*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Animal Life of the British Isles (Britanya Adaları'nın Hayvan Hayatı)
Yazar: Edward Step
Yayın Tarihi: September 13, 2014 [EBook #46849]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46849
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Animal Life of the British Isles, by Edward Step

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Animal Life of the British Isles
       A Pocket Guide to the Mammals, Reptiles and Batrachians
       of Wayside and Woodland

Author: Edward Step

Illustrator: W. J. Stokoe

Release Date: September 13, 2014 [EBook #46849]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANIMAL LIFE OF THE BRITISH ISLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Jude Eylander ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu: [=o], o harfinin üzerinde bir makron anlamına gelir.
Yazım uyumlu hale getirilmiştir. İÇERİK kategorileri metne
eklenmiştir.

YOL KENARI
VE ORMAN
SERİSİ

İNGİLİZ ADALARI
HAYVAN HAYATI

[İllüstrasyon: _Pl. 1._ _Ön Sayfa._
*Kirpi, Çimen Yılanına saldırmaya hazırlanıyor.*]

İNGİLİZ ADALARI
HAYVAN HAYATI

YOL KENARI VE ORMAN
MEMELİLERİ, SÜRÜNGENLERİ VE BATRACHİANLARI
İÇİN BİR CEP REHBERİ

EDWARD STEP, F.L.S.

YAZARI
"YOL KENARI VE ORMAN AĞAÇLARI"
"YOL KENARI VE ORMAN ÇİÇEKLERİ", VB., VB.


FOTOĞRAFLARDAN OLUŞAN
111 TABLA
48'İ RENKLİ

W. J. STOKOE TARAFINDAN

LONDRA
FREDERICK WARNE & CO. LTD.
VE NEW YORK
1921

"Ormanın ve çalılıkların şehvetli yaşamı,
. . . . . . . .
Dalların arasından sıçrayan sarımsı sincap,
Geyik, yüksek sırtlı sansar, yaban domuzu,
Yuva yapan porsuk."

TENNYSON, _The Foresters_.

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILMIŞTIR

ÖN SÖZ

Bu cildin Önsözünde çok fazla şey söylemeye gerek yok,
bunun bir parçası olduğu popüler el kitapları dizisi Doğaseverler tarafından çok iyi biliniyor. Önceki ciltlerde izlenen aynı tedavi yöntemleri burada da izlendi, ancak kapsamına giren daha az sayıda tür her birinin daha kapsamlı bir şekilde ele alınmasına olanak sağladı.

Kuşlar hariç (Bay Coward'ın eşlik eden ciltlerinde ele alınmıştır), kemikli bir iskelete sahip tüm kara hayvanları dahil edilmiştir. Gerçekten de, tarif edilebilecek birkaç başka yerli memeli daha vardır; ancak bunlar denizle sınırlı olduğundan, yaşam öykülerinin "Wayside and Woodland" Serisine dahil edilmesinin istenmeyen bir durum olduğu düşünülmüştür.

Yazar ve Yayıncılar, takdire şayan çalışmalarını yeniden üretmek için katkıda bulunan aşağıda belirtilen doğa fotoğrafçılarına teşekkürlerini sunmak isterler, yani: Bay Douglas English, F.Z.S.,
1, 5, 6, 10, 11, 12, 14, 15, 17, 20, 23, 25, 26, 27, 37 ila 41,
46, 47, 48, 50, 53 ila 62, 65, 66, 69, 70, 71, 75, 84, 89, 90, 93, 96,
97, 98, 101, 103, 104, 105 numaralı Levhalar ve 109 numaralı Levhadaki alt fotoğraf için.
Bay Oxley Grabham'a
3, 4 numaralı Levhalar için, 7, 8, 21, 24, 28, 30, 32, 43, 49,
52, 63, 85, 94, 95 ve 107. 16, 19, 33,
45, 51, 77 ila 80, 82 ve 88 numaralı levhalar için Bay Riley Fortune. 2, 34, 35, 42,
64, 73, 76 ve 83 numaralı levhalar için Bay Charles Reid. 92, 99,
100, 106, 108, 110, 111 numaralı levhalar ve 109 numaralı levhanın üst konusu için Bay Stanley C. Johnson, B.A.. 18, 86 ve 91 numaralı levhalar için Bay E. W.
Taylor.

Yazarın kendi katkısı Levhalardan oluşur 9, 13, 22, 29, 31, 36,
44, 67, 68, 72, 74 ve 87.

Bu fotoğrafların 48'inin doğal renklerde görünmesi
Bay W. J. Stokoe'nun yetenekli çalışması sayesindedir. İÇİNDEKİLER
SAYFA

ÖNSÖZ v

GİRİŞ 1

BÖCEK YİYENLER: KÖSTEBEK, SİRİ SİÇANLARI VE KİRPİ 9

UÇAN MEMELİLER: YARASALAR 30

ET YİYENLER: TİLKİ, PORSUKSUZ, SU SAMURLARI, SANDARLAR,
VE YABAN KEDİLERİ 52

KEMİRGEN HAYVANLAR: TAVŞAN, TAVŞAN, UYUYAN FARE, TARLA,
FARELER, SIÇANLAR VE SİNCAPLAR 78

TOYNAKLI HAYVANLAR: KIZIL GEYİK, ALACA GEYİK VE KARGA
GEYİK 124

KERTENKELELER VE YAVAŞ KURTLAR 136

YILANLAR 146

AMFİBİ HAYVANLAR: KURBAĞALAR, KARAKURTLAR VE SEMEBENLER 157

SINIFLANDIRILMIŞ DİZİN SİPARİŞLERE, CİNSLERE VE TÜRLERE 179

GENEL DİZİN 181

GİRİŞ

Kuşlar ve balıklar dışında, Britanya Adaları'nın omurgalıları veya omurgası olan hayvanları çok seçkin bir grup oluşturur. Tarihsel
dönem içinde, o şirketin birkaç eski önemli üyesi
bu ülkedeki doğanın özgürlüğünde temsil edilmeyi bıraktı ve
onların formları yalnızca müzelerde ve hayvanat bahçelerinde incelenebilir.
Kunduz ve Yaban Domuzu, Üre Öküzü ve Kısa Boynuzlu Yaban Öküzü, Kahverengi Ayı
ve vahşi Kurt'un listemizde olmamasından üzüntü duysak da, hala ülkemizin ormanlık alanlarında, dağların üzerinden ve sessiz yol kenarları ve dereleri boyunca yürüyüşçülerin gözlemlerine bir tat verecek kadar omurgalımız var.

Bu memelileri, sürüngenleri ve batrakianları gözlemlemek için yaya olarak gitmeliyiz:
bisiklet veya motorlu araç bizi sadece şehirden açık arazideki uygun yerlere hızla götürmek için işe yarar.
Ormana vardığımızda,
sessizlik günlük düzen olmalı - ayak sesleri hafif ve
eğer iki veya daha fazla kişi varsa konuşmada ses kısık olmalıdır. Oturan kişi,
tüm ormanı dolaşmak veya bataklık arazisini keşfetmek isteyen birinden çok daha fazlasını görecektir. Rahat bir koltuk, görmeyi umduğumuz yaratıkların alışkanlıklarına göre, bir orman kenarı, bir yamaç veya dere kıvrımı manzarası sunması için dikkatlice seçildikten sonra, dürbün talep edilmeli ve
görüş alanının her santimi dikkatlice ve tekrar tekrar taranmalıdır.
Bir çimen yaprağının hareketi, bir eğrelti otu yaprağının titremesi veya
ölü bir yaprağın hışırtısı genellikle izlenecek kesin noktayı gösterecektir. Anlaşılacağı üzere, bu yaratıkların çoğu aktivitelerinde az veya çok gececi olduklarından, başarılı olmak için gözlem en azından alacakaranlıktan sonra bir süre daha sürdürülmelidir.

Eğer gözlemci bu işte yeniyse, mümkünse -en azından ilk seferde- saha çalışması deneyimi olan bir arkadaş edinmeye çalışmalıdır. Böyle bir arkadaşla geçirilen bir gün, basılı ipuçlarıyla dolu bir bölümden daha çok gözlerini açacaktır; çünkü bu, bugün olduğu kadar, Charles Kingsley'nin "Glaucus" adlı eserinde yazdığı 1855'teki gibi doğrudur: "Yeni başlayanların yolundaki en büyük zorluk (çoğu şeyde olduğu gibi) 'öğrenme sanatını öğrenmektir.' Dışarı çıkarlar,
araştırırlar, beklediklerinden daha azını bulurlar ve hayal kırıklığıyla konuyu bırakırlar. Bu nedenle, mümkünse,
bir acemiye
nerede bakacağını, ne arayacağını ve dahası ne bulduğunu gösterecek deneyimli bir doğa bilimciye 'çakal' rolünü oynayarak başlamak iyidir: genellikle keşfetmesi kolay bir konu değildir." Bu son noktada,
"Yol Kenarı ve Orman Dizisi" konuları basitleştirmek için çok şey yapmıştır.

Ülkemizin bu sakinlerine ilgi duymanın faydasına saygı duyarak, Viktorya Dönemi'nin entelektüel devlerinden biri[A] Doğa Tarihi'ni "güzellikten elde edilebilecek o zevkin en büyük kaynağı" olarak tanımlamıştır. "Doğa tarihi bilgisinin, doğal nesnelerdeki
güzellik duygumuzu artırabileceğini iddia etmiyorum" diyor. Büyük doğa şairinin
"Nehrin kıyısındaki bir çuha çiçeği,
Onun için sarı bir çuha çiçeğiydi--
Ve daha fazlası değildi,'

Peter Bell'in ölü ruhunun, çuha çiçeğinin tek yapraklı taçyapraklı bir dikotiledon ekzojen
ve merkezi plasentalanma olduğu bilgisiyle
uyumsuzluğundan uyanmış olacağını sanmıyorum. Ancak bu bakış açısından doğa tarihi bilgisini savunuyorum, çünkü bu bizi doğal nesnelerin güzelliklerini
aramaya yönlendirirdi, şansa güvenip onları dikkatimize
zorlamak yerine. Doğa tarihi konusunda eğitimsiz bir kişi için, ülkesi veya
deniz kıyısındaki yürüyüşü, dokuzda birinin yüzü duvara dönük olan
harika sanat eserleriyle dolu bir galeride yürüyüştür. Ona doğa tarihi hakkında bir şeyler öğretin, ellerine dönmeye
değer olanların bir kataloğunu verin. Elbette masum zevklerimiz
o kadar bol değildir bu hayatta bu veya başka bir kaynağı hor görmeyi göze alabiliriz. Büyük Floransalı'nın bize anlattığına göre, bu hayatta 'sevinçli olabilecekleri halde ağlayanlar'ın olduğu o belirsizliğe
gömüldüğümüz için sürgün edilmekten korkmalıyız."

[Dipnot A: Huxley.]

Açıklanan türlerden bazılarının ülkemizde şu anda çok sınırlı bir alanı vardır, örneğin Geyik, vahşi hayvan olarak bugün İskoç dağları ve vadileri ile Batı Ülkesi bataklıklarıyla sınırlıdır,
ama bunlar bile New Forest, Epping Ormanı ve Windsor ve Richmond gibi birçok parkta ve özel alanlarda oldukça özgür hayvanlar olarak incelenebilir. Geyiklere, özel kısıtlı alanlarda aranması gereken memeliler olarak Vahşi Kedi, Çam Sansarı ve Alp Tavşanı'nı eklemeliyiz; ama diğerlerinin çoğuyla er ya da geç, kırsal yürüyüşlerimizde karşılaşabiliriz.

Doğal tarihlerde genellikle Omurgalı hayvanlar, Kuşlar ile Memelileri Sürüngenlerden ayıran bir seri halinde olduğundan, ilk bakışta bu son sınıfları yaptığımız gibi bir araya getirmek uygunsuz görünebilir; ancak mevcut yazara göre bu düzenlemenin uygunluğu oldukça açıktır. Memelilerin - omurgalıların en üst sınıfı ve bu nedenle tüm hayvanların en karmaşık olanı - nesli tükenmiş bir Sürüngen grubundan (_Theromorpha_) evrimleştiği yaygın olarak kabul edilir; bu grubun kalıntıları Permiyen ve Jura Dönemleri'nin katmanlarında bulunur. Kayaların Kuşların sürüngen bir kökene sahip olduğunu gösteren benzer kanıtlar sağladığı doğrudur; ancak Kuşlar Sürüngen ve Memeli arasında bir evrim aşaması oluşturmadı, ancak ikincisiyle yan yana evrimleşti. Mevcut İngiliz Memelileri, Insectivora (fareler, köstebekler ve kirpi), Chiroptera (yarasa), Carnivora (av hayvanları), Rodentia (kemirgen hayvanlar), Cetacea (balinalar ve yunuslar) ve Ungulata (toynaklı hayvanlar) olmak üzere altı takımı temsil eder. Bunların hepsi Sürüngenler ve Batrachianlar ile çok eklemli bir iç iskelete, güçlü kas sistemine destek sağlayan kemiksi bir çerçeveye sahip olmaları bakımından hemfikirdir; ve bu çerçevenin en önemli özelliği, çıkıntılar veya "sürtünmeler" ile birbirine birleştirilmiş bir dizi kemiksi halkadan oluşan ve güçlü bağlarla yerinde tutulan uzun omurga veya omurgadır. Halkaların düz yüzeyleri ile bu şekilde bağlanması, üst yarısında omuriliğin bulunduğu bir kanal bulunan omurgayı veya omurgayı üretir. Bu sütun, tanımlayıcı amaçlar için bölgelere ayrılmıştır: servikal, dorsal, lomber, sakral ve kaudal. Her bölgedeki halka veya omur sayısı farklı sınıflarda ve takımlarda biraz değişir, ancak kural olarak servikal veya boyun omurları
yedidir; kaburgaların bağlandığı sırt omurları yaklaşık on üçtür
(aşırı sayılar dokuz ve yirmi ikidir); bel veya
bel bölgesinin omurları genellikle altı veya yedidir, ancak sırt omurlarının tersine iki ila yirmi üç arasında değişir; sakral omurlar (yaklaşık beş)
yetişkinlerde üçgen şeklinde katı bir kemik (sakrum) halinde kaynaşmıştır; kuyruk omurları cins veya türe özgü kuyruk uzunluğuna göre üçten (insan) yaklaşık elliye kadar değişir.

Boynun önünde, Memelilerde beyni ve duyu organlarını içeren, zikzak kenarlarıyla birbirine kenetlenen plakalardan oluşan kemikli bir kılıf olan kafatası bulunur; Sürüngenlerde ve alt omurgalılarda az çok açık bir çerçeve. Alt çene veya mandibula, yetişkin Memelilerde kafatasının ayrı olan tek kısmıdır. Arka uçları kafatasının alt kısmındaki boşluklarda çalışır ve güçlü bağlar ve kaslar tarafından yerinde tutulur. Kaburgalar sırt omurlarına bağlıdır ve kıkırdak ile diğer uçta göğüs kemiğine veya göğüs kemiğine bağlanır - aslında göğsün (toraks) orta hattındaki bir dizi birleşik kemik. Ön ayakların kürek kemiği düz veya içbükey tarafla üst kaburgalara bağlanır; ve arka ayaklar kalça kemikleri aracılığıyla sakruma güçlü bir şekilde bağlanır ve bu kemikler altta birleşerek pelvisi oluşturur ve uyluk kemiği de buna eklemlenir. Sürüngenler ve Amfibiler iskelet yapılarında daha sonra belirtilecek bazı farklılıklar gösterir. [Resim: *Sıradan Porsuğun İskeleti.*]

Memeliler arasında dişler konusunda büyük bir çeşitlilik vardır--hatta
az sayıdaki İngiliz türünde bile. Örneğin Kemirgenler ve Toynaklılar'daki dişleri doğru bir şekilde anlamak için,
diş yapısıyla ilgili birkaç kelime yazmak gerekir.
Yetişkin Memelilerde dişler çeneyle o kadar yakından bağlantılıdır ki
ondan dışarı doğru çıkıntılar gibi görünür, ancak durum gerçekten böyle değildir.
Çeneyi kaplayan deriden kaynaklanırlar ve yapılarının en etkili kısmı olan mine, epidermisten, yani cildin dış tabakasından türetilir. Her dişin merkezi, etrafında sert, parlak bir mine tabakası olan kemik benzeri dentin bulunan pulpa ile doludur. Kemirgenlerin kesici dişlerinde veya kesici dişlerinde, dişin ön kısmı sert bir mine tabakasıyla korunurken, arka kısım sadece aşınan dentinden oluşurken, mine ön kısmı keski benzeri bir kesici kenarı korur. Özellikle Ungulatlarda belirgin olan öğütücü dişlerde veya azı dişlerinde, mine çıkıntılara ve tüberküllere
atılır, böylece bunların üst ve alt çenelerdeki birbirlerine olan etkisi mısır öğütürken "üst ve alt değirmen taşlarının" etkisine benzer.

Memelilerde dört diş türü tanınır: çenenin önündeki kesici dişler, yanlarındaki sivri, yuvarlak köpek dişleri veya "göz dişleri" ve yanlarda küçük azı dişleri ve azı dişleri olarak ayrılmış yanak dişleri. Herhangi bir türdeki dişleri tanımlarken, her çenenin bir tarafındaki her türün sayısını bir bakışta gösteren basit bir formül
benimsenir. Kendi normal diş ekipmanımızı örnek olarak alırsak, bu şu şekilde ifade edilebilir:--

_i 2/2, c 1/1, pm 2/2, m 3/3 = 32_

üstteki rakamlar üst çenedeki her türün sayısını, alttaki rakamlar ise alt çenedeki dişleri temsil eder ve toplam, kafatasının iki tarafı için ikiyle çarpılarak elde edilir. Sık sık
gezerken bir hayvanın kafatasına rastlayabiliriz ve dişlerin incelenmesi, onun merhum sahibinin kimliğini belirlememize yardımcı olacaktır.

Bu çalışmanın amaçları doğrultusunda, Memelileri diğer omurgası olan hayvanlardan ayıran tüm karakterlere ayrıntılı olarak girmek gereksizdir. Gerçekten yeterli olan bir şey var: dişinin derisinde yeni doğan yavruların beslenmesi için süt salgılayan bezlerin (memelerin) bulunması. Ayrıca, kafatasının yapısı ve alt çenenin eklemlenmesinde farklılıklar vardır. Deri her zaman az çok kıllarla kaplıdır. Kalbin tek bir sol aort kemeri vardır, kan sıcaktır ve kalp ve akciğerler diyafram olarak bilinen kaslı bir bölmeyle karından ayrılmış özel bir boşlukta bulunur. Yukarıdakilerden bir maddeye saygı duyarak, derideki çukurlardan çıkan birkaç veya birçok gerçek kılın bulunmasının bir Memeliyi diğer hayvanlardan ayırt etmek için tek başına yeterli olduğu söylenmiştir. Bu kıllar farklı biçimler alabilse de kökenleri aynıdır; hatta aşırı bir örnek vermek gerekirse, Kirpinin dikenleri bile. Her
tüy, koyu pigmentin bulunduğu ve saça rengini veren
öz ile dolu merkezi bir boşluğu çevreleyen dış bir duvardan oluşur.
Memelilerde bu pigment her zaman kahverengidir ve tüylerin değişen tonları - siyah, kahverengi, açık kahverengi, krem ​​rengi veya beyaz - pigment miktarına ve özdeki konumuna, zarfın yoğunluğundaki farklılıklarla birlikte bağlıdır. Bazı durumlarda, Kedinin ağzı, gözleri ve kulakları gibi, uzun hassas tüyler sinirlerin sonlanma noktalarıyla bağlantılıdır ve bu da hayvanın yolunu hissetmesine yardımcı olur.
Kuşların tüylerinde bulduğumuz gibi, cinsiyetlerin kürklerinde belirgin renk farklılıkları yoktur; ancak Geyiklerde boynuzların varlığı veya yokluğunda ve bazı egzotik Memelilerin yelelerinde ve
tüy tutamlarında bu tür tutarsızlıklar buluyoruz. Alp Tavşanı ve Gelincik gibi bazı türler, düşük sıcaklığın etkisi altında kürklerinde belirgin bir mevsimsel renk değişimi geçirir. Bu, sıcaklığın hızla düşmesi nedeniyle oldukça ani olabilir ve Metchnikoff'un gösterdiği gibi, pigment granüllerinin bir tür fagosit tarafından tüketilmesiyle etkilenir. Metchnikoff'un araştırmaları sayesinde eski bir tartışma
sonunda çözülmüş gibi görünüyor.

İNGİLTERE ADALARININ HAYVAN HAYATI.

BÖCEK YİYENLER: KÖSTEBEK, SİÇRENCİ VE KİRPİ

*Kirpi* (_Erinaceus europaeus_, Linn.).

Kirpi, Deniz Kestanesi veya Kirpig, diğer tüm İngiliz memelilerinden o kadar farklıdır ki, herkes onu gördüğünde doğru bir şekilde adlandırabilir. Tüylerinin çoğunun uzun, sert dikenlere dönüşmesi, ona başka hiçbir şeyle karıştırılmaması gereken bir bireysellik kazandırır; Ancak, başının ve boynunun vücudunun hacmine kıyasla aşırı kısa olması ve her parçası dikenlerle korunan bir top haline gelmesini sağlayan kas gücü gibi başka özellikler de vardır. Kirpinin böcek zararlılarını kontrol altında tutmak için sık sık evlere ve bahçelere sokulması olmasa, çok az şehir sakini Kirpiyi canlı görme fırsatına sahip olurdu; çünkü o, yalnızca alacakaranlıkta inziva yerinden çıkan ve gece boyunca avlanan gececi bir hayvandır. Ancak, yoğun bir yaz sağanağını ıslattığında ve salyangozların ve sümüklü böceklerin önemli bir aktivite göstermesine neden olduğunda bu kuralın istisnaları vardır. Sonra Kirpi de uyanır ve sayılarını azaltır; çünkü Kirpi şişmanlığını bu tür yiyeceklerle, ayrıca böceklerle, solucanlarla, farelerle, sıçanlarla, kurbağalarla, kertenkelelerle ve yılanlarla korur. Gününü bir çalılıkta veya sık çalılıkta ölü yaprak veya yosun yığınının altında geçirir ve bu tür yerlerdeki yalnız gözlemci bazen horlamasıyla bu inzivaya çekilebilir! Kış zamanı kural olarak sürekli uykuda geçirilir; ancak kışın ılık gecelerinde uyanıp etrafta dolaşıp o zamanlar bulunabilen
çok az iyi şeyi aradığı bilinmektedir. Ancak Sincap ve Uyuyan Fare gibi aralıklı bir kış uykusuna yatmaz; bu nedenle sadece tohum
besleyicileri için mümkün olan kışlık stokları biriktirerek bir önlem almaz. Kış inzivası için kıyıda bir delik arar - belki de eşek arısı kolonisi tarafından sürekli artan yuvalarına yer açmak için kademeli olarak genişletilmiş bir delik - ve bunu ağzıyla
içeri taşıdığı kuru yapraklar ve yosunla kaplar. Sonra yatağına
yerleşir ve bahara kadar uyur.

Kirpinin görme yeteneği pek iyi görünmüyor, ancak bu ona çok keskin bir koku alma
duygusu tarafından telafi ediliyor.
Çit dipleri ve hendeklerin kenarları boyunca avlanır ve bazı yerlerde bu tür durumlarda
sık sık görülür. Ancak fundalıkların ve yaban mersininin arasında yoğun bir örtü bulduğu bataklıkların yükseklerinde varlığına dair işaretlerle karşılaştık. Salyangoz ve böceklerden oluşan genel diyeti, kızılgerdan ve çayır çalıkuşu yumurtalarıyla değişir ve ara sıra
bir düzine veya daha fazla sülün veya keklik yumurtası şeklinde büyük bir yiyecek deposuna
rastlar. Dikenlerini bastırarak bir kümes hayvanı kümesinin parmaklıkları arasından yolunu bile bulabilir, ancak tavuğun büyük bir kısmını yedikten sonra dışarı çıkmak için fazla şişman olabilir ve sonra öfkeli kümes hayvanı çiftçisinin kurbanı olur. Elbette, daha önce kendisine atfedilen işlemi -inekleri sağmak- başarmak için çok kısa bacaklıdır, tabii ki inek soyguna razı olup ona boyun eğmediği sürece. Ancak, Plinius, Aeliani ve diğer kadim insanların elma ve incir ağaçlarına tırmandığı, meyveleri toplayıp yere attığı, sonra da dikenlerinin yağmaladığı ve
yürüdüğü ganimetini kazığa oturtmak için kendini aşağı attığı yönündeki iftiralarına benzer nitelikte olan bu suçlamayı destekleyen hiçbir kanıt sunulmamıştır. Hikayedeki zayıf noktalardan biri, Kirpinin elma gibi yiyeceklere ihtiyacı olmaması ve süte gelince, ağzının küçük açıklığını inceleyen herhangi birinin onu
içine inek sokmak suçundan aklayacağı gerçeğidir.

[Resim: _Pl. 2._ _B 10._
*Kirpi.*
Erinaceus europaeus.]

[Resim: _Pl. 3._ _B 11._
*Dişi Kirpi.*
Yavrularından oluşan ailesiyle.]

Vahşi bir Tavşanı öldürüp yiyebildiği söylenir; ancak,
elbette, iyi koşmasına rağmen, kemirgen yaralanmadığı sürece asla bir Tavşan yakalayamaz. Ayrıca iyi bir yüzücüdür ve tırmanıcıdır, sadece
ağaçlarda değil, yağmur borularında ve özellikle de
sürüngenle kaplı olan
pürüzlü duvarlarda. Yukarıda belirtilen yiyeceklere ek olarak sümüklü böcek ve solucanlar, fareler, sıçanlar, kertenkeleler, kurbağalar ve yılanlar alır - bunlara zehirine karşı bağışık olduğu Engerek de dahildir. Sıçanlarla savaştığı kesindir ve Lord Lilford, bir bahçeyi onlardan nasıl temizlediğini anlatmıştır; ancak Sıçan
bazen galip gelir ve Kirpiyi yer. Kirpi zaman zaman bir leş ziyafetine
dalar.

Sadece çok aç olan hayvanlar Kirpiye saldırır ve sonra
eğer varsa yavrular tercih edilir. Çingeneler, Tilkiler ve Porsuklar onun başlıca
düşmanları gibi görünmektedir. Tilkinin, Kirpi savunmadayken onu açmak için özel ve iğrenç bir yöntemi olduğu söylenir; ve birkaç yıl önce _The Field_ adlı bir yazar, Porsuk tarafından yakalandığında Kirpi'nin acınası bir feryat kopardığını, ancak
bir teriyer tarafından
ağlamadan parçalanmasına izin verdiğini belirtti.

Erkek ve dişi sırasıyla Domuz ve Dişi Domuz olarak bilinir, bu da onların daha düşük bir domuz türü olduğu fikrini yerine getirmek için kullanılır. Erkekler kendi aralarında çok
kavgacı olsalar da, evcil erdemleri vardır ve
ömür boyu eş olurlar. Haziran sonu ile Ağustos sonu arasında bir zamanda, dişi dört ila yedi kör ve çaresiz yavru doğurur,
soluk, esnek dikenlerle seyrek giyinirler ve kulakları sarkıktır.
Dikenler giderek sertleşir ve önce donuk gri, sonra kahverengi olur ve
ortadaki koyu, diğerleri açık olmak üzere üç bantla
halkalanır. Dikenleri, kaba sert kürkle çevrili, ışınsal gruplar halinde düzenlenmiştir. Normalde bu dikenler vücudun üzerinde düz bir şekilde dururlar, ancak istenildiğinde dikilebilirler. Kısa konik baş ve kısa yuvarlak kulaktan bile daha kısa olan bodur küçük kuyruk hariç tüm üst yüzeyi kaplarlar. Baş ve alt taraf kirli kahverengi veya kirli beyaz renkte sert kürkle kaplıdır. Devon ve Cornwall'da buna Furze-a-boar denir. Duygularını sessiz bir homurtuyla; yavruları ise gıcırtıyla ifade eder.

[İllüstrasyon: *Kirpi İskeleti.*]

Yetişkin erkek Kirpi, baş ve gövde ölçüsü olarak yaklaşık dokuz buçuk inçtir ve kuyruğu bir inçten biraz fazladır;
dişi, erkekten yaklaşık üç çeyrek inç daha kısadır.
Tüm hacmine göre -bir buçuk pound ağırlığındadır-
boyun ve gövdenin diğer tüm İngiliz memelilerinden daha kısa olduğu söylenir.

Gözleri parlak ve belirgindir. Bacaklar o kadar kısadır ki vücut
yürürken yerden biraz daha fazla yükselir. Hem el hem de ayak
beş pençeli parmağa ve tabanda beş ped bulunur.

Keskin uçlu dikenler yaklaşık üç çeyrek inç uzunluğundadır. Oldukça serttirler ve yirmi iki ila yirmi dört uzunlamasına oluğa sahiptirler. Üzerinde keskin bir şekilde bükülmüş dar bir boyun bulunan yarım küre bir tabanları vardır, böylece omurga tabanla neredeyse dik açıdadır.

Saldırıya uğradığında Kirpi, saldırganını iğrendirmek için kokarca benzeri bir koku yayma alışkanlığına sahiptir.

Kirpi etini yiyecek olarak hiç denemedik, ancak birkaç tanınmış adam, kilden bir kabukta çingene usulü pişirildiğinde mükemmelliğine tanıklık etti.

Kirpinin diş yapısı _i 3/2, c 1/1, pm 3/2, m 3/3 = 36_'dır.

* * * * *

Kirpi ile birlikte, Britanya'da yalnızca beş türle temsil edilen Böcekçiller takımıyla tanışırız:
diğerleri Köstebek ve üç Sivri Fare'dir. Birçok bakımdan
Rodentia'ya benzerler, ancak kesici dişler ikincisinin keski şekline sahip değildir ve azı dişleri öğütücü taçlara sahip olmak yerine
böceklerin kitinli zırhını delmek için daha uygun olan sivri çıkıntılara dönüşmüştür.
İskelet köprücük kemiği veya köprücük kemiği ile donatılmıştır. Her ayağın üzerinde pençelerle donatılmış beş parmak vardır ve hayvan tabanları üzerinde yürür. Yerli türlerimiz üç ayrı aileyi temsil eder: _Erinacidae_ (Kirpi),
_Talpidae_ (Köstebek) ve _Soricidae_ (Shrews).

*Köstebek* (_Talpa europaea_, Linn.).

Köstebeğin kendisiyle kişisel tanışıklıkları ne kadar az olursa olsun,
onun mühendislik çalışmaları her bahçe sahibi için fazlasıyla açıktır.
O, tesadüfen bir komşunun arazisinde yaşıyor olabilir, ancak zaman zaman
bir sabah çimenlik veya tenis kortunun tam ortasından bir tünel
açtığını, şimdiye kadarki güzel yüzeyini çirkin bir sırt ve ara sıra küçük bir yığın ham toprakla bozduğunu göreceğiz.
İçimizdeki öfkeyi gizleyecek kadar kendimizi kontrol edebilirsek, felaketten
bir miktar dengeleyici fayda elde edebiliriz. Bir bahçe sandalyesi getirirsek
ve en yeni yığının menzilinde sessizce oturursak, sessiz gözlemimiz
zeki küçük mühendisin görüntüsüyle ödüllendirilebilir ve
her zaman bizi bu kadar rahatsız eden
çimlerdeki solucan döküntülerinin sayısını azaltmaya çalıştığı düşüncesiyle ona taş atmaktan alıkonulabilir.

Tünel açma çalışması henüz tamamlanmadıysa, taze toprak yığınının
kalktığını göreceğiz ve kısa bir aradan sonra Köstebeğin keskin, siyah burnu
havayı koklamak ve daha geniş bir şekilde görünmesinin
güvenli olup olmadığını anlamak için merkezden yukarı doğru itilecektir. Bunun böyle olduğundan
memnun olarak, omuzlarını ve tüm bu denizcilik işini başardığı geniş kürek şeklindeki
ellerini gösterir. Şimdi
o tamamen dışarıda, hatta gülünç küçük kuyruğuna kadar ve tabiri caizse
çimlerin üzerinde yüzüyor--çünkü ön ayakları üzerinde yürüyemiyor, elleri
kürme işi için yanlara doğru ayarlanmış. Neden yukarı çıktı? Sadece çimlerimizin altında yaşayan
nefis solucanlar ve böcek larvalarıyla doymuş olduğunu ve
daha doyurucu bir şeyler aradığını tahmin edebiliriz--belki ölü bir kuş veya fare,
çünkü değişiklik olsun diye kemik toplamaktan kesinlikle çekinmiyor,
ancak yapısı omurgalılardan herhangi birini canlı yakalamasını imkansız kılıyor,
ama daha küçük veya daha zayıf bir Köstebeği öldürüp yiyebilir ve
kuşlara, kertenkelelere, kurbağalara ve yılanlara saldırdığı bildirilmiştir;
sebze yemeğine
dokunmaz. İştahı neredeyse doymak bilmez ve
yeraltı yemeğinde çok az madde vardır, bu da onu sürekli olarak taze koşular yaparak tedarik kaynaklarını artırmaya iter. İşte!
hareketiniz onu alarma geçirdi ve sınırın yumuşak
kalınlığında tekrar yere daldı.

Köstebeği ve işini yalnızca bahçede göremeyiz. O, belki de çayırda ve mısır tarlasında daha aktiftir, burada uzun düz ana koşusu ve ondan ayrılan yan koşular için daha geniş bir menzile sahiptir. Bu yerlerin her ikisinde de aslında bahçemizdekinden çok daha fazla rahatsızlık vericidir - bahçe sahibinin bunu fark etmesi
zor olsa da. Saman veya buğday biçilmesi gerektiğinde
tarla boyunca uzanan tepecikler biçme
makineleri için bir engeldir. Bu nedenle çiftçi, rahatsızlığı olabildiğince en aza indirmek için tuzaklar kurmak zorundadır. Bunlar eğik fındık çubuğu ve ilmik çeşidi olduğunda, tuzağa düşen Köstebeği kendisini düzelten çubuktan sallanırken bulabilir ve daha sonra formunu ve yapısını yakından inceleyebiliriz. Meralarda köstebek tepecikleri genellikle araya giren yüzeyden daha fazla yer kaplıyor gibi görünür.

Kadife kaplı gövdesi silindiriktir, ön ayakları kısa boynun karşısında iyice öne yerleştirilmiştir. Uzun ağzı künt uçludur ve birbirine yakın olan burun delikleriyle sonlanır. Gözleri, sıkışık kürkün arasında aranması gereken noktalardır ve aynısı, dış kabuğu olmayan kulaklar için de geçerlidir. Köstebeğin kör olduğunu düşünen Shakespeare, onun keskin işitme
duygusunun farkındaydı--

"Lütfen, yumuşakça yürüyün ki kör Köstebek ayak sesi duymasın."

Esnek burun, büyük, güçlü tırnakları olan muazzam eller onu gevşettikten sonra toprağı çevirmek için uyarlanmıştır.

Kapatılamayan geniş açık ellerdir ve avuç içleri her zaman
dışa bakar. Kadifemsi kürkü oluşturan tüylerin hepsi dikey olarak yerleştirilmiştir, böylece öne veya arkaya veya her iki tarafa doğru uzanırlar; ve
renk bizim bakış açımıza göre değişiyor gibi görünüyor--aynı Ben'e bakan iki kişi onu doğru bir şekilde siyah ve gri olarak tanımlayabilir.
Gerçekten koyu gridir.

Dişler incelenmelidir. Üst çenede eşit büyüklükte altı kesici diş vardır--her iki tarafta üç tane--üçgen şeklinde ve yanlardan yassılaştırılmış nispeten büyük iki köpek dişi, sekiz küçük küçük azı dişi
ve altı azı dişi. Alt çenede diş yapısı biraz kafa karıştırıcıdır,
çünkü köpek dişleri kesici dişlere benzer ve ilk küçük azı dişi üst köpek dişine uygun bir eş olarak
geliştirilmiştir. Bunlar Sıçan ve Tavşan dişleri gibi kemirmek için tasarlanmamıştır;
böcekleri ve diğer küçük yaratıkları
ısırmak içindir ve genel olarak
Shrew'ların dişleriyle uyuşur. Formül şu şekildedir:

_i 3/3, c 1/1, p 4/4, m 3/3 = 44_.

Yetişkin Köstebek iştahının kölesidir ve sadece birkaç saat yiyeceksiz kalırsa açlıktan ölür. Bunu bilen eski yazarlar, acil durumlarda kullanabileceği
için ısırılmış solucanlardan oluşan bir stok bulundurduğunu ileri sürmüşlerdir; ancak bu ifade dikkatli gözlemciler tarafından hiçbir zaman doğrulanmamıştır.

Herkes, sanki bir düşmana karşı zorla tutulan bir kaleymiş gibi, hayali bir şekilde Köstebek Kalesi olarak adlandırılan şeyin şemalarına aşinadır. Aslında buna kale demek için, aynı terimi bir Tavşan yuvasına veya bir kuş yuvasına uygulamak için olduğundan daha fazla bir neden yoktur. Kale hikayesinin yaratıcılarının üzerinde çalıştıkları fikir, köstebek yuvasının, işgalcinin
atlatılabileceği karmaşık geçitlerin olduğu bir yer olduğuydu: Terimin Fransız mucidi olan ve 1803'te Antoine Cadet de Vaux tarafından yayınlanan Le Court, iç kısmını, biri yukarıda, diğeri aşağıda olmak üzere iki galeriyle çevrili merkezi bir oda olarak tanımladı ve bunları birbirine yaklaşık olarak eşit uzaklıkta beş geçitle bağladı. Üst ve daha küçük galeriden üç benzer geçit, alt kısmında ana koşuyla iletişim kuran bir cıvata deliği bulunan merkezi salona erişim sağlıyordu. Bir mimarın tarif edeceği gibi planlar ve yükseklikler, bu ayrıntılardan oluşuyordu ve Köstebek Yuvası'ndaki her yazar, bu çizimleri kesin doğruluklarından şüphe etmeden yüzlerce yıl boyunca yeniden üretti. Gerçek yapıyı sabırla araştırıp doğru bir şekilde çizmektense, bunları kabul etmek çok daha kolaydı. Elbette, bu yazarların kale olarak tanımladıkları şey, yeni kazılmış bir koşudan toprağı atmak için sık aralıklarla atılan "köstebek tepecikleri" veya "tümsekler" ile karıştırılmamalıdır. Bunlar sadece birkaç santim yüksekliğindedir. Köstebeğin evi - gerçek köstebek tepeciği - yaklaşık bir ayak yüksekliğinde ve her yöne yaklaşık üç ayak genişliğindedir. Bu, kural olarak, kısmen bir çalı tarafından korunaklı, bazen bir meranın içinde ve her zaman Köstebeğin avlanma amacıyla kazdığı yeni yan koşulardan daha derin olan ana yolunun hattında bulunur. Bunlar yüzeyin hemen altında, daha zengin toprakta, daha fazla solucan ve kurtçuğun olduğu ve kazılmış toprağın başının baskısıyla kolayca yüzeye itildiği yerdedir.

[Resim: _Pl. 4._ _B 16._
*Albino Kirpi.*
Saf beyaz dikenleri ve saçları;
gözleri, cildi ve tırnakları narin bir pembe.]

[İllüstrasyon: _Pl. 5._ _C 17._
*Köstebek.*
Talpa europaea.]

Ahlak yazarları, karanlık yeraltında bitmek bilmeyen bir emekle enerjisini harcamak zorunda kalan zavallı kör Köstebek'e acırlardı ve
sonra doğadaki rolüne olan muhteşem adaptasyonuna övgüler yağdırırlardı,
hiç görmedikleri ve büyük ölçüde hayal gücü gerektiren bir mühendislik eseri olan
"kalenin" inşasında sergilenen matematiksel beceriye hayranlık duyarlardı. Vücudunun kazdığı tünellere uyduğu söylenebilir, ancak tünellerin Köstebeğin formuna göre ve ona göre
modellendiğini söylemek daha doğru olabilir, çünkü hayvanın duvarlarını pürüzsüzleştiren ve sağlamlaştıran şey, hayvanın sürekli ileri geri geçişidir. Görme duyusu, görünüşe göre en gelişmiş duyusu olan koku alma duyusundan daha az önemlidir, ancak işitme duyusu
çok keskindir.

Gözler, gözbebekleri ve mercekler anlamında tam olsa da, o kadar küçüktür ve tamamen kürkle
çevrilidir ki Köstebeğin, yerden yüksekte olsa bile, bunlara sahip olmaktan büyük bir avantaj elde edebileceği görülmemektedir. Gözbebeklerinin çapı bir milimetredir - yani, "kısa beyaz" bir iğnenin başından önemli ölçüde daha küçüktür!

Geçtiğimiz yüzyılın sonunda, arkadaşım Bay Lionel E. Adams, Köstebek'in yaşam öyküsü ve alışkanlıkları hakkında daha güvenilir bilgiler sağlama görevini üstlendi ve dört yıllık araştırmada, bilimin çıkarları doğrultusunda, sözde "kalesini" ve Bayan Köstebek'in çocuk odasını keşfetmek için kazıcının mahremiyetine girmekten çekinmedi. Bu yapılardan iki veya üçünün bölümlerini kesmekle yetinmedi; üç yüzünü inceledi ve düzenlemelerinde önemli farklılıklar buldu, ancak hiçbiri Thomas Bell ve J. G. Wood'un kitaplarındaki, Fransız yazarlardan kopyalanmış bilindik çizimlere benzemiyordu. Bay Adams, konunun doğası gereği bu gözlemleri yapmakta büyük zorluk çekti, ancak sebat etti ve keşfettiği üç yüz tepeden yüz tanesinin bölümlerini planladı ve hiçbir planın birbirine benzemediğini gördü. Bazıları çok basitti, diğerleri ise
aşırı derecede karmaşıktı, "ama," diyor, "hiçbir durumda Geoffroy Saint-Hilaire'den gelen, Blasius tarafından geliştirilen ve her sonraki yazar tarafından ondan kopyalanan, görünüşe göre en ufak bir doğrulama girişimi olmadan, zamanla onaylanmış rakamla tam olarak uyuşan bir tane bulamadım."

Ancak eski diyagramın planına bir miktar yaklaşım olduğu durumlarda bile, Bay Adams bunun açıkça savunma amaçlı bir cıvata geçiş sistemi inşa etme planından kaynaklanmadığını,
tamamen yuva boşluğunu kazma ve çıkarılan malzemeden kurtulma işinin bir parçası olduğunu buldu. Bu fazla toprağı atmanın en kolay yolu onu yüzeye itmektir ve bunu yapmak için yuva boşluğunun üzerine bir tünel
yapmak gerekir. Bu, kural olarak, başlangıçta yüzeyin sadece iki ila altı inç altındadır, ancak fazla toprağın kaldırılması, üzerinde önemli kalınlıkta sağlam bir kubbenin oluşmasına neden olur. Topraktan kurtulmak için bu şekilde açılan tüneller genellikle kör terminallerle sonlanır ve örneğin "kaleye" bir Gelincik girmesi durumunda kaçış için uygun olmaz. Bay Adams'ın eski figüre yakın olan tek planında "galeriler" ile yuva boşluğu arasında bir bağlantı olmaması dikkat çekicidir.

Bazı topraklarda (Bunter Kumtaşı gibi) Adams, dört onsluk taşların çıkarıldığını buldu - yani yetişkin bir Köstebeğin ortalama ağırlığına eşit. Ayrıca "toprak ne kadar yumuşaksa, kural olarak,
yollar yüzeye o kadar yakındır."

De Vaux, "De la Taupe" adlı eserinde şöyle der: "Köstebek, ikametgahını
kantonmanındaki en elverişli noktaya yerleştirir; her şeyi
inceler ve yağmurların devam etmesi, bir sel gibi
öngöremediği
koşullar dışında asla hata yapmaz; sonra hemen kararını verir ve kendini
başka bir yere yerleştirir. Kalesini bir duvarın temeline, bir çitin altına, bir ağacın dibine yerleştirmesi tercih edilir."

[Resim: _Pl. 6._ _C 18._
*Köstebek yeni bir yuva yapıyor.*
Yer üstünde alarma geçtiğinde yumuşak toprağa hızla dalar.]

[Resim: _Pl. 7._ _C 19._
*Köstebeğin Fidanlığında.*
Yavruların buruşuk pembe bir cildi vardır.]

Adams bunun üzerine şu yorumu yapar:--

"Köstebeğin sabırsız mizacına ve yeraltı alışkanlıklarına sahip neredeyse kör bir hayvanın kantonmanın incelenmesinden sonra 'en uygun noktanın' kasıtlı olarak seçilmesiyle ilgili olarak, bunun
saçmalığı konusunda hiçbir soru olamaz."

Erkek ve dişi (Yaban Domuzu ve Dişi Domuz) sadece geçici olarak birlikte görünüyor,
dişi çok eşli ve kendi yuva tepesini inşa ediyor, bu tepe
erkeklerin kış sığınağından daha küçük ve daha basit bir plana sahip ve nadiren bir cıvata yolu var. Onun avlanma tünelleri, erkeğin uzun düz yollarıyla
karşılaştırıldığında kıvrımlı. Yuva, ağız yoluyla taşınması gereken bir yaprak ve ot yumağıdır. Başlıca çiftleşme
mevsimi Mart sonu ve Nisan başıdır ve yavrular yaklaşık altı hafta sonra doğar. Bir yavrunun sayısı iki ila yedi arasında değişir, ortalama üç veya dörttür. Kör, çıplak ve pembe renktedirler, ancak kürkü çıkmaya başlamadan önce deri mavimsi bir
gri renge dönüşür. Gözleri yaklaşık yirmi ikinci günde açılır.

Köstebek, insan dışında hiçbir düşman tarafından kesin olarak avlanmıyor gibi görünüyor! - ancak onunla karşılaştıklarında
Sarı Kuşlar, Balıkçıllar, Baykuşlar, Tilkiler ve Porsuklar tarafından öldürülüyor. Adams, pratik amaçlar için Köstebeğin kör olarak kabul edilebileceğini; gözleri kürkle kaplı olmasaydı
başının alçak pozisyonunun bir inç veya daha fazlasını görmesini engelleyeceğini düşünüyor. Solucanların kokuyla avlandığına ikna olmuş durumda. Köstebek mükemmel bir
yüzücüdür ve suda Su Faresi ile benzer bir hıza ulaşabilir.

Köstebek kış uykusuna yatmaz: iştahının talepleri, uykuda olsa bile uzun bir oruç tutma olasılığını engelliyor gibi görünüyor. Bazı bölgelerde hala var olan eski isimler Moldwarp, Moudiewarp,
Wunt, Want'tır (MS 700 civarındaki "Epinal Sözlüğü"nde Wand olarak yazılır).
Cebinde taşınan ayakları romatizmaya özgü bir rustiktir.

Adams, koyu renkli eti ve misk kokusuyla uyarıldığı yetişkin Köstebek'i yemekten kaçınmış olsa da, on günlük sütle beslenmiş birkaç yavruyu
denemiş ve onları kaynatmıştır. Tuzsuz
veya başka bir sos olmadan yendiğinde, "Tavşan gibi mükemmel bulduklarını, eti beyaz ve çok yumuşak olduğunu" söyler.

Köstebeğin insan gözündeki konumu her zaman belirsiz olmuştur.
Av bekçisi onu keklik yumurtalarını emmekle suçlamış ve çiftçi
Köstebek mısır tarlasında yüzeysel bir karık açarken
topraktan çıkan genç buğday bitkilerine işaret etmiştir. Buna karşın eskiden çiftçiler ona solucanların toptan yok edilmesinden dolayı kredi verirdi; ancak günümüzde çiftçiler solucanlar konusunda daha aydınlanmış görüşlere sahip ve onların yok edilmesi hesabın borç tarafına girmelidir. Ancak Köstebek sadece solucanlarla yaşamaz,
ancak esas olarak: koşuları birçok kurtçuğun izini geçmelidir -örneğin tel kurdu,
deri ceket ve şişman böceği kurtçuğu ve yüzeydeki sümüklü böcek ve salyangozlar- ki çiftçi bunları memnuniyetle ortadan kaldırırdı; ve Köstebeğin bu tür yiyecekleri tatmadan ondan uzaklaştırması pek olası değildir. Sonra,
yine, yüzey drenajının bu kadar etkili bir sistemini uygulayan ve
aşağıdan yüzeye taze toprak getirerek merayı iyileştiren küçük siyah mühendisin tarımsal değerini hatırlamak gerekir. Ancak, hiçbir merhamet gösterilmez, hiçbir kurtarıcı erdem kabul edilmez,
tenis çimlerinin veya golf sahalarının altından tüneller
geçirerek ve çirkin çöp yığınlarını
yukarı iterek seviyelerini bozarak topluma karşı günah işleyen Köstebek durumunda. Bu yüzden her yıl muazzam sayıda kişi öldürülür; ve Köstebek avcısı büyük yıllık avlarıyla övünür.
Ancak kurnaz Köstebek avcısı yuvaları yok etmekten kaçınır, çünkü
eğer bunu yapsaydı mesleği biterdi. Köstebek, bir Yarasa veya Sivri Fare gibi
çok gıcırdıyor.

[Resim: _Pl. 8._ _C 20._
*Köstebek'in Fidanlığının dış görünümü.*
Sözde "kale"den
daha küçük ve daha basit bir yapıya sahiptir.]

[Resim: _Pl. 9._ _C 21._
*Sıradan Sivri Fare.*
Sorex araneus.]

Köstebek, İngiltere, Galler ve İskoçya'nın her yerinde, solucanların olduğu her yerde bol miktarda bulunur; 2.700 fit yükseklikte bile
bulunmuştur. Ancak İrlanda,
Shetland, Orkney Adaları, Dış Hebridler veya Man Adası'nda görülmez.

Krem, turuncu-pembe, neredeyse siyah, turuncu veya sarımsı işaretlerle
beyazımsı ve ayrıca
tamamen gri, açık kahverengi veya kül rengi gibi renk değişimleri kaydedilmiştir.

*Sıradan Sivri Fare* (_Sorex araneus_, Linn.).

Çit kıyısında, hendek kenarında ve akşamları koruluğun kenarında, memelilerimizin en küçük ve en güzellerinden biri görülebilir, uzun esnek sivri burnuyla çimen saplarındaki böceğe ulaşmak için her zaman yukarı bakan minik, koyu kırmızı-kahverengi bir yaratık. Parlak boncuk gibi gözleri olmasına rağmen görüş alanı çok kısadır ve sessiz ve duygusuz kalırsak, varlığımızın farkına varmadan onu izleyebiliriz.

Bu, zararsız ve faydalı bir yaratık olan Sivri Fare veya Sivri Fare'dir, çünkü yiyeceği böcekler, salyangozlar, tahtakuruları ve insanı rahatsız eden diğer küçük yavrularla sınırlıdır ve insan buna karşılık olarak pek bir şey yapamaz. Uzun saplı yoncaların ve orman otu çiçeklerinin arasında otururken onu iyi bir şekilde görebiliyoruz.

Baş ve gövdenin toplam uzunluğu sadece üç inç olmasına rağmen, uzun tüylü kuyruğu neredeyse yarı yarıya daha fazla ekler - ancak kuyruk uzunluğu farklı bireylerde oldukça değişir. İki loblu burnu ağzının çok ötesine uzanır ve bıyıklarla doludur. Arka ayağı - Shrews'ta ayırt edici bir özellik - yarım inçten biraz daha uzundur. Yumuşak, sık, ipeksi bir kürkle kaplıdır, koyu üst kısmı kirli sarımsı griye dönüşür ve tüylü ayakları ve kuyruğu ten rengindedir. Koyu renk neredeyse veya tamamen siyaha kadar değişebilir. Kuyruktaki tüyler kısa ve serttir, neredeyse küçük dikenler gibidir. Her iki yanda, dirsek ve uyluk arasında ortada bulunan bir bez, düşmanlarına karşı tek koruması olan
hoş olmayan misk kokusunu sağlar.

Kışın zamanını çit diplerinde ve çalılıklarda ölü yapraklar arasında geçirir, ancak sıklıkla belirtildiği gibi uykuda değil. Yazın tarlalara ve engebeli otlaklara çıkar, buralarda saklanabileceği
ve etrafındaki çimenlerin arasında koşular yaptığı
kaba ot tutamları vardır. Burada bazen böceklerin peşinden
kalın ot saplarına tırmanırken görülebilir; bazen bir ağaca tırmanır. Ayak parmakları
iyice ayrılmıştır ve bu ona tırmanma olanağı sağlar. Ayakları kazmak için iyi şekillenmemiş olsa da, ön ayaklarıyla hafif
bitkisel toprakta hızla oyuk açabilir ve kendini on iki saniyede gömebilir; ancak kural olarak, bunlar mevcut olduğunda Farelerin yaygın yeraltı koşularını kullanmaya daha meyillidir. Domuz ve Kirpininkiler gibi uzun, inceltilmiş
ve hassas burun, böcekleri, solucanları ve salyangozları ararken ölü yaprakları ve yüzey toprağını çevirmek için iyi adapte edilmiştir; ve kısa, yumuşak, kadifemsi kürkü kirlenmeden topraktan geçmesini sağlar. Hareketleri Farelerinki kadar hızlı değildir ve bu nedenle gözlem için daha iyi bir konudur. Yüzdüğünü görmek kesinlikle alışılmadık bir görüntü değildir ve bu yarı suda yaşayan alışkanlığına uygun olarak, sıklıkla yuvasını hendeklerin kıyılarına yapar. Fidanlık, kuru ot ve diğer otlardan örülmüş, gevşek bir çatısı olan, altından sivri farelerin girip çıktığı fincan şeklinde bir yuvadır. Bunlar, biçme makineleri tarafından genellikle saman biçme zamanında açığa çıkarılır. Üreme mevsimi Mayıs'tan Kasım'a kadar uzanır ve bu dönemde her dişinin birkaç yavru doğurduğu görülür, her biri dört ila sekiz veya on yavrudan oluşur - ama genellikle beş, altı veya yedi yavru--ancak sadece altı memesi vardır. Ortalama olarak altı yavrudan oluşan üç yavruyu - bir mevsimde on sekiz - ele aldığımızda, sivri fare popülasyonunda muazzam bir artış
olabilir. Yine de yıldan yıla gözlemlenebilen sayılar oldukça sabittir; ve yüksek doğum oranını hesaba kattığımızda ağır bir ölüm oranına da göz yummalıyız. Her ne kadar Shrew eti tüm etçil yaratıkların damak tadına uygun olmasa da ve misk kokusu onu bazıları için gerçekten itici hale getirse de, bu her durumda Shrew'u ölümden korumaz. Örneğin kediler birçok Shrew'u öldürür ama bir tane bile yemezler. Köpekler de birçok Shrew'a sahiptir ve bazen onları yiyecek olarak tüketirler, ancak mideleri o iğrenç misk lokmasını kabul etmeyi reddeder.

Yazın sonlarından itibaren ölü Shrew'lar kırsal kesimde oldukça yaygın nesnelerdir; ve bu olguyu açıklamak için çeşitli teoriler
kurulmuştur, çünkü bu ölü bedenler çoğunlukla diş veya pençeyle herhangi bir kötü muamele belirtisi göstermez. Hatta sadece Shrew'ları etkileyen bir sonbahar salgınına ve bir gök gürültüsünün veya yakındaki bir dalın kırılmasının neden olduğu korkunun etkisine bile atfedilmiştir. Ancak bu gizemli ölümlülüğün dışında, Baykuşlar, bu kuşların
kustukları sindirilemeyen "atışlardan" da anlaşılacağı üzere,
Shrew'a ağır bir bedel ödetirler. Kestrel gibi diğer yırtıcı kuşların da
paylarını aldıkları bilinir ve daha da önemli sayıda kuş
Saksağanlar, Kargalar, Gelincikler, Engerekler ve Pürüzsüz Yılanlar tarafından talep edilir. Sonra, yine,
çok sayıda erkek kendi cinsinin kıskanç öfkesinin kurbanı olur ve bu da
şiddetli ve ölümcül savaşlara yol açar. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, bu sonbahar ölülerinin bedenlerinde bu tür karşılaşmalara dair nadiren belirti vardır ve savunulabilir görünen tek sonuç, bir adli tabibin jürisinin "doğal sebepler" olarak adlandıracağı bir sebepten
öldükleridir.

Bay Bu konuda özel araştırmalar yapan Lionel Adams,
doğal nedenin yaşlılık çürümesi olduğunu öne sürüyor.
Genç Sivri Farelerin kıştan önce tüy döktüğünü, sürecin Eylül ayında başladığını ve Kasım ayında tamamlandığını,
şimdiye kadar giydikleri açık kahverengiden daha koyu ve kalın bir kürke kavuştuklarını belirtiyor. Değişimin ilerleyişi
izlenebilir. Sırtın alt kısmından başlar ve
yavaş yavaş boyun, baş ve yüze doğru uzanır. İlkbaharda bu koyu kürk
daha kısa ve daha açık bir kürkle değiştirilir. _Ancak ikinci sonbaharlarında
kışlık giysilerine geri dönmezler!_ Bir Sivri Farenin doğal yaşam süresi en fazla on dört aydır; ve Doğa,
bunu giyemeyecek yaratıklar için kışlık kıyafet masrafına girmez.

Shrew'unki kadar küçük bir vücudun devam etmesi için fazla
yiyeceğe ihtiyacı yok gibi görünüyor; ancak yiyeceğin karakteri önemlidir ve
görünüşe göre böcekler çok da dayanıklı değiller. Böcek yiyen hayvan avını neredeyse aralıksız takip etmelidir. Bunun kanıtlarını böcekçil kuşların, Köstebek, Yarasa ve Kirpi'nin aralıksız aktivitelerinde görüyoruz. Bay Adams, esaret altında bir Sivri Farenin yarım saat boyunca tıkındığını, ardından aynı enerjiyle beslenmesini yenilemeden önce benzer bir süre uyuması gerektiğini buldu. Bu durumda yiyecek tamamen sağlandı ve kovalanması gerekmiyordu; ve Sivri Fare kendi türünden birinin etini yemeye ve kemiklerini toplamaya istekliydi. Otuz altı saat içinde kendi ağırlığının yaklaşık dört katına eşit çeşitli yiyecekler tüketti. Birkaç saat yiyecek bulunamazsa Sivri Fare ölür. Midenin bu aşırı talebi Sivri Farenin hem gece hem de gündüz aktif olmasına neden olur. Leş yemeyi sever ve sıklıkla ekmek, peynir, fındık veya elma ile yemlenmiş tuzaklara kurban gider; ve Bay Pocock'un bildirdiğine göre, erikli pudingle. Uzun, esnek burnu göğsünün altında ön bacaklarının arasına
sıkıştırılmış şekilde uyur.

Shrew'un diş formülü i _4/2, c 1/0, p 2/1, m 3/3 = 32_'dir.
Dişlerin
tepeleri kızıl-kahverengidir ve neredeyse yatay olan alt kesici dişler üst çeneninkilerle çevrilidir.

Shrew Büyük Britanya'nın her yerinde bulunur ancak İrlanda'da bulunmaz.
Dikey aralığı kesinlikle deniz seviyesinden 1500 feet'e kadardır, bu yükseklikte Coward ve Oldham tarafından Cheshire'da bulunmuştur. Muhtemelen
dağlık bölgelerimizde daha yükseğe çıkar, çünkü Kıtada 6000 feet olarak kaydedilmiştir. Kış boyunca bazı sık çalılıklardaki ölü yapraklar arasında aktiftir ve burada bu tür örtülerde bol miktarda bulunan kış uykusundaki böcekleri arar. Bu mevsimde gezgin, sivri farenin tiz gıcırtısıyla dikkatini çekebilir, ancak Yarasa'nınki gibi, tüm kulakları etkilemez.

Islay Adası'nda bulunan bir form, _Sorex granti_ adı altında ayrı bir tür olarak ayrılmıştır.

Bu kadar zararsız bir yaratığın geçmişte batıl inançlı bir kötülüğün konusu olması gariptir. Sadece bir insanın veya hayvanın ayağının üzerinden geçerek topallığa neden olduğu söylenirdi ve bir panzehir olarak bir sivri fare, dişbudak ağacında açılan bir deliğe yerleştirilirdi ve bundan sonra etkilenen kısmın üzerinden bir dal geçirilirdi ve bu bir tedavi etkisi yaratırdı.
Gilbert White'ın okuyucuları, eskiden Selborne'daki "plestorun güney köşesinde" duran sivri farenin tanımını hatırlayacaktır. Shrew'un kötü şöhreti White'ın zamanından çok daha eskidir, çünkü "Historie of Four-footed Beastes" (1607) adlı eseri yazan Rahip Edward Topsell onun hakkında şöyle der: "O, açgözlü bir canavardır, kendisini nazik ve evcil gibi gösterir, ancak dokunulduğunda derinden ısırır ve ölümcül şekilde zehirler. Zalim bir zihniyete sahiptir, herhangi bir şeye zarar vermek ister, ne sevdiği bir yaratık vardır ne de onu sever, çünkü herkes ondan korkar."

*Küçük Shrew* (_Sorex minutus_, Linn.).

Küçük veya Pigmy Shrew, tüm İngiliz memelilerinin en küçüğüdür. Kabaca, Ortak Sivri Fare'nin daha küçük bir versiyonu olarak tanımlanabilir
ve yakın yıllara kadar bu türün yalnızca genç formu olarak kabul ediliyordu, şüphesiz ki hala sıklıkla bununla karıştırılıyor. Britanya'da yaygın olarak dağılmış gibi görünüyor, ancak yereldir,
haritada işaretlendiğinde bulunduğu alanlar sınırlı ve düzensizdir. Bunlar
çoğunlukla ormanlık bölgelerdedir, ancak deniz seviyesinden en yüksek
dağlarımızın tepelerine kadar uzanır, çünkü Ben Nevis'te 4.400 fit yükseklikte bulunmuştur. Ortak Sivri Fare'nin tamamen bulunmadığı İrlanda'da,
yerini Küçük Sivri Fare alır, ancak Britanya'daki Ortak Sivri Fare kadar bol değildir.

Yan yana görüldüklerinde bu iki tür yeterince farklıdır, ancak ayrı ayrı
aynı kabul edilebilirler. Daha önceki İngiliz doğa bilimcileri birini diğerinden ayırt etmeyi öğrenmemişlerdi ve hatta Bell bile 1837'de Küçük Sivri Fare'den bahsetmez, ancak eserinin ikinci baskısında (1874) Alston'ın bir tanımında yer alır. Yetişkin bir Sıradan Sivri Fare'de baş ve gövdenin ortalama uzunluğunu üç inç olarak alırsak, Küçük Sivri Fare'nin benzer bir bireyinin yalnızca iki inç ve çeyrek olduğunu göreceğiz - %25'lik bir azalma. Sıradan Sivri Fare'de pençesiz arka ayak yarım inçtir, ancak Küçük Sivri Fare'de altıda bir daha azdır. Kuyruğun gerçek uzunluğu her iki türde de hemen hemen aynıdır, ancak orantılı olarak bir fark vardır, çünkü Sıradan Sivri Fare'ninki baş ve gövde uzunluğunun yalnızca yarısına eşitken, Küçük Sivri Fare'de üçte ikisine eşittir. Ancak, yalnızca arka ayakların uzunluğunun ayırt edici olduğu ve "bunların 12 milimetreye ulaştığı veya aştığı herhangi bir Sivri Farenin daha büyük türlerden biri olarak kaydedilebileceği" kabul edilmiştir.

Kürkün rengi, aralarında oldukça keskin bir sınır çizgisi olan yaygın türlerin kahverengi ve beyazıdır. Hayvan bir bütün olarak daha narin yapılı olsa da, burnu nispeten daha uzun ve daha kalındır; kuyruk da daha kalın ve daha tüylüdür; ön kol ve el daha kısadır. Hassas burun, avlanmada gözlerinden daha yararlı görünmektedir. Adams, deneylerinin sonucunda, Sivri Farelerin görüşünün Köstebeğinkinden çok daha iyi olmadığı görüşündedir.
Yine de, hızlı sindirimi nedeniyle sık sık yemek yemesi gerektiği için aralıksız avlanmalıdır. O kadar hassas bir şekilde organize edilmiştir ki, bir tuzakta sadece birkaç dakika tutulmanın onun için ölümcül olduğu bulunmuştur;
ve birkaç yüz metre boyunca elde taşınan yakalanan örnekler kısa bir süre sonra ölmüştür.

Mükemmel bir tırmanıcıdır ve bazen evlerin üst pencerelerine
girer. Alışkanlıkları bakımından Sıradan Sivri Fare'den daha gececidir; ancak aynı sonbahar ölüm oranına tabidir. Yuvalar
yapmıyor gibi görünüyor, ancak Farelerin yuvalarını kullanıyor. Yuvaları
çeşitli durumlarda bulunmuştur, örneğin sazlık kümesi, içi boş bir ağaç kütüğü veya bir taşla
kaplanmış yerdeki bir oyuk; ve yerel koşullara göre farklı malzemelerden yapılmışlardır, yosun, kuru ot, ince saz parçaları ve odun yongaları çeşitli şekillerde birleştirilmiş ve içi boş bir top
oluşturmak için iç içe geçmiştir.

Muhtemelen Mayıs ve Eylül ayları arasında doğan iki ila sekiz yavrudan oluşan iki yavru vardır.

*Su Sivri Faresi* (_Neomys fodiens_, Schreber).

Su Sivrisineği en büyük türümüzdür, baş ve gövde uzunluğu üç ila üç buçuk inç arasında değişir, gövdesi Sıradan Sivrisinek'ten daha iri yapılıdır ve kuyruğu gövdesinden daha uzundur. Üst kısımları koyu renklidir - gri siyahtan koyu kahverengiye kadar - ve alt kısımların açık kül grisi veya kirli beyazı buna karşılık saf beyaz görünür. Burun, Sıradan Sivrisinek'ten daha kısa ve daha geniştir; küçük gözleri mavidir ve tamamen gizlenmiş kulaklarında bir tutam beyaz tüy bulunur. Kahverengi ayaklar
daha geniştir ve parmaklar kürek olarak daha verimli hale getiren sert tüylerle çevrilidir; ve yetişkinin sivrilen düz kuyruğunun alt tarafı boyunca güçlü gümüş-gri tüylerden oluşan çift bir saçak vardır,
bir "omurga" oluşturur ve dümen olarak daha verimli hale getirir. Arka ayak genellikle üç çeyrek inçten uzundur. Kürk diğer İngiliz Sivri Farelerine göre daha ince ve
kalındır; ve üst ve alt renk alanları birbirinden keskin bir şekilde ayrılmıştır. Sucul alışkanlıkları bazı bölgelerde Otter-Shrew olarak bilinmesine neden olmuştur. Kuyruk üstte kahverengi ve altta daha açıktır. Tamamen siyaha dönüşme sık görülür ve
albinolar kaydedilmiştir.

Dişlerin uçları diğer Sivri Farelerinki gibi renklidir, ancak kesici dişlerin uçları iki türe göre daha kancalıdır
_Sorex_; ayrıca, iki diş daha az, diş formülü şu şekilde duruyor:--_i 3/1, c 1/1, p 2/1, m 3/3 = 30_. Su Sivrisineğinin ayrı bir cinse yerleştirilmesine yol açan dişlerdeki bu farklılıklardır.

[İllüstrasyon: *Su Sivrisineğinin İskeleti.*]

Dere kenarında sessizce dolaşırken, Su Sivrisineğini suyun kenarındaki yosunlu bir taşta güneşlenirken görebiliriz,
çünkü hem gündüz hem de gece aktiftir. Aniden
dereye daldığını ve su altında güzel bir görünüm sergilediğini görebiliriz,
çünkü kürkü, içinde bol miktarda hava dolaşmış halde taşır ve bu da su altındaki vücuda gümüşi bir görünüm verir. Yüzeyde dönen böcekleri ve
su sivrisineklerini kovalar veya dipte solucanlar ve
diğer larvalar için yol açar. Sık sık, kıyıda getirdiği ve canlı içeriklerini boşalttığı küçük caddis kılıfları yığınları tarafından meskenleri tespit edilebilir. Salyangozlar, solucanlar, küçük kabuklular, kurbağalar ve küçük balıklar gibi diğer su hayvanlarını yer; küçük bir leşten
kaçmaz ve peynirle yemlenmiş bir tuzağa yakalanmıştır. Diğer sivri farelerinkine benzemeyen cırcır böceği benzeri bir cıvıltı çıkarır.

[Resim: _Pl. 10._ _C 28._
*Su sivri faresi.*
Neomys fodiens.]

[Resim: _Pl. 11._ _C 29._
*Sıradan Sivri Fare.*
Dişi yuva hazırlamaya başlıyor.]

Nadiren kıyıdan birkaç metreden fazla uzaklaştığından, sessiz gözlemci onun ilerleyişini tam olarak değerlendirebilir, çünkü sınırlı görüş alanı sizi görmesine izin vermez. Suda çok
yüzer gibi görünür, başı yüzeyin biraz üzerinde ve vücudu yayılmış şekilde yüzer. Bir süre dipte yürüse de,
asla tüyleri ıslanmaz. Bazen sudan belirgin sıçramalar yapar, görünüşe göre uçan bir
böceğin peşindedir.

Yuvası kıyıdaki bir oyuktur ve dişinin çok içlerinde yosun ve ince köklerle bir oda sıralar veya Mayıs veya Haziran aylarında beş ila sekiz dakikalık kör ve çıplak yavrularını doğurduğu yuvarlak bir ot ve yaprak yuvası örer. Bunlar hızla gelişir ve beş veya altı haftalık olduklarında bağımsız olurlar. Muhtemelen Eylül ayında ikinci bir yavrulama olur. Diğer sivri fareler gibi erkekler de harika savaşçılardır.

Bazen sudan oldukça uzakta bulunur,
görünüşe göre diyet değişikliği ararken veya daha bol bir
yiyecek kaynağına göç ederken. Kış uykusuna yatmaz ve kışın buzun altında avını kovalarken görülebilir.
Baş düşmanı, sık sık sivri farelerin kafataslarını içeren
döküntüleri olan Baykuş'tur.

Su sivri faresi, diğer sivri farelere göre çok daha yerel bir türdür. Bu rezervasyonla İngiltere, Galler ve İskoçya'nın her yerine
yayılmış olduğu söylenebilir; Staffordshire ve Cheshire'da bin fit yükseklikte bulunmuştur.
İrlanda, Man Adası, Dış Hebridler, Orkney Adaları veya Shetland Adaları'nda da bulunmaz. Fen bölgesinde Kör Fare olarak bilinir.

UÇAN MEMELİLER: YARASALAR

*Yarasalar* (_Chiroptera_). Büyük Kuş sınıfı hariç, Yarasalar gerçek uçuş organlarına sahip hayatta kalan tek omurgalı hayvanlardır. Havada bir yaşam için bu uzmanlaşmanın dışında Yarasalar, organizasyonları bakımından Böcekçillere çok benzerler ve uzun zaman önce Huxley, bunların aşırı derecede değiştirilmiş Böcekçillere ait olduğunu belirtmiştir; ancak bu değişiklik onları en yakın müttefiklerinden keskin bir şekilde ayırır ve yetkililer, bunun onları özel bir düzende - _Chiroptera_ veya kanatlı hayvanlar - ayırmak için bir neden oluşturduğu konusunda hemfikirdir.

Her iki uzuv çiftini de içeren hava yaşamına adaptasyon o kadar tamamlanmıştır ki artık yeryüzünde ilerlemeye uygun değillerdir. Elin parmakları o kadar uzatılmıştır ki ön koldan daha uzundur ve orta parmak en azından baş ve gövdeye eşit uzunluktadır, başparmak ise Yarasa'nın herhangi bir pürüzlü yüzeye asılabileceği bir kancaya dönüştürülmüştür. Bu abartılı parmak kemiklerinin üzerine geniş bir deri ağı gerilmiş ve sadece vücudun yanlarına değil, aynı zamanda ayak bileğine kadar arka bacaklara ve sonra da ince kuyruğun ucuna yakın veya tamamen bağlanmıştır. Bu büyük değişikliğin etkisi, bir çift büyük kanat oluştururken, arka bacakları normal hareket için uygunsuz hale getirmektir, çünkü bunlar dört ayaklılarda varsayılan pozisyondan o kadar bükülmüştür ki dizler geriye doğru dönmüştür. Bu, bir Yarasa'nın yerdeki garip, sürüklenme hareketlerinin nedenidir ve bu da onu hızla havaya kaldırır veya en azından dikey bir yüzeye tırmanır. Bir Yarasa'nın iskeletine baktığımızda, omurganın kısa, boynun kısa kemikli ancak geniş, omuriliğin bu kısımda çok kalın olduğunu ancak kalçalarda sadece bir ipliğe indirgendiğini göreceğiz. Kaburgalar genellikle düzleştirilir ve güçlü bir göğüs kemiğine bağlanır, bu da kanatları kontrol eden güçlü kasların bağlanması için belirgin bir omurgaya sahiptir. Kuyruk, arka bacakları bağlayan ağı kontrol eder, bu da uçuşta dümen görevi görür ve Yarasa'nın yaşadığı daha büyük böcekleri yakalamaya ve tutmaya yardımcı olan bir ağ görevi görür.

[Resim: _Pl. 12._ _C 30._
*Küçük veya Pigme Sivri Fare.*
Sorex minutus.]

[Resim: _Pl. 13._ _C 31._
*Büyük Yarasa veya Noctule.*
Nyctalus noctula.]

Süt dişlerinden oldukça farklı olan kalıcı dişler farklı türlerde değişiklik gösterir, ancak her zaman belirgin kökleri vardır ve İngiliz türlerinde üst yüzey her zaman böceklerin kitinli kabuklarını kırmaya uygun noktalara veya çıkıntılara doğru uzanır.

Yarasa'nın beyni düşük seviyede kabul edilir; ancak duyuları
çok keskindir. Spallanzani, 18. yüzyılın sonlarında Yarasa'lar üzerinde bir dizi deney yaptı, onları görme, koku alma ve duymadan mahrum etti ve bu koşullar altındaki davranışlarını gözlemledi. Uçmalarını engellemek için çok sayıda iplik gerdiği bir odaya bırakıldıklarında, doğrudan uçuşlarında olsalar bile, her durumda bunlardan kaçındıklarını buldu. Bu konuda, namlunun etrafındaki hassas bıyıklar ve kanatları ve dış kulakları oluşturan hassas zarlar tarafından destekleniyor gibi görünüyor. At Nalı Yarasa'larında ayrıca, özel algı organları olarak işlev gören burun yaprağı olarak bilinen burun uzantılarında da büyük bir gelişme vardır.

[İllüstrasyon: *Yarasa İskeleti* (_Vespertilio_).]

Çoğu cinste, diğer memelilere kıyasla kulakta önemli bir gelişme vardır. İnsanda kulağın girişini koruyan ve tragus olarak bilinen küçük lob, Yarasalarda çok
uzundur, böylece göze çarpan bir özellik haline gelir ve
bunun çeşitliliği, türün tanımlanması için karakterlerden birini sağlar. Sadece bizim iki At Nalı Yarasa'mızda belirgin bir tragus yoktur.

Yarasa'nın uçuş güçlerinin kuşlarınkinden bile daha üstün olduğu düşünülmektedir. Bu, özellikle hızını değiştirebildiği, tam uçuştayken aniden durduğu, sonra ani dalışlar yaptığı ve taklalar attığı, akrobasi tutkunu havacının hayranlığını uyandıracak şekilde hareket ettiği hızı izlediğimizde belirginleşir. Dişiler
genellikle erkeklerden daha büyük kanatlara ve daha ağır gövdelere sahiptir.

Belki de çoğu insana Yarasa sesi olmayan bir yaratık gibi görünür. Ancak, birçok insan kulağının algılayamayacağı kadar yüksek perdeden tiz bir gıcırtı çıkarır.
Öte yandan, Yarasa da benzer eksikliklere sahiptir; ve düşük notaların, ne kadar yüksek olursa olsun, Yarasa üzerinde hiçbir etki yaratmadığı, ancak keskin bir tıklama sesi veya kağıdın yırtılmasının onu hemen alarma geçireceği kanıtlanmıştır.

Yarasalarımızın hepsi alışkanlıklarında gececidir, ancak birkaçı gündüzleri ara sıra uçuşlara
sahiptir. Çoğunun uçuş için belirli saatleri vardır,
bu süre özellikle avladıkları böceklerin uçuş periyoduna bağlıdır.
Gündüzleri karanlık yerlere çekilirler, örneğin
oyuk ağaçlar, mağaralar, müştemilatlar veya çatıların altı. Bu uyku yerlerinde
genellikle çok sayıda böcek toplanır ve birkaç tür temsil edilebilir.
Kötü havalarda -elbette böcek avları da örtü altında kaldığında- gündüz barınaklarından ayrılmazlar.
Uyurken vücut sıcaklıkları önemli ölçüde düşer. Bu gece alışkanlığıyla uyumlu olarak Yarasalarımızın genellikle donuk renkli olduğunu görüyoruz -alt tarafı üst taraftan daha açık olan biraz kahverengi.

Bütün İngiliz türleri kış uykusuna yatar ve bu periyodun başlamasından önce onları taşıyacak kadar yağ geliştirirler. Kışın herhangi bir gününde, sıcaklıkta önemli bir artış olduğunda hemen uyanırlar ve aynı şekilde
uyandırılmış böcekleri ararlar. Daha büyük türler genellikle uçarken yiyeceklerini yerler, ancak daha küçük Yarasalar bunun için birkaç dakika dinlenirler. Bacaklar ve kuyruk arasındaki ağ ("interfemoral kese") çoğunlukla avlarını
yenirken tutmak için kullanılır. Ayrıca yeni doğmuş yavruları almaya da yarar.

[Resim: _Pl. 14._ _C 32._
*Büyük At Nalı Yarasa* (_Rhinolophus ferrum-equinum_)
mağarada uyuyor.]

[Resim: _Pl. 15._
*Büyük At Nalı Yarasa*.
Baş büyütülmüş, dikkat çekici burun yaprağını gösteriyor.]

[Resim: _Pl. 16._
*Bıyıklı Yarasa.*
Myotis mystacinus.]

[Resim: _Pl. 17._ _D 33._
*Küçük At Nalı Yarasa.*
Rhinolofus hipposideros.]

Genç Yarasa kör olarak doğar, ancak tamamen çıplak değildir. Pençeleriyle
annesinin kürküne ve dişleriyle meme ucuna hemen tutunur.
Emziren anneler diğerlerinden ayrı koloniler oluşturuyor gibi görünür.
Genç Yarasanın büyümesi hızlıdır ve kısa sürede tamamen kürkle kaplanır.
On beş yaşına gelmeden önce annesini geçici olarak terk edebilir,
ancak yaklaşık iki aylık olana kadar bağımsız bir yaşam sürmez.
Bir Yarasanın ulaştığı yaş hakkında kesin bir şey bilinmemekle birlikte,
yaklaşık dört yaşında olduğu anlaşılmaktadır.

Mevcut yüzyıla kadar, yerli türlerimizin yaşam öyküleri hakkında şaşırtıcı bir bilgi eksikliği vardı; ancak son yıllarda küçük ama hevesli bir gözlemci grubu bu eksikliği gidermek için çok şey yaptı. Bu bağlamda Baylar Alcock, Coward, Moffat, Oldham, Tomes ve Whitaker'ın çalışmaları takdiri hak ediyor.
Ormanlarda, mağaralarda, çatılarda ve çan kulelerinde
uyku yerlerini ve kış uyku alanlarını keşfederek uzak ve geniş yerlerde avlandılar ve diğer gerçeklerin yanı sıra Yarasa'larımızın güneyde daha fazla sayıda olduğunu, batıya gittikçe daha az bulunduğunu ve İskoçya faunasında çok az türün temsil edildiğini tespit ettiler.
Türlerin çoğu, başka yerlerde nadir olsalar bile, bir veya daha fazla bölgede yaygın görünüyor; ve bir bölgenin fiziksel özellikleri, yerel bolluk veya kıtlıkları üzerinde çarpıcı bir etkiye sahip,
bazı türler bu açıdan diğerlerinden daha ayırt edici. Ormanların, suyun ve mağaraların varlığı, bunların karşılaştırmalı bolluğunu veya kıtlığını yöneten en elverişli koşul gibi görünüyor.

Yarasa, Anglosakson zamanlarında genel olarak Flittermouse ve Reremouse olarak biliniyordu ve bu isimler hala belirli yerlerde karşımıza çıkabilir;
ancak genel halk için Yarasa, tür ayrımı yapılmaksızın hala bir Yarasa'dır. Britanya Adaları'nda üreyen ve her biri için doğa bilimcinin hem İngilizce hem de uluslararası bir isim icat etmek zorunda kaldığı on iki ayrı tür olmasına rağmen, bunlardan hiçbiri sıradan kullanıma girmemiştir; bu nedenle mesleği onlara gözlem fırsatı verenlerden kesin bilgi almak imkansızdır.

*Daha Büyük At Nalı Yarasa* (_Rhinolophus ferrum-equinum_, Schreber).

Daha Büyük ve Daha Küçük olarak ayırt edilen iki At Nalı Yarasa'mız var ve bunlar Yarasalarımızın en alt düzeyde organize olmuşları olarak kabul edilir. Bir cins olarak ayırt edici özellikleri, kulakta tragus olmaması ve burun deliklerinin etrafındaki ağızda yaprak benzeri çıplak deri çıkıntısının varlığıdır. Bunun geniş ön kısmı at nalı oluşturur, burun deliklerinin arkasındaki çıkıntılı merkezi kısım sella olarak bilinir ve arkasında dik ve sivrilen bir kısım neşterdir. Bu olağanüstü genişlemenin sadece bir süs olmadığı, bu Yarasa'ların dar geçitlerden harikulade uçuşlarını gerçekleştirmelerini sağlayan bir duyu organı olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Hatta cam gibi görünmez engelleri bile ayırt edebilirler ve üst havadan çok daha fazla çarpışma olasılıklarının olduğu çalılar ve otlar arasında alçaktan uçarlar. Bu açılardan hareketleri diğer Yarasa'ların hareketlerinden farklıdır. Büyük At Nalı Yarasası, en büyük türümüz olan Noctule (sayfa 46) tarafından sadece biraz aşılmış olan büyük ve oldukça ağır yapılı bir Yarasadır. Baş ve gövdenin toplam uzunluğu yaklaşık iki buçuk inç, kuyruğun uzunluğu ise bir buçuk inçtir. Ön kol iki inç veya daha fazladır ve kanatların genişlemesi on üç inçten daha fazlasını kaplar. Büyük kulaklar yaklaşık yarım inç genişliğindedir ve keskin, geriye kıvrık uca doğru aniden daralır; yüzün üzerine öne doğru yatırıldığında ağız ucunun biraz ötesine ulaşırlar. Geniş kanat zarının alt kısmı ayak bileğine ve kuyruk neredeyse ikincisinin ucuna bağlıdır. Üstteki kürkün rengi kırmızımsı gridir; alt tarafı soluk gridir. Çığlığı serçe benzeri bir cıvıltıdır.

[İllüstrasyon: _Pl. 18._ _D 34._
*Bıyıklı Yarasa.*
Çatı kirişlerinde uyuyor.]

[İllüstrasyon: _Pl. 19._ _D 35._
*Kırmızı-gri Yarasa.*
Myotis nattereri.]

Ağız, şişkin ağzının altında düz ve geniş bir açıklığa sahiptir ve
sert bıyığı vardır. Büyük köpek dişleri, küçük kesici dişlerle
karşılaştırıldığında çok belirgindir. Bu ve bir sonraki türün diş formülü şudur: _i 1/2, c 1/1, p 2/3, m 3/3 = 32_.

Daha önce belirtildiği gibi, bu Yarasanın uçuşu genellikle alçaktır ve
avını tüketmek için konar ve onu kanat zarına bastırır,
interfemoral kese bu amaç için yeterince büyük değildir. Besini çoğunlukla 
maymun böcekleri ve 
dor böcekleri gibi daha büyük böcekler, hızlı koşan yer böceği _Pterostichus_, güveler,
sinekler, arılar ve caddis sineklerinden oluşur. Susamış bir yaratık gibi görünür ve
su içerken görülebilir. Gündüz uykusunu mağaralarda,
karanlık binalarda,
çatı katlarında ve çatılarda geçirir. Tek tek asılabilir veya
çatlaklara doluşabilir. Bay Coward onu Cheddar mağaralarında demetler halinde asılı halde buldu.
Aşağıdaki dışkı yığınları, baş aşağı duran ayaklarından sarkan baş üstü dinlenme yerlerini ortaya çıkarır.
Düz bir yüzeyde yürüyemezler ve dikey bir yüzeye inmeden önce
uygun pozisyonu almak için havada takla atarlar.
Duyuları o kadar keskindir ki Bay Chas. Oldham şöyle der: "Kış uykusuna dalmış olsalar bile
bir erkeğin yaklaşımını takdir ederler. Gözler, elbette,
daha sonra kanatlarla örtülür ve tehlike hissi onlara ya duyma, koklama ya da en olası görünen
olağanüstü dokunma duyularının kullanımıyla iletilmelidir, bu da yaklaşan tehlikeyi gerçekten hissetmelerini sağlar."

Haziran sonu veya Temmuz ayında doğan tek bir yavru vardır.
Gözleri kapalıdır ve alt tarafı tamamen çıplaktır ve derisi mordur.
Gözler yaklaşık onuncu günde açılır.

Büyük At Nalı Yarasa geniş bir dağılıma sahiptir. İngiltere'den
Orta Avrupa ve Akdeniz bölgesinden, Himalayalar'dan Çin'e ve Güney Japonya'ya kadar bulunur. Ülkemizde
başlıca İngiltere'nin Güneybatısı, Güney ve Batı Galler'de bulunur, ancak
İskoçya veya İrlanda'da bulunmaz. Kış inzivası için uygun mağaraların varlığı veya yokluğu dağılımı üzerinde bir miktar etkiye sahip gibi görünmektedir.

*Küçük At Nalı Yarasa* (_Rhinolophus hipposideros_, Bechstein).

Küçük At Nalı Yarasası, son tanımlanan türe göre çok daha küçük ve daha narin yapılıdır. Burun yaprağı daha dar bir anahatta sahiptir ve sellası daha kama şeklindedir; sivri uçlu sivri uçludur.
Kanatların genişliği on inçten azdır ve ön kolun uzunluğu sadece bir buçuk inçtir. Renk, daha büyük türdekiyle hemen hemen aynıdır, ancak üstte biraz daha koyu ve altta daha sarıdır.
Alışkanlıkları da benzerdir, ancak doğal olarak bu kadar büyük böcekleri avlamaz ve çok alçaktan uçmaz. Süzülme aralıklarıyla daha çırpınan bir uçuşu vardır. "Çek-çek" çığlığı, çoğu Yarasa'dan daha düşük perdedendir ve Oldham bunu Büyük Benekli Ağaçkakanın alarm notasının küçültülmüş hali ile karşılaştırır.

Tek yavru, son türe göre biraz daha geç doğar: Diğerleri gibi, sadece üst tarafında ince bir tüylü katla doğar.

Görünüşe göre erkekler dişilerden daha çoktur.

Tür, kış uykusunda ihtiyaç duyduğu eşit sıcaklığı sağlayan mağaraların olduğu yerlerde daha bol miktarda bulunur. Rüzgara karşı en hassastır ve dışarıda rüzgar olduğu için barınağında sıklıkla hareketsiz kalır.

Evcil bireyler bile en tenha köşelere ve çatlaklara girmek için güçlü bir istek gösterir. Kaydedilen ilk İngiliz örneği, küçük bir çatlak aracılığıyla erişim sağladığı bir fırının üzerindeki bir oyukta çekilmiştir.

[Resim: _Pl. 20._ _D 36._
*Kırmızı-gri yarasa.*
Ağaç oyuklarından çıkarken.]

[Resim: _Pl. 21._ _D 37._
*Daubenton's Bat.*
Myotis daubentonii.]

Güney İngiltere'de Kent'ten Cornwall'a ve daha seyrek olarak Galler'e kadar yaygın bir tür olarak kabul edilebilir. Doğu Anglia'da bilinmez,
Midlands'da nadirdir ve kuzeydeki menzili Ripon'da son bulur.
İrlanda'da yalnızca Batı'da görülür ve bazı kısımlarında en yaygın türdür.
Daha geniş dağılımı Orta Avrupa, Akdeniz, Gilgit'e; Avrupa'da kuzeyde Baltık'a kadar uzanır.

*Bıyıklı Yarasa* (_Myotis mystacinus_, Kuhl).

Küçük ve genellikle yalnız yaşayan Bıyıklı Yarasa eskiden nadir bir tür olarak kabul edilirdi, ancak geçen yüzyılın doğa bilimcilerinin onu sık sık Pipistrelle adlı sıradan yarasayla karıştırdığı ortaya çıktı. Ancak bu yarasa daha küçüktür ve daha geniş bir ağzı vardır. Baş ve gövde yaklaşık bir buçuk inç, kuyruk da aynı uzunluktadır. Kanatlar dardır, ancak uzundur ve dokuz inçlik bir genişliğe sahiptir. Üst kısımların yumuşak, uzun kürkü açık sarımsı kahverengidir; alt kısımlar daha açık, neredeyse kirli beyazdır. Kanat zarı üzerinde hafifçe uzanır ve uzun, ince kulakta çok az bulunur, dış kenarı derin çentiklidir ve düz, sivrilen tragus kulak kabuğunun uzunluğunun yarısı kadardır. Kahverengimsi siyah kanat zarının arka kenarı ayak parmaklarının tabanına kadar devam eder ve mahmuz (_calcar_) ayak bileğinden uzun kuyruğa kadar yarı yola kadar uzanır. Yüzdeki tüylerin uzunluğu nedeniyle küçük gözler neredeyse gizlenmiştir ve yüz çok kısa görünmektedir. Üst dudağın üzerinde kıllı bir bıyık vardır ve bu da ona önemsiz ve bilimsel isimlerin verildiğini düşündürmektedir.

Yalnız bir yaradılışa sahip olduğu söylenmesine rağmen -ve genellikle akrabalarından ayrı olarak gündüz dinlenmeyi sever- birkaç kez toplu olarak yakalanmıştır. Akşamın erken saatlerinde, çitler, plantasyonlar ve uçurumlar boyunca alçaktan uçarak ortaya çıkar, avlanma yöntemi havada uçan böcekleri kovalamak değil, yapraklara ve dallara konanları toplamaktır. Bazen gündüzleri de uçarken görülebilir. Orman ve su yakınlarına düşkündür,
burada uçuş halinde birçok sinek, böcek ve güve bulur. Uçarken oldukça sessizdir.

Bay Oldham, Bıyıklı Yarasa'nın uçuşunu "yavaş, istikrarlı ve sessiz" olarak tanımlıyor. Bu türün kanat çırparken gıcırdadığını hiç duymadım. Bireyler çok uzağa gitmiyor gibi görünüyorlardı, ancak dikkatlerini tek havuzlara veya derenin kısa kısımlarına odaklıyorlardı. Orada kızılağaç çalılarının etrafında uçuşuyorlardı veya çınar ağaçlarının alt dalları arasında harikulade bir kesinlikle yollarını buluyorlardı. Hiçbirinin yirmi fitten daha yükseğe çıktığını görmedim ve genellikle yerden birkaç santim uzakta uçuyorlardı veya bir havuzun yüzeyinde bir veya iki metre sıyrılıyorlardı. Sonra tekrar kalkıp kızılağaçların etrafında uçuşlarına devam ediyorlardı. Gündüz uykusunu nerede geçirdiği çok da belirgin değildir. Herhangi bir barınak işe yarar, ister içi boş bir ağaç, ister gevşek bir ağaç kabuğunun altı, ister duvardaki bir delik, bir çatı veya pencere panjurlarının arkası olsun. Kış uykusu tercihen bir mağarada geçer ve hava güzel olduğunda oradan uçmak için çıkar. Alışılmış sessizliğine rağmen,
zayıf bir gıcırtı sesi çıkarabilir.

Kanattayken, boyut olarak çok benzer olan Pipistrelle'den kolayca ayırt edilemez;
ancak Pipistrelle'nin gürültüsü Bıyıklı Yarasa'nın sessizliğiyle
karşılaştırıldığında en iyi rehberdir.

Yalnız genç olanı Haziran veya Temmuz'da doğar.

Doğu Anglia hariç İngiltere'nin her yerine yayılmıştır.
Yorkshire'da 1400 fit yükseklikte bulunmuştur.
Galler ve İrlanda'da yaygın gibi görünse de İskoçya'da nadirdir.
Ağaçların olduğu tüm Avrupa'da bulunur ve doğuya doğru Asya'ya kadar uzanır. Cinsinin en küçük üyesidir.

[Resim: _Pl. 22._ _D 38._
*Daubenton's Bat.*
Bu türün tipik kızılağaç barınaklı dinlenme yeri.]

[Resim: _Pl. 23._ _D 39._
*Sıradan Yarasa.*
Vespertilio pipistrellus.]

Muhtemelen tüm Yarasa cinsleri arasında en geniş dağılıma sahip olduğu için en büyüğü olan _Myotis_ cinsinin üç temsilcisi daha var. Hepsi ince, narin bir yapıya sahip ve bu en belirgin şekilde kafatasının, ağzın, kulağın ve tragusunun şeklinde görülür. Ayrıca otuz sekiz dişe sahip olmaları konusunda hemfikirdirler - At Nalı Yarasa'dan altı tane daha fazla. Cinsin tüm üyelerinin diş formülü şudur: _i 2/3, c 1/1, p 3/3, m 3/3 = 38_.

*Kırmızı-gri Yarasa* (_Myotis nattereri_, Kuhl).

Kızıl-gri veya Natterer'ın Yarasası Bıyıklı Yarasa'dan biraz daha büyüktür, başı ve gövdesi yaklaşık bir inç üç çeyrektir, ancak kuyruğu nispeten daha kısadır ve sadece bir buçuk inçtir. _Myotis_ türümüzün en uzun kanatlarına sahiptir, genişlikleri on bir inç ve bir çeyrektir.

Uzun, yumuşak ve yoğun kürkü üstte gri-kahverengi, altta beyazımsıdır. Kanat zarları koyu renklidir. Küçük bir başı vardır, ucu çıplak ve alt çenenin hafifçe üzerine doğru sarkan dar bir ağzı vardır. Yüzü o kadar yoğun bir şekilde kürkle kaplıdır ki küçük gözler gizlenmiştir. Ayrıca bir bıyık ve dudakların üzerinde her iki tarafta belirgin bir bez vardır. Büyük oval kulak, ortanın üzerindeki dış kenarda çentiklidir ve uzun ince tragus, kulağın yarısından daha uzundur ve uzun, çok ince bir noktada sonlanır. Kanat zarı dış ayak parmağının tabanına kadar uzanır ve interfemoral zar alt kenarı boyunca belirgin şekilde sert tüylerle çevrilidir. Arkada uzatılmış şekilde taşınan kuyruk, baş ve gövdeden biraz daha kısadır.

Kırmızı-gri yarasa, Bıyıklı Yarasa'nın ormanlık bölgelere olan düşkünlüğünü paylaşır ve burada gün batımından önce bile sık sık görülebilir.
Son adı geçen türün aksine hem sosyal hem de toplu haldedir ve
duvarlardaki deliklerde, içi boş ağaçlarda ve mağaralarda gündüzleri saklanması, kendi türündeki ve diğer türlerdeki Yarasalarla
paylaşılır. Alçaktan, yavaş ve istikrarlı bir uçuşla uçar ve genellikle yapraklardan ve dallardan sinekleri ve küçük güveleri toplar. Bıyıklı Yarasa gibi bu şekilde meşgul olduğunda, gürültülü cıvıltısından tanınabilir. Ayaklarıyla tutunarak konmak için havada taklalar atar.

Yalnız genç olanı Haziran ayının sonuna doğru doğar.

İngiltere'nin Güneyinde bile genel olarak dağılmış bir tür gibi görünmüyor.
Yayılım alanı Cornwall ve Wight Adası'ndan Durham ve Norfolk'a kadar uzanır. Ayrıca Galler'de ve İrlanda'nın çeşitli bölgelerinde de görülür. İskoçya'da Argyll, Midlothian ve Montrose'da görüldüğü bildirilmiştir. Orta ve Güney Avrupa'ya özgüdür ve kuzeye, İsveç'in güneyine kadar uzanır.

*Bechstein'ın Yarasası* (_Myotis bechsteinii_, Kuhl).

Bechstein'ın Yarasası genel olarak Kırmızı-Gri Yarasa'ya benzer, ancak biraz daha büyüktür, kulakları o türün kulaklarının neredeyse iki katı genişliğindedir ve ayakları nispeten daha büyüktür.
Kafatası daha büyük olsa da aslında o türe göre daha dardır. İnce
kulaklar, Uzun Kulaklı Yarasa hariç, herhangi bir Avrupa Yarasa'sınınkinden nispeten daha büyüktür, ancak Uzun Kulaklı Yarasa'da oldukça farklı bir şekle sahiptirler ve alt kenarlarıyla birbirine bağlıdırlar, burada ise tabanları oldukça
ayrıdır. Kulağın şekli Bıyıklı Yarasa'nınkine benzer; tragus da öyledir ve kanatların şekli de.

Yumuşak, yünlü bir kürkle kaplıdır, üst kısımlarda gri-kahverengi, alt kısımlarda ise açık gridir. Zarlar koyu kahverengidir; kanat zarı ayak parmaklarının tabanından çıkar ve interfemoral zarı kuyruğun son eklemini serbest bırakır.

Baş ve gövdenin toplam uzunluğu yaklaşık iki inçtir; kuyruğun bir buçuk inçtir. Kulaklar yaklaşık üç çeyrek inç uzunluğunda ve yarım inç genişliğindedir; tragus kulağın uzunluğunun yarısı kadardır.
Kanatların genişliği on inçtir. Tek yavru yaklaşık
yaz ortasında doğar.

Bechstein, İngiliz yarasalarının en nadir olanıdır ve şimdiye kadar yalnızca İngiltere'nin Güneyinde, Yeni Orman, Wight Adası, Sussex, Berkshire ve Oxfordshire'da kaydedilmiştir. Alışkanlıkları hakkındaki bilgimiz, esas olarak Kıta'dan gelmektedir. Burada ormanlarda, meyve bahçelerinde ve konutların çevresinde uçar, akşam geç saatlerde inziva yerinden çıkar ve patikalar ve ormanlık yolların üzerinden yavaşça ve alçaktan uçar, ancak yalnızca sakin havalarda. Orta ve Güney Avrupa ile sınırlıdır.

*Daubenton Yarasası* (_Myotis daubentonii_, Kuhl).

Daubenton veya Su Yarasası eskiden en nadir Yarasa türlerimizden biri olarak kabul edilirdi, ancak artık en yaygın olarak dağıtılmış ve bol bulunan türlerden biri olduğu bilinmektedir. Muhtemelen, büyüklük açısından yaklaştığı Sıradan Yarasa veya Pipistrelle ile karıştırılmıştır, ancak alışkanlıkları farklıdır. Özellikle nehirde bol miktarda caddis sineği ve diğer böceklerin bulunduğu kızılağaçlarla kaplı bir havuza yakın durur. Orada gün batımından bir saat önce yavaşça daireler çizerek uçar, sık sık burnunu suya daldırarak yüzeydeki böcekleri toplar. Bu tür yerlerde akşam sinek avcıları bazen bu
Yarasa'yı oltasına takılı bulur. Bütün gece kanat çırpıyormuş gibi görünür. Gilbert White'ın Pennant'a yazdığı on birinci mektupta bahsettiği muhtemelen bu Yarasa'ydı: "Birkaç yıl önce, oldukça geç bir zamanda,
Richmond'dan Sunbury'ye bir tekneyle giderken, sıcak bir yaz akşamı, sanırım
iki yer arasında sayısız Yarasa gördüm; hava onlarla
tüm Thames boyunca kaynıyordu, böylece aynı anda yüzlercesi görünürdeydi." Bu, belirgin bir tür olarak ayırt edilmesinden çok önceydi ve
muhtemelen Sıradan Yarasa olarak kabul edilecekti.

Üst kısımlarında kırlaşmış sıcak kahverengi renkte, daha açık kahverengi veya açık kahverengi gri renkte, bazen dudak köşesinden uyluğa kadar yanlarda belirgin bir ayrım çizgisi gösterecek kadar soluk, kısa, yoğun bir kürkle kaplıdır.
Yüz koyu renklidir ve kulaklar ile kanat zarı kırmızımsı koyu bir tondadır. İnterfemoral zar aşağıda beyazımsıdır ve ayak parmaklarında beyazımsı tüyler vardır. Zar ayağın ortasından kaynaklanır.

Boyut olarak Bıyıklı Yarasa ve Sıradan Yarasa'dan biraz daha büyüktür,
ancak Leisler'in Yarasa'sından daha küçüktür. Baş ve gövde yaklaşık iki inç, kuyruk bir buçuk inç, kulak yarım inç; kanat genişliği yaklaşık dokuz inçtir. Ön bacak ve ayak belirgin şekilde büyüktür. Kulağın yuvarlak bir ucu ve arka kenarın üst kısmında sığ bir çukurluk vardır; mızrak şeklindeki tragus kulağın yaklaşık yarısı uzunluğundadır. Ayağın mahmuzu veya kalkanı ayak ile kuyruk arasındaki mesafenin dörtte üçüne kadar uzanır.
İkincisinin son iki eklemi genellikle zarın ötesine uzanır.

Gündüz dinlenmesi için ağaçlardaki çatlaklara, duvarlara, mağaralara veya
çatılara çekilir, genellikle kalabalıktır, ancak tatil yerlerinde bu tür yerlerin sıklıkla yaydığı kötü koku yoktur.
Adi Yarasa'nın çığlığından daha az tiz, alçak, yumuşak bir cıvıltısı vardır. Eylül ayının sonundan Nisan ayının ortasına kadar süren kış uykusunda artık sosyal değildir,
ama karanlık bir mağarada tek başına asılı kalır.

Haziran veya Temmuz ayında doğmuş tek bir yavrusu vardır.

Yayılım alanı İrlanda'dan Asya'ya ve Akdeniz'den Orta Norveç'e kadar uzanır.

[İllüstrasyon: _Pl. 24._ _D 42._
*Serotine Yarasa.*
Vespertilio serotinus.]

[İllüstrasyon: _Pl. 25._ _D 43._
*Sıradan Yarasa.*
Dala konan.]

*Sıradan Yarasa* (_Vespertilio pipistrellus_, Schreber)

Sıradan Yarasa genel anlamda herkese tanıdık gelir, çünkü
akşamları her yerde, hatta kalabalık şehirlerin sokaklarında bile uçarken görülebilir.
İngiltere'deki dağılımı İngiltere'nin güneyinden İskoçya'ya ve Hebridler'e ve batıda İrlanda'ya kadar uzanır.
Daha geniş bir alanı Avrupa ve Asya'nın bazı kısımlarını içerir.
İngiliz Yarasalarının en küçüğüdür.

Küçük boyutuna rağmen--başı ve gövdesi bir buçuk inçten biraz daha uzundur--Sıradan Yarasa sağlam yapılıdır ve
sekiz inçten fazla kanat genişliğine sahiptir. Düz, geniş bir kafası, künt bir burnu ve geniş bir ağzı vardır. Kısa, geniş kulakları künt uçlu, biraz üçgendir. Dik, hafifçe içe kıvrık tragus, kulağın yüksekliğinin yarısına kadar ulaşmayan
yuvarlak bir uca sahiptir. Burun deliği ile küçük ama oldukça belirgin göz arasındaki ağız kısmında bezli şişkinlikler vardır. Kuyruk bir inçten biraz daha uzundur ve bacaklar da kısadır. Kuyruğun son eklemi zar ve kavrayıcıdan
kurtulmuştur ve Yarasa bunu yukarı veya aşağı sürünürken bir destek olarak kullanır. Mahmuz kuyruğun yarısından fazlasına kadar uzanır. Dar kanat ayağın tabanının ortasına bağlıdır.

Biraz ipeksi olan kürk üst kısımlarda kırmızımsı kahverengidir, alt kısımlarda biraz daha soluktur. Kanat zarı ve kulaklar siyahımsıdır.

Çok aktif bir Yarasa'dır, çiftlik avlularının, bahçelerin ve evlerin üzerinden uçar, sinekleri ve küçük böcekleri yakalarken sık sık tiz küçük gıcırtısını çıkarır, onları keseleyip yer ama konmaz. Gece boyunca uçuşunu sürdürür ve diğer türlerden daha uzun bir
etkinlik dönemine sahiptir, çünkü Mart ayında kış uykusundan ayrılır
ve kış başlayana kadar emekli olmaz. O zaman bile, orta derecede yüksek bir öğlen
sıcaklığı onu uyandırmak ve bir saatlik av için dışarı çıkarmak için yeterlidir. Ocak ayının başlarında Cornhill veya Cheapside boyunca uçan bir Yarasa'nın varlığını bildiren City beyefendilerinin günlük gazetelerdeki mektuplarının nedeni budur.

Uyku yeri konusunda seçici değildir ve sıklıkla
çatıların altında, yağmur suyu borularının ve olukların arkasında veya binalardaki ahşap ve tuğla işçiliği arasındaki herhangi bir çatlakta bulunur. Herhangi bir düzenli yatakhane, kullanımından dolayı çok kötü bir koku alır.

Yaygın Yarasa'nın diş formülü şudur: _i 2/3, c 1/1, p 2/2, m 3/3
= 34_. Schreber'in _Vespertilio pipistrellus_ adı 1774'te verilmiştir ve en eski isimdir; British Museum Kataloğu'nda _Pipistrellus pipistrellus_, Miller'ın 1897'de icat ettiği bir kombinasyondur.

*Serotine* (_Vespertilio serotinus_, Schreber).

Serotine ve Noctule en büyük iki Yarasa'mızdır ve erken kayıtlarda çok
karıştırılmışlardır. Boyutları benzer olsa da,
kulaklarının şekliyle birbirlerinden ayırt edilebilirler; mevcut türde
uçları yuvarlatılmış oval-üçgendir. Kürkleri de daha koyu kahverengidir ve Noctule'un iki ek dişe sahip olması gibi başka farklılık noktaları da vardır. Ancak Essex'te
bulunduğuna dair birkaç kayıt için, İngiltere'de Thames Nehri ve İngiliz Kanalı ile sınırlanan İngiltere'nin o kısmıyla sınırlı olduğu söylenebilir. Cornwall'da ve bulunduğu diğer ilçelerde birkaç örnek alınmıştır
Surrey, Hampshire, Sussex ve Kent.
Wight Adası'nın her yerinde görülür--burada Rattle-mouse olarak bilinir--ama
Kent, en yaygın Yarasa olduğu Britanya metropolüdür.
Orta ve Güney Avrupa'da, Danimarka'dan Akdeniz'e ve doğuya doğru Asya'ya kadar uzanır.

Üst dudağındaki bıyık dışında, ön kısmında çok az kıl bulunan biraz şiş bir yüze sahiptir;
ama yüzün koyu teni nedeniyle
tüy eksikliği çok belirgin değildir.
Üst kısımlardaki koyu kahverengi tüyler yumuşak ve yoğundur; omuzların arkasındaki tüylerin uçları
sarımsı kahverengidir. Alt taraftaki tüyler biraz daha açıktır.
Ön kolun alt yüzeyindeki bir tüy çizgisi dışında kanatta çok az tüy uzantısı vardır. Zar, ayak parmaklarının tabanına bağlıdır. Baş ve gövde yaklaşık üç inç uzunluğundadır ve kuyruk iki inçten biraz daha uzundur, son eklem zardan oldukça
arınmıştır. Kanatların genişliği on dört buçuk inçtir.
Nazal bölgede belirgin glandüler şişkinlikler vardır.
Kulak yaklaşık üç çeyrek inç uzunluğundadır; kısa tragus--kulağın yarısından daha kısadır--düz bir ön sınır ve yuvarlak uçlu kavisli bir arka sınıra sahiptir.
Üst çenenin köpek dişleri ve iç kesici dişleri
dikkat çekici derecede büyük ve güçlüdür. Diş formülü: _i 2/3, c 1/1, p 1/2,
m 3/3 = 32_.

[Resim: _Pl. 26._ _D 44._
*Büyük Yarasa.*
Ek ayak olarak kuyruğun kullanımını göstermektedir.]

[Resim: _Pl. 27._ _D 45._
*Serotine Yarasa.*
Yuvasından çıkarken.]

Serotine, gün batımında halk arasında belirir, görünüşe göre
erken emekli olur ve sabahın erken saatlerinde tekrar uçar. Ormanlardaki açıklıkları
sık sık ziyaret eder ve böceklerle güveleri avlar. Mayıs ve Haziran aylarında çok sayıda böceğin kurbanı olur ve Temmuz ve Ağustos aylarında Kent ve Sussex'te yerel Kahverengi Kuyruklu Güve ile
mücadele eder. Sezonunun
erken döneminde alçak bir yükseklikte uçar, ancak daha sonra otuz ila kırk fit arasındaki bir yüksekliği tercih eder, ancak buradan sık sık yere iner. Değişim, şüphesiz, farklı alışkanlıklara sahip böceklerin mevsimsel ardışıklığıyla bağlantılıdır. Sosyal bir türdür ve gündüz dinlenmesi için
deliklere veya çatılara çekildiğinde genellikle yanında birileri olur. Kış uykusuna Ekim ayının sonunda başlar. Sesi gıcırdamadır.

* * * * *

Parti-coloured Bat (_Vespertilio murinus_, Linn.) bazen İngiliz Yarasaları arasında sayılır, ancak bu ülkede geçen yüzyılın "otuzlu" yıllarında yakalanan sadece iki örnek
güçlüğüne dayanır. Bunlardan biri Plymouth'da, diğeri Yarmouth'da yakalandığı için, bunların gemide kıyılarımıza ulaşan
sadece başıboş kuşlar olduklarını varsaymak mantıklıdır. Eğer yerleşik olarak yaşamış olsalardı, belirgin renkleri--koyu kahverengi üst tarafı sarı-kahverengi ve beyazımsı alt tarafıyla benekli--ve büyük boyutları, kimliklerini hemen ortaya koyardı.

*Büyük Yarasa* (_Nyctalus noctula_, Schreber).

Serotine'e boyut olarak ve Pipistrelle'e form olarak benzemesine rağmen,
Büyük Yarasa veya Noctule uzun zaman önce ayrı bir tür olarak tanındı. Buna büyük bir rahatlıkla White's Bat diyebiliriz, çünkü ilk olarak, yüksek uçuşuyla öne sürülen _altivolans_ adı altında, yerli bir tür olarak dikkat çeken Selborne doğa bilimciydi.
Ancak Schreber, birkaç yıl önce, tanımını bir Fransız örneğine dayandırarak, ona _noctula_ adını vermişti. White, bundan birkaç kez söz eder ve Pennant'a yazdığı xxxvith mektubunda, ikincisinin "İngiliz Zoolojisi"nde yer verdiği ayrıntıları verir.
White'ın tanımının bir kısmı alıntılanmaya değer. Şöyle diyor: "Kanatlarının genişliği on dört buçuk inçti; burundan kuyruğun ucuna kadar dört buçuk inçti; başları büyüktü, burun delikleri iki lobluydu, omuzları geniş ve kaslıydı; ve tüm vücutları etli ve dolgundu. Hiçbir şey parlak kestane rengindeki kürklerinden daha zarif olamazdı... Her biri, tam olarak bir ons ve bir drahmi ağırlığındaydı. Kulağın içinde, tam olarak anlayamadığım tuhaf bir yapı vardı! [? tragus] ama meraklı anatomistin gözlemine başvurun. Bu yaratıklar çok iğrenç ve rahatsız edici bir koku yayıyordu."

White'ın tanımına ek olarak, genel biçimin
sağlam ve ağır, ön kolun masif, kanadın uzun ve ince, darlığının beşinci parmağın kısa olmasından kaynaklandığı söylenebilir. Alt bacak
kısa ve kalın, ayak ise geniş ve güçlüdür. Ağız geniştir
ve göz ile burun deliği arasında bezli bir şişkinlik vardır. Burun delikleri
öne ve dışarı doğru çıkıntı yapar ve iki hilal şeklindeki açıklık arasında belirgin bir çukurluk vardır. Kulak kısadır - düzleştirildiğinde uzun olmaktan daha geniştir - ön kenar ucuna doğru yuvarlanır; iç yüzeyi kısa tüylerle kaplıdır. Kulaklar birbirinden çok uzaktır.
Çok kısa, tüylü, yay şeklinde bir tragus vardır, yukarıdan aşağıya doğru daha geniştir.
Uzun, yumuşak, altın-kahverengi kürk bol miktarda bulunur ve yüzün üzerine ve
kanadın üzerinden kısa bir mesafeye kadar uzanır; alt kısımlarda daha soluk ve donuktur. Alt tarafta kol kemiklerinin altında dar bir kürk bandı vardır. Kuyruğun son eklemi serbesttir. Zar ve kulaklar
siyahımsıdır.

[İllüstrasyon: _Pl. 28._ _D 46._
*Leisler'in Yarasası.*
Nyctalus leisleri.]

[İllüstrasyon: _Pl. 29._ _D 47._
*Büyük Yarasa.*
Gündüz uçuşundan sonra iniş.]

Diş yapısı şöyledir: _i 2/3, c 1/1, p 2/2, m 3/3 = 34_.

Kanatlarının şeklinden bekleneceği gibi Büyük Yarasa,
Çalıkuşu'nun uçuşunu andıran hızlı, atak bir uçuşa sahiptir ve
bu sayede havada yükseklerde aynı avı avlarken görülebilir.
Genellikle genişlemiş kanatlarla eğik bir şekilde aşağı doğru süzülür.
Alacakaranlıkta ve
şafakta ve ara sıra gündüzleri uçar.
Tiz, net, cırcır böceği benzeri bir sesi vardır.

Bay C. B. Moffat, "Alacakaranlıkta uçan böcekler ve sivrisinekler arasında çılgınca bir heyecanla geçen yetmiş dakikalık bir kariyer boyunca, yirmi dört saat içinde bir veya iki kez patlama noktasına kadar kendilerini tıkıştırdıklarını" söylüyor. Ayrıca güveler ve diğer böcekleri de avlıyorlar; ancak esaret altındayken Cinnabar ve Magpie güveleri gibi "uyarıcı renkte" türleri yemeyi kararlılıkla reddettiler. Bir öğünde kendi ağırlıklarının dörtte biri kadar yiyecek tükettikleri kanıtlanmıştır. Böceklerin hafifliği düşünüldüğünde, bu tamamen böcekçil yaratıkların
etkilediği iyi miktar açıktır.

Tutundukları yerler, özellikle kış uykusunda,
bir araya gelebilecekleri ağaç oyukları ve binaların saçaklarıdır.
Varlıkları genellikle kalın dışkı katmanlarıyla belirtilir.

Büyük Yarasa, Ocak ve Aralık ayının sonları hariç olmak üzere yıl boyunca uçar.
Normal renklendirmeden benekli ve neredeyse siyah varyasyonlar kaydedilmiştir.

Cinslerin yazın belirgin kolonilere ayrıldığı söylenir:
dişiler ağaçlara çekilir. Tek yavru, Haziran ayının sonuna doğru çıplak ve kör olarak doğar. Tüylerini çıkardıklarında yetişkinlerden
çok daha koyu renkli olurlar.

Büyük Yarasa genellikle kuzeyde Yorkshire, Durham ve Lake District'e kadar dağılmış olsa da, yalnızca
İngiltere'nin Güneyinde, Norfolk'tan Cornwall'a kadar yaygındır, ancak Wight Adası'nda nadirdir. İrlanda'da kaydedilmemiştir. Eskiden İskoçya'ya özgü olduğu düşünülmüyordu, ancak son yıllarda orada birkaç
örnek
yakalanmıştır. Avrupa'nın büyük bölümünde ve Asya'nın bitişik bölgelerinde bulunur.

*Leisler'in Yarasası* (_Nyctalus leisleri_, Kuhl).

Leisler'in veya Tüylü Kanatlı Yarasa'nın ayrıntılı bir tanımını yapmak gerekli değildir, çünkü bu Büyük Yarasa'nın daha koyu bir ciltte minyatür bir versiyonudur. Baş ve gövdenin uzunluğu iki buçuk inçtir
ve kuyruğun uzunluğu bir buçuk inçtir. Kanat genişliği on üç inçtir
ve bir çeyrektir. Üst kısımlardaki kürk Büyük Yarasa'nınkinden daha koyu kahverengidir, ancak alt kısımlarda daha açıktır. Kafatası bu türün sadece yarısı kadardır ve tüm yapı daha hafif ve daha az kütlelidir. Bu boyut farkından dolayı, Büyük Yarasa'nın kanadında Sıradan Yarasa'yla karıştırılması daha az olasıdır. Büyük Yarasa'nın güçlü kokusu yoktur. Yüksek uçuşunda ikincisiyle aynıdır, ancak hareketleri o kadar hızlı değildir ve daha
zigzagdır.

Yarasalarımızın en nadirlerinden biridir ve Büyük Yarasa gibi bir ormanlık
türdür, tercihen çürümüş bir meşe ağacının tepesinde, ancak
ayrıca binaların çatılarında ve çatlaklarında da yurdunu kurar. Aktivite dönemi Nisan ayının üçüncü haftasında başlar ve Eylül ayının sonuna kadar sürer, o zaman kış uykusuna yatar, ancak kışın biraz ılıman hava onu uyandırır ve uçuşa çıkarır. Bay C. B. Moffat'ın gözlemlerine göre, gün batımından hemen sonra yaklaşık yüz dakika uçar ve gün doğumundan hemen önce de benzer bir süre uçar.
Yiyeceği sinekler, böcekler ve güvelerden oluşur. Bu Yarasayı gün batımından bir saat sonra vurarak düşüren Dr. Alcock, onu o kadar yiyecekle tıka basa dolu buldu ki, daha uzun süre beslenmesi fiziksel olarak mümkün görünmüyordu.

[İllüstrasyon: _Pl. 30._ _D 48._
*Leisler'in Yarasası.*
Çatı duvarında uyuyor.]

[İllüstrasyon: _Pl. 31._
*Uzun kulaklı Yarasa.*
Plecotus auritus.]

[İllüstrasyon: _Pl. 32._
*Uzun kulaklı Yarasa.*
Uykudan sonra kıvrılan kulaklar.]

[İllüstrasyon: _Pl. 33A._ _E 49._
Yüz, belirgin kulak ve tragus gösterir.
*Barbastelle* (_Barbastella barbastellus_).]

[İllüstrasyon: _Pl. 33B._ _E 49._
Kanatta (azaltılmış üçte iki).
*Barbastelle* (_Barbastella barbastellus_).]

Leisler'in Yarasa'sının dağılımı, yakın müttefiki olan Büyük Yarasa'nınkiyle hiç uyuşmuyor. Başlıca Avon Vadisi'nde (Warwickshire); ayrıca Yorkshire, Cheshire ve Norfolk'ta elde edilmiştir.
İskoçya'da görülmez; ancak İrlanda'nın birkaç yerinde bol miktarda olduğu bildirilmektedir. Tamamen Avrupa'ya özgü bir türdür ve yalnızca Orta Avrupa'dan batıya doğru görülür.

*Uzun Kulaklı Yarasa* (_Plecotus auritus_, Linn.)

Uzun Kulaklı, büyük kulakların ön kol kadar uzun ve gövdeden daha uzun olması nedeniyle muhtemelen Yarasalarımızın en iyi bilinenidir. Ayrıca, Yarasalarımızın en yaygın ve en geniş dağılımlı olanlarından biridir ve Britanya Adaları'nın herhangi bir yerinde
bulunması muhtemeldir. Ancak, İskoçya'nın Kuzeyinde diğer yerlere göre daha nadirdir. Neredeyse tüm Avrupa'da bulunur.

Büyük ve hareketli kulakları, bu Yarasa'ya küçük ve narin yapısıyla haklı çıkarılamayan bir boyut görünümü verir. Baş ve gövde birlikte
iki inçten daha az ölçülürken, kuyruk bu ölçüden sadece biraz daha azdır. Başka hiçbir Avrupa Yarasa'sının böyle bir
ekipmana sahip olmaması, ayrıntılı bir açıklamayı gereksiz kılar, çünkü kulaklar
onu diğer tüm türlerden hemen ayırır. Bu kulakların
tabanları alnına bitişiktir. Biçimleri, yuvarlak uçlu uzun bir ovaldir. Kıvrımlardaki saçaklar hariç tüysüzdürler.
Yarı saydamdırlar ve enine kıvrımlara sahiptirler. İncelen tragus, kulağın neredeyse yarısı kadar uzundur ve Yarasa uykudayken onunla karıştırılabilir; çünkü o zaman kulaklar dikkatlice katlanıp kanatta saklanırken, tragus cansız görünen demetin ötesine doğru çıkıntı yapar. Bazen, uyanıkken, bir kulak diğerinden farklı bir açıyla tutulur; ancak uçuşta her iki kulak da öne doğru yönlendirilir. Genellikle, Uzun Kulaklı Yarasa bir böcek yakaladığında onu yemek için yere gelir.

Yumuşak, ipeksi, kahverengi kürk özellikle omuzlarda uzun ve kalındır, ancak kanatlara kadar uzanmaz. Alt kısımlarda sarımsı veya kirli beyaza döner. Kanatlar hem uzun hem de geniştir ve uçuş sırasında yaklaşık on inç genişliğindedir. Uzun kuyruk öne katlandığında başın tepesine değebilir; ucu interfemoral zardan hafifçe serbesttir ve Yarasa uyumak için başını aşağı doğru bağladığında üçüncü bir ayak görevi görür.

Uzun Kulaklı Yarasa çoğunlukla ağaçlar arasında bulunur, ancak avı bittiğinde geceleri sık sık açık pencerelere gelir. Ağaçların dalları arasında uçar ve yaprakları her türden böcek için inceler. İlkbaharın başlarında, sallowlar çiçek açtığında ve böcek sürülerini çektiğinde, Uzun Kulaklı Yarasa da oradadır: kış uykusundan yeni
çıkmış ve keskin bir iştahla. Uygun bir ağacın üzerinde bir şahin gibi
uçar ve seçtiği avına doğru dalış yapar.
Akşamları genellikle güneş battıktan yaklaşık yarım saat sonra
ortaya çıkar ve görünüşe göre gecenin büyük bölümünde beslenir; ara sıra
gün ışığında aktiftir. En azından kısmen göçmen gibi görünür,
çünkü yazın bir sürünün kural olarak fark edilmedikleri bir bölgede
ortaya çıktığı ve birkaç hafta kaldıktan sonra
kaybolduğu gözlemlenmiştir.

Tek yavru Haziran veya Temmuz'da doğar.

Genellikle ev çatılarının altında kümeler halinde kış uykusuna yatarlar;
ancak yalnız bireyler oyuk ağaçlarda ve benzeri
durumlarda da bulunur. Termometre 46 dereceyi gösterirse Kışın herhangi bir zamanında F. veya daha fazla olan Uzun Kulaklı Yarasa uyanır ve yiyecek arama uçuşu yapar - keskin, tiz çığlığıyla varlığına dikkat çeker.

Diş formülü şudur: _i 2/3, c 1/1, p 2/3, m 3/3 = 36_.

*Barbastelle* (_Barbastella barbastellus_, Schreber).

Yukarıdaki başlıkta gösterilen dil yoksulluğu için özür dilemeye meyilliyiz; ancak kimse bunun sorumluluğunu kabul etmiyor - hata Öncelik Yasası'nda. Linnean isimlendirme sistemindeki güçlü bir nokta, iki terimli karakteriydi - her hayvan ve bitkinin adında yalnızca iki kelime vardı, ikisinin ilki, içinde bulunduğu cinsi, ikincisi ise türe özgüydü. Son yıllarda dünyanın faunası hakkındaki bilgimizin genişlemesi, eski cinslerin çoğunun parçalanmasına ve türlerin yeniden gruplanmasına yol açtı. Bazı durumlarda tür adı yeni bir cinsi belirtmek için benimsendi ve ardından Öncelik Yasası devreye girdi ve en eski tür adının korunması gerektiğini söyledi, böylece iki terimli bir ad yerine sadece bir tekrar elde ettik. Bu, yukarıdaki gibi, türün sahip olduğu tek "popüler" isimle aynı olduğunda sonuç gülünçtür.

İlk kez tanımlayan Daubenton (1759), namludaki bez şişkinliklerindeki siyah kıl tutamlarından dolayı ona Sakallı Yarasa (La
Barbastelle) adını verdi. Uzun bacakları ve küçük ayakları olan ince bir yapıya sahiptir. Düzensiz dört kenarlı kulaklar nispeten büyüktür, uzun olduğu kadar geniştir ve namlunun hemen arkasındaki tabanlarıyla birleşmiştir. Dış kenarda derin bir çentik vardır; mızrak şeklindeki tragus kulağın yarısı uzunluğundadır. Burun delikleri çıplak bir çöküntüyle açılır.

Uzun, yumuşak kürk çok koyu kahverengidir, ancak üst yüzeydeki kılların çoğunun donmuş bir görünüme neden olan soluk uçları vardır; alt yüzeyde bu tür açık uçlar daha çoktur ve özellikle karın bölgesinin orta çizgisi boyunca belirgindir. Kanat, kulak, burun ve ayak koyu renklidir ve kürklü bölgelerden daha açık görünür.

Baş ve gövde yaklaşık iki inç, kuyruk ise bir inç ve üç çeyrektir. Kanatların genişliği yaklaşık on buçuk inçtir.
Bu ve Uzun Kulaklı Yarasa, kulakları birbirine bağlı olan tek İngiliz türüdür; ve her birindeki kulak şekli o kadar belirgindir ki
bunları karıştırma tehlikesi yoktur. Hem yalnız hem de sessizdir,
bu uçuş akşamın erken saatlerinde, genellikle gün ışığında başlar; ayaklarını
çok uzakta tutar ve kuyruğu kıvrılır. Güzel havalarda yüksekten uçar.
Günlük dinlenmesi sırasında çeşitli inziva yerlerinde, genellikle
birlikte bulunmuştur: bir kulübenin sazının altında, müştemilatların kirişleri ve kiremitleri arasında, bir kulübe panjurunun arkasında, duvarların ve ağaçların çatlaklarında.
Sesi metalik bir gıcırtı veya vızıltıdır.

Uzun kulaklı yarasadan her iki tarafında birer küçük azı dişi eksiktir, bu nedenle diş formülü şu şekildedir: _i 2/3, c 1/1, p 2/2, m 3/3 = 34_.

Bir İngiliz yarasası olarak, Barbastelle esas olarak İngiltere'nin güneyinde bulunur, ancak Severn ile Wash arasındaki tüm İngiliz bölgelerinden kaydedilmiştir; ayrıca Lincoln, Cheshire ve Cumberland'da (Carlisle). İskoçya, İrlanda ve Man Adası'nda bulunmadığı anlaşılıyor.

ET YİYENLER: TİLKİ, PORSUKSUZ, SU SAMURU, SANDAR, SAMUR VE YABAN KEDİ

*Tilki* (_Vulpes canis_, Linn.).

Adanın en vahşi ve en ücra köşeleri hariç, Tilki'nin çeşitli "avlar" tarafından dikkatli bir şekilde korunması olmasa, çoktan nesli tükenmiş İngiliz memelileri listesine alınmış olacağını söylemek güvenlidir. Son zamanlarda - yani tilki avının moda bir spor haline gelmesinden bu yana - kümes hayvanı ve koyun yetiştiren çiftçiler, yerel tilki tazı sürüsünün uygun mevsimde iyi durumda avına sahip olabilmesi için ağır kayıplara katlanmak zorunda kalmıştır. Elizabeth döneminden itibaren, tahılın korunması için bir Parlamento Yasası çıkarılmıştı ve bu yasa, bu arada, onları almak üzere atanan memurlara getirilebilecek her Tilki veya Gri'nin başı için "xijd" ödenmesini sağlıyordu. Bugün, av alanlarının dışında, bir Tilki'nin öldürülmesi, özellikle kuzeydeki dağlık bölgelerde, erdemli bir eylem olarak kabul ediliyor; Cornwall'da, köylerde ölü bir tilkiyi taşıyan ve evcil kümes hayvanlarının minnettar sahiplerinden peni alan bir serseri gördük.

[Resim: _Pl. 34._ _E 52._
*Tilki.*
Vulpes canis.]

[Resim: _Pl. 35._ _E 53._
*Tilki yavrusu.*
Dış dünyaya bir göz atmak.]

Tilkinin başı ve gövdesi genellikle iki fitten biraz daha uzundur ve çalımsı, beyaz uçlu kuyruğu koşarken toplam uzunluğuna en az bir fit daha ekler; ancak bu ölçümleri çok aşan
örnekleri kaydedilmiştir. Omuzdan sadece yaklaşık on dört inç yüksekliğindedir. Güzel kürkü üstte kızıl veya kızıl-kahverengi, alt kısımlarda ise beyazdır. Uzuvların ön kısmı ve kulakların arkası siyahtır. Sivri uçlu uzun ağız, dik kulaklar ve elips şeklindeki göz bebeğiyle gözün hızlı hareketleri, ona uyanık, kurnaz bir görünüm kazandırmak için bir araya gelir ve bu da antik yazarları o kadar etkiler ki
onun kurnazlığı hakkında birçok hikaye uydurmuşlardır. İskoçya'daki Tilkiler ("Tods"), aynı türe ait olmalarına rağmen, genellikle İngiliz Tilkisininkinden daha gri kürke sahiptir. Tilki, eski bir Britanyalıdır ve Mamut'un günlerinden çok daha önceki bir dönemde buradaydı.

Tilkinin alışkanlıkları gececidir ve üreme mevsimi dışında
yalnız bir hayat sürer. Gün, bir "toprakta" geçirilir - yeraltında, nadiren kendisi tarafından yapılmış, genellikle Porsuk veya Tavşan'dan edinilmiş bir yuva; ilk durumda muhtemelen bir Porsuğun toprağının girişinde ikametgah edinmiş ve kuyruğun altındaki bezlerden gelen salgıyı
içine
geçirerek daha temiz bir hayvan için yaşanmaz hale getirmiştir. Tavşan yuvası durumunda, Tilki, onu inşa edenleri yiyerek tartışmasız bir şekilde ele geçirir. Tilki daha sonra, mümkünse bir çalılığa veya bir yamaçtaki eğrelti otlarının yoğun çalılığına açılan
çıkışları bırakarak, bir tanesi hariç tüm çıkışları kapatır. Bu kaleden alacakaranlıkta çıkar ve alışılmış patikalarda hafif ve rahat bir tempoda koşar, tavşan, tavşan, sülün, keklik, kirpi, sincap, tarla faresi, kurbağa - hatta salyangoz ve böceklere dikkat eder. Bazen balık, yengeç ve midye aramak için deniz kıyısına gider. Kış gecelerinde çiftliklerin etrafında dolaşarak, kapısı düzgün bir şekilde kapatılmamış bir kümes arar; veya koruda uyuyan bir kümes hayvanı arar. Bazen kurban bir kuzu olur ve dağlık bölgelerde açlık, özellikle dişi tilki onunla birlikte avlanıyorsa, onu küçük dağ koyunlarından birine saldırmaya teşvik eder. Köşeye sıkıştığında
sert bir savaşçı olduğunu kanıtlar ve bir kurt gibi saldırır.

[İllüstrasyon: *Tilki İskeleti.*]

Ocak ayında geceleri, uygun yerlerde dişi tilkinin veya dişi tilkinin çığlığı ve davetine cevaben köpek tilkinin uluması duyulabilir. Nisan ayı civarında, dişi tilki yaklaşık dört kör yavru doğurur. O, onların isteklerine ve eğitimine sürekli dikkat eden örnek bir annedir. On günlük olana kadar görme yetileri yoktur. Yaklaşık bir aylık olduklarında, bir gece egzersiz için dışarı çıkarılırlar ve ormanda veya fundalıklarda uygun bir örtü bulunursa, geri dönmeyebilirler, ancak dişi tilki onlarla kalır ve sonbahara kadar onlara avlanmayı öğretir, aile partisi dağılır ve her üye kendi yoluna gider; ancak bir yıl daha geçene kadar tam olarak büyümezler. Tilki avı yapılan ülkelerde, yapay yuvalar
uygun yerlere, toprak ve taştan inşa edilir ve
gebeli dişi tilki bunlardan faydalanır. Bunlar,
avcının amacı için uygun bir yaşa geldiklerinde yavruların kolayca kazılıp çıkarılabilmesi için döşenmiştir.

[Resim: _Pl. 36._ _E 54._
*Badger's Front-door.*
Derin giriş eğimi yeraltı galerilerine bağlanır.]

[Resim: _Pl. 37._ _E 55._
*Badger.*
Meles taxus.]

Tilkinin amaçlarına ulaşmak için bir tür hipnotizma
başvurduğu söylenir. Bir grup tavşanın beslendiğini görüp, yaklaştığında deliklerine
kaçacaklarını bildiğinden, dikkatlerini çekmek için güvenli bir mesafede yuvarlanmaya başlar; sonra bir kedi yavrusu gibi
kuyruğunu kovalamaya başlayacak, aptal tavşanlar ise büyülenmiş bir şekilde
gösteriyi izleyecekler. Tilki, seyircilerin varlığından habersizmiş gibi, hiç duraksamadan devam edecek; ama o,
vücudunun aniden doğrulmasıyla en yakın tavşanı çenesiyle yakalayana kadar, sürekli olarak daha yakına gelmeye çalışıyor.

Kuzeydeki tepelik bölgenin Tilkileri, güneydeki ormanlık alanların Tilkilerinden daha iyi bir ırktır.
Bu, elbette, her insanın elinin onlara karşı olması ve yalnızca büyük
kurnazlığa ve üstün fiziğe sahip olanların türlerini devam ettirmek için hayatta kalması gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Diş formülü: _i 3/3, c 1/1, p 4/4, m 2/3 = 42_.

*Porsuk* (_Meles taxus_, Boddaert).

Britanya'nın eski orman günlerinde Badger, Brock, Bawsen veya Grey
sıradan bir hayvan olmalıydı. Kunduz gibi--aynı zamanda eski bir İngiliz
hayvanı--Brockham,
Brockenhurst, Brockley, Brockholes ve daha birçok yer adlarında silinmez izler bıraktı. Günümüzde,
çoğu insan tarafından Badger, sadece kitaplarda okunan
soyu tükenmiş yerel faunalardan biri olarak kabul edilir. Ancak soyu tükenmiş olmaktan çok uzaktır; ve onu görmeye kararlı Londra doğa bilimcisinin dileği beş yirmi milden fazla olmayan bir yolculukla, belki de daha az bir mesafeyle yerine gelebilir. Ancak unutulmamalıdır ki
Porsuk, alışkanlıklarında Tilki'den bile daha gececidir, şafak vakti toprağın derinliklerindeki "setine" çekilir ve orada alacakaranlığa kadar uyur.
Bu yeraltı çukuru yüzeyin on fit veya daha altında olabilir ve giriş eğiminin yanı sıra birkaç geçit ve üst galeriye sahip olabilir, muhtemelen ana girişten biraz uzakta bir arka kapısı vardır. Bu açıklığın önünde ve kısmen onu gizleyen, kazı yapıldığında çıkarılan bir toprak yığını vardır ve bu yığının boyutu, yerleşimin derinliği ve kapsamının bir göstergesi olarak alınabilir. Girişle iletişim kuran üst geçitlerden bazılarının Tilkiler ve--Tavşanlar tarafından kullanılması alışılmadık bir şey değildir! Badger'ın "setinin" yakınlığı bazen, ormanda dolaşırken, pürüzsüz kabuğu dikey olarak çizilmiş bir kayın veya huş ağacına rastlayarak belirlenebilir ve Badger'ın boyutu hakkında bir fikir edinmek için bu izlerin uzunluğuna bakılabilir. Bunlar, Badger'ın pençelerini temizleyip keskinleştirirken, tıpkı evcil kedinin masa ayağında yaptığı gibi, uzuvlarını "yukarı doğru uzatması" ve tamamen uzatmasıyla oluşur. Badger yavrularının izleri de orada bulunabilir.

Pürüzlü tüylü Badger iki buçuk ila üç fit uzunluğundadır ve omuz hizasında yaklaşık bir fittir. Biraz uzaktan bakıldığında tekdüze gri renkte görünür, ancak daha yakından bakıldığında üstte kırmızımsı gri ve altta siyah olduğu görülür. Vücudu tıknaz ve geniştir, ağız kısmı sivridir; kulakları kısadır ve kuyruğu 7 ila 8 inç uzunluğundadır. Ayak tabanları çıplaktır ve ön ayakların pençeleri arka ayakların pençelerinden daha büyüktür. Ağırlığı 40 libreye kadar çıkabilir. Porsuk, yiyeceğinin doğası konusunda kesinlikle seçici değildir: genel bir besleyicidir ve çoğu şey onun hoşuna gider, ister genç tavşanlar, tarla fareleri, kirpiler, yuvadan düşen kuşlar, fareler, yılanlar, kertenkeleler, yaban arıları ve yer altı yuvalarını
oyarak açtığı yaban arıları ve kabukların altından veya çürüyen
yaprakların arasından böcekler. Sebze tarafında, meşe palamudu ve diğer meyveleri toplamak için etli kökler avladığı bilinir ve C. St. John, Bluebell'in soğanlarına karşı bir hoşluğu olduğunu keşfetti - yani, bunları sıklıkla Badger'ın deliklerinin etrafında
buluyordu.

Dişi, yosun ve otlarla iyi döşenmiş özel bir yatma odası hazırlar ve ilkbahar veya yaz aylarında orada üç veya dört tane olan genç yavrular veya "toprak domuzları" kör ve çaresiz doğarlar. Bunlar
önce gümüş-gri renktedir, ancak daha sonra donuk kahverengimsi-sarı olurlar
ve en sonunda karakteristik siyah ve beyaz çizgiler yanaklarda belirdiğinde daha koyu mavi-gri olurlar. Mavi-gri renk tonu akşamın geç saatlerinde ahşabın yarı tonlarıyla uyum sağlar ve siyah ve beyaz çizgiler arasındaki güçlü kontrast ay ışığında ahşabın ışıklarına ve gölgelerine uyar. Porsuk bir koşucu değildir ve hayvansal gıdasının çok azı onu koşarak elde edilir. Yakaladığı kuşlar, tarla fareleri ve
tavşanlar çoğunlukla hasta veya yaralıdır ve yuvalarından düşen talihsiz yavruları toplamak için düzenli olarak, gece gündüz bir yuvanın altındaki toprağı ziyaret ettiği bilinmektedir. Yakalanmadan tuzak kurmada, üzerlerine yuvarlanıp yemle birlikte yürüme gibi kahramanca bir planla zeki olduğu söylenir. Sıradan yürüyüşü ve biçimi ayıyı andırır; ve uzun yıllar boyunca doğa bilimciler onu ayılar arasında sınıflandırdılar, ancak yakınlıklarının artık Su Samuru ve Gelinciklerle olduğu biliniyor. Kişisel alışkanlıklarında son derece temizdir ve "setinin" kirlenmesini önlemek için, mahallede saldırgan atıklar için çukurlar kazar.

Eğer tespit edilen bir Porsuk "setinin" akşam geç saatlerde izlenmesi durumunda, sakinin başını çıkarıp burnunu kaldırarak havayı kokladığı ve herhangi bir düşman lekesi taşıyıp taşımadığını kontrol ettiği görülebilir. Her şey yolunda giderse, Porsuk ortaya çıkar, belki de yavruları da onu takip eder; ve ayaklarının sertleştirdiği aşınmış izleri takip ederek yiyecek ararlar. St. John şöyle diyor: "Yumurtalar onun zevkidir ve on yedi veya on sekiz yumurtalı bir keklik yuvası ona güzel bir yemek sağlamalıdır, özellikle de tavuk kuşunu da şaşırtıp öldürebilirse; gece gezintileri sırasında toprağın üstünde bulduğu salyangozlar ve solucanlar da yemek listesine dahildir."

Kışın Porsuk, fidanlık dairesinin altına kazılan ve sonbaharda düşen yapraklarla yataklanarak hazırlanan, özellikle derin bir odaya çekilir; bu yapraklar fermente olur ve nemli bir sıcaklık sağlar. Geçitler, istenmeyen ziyaretçileri ve soğuğu uzak tutmak için kapatılır ve soğuk yiyecek kıtlığı yarattığında aile çekilir ve uzun bir uykuya dalar. Kısa süreli ılık havalarda Porsuklar ortaya çıkar ve ne alınacağını görür. Yavrular kolayca evcilleştirilir ve nazik bir muameleye karşılık olarak sahiplerine karşı önemli bir bağlılık gösterirler. Neyse ki ulusal itibarımız için, porsuk avlamanın acımasız geleneği - buna "spor" deniyordu - uzun zamandır geçmişte kaldı. Toplumumuzdaki bazı kesimlerce çok beğenilen bu geleneğin, kurban bulmanın giderek zorlaşması dışında çok daha uzun süre devam etmiş olması muhtemeldir.

Badger'ın diş formülü şöyledir: _i 3/3, c 1/1, p 4/4, m 1/2 = 38_. Her çenedeki küçük ilk küçük azı dişi sıklıkla erken dökülür ve incelenen herhangi bir yetişkin kafatasında eksik olabilir.

Badger belirgin bir şekilde yerel bir tür olmasına rağmen, Britanya ve İrlanda'da yaygın olarak bulunur. Yaygın olduğu ikinci ülkede, Badger jambonları rustik kilerlerde bilinmeyen bir lezzet değildir.

Avrupa'da İsveç'in güneyinden İtalya'ya kadar uzanır.

[İllüstrasyon: _Pl. 38._ _E 58._
*Su samuru.*
Lutra vulgaris.]

[Resim: _Pl. 39._ _E 59._
*Su samuru yüzüyor.*
Nehirler alçak olduğunda Su samuru deniz mağaralarına çekilir.]

*Su samuru* (_Lutra vulgaris_, Erxleben).

Su samuru, yaygın olarak hayal edilen neredeyse soyu tükenmiş bir hayvan değildir; ancak onu vahşi bir halde görmek isteyen kişi, onu geceleyin,
uzak akarsuların veya göllerin kıyılarında, kızılağaç korularının olduğu yerlerde veya
Doğu Anglian Broads civarında aramalıdır. Bazen,
sahillerimizin kayalık ve kıyının kayalarla dolu olduğu
uzak bir yerindeki mağaraları arayarak gündüz bulunabilir. Yine de,
üst Thames gibi insanların sıkışık meskenlerinin yakınında, Su samurları bazen tuzağa düşer.

Eğer bu tür yerlerde Su Samuru'nu iyi bir şekilde görme şansına sahip olursanız, hayvanat bahçelerindeki örneklerden çok farklı bir yaratık olduğu görülecektir. İnce, pürüzsüz kürkle kaplı ve uzun, kalın, sivrilen kuyrukla sonlanan uzun, kıvrak gövdesi, ona suda çok zarif bir görünüm kazandırır; ve tabii ki, çok usta ve çevik bir yüzücüdür. Baş geniş ve yukarıdan basıktır, yüz kısadır, siyah gözler küçük ama parlaktır ve kısa, yuvarlak kulaklar tüylüdür. Kulaklar su altındayken kapalıdır. Bacaklar kısa ve güçlüdür ve tüm ayaklar tamamen perdelidir. Her birinde kısa sivri pençeli beş ayak parmağı vardır, arka ayaklarınkiler düz ve tırnak benzeridir. Kuyruk yanlardan biraz basıktır ve çok etkili bir dümen oluşturur. Kalın tabanının altında, pis bir sıvı salgılayan bir çift bez vardır. Kürk iki çeşittir: ince, yumuşak,
beyazımsı gri, uçları kahverengi, aralarında daha uzun, daha kalın ve parlak tüyler bulunan alt kürk. Su, alt kürke nüfuz etmez. Uzuvların üst kısımlarında ve dış taraflarında, gri bir tabanı olan bu uzun tüylerin koyu kahverengi uçları vardır; ancak
yanaklarda, boğazda ve alt kısımlarda kahverengimsi gridir. Biraz
uzaktan bakıldığında, tekdüze koyu kahverengi bir tonda görünür. Beyaz,
krem renkli ve benekli örnekler kayıtlardadır.

Toplam uzunluk yaklaşık dört fittir ve bunun yaklaşık üçte biri kuyruktur.
Tam yetişkin bir erkeğin ağırlığı 20 ila 25 pound arasındadır, ancak
bazen 27 poundu aşar.--Pennant 40 pounddan birini kaydeder! Dişi, erkekten yaklaşık dört pound daha az ağırlığa sahiptir. Diş formülü şudur: _i 3/3, c 1/1, p 4/3, m 1/2 = 36_. Azı dişlerinin tepesinde keskin tüberküller vardır.

Su samurlarının varlığından şüpheleniliyorsa, nemli zeminde ayak izlerine - "fok" veya "mahmuz" (iz) olarak bilinir - dikkat edilmelidir. Bu, "yuvasını" veya inini bulmamıza yardımcı olabilir. Bu, muhtemelen girişi su altında olan ve kızılağaçlar ve sert otlarla
sarkmış kıyıda bir delik olacaktır. Ayrıca, kıyının arkasında suyun üstünde alternatif bir giriş yolu da olabilir. Su samuru burada gündüz vakti tenha bir şekilde, kuyruğunu yüzünün etrafına dolamış bir köpek gibi kıvrılmış bir şekilde dinlenir. "Sıçramalar" veya dışkılar da gözlemci için iyi bir ipucudur. Tünelin ağzından kısa bir mesafede, aile çöplüğü olan bir yan oda bulunur.

Gün batımına yakın bir zamanda Su Samuru uyanır, flüt benzeri düdüğünü
çıkarır, suya girer ve deredeki en sevdiği göletlerde balık avlar, bunları altlarından dalarak güvence altına alır. Bunlar her zaman tüketilmek üzere kıyıya getirilir. Omurga önce solungaçların arkasından ısırılır; ve balıklar büyük (somon) ve bol olduğunda Su Samuru genellikle
omuzdan bir lokmayla yetinir. Diğer zamanlarda bu noktadan kuyruğa kadar metodik bir şekilde yiyebilir, kuyruk her zaman bırakılır.
Nefes alabilmek için sık sık yüzeye çıkması gerektiği gerçeğinin dışında, suda bir balık kadar evindedir,
suyun derin olduğu yerlerde daireler çizerek yüzer ve bu unsurdaki hareketleri, takip ettiği balıklarınki kadar zariftir. Diyetinin balıkla sınırlı olduğu söylenemez: nehir kerevitine çok düşkündür ve
aradığı
şeyde derenin kendi bölümündeki her taşı
çevirir. Ayrıca yemeden önce dikkatlice derisini
yüzdüğü kurbağaları da tükettiği bilinir. Bazen yabani ördek veya su tavuğu yer;
ve kıyıda avlanırken farkında olmadan bir tavşan, bir sıçan veya bir tarla faresi yakalayabilir. Akıntıya karşı gittiğinde akıntıyla birlikte yüzer, ön ayakları yanlarına bastırılır ve sadece gözleri, kulakları ve burun delikleri açıkta olan başının üst kısmı.

[Resim: _Pl. 40._ _E 60._
*Çam sansarı.*
Sardal martes.]

[Resim: _Pl. 41._ _E 61._
*Stoat veya Ermine.*
Mustela ermina.]

Yazın akarsulardaki su seviyesi düşük olduğunda, geceleyin bir gölden diğerine ülke çapında seyahat eder, bir haliç veya açık kıyı arar. Su samuru, suda yaşamaya çok açık bir şekilde adapte olmasına rağmen, karada hızla seyahat edebilir ve bir gecede yaklaşık on beş mil kat edebileceği tahmin edilmektedir. Kıyıya vardığında, nesillerdir türünün tercih ettiği yarasaların musallat olduğu bir mağarayı arayacak ve sığ sularda yassı balık, levrek, yengeç ve midye avlayacaktır. Buradan ayrıca dereler ve bataklıklar aracılığıyla komşu ülkenin önemli bir alanında geziler yapacaktır. Sonbaharda en sevdiği akarsuya geri dönecek ve denize doğru yola çıkan göçmen yılan balıklarıyla beslenecektir. Kış uykusuna yatmaz. Kışın balık tutmanın zayıf olduğu zamanlarda, yemek sağlamak için köstebek ve tarla faresini yeraltı sığınaklarından çıkarmakla sınırlanabilir ve hatta larva veya pupa halinde kış uykusuna yatan böceklerden bile memnun olur. Ayrıca tatlı su midyesine (_Anodonta cygnea_) düşkünlük gösterir.

[İllüstrasyon: *Otter'ın İskeleti.*]

Kızışma mevsiminde kıskanç erkekler arasında çok fazla umutsuz kavga olur; ancak bu iş, sazlardan ve otlardan yapılmış bir kreş yuvası veya "uçuş" ile halledilir ve büyük kamışın yumuşak, mor çiçek salkımlarıyla kaplanır. Burada, kışın, dişi Otter iki veya üç kör yavrusunu doğurur. Zaten ince tüylü bir kürkle kaplıdırlar. Her iki ebeveyn de onlara yiyecek sağlamak için avlanır ve zamanı geldiğinde bir gece sulardaki yaşam tarzını öğrenmek için dışarı çıkarılırlar. Ebeveynlerin ortaklığı yalnızca geçicidir ve yavrular kendilerine bakabilecek duruma gelir gelmez yaşlı köpek Otter tek başına yaşamaya gider. Anne, kızışma mevsimi gelene kadar ailesiyle birlikte kalır ve o da başka bir eş bulmak için
ayrılır. Norfolk'ta yuva sıklıkla yüzeyde, büyük sazlıklarda bulunur.

Otter'ın baş düşmanı, balık tutmak için saklanan sulardaki nehir bekçisidir ve onlar için her zaman tuzaklar kurar. Bu, Otter'ın aynı zamanda bir av hayvanı olduğu, Otter tazı sürülerinin bazı bölgelerde tilki tazıları gibi
hala tutulduğu, ancak sürülerin eskiden olduğu kadar çok olmadığı
unutulduğunda biraz gariptir. Otter'ın eti iğrenç ve balık aromalıdır ve bu nedenle insan gıdası olarak talep görmez; ancak birçok kayıt var ki, Kilise kurallarının sadece balık yenmesine izin verdiği günlerde kullanılmak üzere değer verildiğini gösteriyor, din adamları
fakültecileri
bunun aktif hayatının çoğunu suda geçirdiğini ve balık tadı olduğunu
kolayca fark ettiler, bu yüzden bir tür balık olmalı! Sevgili eski Izaak'ın
Walton okuyucuları, Piscator ona bir hayvan mı yoksa bir balık mı avladığını sorduğunda Su Samuru avcısının verdiği cevabı hatırlayacaktır. Avcı diyor ki--

"Efendim, sizi çözmek benim elimde değil; ancak et
yemeyeceklerine yemin etmiş olan
Karthuzianlar Koleji'nin çözmesini istiyorum. Ancak bu sorunun birçok büyük katip arasında tartışıldığını duydum ve bu konuda farklı düşünüyorlar; ancak çoğu _kuyruğunun balık olduğu konusunda hemfikir; ve eğer vücudu da balıksa, o zaman bir balığın
karada yürüyebileceğini (bir Su Samuru bunu yapar) ve bazen bir gecede beş, altı veya on mil yürüyebileceğini söyleyebilirim."

Daha yakın bir zamanda Pennant, Dijon yakınlarındaki
Karthuzian manastırının mutfağında akşam yemeği için hazırlanan bir Su Samuru gördüğünü söylüyor.

Sahiplerinin yararına balık avlayan ve bir düdük veya başka bir işaret duyduklarında geri dönen evcil Su Samurları vakaları çoktur. Birkaç yıl önce _The
Field_ adlı kitapta, bir Otter-hound tarafından annesi yapılmış ve daha sonra sürüyle birlikte kendi türünü avlayan bir Otter yavrusunun ilginç bir anlatımı yer aldı.

*Çam Sansarı* (_Mustela martes_, Linn.).

Çam Sansarı veya Marten Kedisi eskiden oldukça yaygın bir orman
hayvanıydı, ancak avcıların saldırıları ve bir post için ödenen yüksek fiyatlar nedeniyle, şu anda, güney ve orta İngiltere söz konusu olduğunda, nesli tükenmiştir. Ancak, Peak bölgesinin, İngiltere'nin Kuzeyi, Galler, İskoçya ve İrlanda'nın daha vahşi bölgelerinde,
hâlâ varlığını sürdürmektedir, ancak çoğu yerde küçük ve giderek azalan sayılardadır. Lake Bölgesi'nde ise yakın zamanda oldukça yaygın olduğu bildirilmiştir. _Çam Sansarı_ adı, hayvanın çam ormanlarıyla sınırlı olduğunu gösterdiği için yanlış bir adlandırmadır; ve geçmişte karışıklığa yol açmış olması muhtemeldir, çünkü on dokuzuncu yüzyılın sonlarına kadar yayınlanan tüm doğa tarihlerinde, Britanya'ya ek bir tür,
Kayın Sansarı (_Mustela foina_) atfedilmiştir. İki tür birbirine çok benzer ve uygulama, çam ormanlarında bulunanları _M. martes_ ve diğer ormanlardakiler _M.
foina_! Bell, aslında, iki tür Marten'e sahip olduğumuza inanmadığını açıkça belirtse de, beyaz boğazlı forma
Kayın Marteni veya Sıradan Marten olarak atıfta bulunur ve sarı boğazlı formdan veya Çam Marten'den daha sık
karşılaşıldığını söyler. Gerçek şu ki
Avrupa ve Asya'da beyaz boğazlı bir _Mustela foina_ vardır, ancak
İsveç, Norveç veya Britanya Adaları kadar kuzeye ulaşmaz.
Bu ülkede bulunan beyaz örnekler, sarı renk tonunun
solduğu eski hayvanlardır.

Çam Marteni, kabaca daha iyi bilinen
Polecat'e benzeyebilir, ancak daha uzun bacakları, daha geniş, daha üçgen bir kafası, sivri uçlu ağzı ve daha uzun, daha gür bir kuyruğu vardır. Tüm uzunluğu
yirmi beş ila otuz inç arasındadır ve bunun dokuz ila on iki inçini kuyruk oluşturur. Rengi koyu kahverengidir,
boğaz ve göğüs hariç, turuncu, sarı ve kremsi beyaz arasında değişir. Sırtın ortası ve bacakların ve ayakların açıkta kalan tarafları diğerlerinden daha koyudur, altta ise renk tonu griye yaklaşır. Yüzeysel renk uzun üst, parlak kürk tarafından sağlanır,
ama bunun altında daha ince, daha yumuşak, daha kısa, kırmızımsı gri tüyler vardır,
sarı uçlu. Gözler büyük, siyah ve belirgin, kulaklar geniş, açık ve uçları yuvarlaktır. Mustelidae ailesinin diğer tüm üyeleri gibi, Marten'in kuyruğunun tabanına yakın bezler vardır. Bunlar, Skunk ve Polecat'ın düşmanlarını iğrendirmesini sağlayanlardır; ancak Marten'in salgısı yalnızca misk kokuludur ve sakıncalı değildir; sonuç olarak eski İngilizce isimlerinden biri, onu Foulmart veya
Polecat'tan ayırmak için Sweet Marten'di.

Çam sansarının alışkanlıkları çoğunlukla ağaçsaldır, uzun ince gövdesi ve keskin uzun pençeleri özellikle ona uygundur, uzun gür kuyruğu ise kuşların peşinde ince dalları aşmada veya yumurtalarına ulaşmada dengeleyici olarak faydalıdır. Yine de,
Sansar bazen yerde çok aktiftir ve burada sıçanları, fareleri, tarla farelerini, tavşanları, yabani tavşanları, av kuşlarını ve büyük ve küçük evcil kümes hayvanlarını yok eder. Hatta kuzulara saldırmak ve balıkçı teknelerinden alabalık çalmakla suçlanır. Ayrıca yaban mersini, çilek, kiraz ve ahududuya da düşkündür; ve C. St. John, bu bağlamda, sansarın saklanmadaki
zekasını gösteren ilginç bir hikaye anlatır. Şöyle diyor: "Inverness-shire'daki bahçemde her gece ahududu çalılıklarına bir hayvan geldiğini gördüm; iz bir
tavşan veya tavşanın izine benziyordu, ancak hayvanın çalılıklara tırmandığını da gördüğümden,
bu ikisinin de olamayacağını biliyordum. Meraktan, yağmacı için bir tuzak kurdum; ertesi sabah, çok erkenden bakmaya gittiğimde,
tuzağımı kurduğum yerde sadece bir yaprak yığını, bazıları kuru, bazıları yeşil; onları elimle hareket ettirecektim ki, şans eseri yaprakların arasından keskin bir şekilde bakan bir çift parlak göz keşfettim ve büyük bir Marten yakaladığımı keşfettim, kaçamayacağını anlayınca, erişebildiği tüm
yaprakları toplamış ve kendini onların altına gizlemişti.
Yakalandığını anladığı anda, Marten'in her zaman yaptığı gibi, bana en cesurca
saldırdı ve sonuna kadar savaştı. Bu hayvanın
kendime güvenebileceğim başka fırsatlarım da oldu büyük bir meyve yiyici, ormanda yetişen
yabani ahududular ve hatta böğürtlenlerle beslenir."
Ayrıca arı kovanlarının balını da çalar.

[Resim: _Pl. 42._ _E 64._
*Stoat.*
Karakteristik avlanma tavrı.]

[Resim: _Pl. 43._ _F 65._
*Weasel.*
Kendisinden daha hızlı koşan bir tavşanı öldürür. ]

Dişi Marten, kayaların arasında, içi boş bir ağaçta bir ot yuvası oluşturur veya eski bir karga yuvasını yeniden astarlayarak kullanır ve bazen iki ila yedi arasında değişen dört veya beş yavru üretir ve her yıl en az iki yavru olur. Yavrular son derece güzeldir ve kolayca evcilleştirilebilirler; ancak yakalanan bir yetişkin vahşi ve evcilleştirilemezdir.

Marten'in diş yapısı şöyledir: _i 3/3, c 1/1, p 4/4, m 1/2 = 38_.

Cuvier, Linnean cinsini iki alt cinse ayırmıştır, _Mustela_ ve _Putorius_, birincisi, Martens ve Sables, çenenin her iki tarafında ek bir küçük premolar dişe sahiptir; ikincisi ise
Polecats, Stoats ve Weasels'ı içerir. Daha sonraki bir tarihte Nilsson bu
alt cinslere cinsler adını verdi, Martens yerine _Martes_ adını koydu ve
Samsarlara _Mustela_ adını verdi. Bu, Çam Sansarının adını _Martes martes_ yapma etkisine sahiptir ki bu oldukça
gülünçtür; ve biz Linnean adı _Mustela
martes_'i korumayı tercih ettik. Popüler adın eski yazımı Mart_i_n'di, ancak son çalışmalarda, bu adı taşıyan kuşlarla olası herhangi bir karışıklığı önlemek için, zoologlar memelileri yazarken ikinci sesli harf olarak _e_ kullanmayı kabul ettiler.

Çam Sansarı Avrupa'nın tüm ormanlık bölgelerinde ve Asya'da; Akdeniz'den kuzeye doğru ağaçlık alanların sınırlarına kadar bulunur.

*Stoat veya Ermin* (_Mustela erminea_, Linn.).

Av bekçisinin ve kümes hayvanı çiftçisinin tüfeği ve tuzağı, Gelincik'e eşit şekilde zarar verse de ve bekçinin darağacında her zaman güzel bir Gelincik sırası görülse de, tür, Güney İngiltere'nin sıkı bir şekilde korunan ormanlarında bile kendini iyi temsil etmeyi başarıyor. Bu nedenle, Gelincik'in nadir olmasının ek bir nedeni olmalı (bkz. s. 74).

Gelincik, Gelincik'ten çok daha küçüktür, toplam uzunluğu sadece on dört inçten biraz daha fazladır ve bunun yaklaşık dört buçuk inç'i uzun tüylü ama çok gür olmayan kuyruğudur. Rengi de çok belirgindir, üst kısımları kırmızı-kahverengi ve alt yüzeyi sarımsı beyazdır. Kuyruk, her zaman uzun siyah tüylerden oluşan bir tutam olan ucu hariç, üst yüzeyin rengini alır. İskoçya'nın Alp bölgelerinde ve diğer kuzey ülkelerinde,
kışın kürk her yerde saf beyaz olur, kuyruğun ucu hariç, her zaman siyah kalır. Bu değişim İngiltere'nin Kuzeyinde de gerçekleşir, ancak genelde böyle olmaz ve Güney'de nadiren görülür ve genellikle sadece kısmen görülür, bazı kısımlar kahverengi kalır, gözlerin etrafında bir halka oluşturur ve gözlüklü bir görünüm oluşturur.
Yaz renklenmesi, ölü yaprak, ağaç kabuğu vb. kalıntılarıyla dolu zeminin rengiyle genel olarak uyum sağladığı için "koruyucudur"; ancak Alp bölgelerinde olduğu gibi aylarca kar altında kalan bir manzarada, kahverengi kürk hayvanı o kadar belirgin hale getirir ki, yiyecek avında çok zorlanır; ancak kışın beyaz kürke dönüşmesi, Gelinciğin avına kısa bir mesafeden görünmeden
yaklaşmasını sağlar. Sıcaklıktaki gerekli düşüş göz önüne alındığında, pigmentin çekilmesiyle değişim oldukça ani olur. (Giriş
bölümüne bakın.)

Sarı sansar gibi, gelincik de koku bezlerinden
çok rahatsız edici bir koku salgılayabilir, ancak bu durumda bu o kadar da dayanılmaz değildir.
St. John, gelincik saldırganını görmeye vakit bulamadan aniden vurulursa, ölü bedenin bu iğrenç kokuya sahip olmadığını; aynı sonucun bir yaylı tuzakta aniden ölmesi durumunda da geçerli olduğunu, ancak
canlı olarak yakalanırsa veya vurulmadan önce avlanırsa, iğrenç koku kürke geçer ve çıkarılamaz.

Gelincik, çalılıklar, nehirler ve dereler boyunca, son yerlerde, Gelincik kabilesinin tüm üyelerinin aşırı derecede düşkün olduğu balıklar için avlanır. Bir tuzağa yerleştirilen yılan balığı veya başka bir balık bu hayvanlar için ölümcül bir yemdir. Gelincik ayrıca, Tavşanlar üzerinde görkemli bir şekilde yaşadığı kum tepeciklerine de sık sık uğrar. Av hayvanları ve kümes hayvanları için çok yıkıcıdır, açık alanda saldıracaktır ve bir köpek tarafından takip edilirse, hemen bir köstebeğin veya sıçanın koşu alanına sığınır, burada takip etmek imkansızdır. Köstebeği yok edecek ve odasını ele geçirecektir, ancak köstebeklerden daha çok "tarla farelerine" (Voles) düşkün gibi görünmektedir. Alışkanlıkları bakımından büyük ölçüde gececi olmasına rağmen, kesinlikle sadece gececi değildir ve
Sarı Gelinciğin gün ışığında avlandığını gözlemleme şansı, diğer yerli etoburlarımıza göre daha fazladır. Bazen küçük sürüler halinde avlanır - aile partileri; ve kendi sayısının artmasıyla bir bölgenin yiyecek tedarikini büyük ölçüde azalttığında, ilişkili cesaretleri o kadar büyük olduğunda büyük sayılar halinde göç edeceği söylenir. Yavrusu olan tek bir dişi, savunmalarında gerçekten de en büyük cesareti ve vahşiliği gösterecektir. Gelincik, kokuyla avlanır ve hareketleri büyük ölçüde ilerlemesine yılan benzeri bir görünüm veren bir dizi alçak sınırdan oluşur ve ailenin diğer üyeleri gibi yanlara doğru sıçrar. Yıllar önce, Surrey'deki bir orman yolunda yürürken, çok ilerideki siperden gelen dehşet çığlıklarını dinlemek için durmuştuk. Paniklemiş genç bir Tavşan, hızla ona yaklaşan bir Gelincik tarafından takip edilerek, bizim yönümüze doğru açıldı. Yaklaştığında, Tavşan varlığımızın farkına vardı ve kasıtlı olarak yolunu
değiştirdi ve ayaklarımıza doğru bitkin bir şekilde yan yattı. Bu sırada sadece birkaç metre uzaklıkta olan Gelincik durdu ve bize hırlayan bir ifadeyle baktı, ancak kaldırdığımız sopanın erişemeyeceği bir yerde duruyordu. Avın başarısız olduğunu ve Tavşan'ın bir oyunbozan bulduğunu anlayan Gelincik, eğrelti otlarına doğru uzaklaştı; Nefes nefese
Tavşan, iyileşene kadar yarım mil boyunca onu kolumuzda taşımamıza izin verdi.
İnsandan duyduğu doğal korku, kana susamış Gelincik'ten esinlenerek duyduğu dehşet kadar büyük değildi; ve sonunda güvenli bir yer olduğu düşünülen bir yere
bırakıldığında, hiç korkmadan
atlayıp gitti.

Benzer koşullar altında Tavşan'ın Gelincik'ten kaçmak için fazla çaba sarf etmediği, ancak o kadar çok dehşete kapıldığı
görünüyor ki, Tilki'yi veya eğitimli tazıların çevikliğini sıklıkla alt eden
yöntemleri
benimseyemiyor.

Çocuk yuvası, kıyıdaki bir delikte, çürümüş bir ağacın oyuğunda veya öldürülen veya evden atılan dişi bir Köstebeğin sığınağında yapılır. Burada
Nisan veya Mayıs civarında dişi Gelincik dört veya beş yavru doğurur ve
bunları tüm tehlikelere karşı büyük bir şiddetle savunur.

Gelinciğin dağılımı Büyük Britanya'dan doğuya doğru Asya'ya ve Alpler ile Pireneler'den Avrupa'nın Arktik kıyılarına kadar uzanır.

[Resim: _Pl. 44._ _F 68._
*Gelincik Deliği.*
Yuva ve yavruların bulunduğu ormanlık alanda.]

[Resim: _Pl. 45._ _F 69._
*Körfezdeki Sansar.*
İnsan davetsiz misafirine meydan okuyor.]

Renklerinde bazı farklılıklar olan daha küçük boyutlu yerel bir ırk İrlanda'da bulunur ve yerel memelilerin kısa listesini
doldurmak isteyen bazı sistematik doğa bilimciler ona ayrı bir tür adı olan _Mustela hibernicus_ adını takmışlardır. İrlanda'da Gelincik olarak bilinir, ancak gerçek Gelinciğin (_Mustela nivalis_) hiçbir örneği veya derisi o ülkeden
alınmamıştır. İskoçya'nın batı kıyısındaki Jura Adası'ndaki bir başka yerel ırka da benzer şekilde tür sıralaması verilmiştir.

*Gelincik* (_Mustela nivalis_, Linn.).

Gelincik, Gelinciğe çok benzer bir formda olmasına rağmen, daha küçük boyutu ve Gelinciğin kuyruğunu işaretleyen siyah ucun olmamasıyla
bilinebilir. İki tür arasında renk açısından çok az fark vardır, ancak Gelincik'te üst kısımlar Gelinciğe göre daha kırmızımsı kahverengi ve alt kısımlar daha saf beyazdır. Baş daha dar ve bacaklar daha kısadır, kuyruk ise Gelinciğin belirgin bir özelliğidir, burada daha az gür ve Gelinciğin uzantısının yarısından biraz daha uzundur. Olgun bir erkeğin ortalama uzunluğu dokuz veya on inçtir, buna kuyruk sadece iki inç katkıda bulunur; dişinin toplam uzunluğu erkeğinkinden bir buçuk inç daha azdır. Uzun, ince gövde, kısa uzuvlar, uzun boyun ve küçük kafa ona aktif, kayan hareketleriyle desteklenen yılan benzeri bir görünüm verir. Yılan benzerliği, yalnızca ön kısımların bir delikten dışarı çıktığı görüldüğünde vurgulanır. Bir keresinde, bir ormanın kenarındaki bir odun yığınının yanından geçerken, dikkatimizi tıslayan bir ses çekti. Yüzümüzün hizasında, odunların arasından yılan benzeri bir kafa dışarı bakıyordu; ve birçok kişi, şüphesiz, bir yılanın onları tehdit ettiğini düşünürdü. Ancak hırlayan ifade köpek dişlerini açığa çıkardı. Gösterinin nedeni açık değildi, ancak
yığının içinde genç Gelincikler olduğunu ve
biz geçmeden hemen önce başka bir yırtıcı hayvanın onları tehdit ettiğini ve anne öfkesini uyandırdığını varsaydık. Küçük boyutuna rağmen
kan susamış Gelincik cesaretle doludur ve kendisinden
büyük yaratıklara saldıracaktır. Onu, bir ahırın yakınında,
kurbanını kafatasının tabanından ısırarak felç ettikten sonra, kendi ağırlığının iki veya üç katı olan neredeyse tam yetişkin bir Sıçanı
çekmekte zorlanırken gördük. Bazen çiftler halinde veya aile sürüleri halinde avlanır.

Ailesinin diğer üyeleri gibi, Gelincik esas olarak gececi bir alışkanlık olmasına rağmen, gündüzleri de aktiftir ve yürüyüşlerimizde
sık sık karşılaşılabilir. Diyeti çeşitlidir ve sıçanlar, fareler, tarla fareleri, köstebekler, kurbağalar, küçük kuşlar ve tavuklar içerir. Su Faresi'nin peşinde yüzer ve bir kuş yuvasından yumurta veya yavruları çalmak için ağaçlara ve çalılara tırmanır. Tarla fareleri ve fareler muhtemelen onun başlıca kurbanlarıdır, küçük boyutu sayesinde onları yeraltı koşularında takip edebilir. Ancak çiftçi kümeslerini ve koşularını korumada gösterdiği özensizlik nedeniyle tavuklarından bazılarını kaybedebilir, ancak Gelincik'te mangold mağaralarının ve diğer tüketilebilir depolarının en etkili koruyucusu vardır. Birçok çiftçi kümes hayvanlarının Gelincik tarafından dokunulmadığına, Gelincik tarafından yok edildiğine tanıklık etmiştir.

Bir kış günü Cornwall'da çiftlik binaları arasında uzanan denizden bir yolda yürürken, dikkatimiz yaklaşık çeyrek mil ötede yolda bulunan bir nesnenin tuhaf hareketlerine çekildi. Yuvarlanan kütleden çığlıklar yükseldi ve kısa süre sonra iki yaratık arasında bir mücadele olduğunu görebilecek kadar yaklaştık; ve sonunda büyük, iyi beslenmiş bir Sıçan'ın kıvrak küçük bir Gelincik tarafından ele geçirildiğini gördük. Yoldaki kan lekeleri ve kemirgenin boyun kürkünün kızarıklığı, Sıçan'ı güçsüz kılan ısırığın çoktan verildiğini gösteriyordu. Gelincik elindeki işe o kadar odaklanmıştı ki bir an için birkaç adım ötede varlığımızdan habersiz gibi göründü. Sonra durdu, dimdik
kalktı ve parlak siyah gözlerinde "Karışma, iyi bir adam var. Onu adil bir şekilde ele aldım - işi bitirmeme izin ver" der gibi sert bir parıltıyla yukarı baktı. O kısa duraklama
Sıçan'a bir şans verdi--çok kötü bir şans, ama aptalca, sarhoş bir şekilde
Çalı'nın onu sürüklemeye çalıştığı
çalıya doğru yuvarlandı.

[İllüstrasyon: _Pl. 46._ _F 70._
*Vahşi Kedi.*
Felis silvestris.]

[İllüstrasyon: _Pl. 47._ _F 71._
*Çalı.*
Mustela nivalis.]

Çatlağın diğer tarafında,
Sıçanların her zamanki gibi korkunç tahribatlar yaptığı bir mangold "mağarası" vardı ve bu özel hırsız bu tür yiyeceklerle şişmanlamıştı. Gelincik onu açıkça hırsızlık yaparken yakalamıştı, ancak Fare küçük polisi çalılıktan ve yoldan geçirmişti, Gelincik suçlunun sırtına atlayıp ölümcül ısırığı uygulamadan önce. Kan damlaları ve yumuşak yoldaki ayak izleri bunu oldukça net bir şekilde anlatıyordu. Şimdi varlığımızdan biraz endişelenen Gelincik çalılığa doğru koştu; ancak hemen cesaretini toplayıp köşesinden tekrar çıktı, çalılığın dibinde olan avını aramaya başladı, normal sağlık durumunda doğrudan atılacağı deliği hayal meyal arıyordu. Otların altında umutsuzca çırpındı; ancak bir iki saniye sonra Gelincik onu tekrar sırtından yakaladı ve çalılığın içinden geçirmek için onu kıyıya doğru çekmeye çalışıyordu. Sonra, görevinin imkansızlığını fark ederek -çünkü Sıçan
muhtemelen Gelinciğin ağırlığının altı katıydı- ve bizim hayırsever bir tarafsızlık tavrı takındığımızı, Sıçanları sevmediğimizi görünce, Sıçan'a bindi
ve işi bitirdi. Uzatılmış uzuvların birkaç spazmodik hareketi Sıçan'ın öldüğünü gösterdi, bu yüzden Gelinciği istediği yalnızlıkta beyin ziyafetinin tadını çıkarmak için bıraktık.

[İllüstrasyon: *Gelinciğin İskeleti.*]

Gelinciğin böyle bir avı takip ederek veya avlayarak bir öğün elde etmekte başarısız olduğunda, "büyüleyici" taktiklere başvurduğu bilinir. Küçük kuşların çok olduğu bir çitin tam karşısında, dikkatlerini çekmek için vücudunu yılan gibi kıvırır. Onlar büyülenir ve meraklanırlar ve görünüşte korkuyla dolu olsalar da,
biri büyücü tarafından yakalanabilecek kadar yakına gelene kadar daha da yaklaşırlar. Sonra diğerleri duyularını toplar ve sayılar halinde
Sansar'a uçar, korkusuzca onu avlar ve gagalar, böylece
öldürmeyi amaçladığı savunmasız yaratıklar tarafından zorlanır ve
gizlenmekten memnun olur. Canlı yiyecek kıtlığı varsa, Sansar
kendini leşle tatmin eder. Başlıca düşmanları şahinlerdir.

Bu ülkede, Sansar'ın kürkünde mevsimsel bir renk değişimi olmaz;
ancak bazen kışın beyaz olduğu görülmüştür.
Daha soğuk iklimlerde bu değişim oldukça normaldir.

Sansar'ın yuvası, kıyıdaki bir deliğe veya içi boş bir ağaçta
yerleştirilir ve kuru yapraklardan, otlardan vb. oluşur. Dişi yuvada
ilkbaharda veya yaz başında dört ila altı -genellikle beş- yavru doğurur;
ve anne çaresiz yavrularını
savunmak için kendi hayatını feda eder. Onları çıkarmak gerekirse, bunu bir kedinin
yavrularını çıkarması gibi yapar.

Kuzeyde Whittret = Suffolk'un Beyaz Gerdanı; Yorkshire'da Ressel; Cheshire'da Fare Katili; Sussex'te Beale; ve Surrey'in bazı bölgelerinde Kine olarak bilinir, bu da Gilbert'in Hampshire'daki yerel adı olan ve Pennant'a yazdığı on beşinci mektupta geçen "bir tarla faresinden çok daha büyük olmayan ama çok daha uzun olan küçük kırmızımsı bir canavar" anlamına gelen White's Cane'i akla getirir. Daha genel adı Weasel, Anglosakson _Wesle_'dir.

İskoçya 1892'de Tarla Faresi "vebası"ndan ciddi şekilde muzdarip olduğunda, Tarım Kurulu bir Soruşturma Komitesi atadı ve tanıkların (çiftçiler, bakıcılar, çobanlar) sorgusu, Tarla Faresinin başlıca doğal düşmanının Gelincik olduğunu ve Tavşan "vebasını" azaltmak için onları yok etmede ve büyük sayılarda onları hakimiyetimize ihraç etmede en büyük hatanın yapıldığını açıkça ortaya koydu. Hatta Kıtadan Gelincik ithal edip serbest bırakarak bu hatayı telafi etmemiz bile önerildi. Diğer kanıtlar, Gelinciğin oyun koruyucuları tarafından şüphesiz Gelinciğin işi olan şey için sık sık suçlandığını, Gelinciğin, Keklik ve Tavşanların sıkça bulunduğu yüksek dağ sıralarından ziyade, Fare ve Farelerin bol olduğu alçak çiftlik evlerini tercih ettiğini gösterdi. Daha küçük Kemirgenlere olan tercihinin yanı sıra, Gelincik, Gelincikten daha az dayanıklı bir yapıya sahip olmasıyla farklı görünüyor ve
kışın en azından ambarların ve kerpiçlerin sağladığı barınağa ihtiyaç duyuyor ve burada Baykuşlarla Fareler ve Sıçanlara karşı bitmek bilmeyen bir savaşta işbirliği yapıyor.
İngiltere dışındaki dağılımı Gelincik ile aynı.

Saf beyaz kürklü ve pembe gözlü Albino Gelincikler birkaç kez kaydedildi, ancak çok nadir görünüyorlar.

*Sarı Sansar* (_Mustela putorius_, Linn.).

Daha önce anlatılan Tatlı Mart'ın aksine, atalarımız
Sarı Sansar'a veya Fitchew'a Foumart veya Çirkin Sansar adını verdiler,
çünkü kuyruğun altındaki bezlerden gelen salgı dayanılmaz derecede
acı ve kötü kokuludur; bu nedenle kürk işe yaramaz olarak kabul edilir ve
koku kalıcı olarak ona yapışır. Marten gibi, Polecat da, esas olarak bekçinin aralıksız dikkati sayesinde, bu ülkede çok nadir hale gelmiştir. Bu durumda, bekçinin tamamen haklı olduğuna şüphe yoktur, çünkü yerli etoburlarımız arasında ondan daha yıkıcı bir hayvan yoktur. Avrupa'nın her yerinde, hatta orta İskandinavya'nın kuzeyinde bile hala yaygındır.

Genel olarak Marten'e benzese de, Polecat daha
küçüktür, daha kısa bacakları ve daha kısa bir kuyruğu vardır ve rengi farklıdır.
Tüm uzunluğu yaklaşık iki fittir, ancak bunun yaklaşık yedi inçlik kısmı gür kuyruğundan gelir. Uzun, kaba kürkü vücudunun üst kısımlarında koyu kahverengi, alt yüzeyinde ise siyahtır. Başı da siyahtır, ağız çevresinde ve kulaklar ile gözler arasında beyaz lekelerle kaplıdır. Tam yetişkin bir Polecat'ın ağırlığı yaklaşık altı pound'dur.

Genel yaşam alanı, yağmalanabilir bir çiftlikten çok da uzak olmayan bir orman veya koruluktur; ancak sabit bir konut türü yoktur, tilki toprağı, tavşan yuvası veya doğal bir kaya yarığı olsun herhangi bir delikten faydalanır;
genellikle çiftlik avlusundaki bir odun yığını kullanılabilir. Kış yaklaşırken barınak bulabileceği terk edilmiş bir bina arar. Marten'in aksine, pek de tırmanıcı değildir ve o türün canlı çevikliğini sergilemez. Gece avcısıdır ve bir kümese giriş bulmada ustadır, burada bir gecede tüm sakinleri öldürdüğü bilinir, ancak yalnızca tek bir tavuğu kaçırabilir. Kurbanlarının beyinlerini anında tüketebilse de, cesetler her zaman daha rahat tüketilmek üzere inine taşınır. Yiyecekleri arasında her çeşit yumurta,
tavşan, sıçan, fare, kuş, balık, kurbağa, kertenkele ve yılan bulunur, bunlara
enger de dahildir, ki zehrinin
Polarkeat'ın kanında zararsız olduğu düşünülür. Kümes hayvanlarının bahçesine girdiğinde, kurbanlarının bazılarının üstün boyutları onu korkutmaz; bir kaz da tavuk kadar
iyi bir iş çıkarır. Bell, tek bir Foumart tarafından bir gecede öldürülen on altı hindiden bahseder; ancak elbette, leşlerden birini
sürükleyemez. Daha küçük avları taşımanın olağan yöntemi, avı bir av köpeğinin taşıması gibi, onları sırtının ortasından tutmaktır.
Tavşan, tavşan, çok sayıda kuş ve birkaç yılan balığının kalıntılarına ek olarak, C. St. John bir dişi polarkeat'ın kilerinde en az çeyrek mil ötede boğulduğunu bildiği üç yavru kedinin cesedini buldu.

[İllüstrasyon: _Pl. 48._ _F 74._
*Sansürlü Sincap.*
Mustela putorius.]

[İllüstrasyon: _Pl. 49._ _F 75._
*Genç Sincaplar.*
"Drey"in kenarı çıkarılmıştır.]

Sansürlü Sincaplar Şubat ayında çiftleşir ve Nisan veya Mayıs aylarında bir yavrudan üç ila sekiz (çoğunlukla beş veya altı) yavru doğar. Yuva kuru ottan yapılır. Muhtemelen birkaç ay sonra ikinci bir yavru doğar.

Sansürlü Sincap, Gelincik ve Gelinciğin diş yapısı, Sansarınkiyle aynıdır, ancak çenelerin her iki tarafında sadece üç küçük azı dişi vardır. Sincaplar için tuzak kurarken, yemi misk kokusuyla
çok daha baştan çıkarıcı hale getirdiği görülür. * * * * *

Tavşanları yakalamak ve
Sıçanları yok etmek için büyük ölçüde yetiştirilen evcil Gelincik, muhtemelen Asya Gelinciği'nden (_M.
eversmanni_) sarımsı beyaz kürkü ve kırmızı gözleri olan bir albinodur.
Yer avı avında kullanımı kesinlikle Romalılara kadar uzanır,
Plinius'un Doğa Tarihi'ndeki referanslarla kanıtlanmıştır.
Bir Tavşan "gömmesinden" bir tanesi hariç tüm çıkışlar ağlarla kapatıldığında,
uygun şekilde ağzı kapatılan Gelincik, açık bırakılana çevrilir ve
tüm sakinleri hızla ağlara doğru
sürür. Benzer şekilde,
Sıçanlar deliklerinden çıkarılır ve sırtları bekleyen
terrier'ler tarafından hemen kırılır. Koyu renkli Gelincikler,
Sinek
Gelincikleri olarak bilinir ve Gelincik ile sıradan
Sinek
Gelinciği'nin melezleri gibi görünür.

*Vahşi Kedi* (_Felis silvestris_, Schreber).

İngiltere veya İrlanda'da bakıcılarla veya diğer orman halkıyla konuştuğumuzda,
ve onlar Vahşi Kedilerden bahsederlerse, şunu her zaman anlayalım ki
_onların_ vahşi kedileri, yumuşak iç mekan yaşamından bıkmış ve vahşileşmiş bir evcil kedidir.
Bu tür kediler, genç sülünleri, tavşanları ve tavşanları yok etmeleri nedeniyle av bekçisi için bir korkudur
ve birçoğunun kuyrukları onun darağacını süsler.

Bugün gerçek İngiliz Vahşi Kedisini görme şansına sahip olmak için,
onu Kuzey Galler'de veya tercihen İskoçya'nın kuzeyinde veya kuzeybatısında aramalıyız, o ülkedeki mevcut kısıtlı alanı doğu sınırı olarak Kaledonya Kanalı'dır. En ıssız ve ulaşılması zor dağ yamaçlarında yaşar, gündüzleri kayalık bir alanda saklanır, geceleri av aramak için uzaklara ve geniş alanlara dolaşır. Genel olarak sarımsı gri renktedir, ancak bireyler koyu kahverengi işaretleriyle farklılık gösterir, bazılarında sırtın ortasından aşağı doğru siyah uzunlamasına bir çizgiden yanlara doğru uzanan dikey çizgiler vardır; diğerlerinde bunlar noktalar oluşturmak üzere parçalanmıştır. Kare şeklinde kalın bir başı ve gövdesi vardır, ikincisi Evcil Kedi'den daha uzundur; ancak kalın, gür kuyruğu nispeten daha kısadır, halka şeklindedir ve uzun siyah bir fırçayla biter. Uzuvları da evcil kedininkinden daha uzundur, böylece daha yüksek durur. Bir çift koyu şerit gözlerden ve başın üzerinden kulakların arkasına kadar uzanır. Kürk uzun, yumuşak ve kalındır. Ayak parmaklarının pedleri tam olarak siyah değildir. Ortalama uzunluk yaklaşık iki fit dokuz inçtir, bunun on bir inçini kuyruk oluşturur; ancak toplamda üç fit dokuz inç uzunluğunda bir İskoç örneği kaydı vardır. Pennant (1776) şöyle diyor: "Bu hayvana İngiliz kaplanı denebilir; sahip olduğumuz
en vahşi ve en yıkıcı hayvandır; kümes hayvanlarımız, kuzularımız ve çocuklarımız arasında korkunç
tahribat yaratır." Zamanımıza daha yakın bir zamanda, C. St. John (1845), zorlandığında gücünün ve vahşetinin tamamen
şaşırtıcı olduğunu söylüyor. İskoçya'nın daha ücra köşelerindeki vahşi yaşamla tamamen aşina olduğu için ekliyor: "Onların vahşi ve
dünya dışı çığlıklarının sessiz gecede, birbirlerine cevap verip seslenirken yankılandığını duydum. Vahşi Kedi'ninkinden daha sert ve
nahoş bir çığlık bilmiyorum veya cahil bir Dağlının zihnindeki batıl inançlı korkuların kaynağı olma olasılığı daha yüksek olan bir çığlık." Bir gün Sutherland'da balık tutarken ve bir göletten diğerine gitmek için
kayaların üzerinden tırmanmak zorunda kalırken, bir tanesiyle nasıl yakın kişisel bir karşılaşma yaşadığını anlatıyor.

[İllüstrasyon: _Pl. 50._ _F 76._
*Sincapların fındıklarla yolu.*
Kesici dişlerin düzgün işçiliğini gösteren boş kabuklar.]

[İllüstrasyon: _Pl. 51._ _F 77._
*Gri Sincap.*
Sciurus cinereus.]

"Bunu yaparken, dizlerime kadar çürümüş funda ve yosunların arasından
çöktüm, neredeyse altında saklanan Vahşi Kedi'nin üzerine.
Hayvanın kendisi kadar
şaşırdım, vahşi görünümlü canavarın ayaklarımın arasından aniden fırladığını gördüğümde, vücudunun her bir
tüyünün diken diken olduğunu ve gerçekte olduğundan iki kat daha büyük göründüğünü gördüm. "Üç Skye teriyeri tarafından takip edilen" o,
düşmanlarının erişemeyeceği bir
çeşit girintiye tünemiş bir şekilde,
tükürük saçlarıyla,
ve sıradan bir kedi gibi homurdanarak, kayaların bir köşesine sığındı. Yanımda silah olmadığı için
çubuğumu yere koydum, iyi büyüklükte bir çubuk kestim ve onu yerinden oynatmaya başladım.
Yerden altı veya yedi fit uzaklaştığımda, köpeklerin başlarının üzerinden yüzüme doğru
atladı. Bana doğru atlarken onu havada vurmasaydım, muhtemelen
ciddi bir yara alırdım. Köpeklerin arasına sırtı yarı yarıya kırılmış bir şekilde düştü ve onlar da benim yardımımla
onu öldürdüler. Hiçbir hayvanın bu kadar çaresizce dövüştüğünü veya öldürülmesinin bu kadar zor olduğunu görmedim. Evcil bir kedinin dokuz canı varsa, Vahşi Kedi'nin
bir düzine canı olmalı."

Dişi, uzak bir kaya yarığında veya oyuk bir ağaçta yuva yapar ve
yaz başında genellikle dört veya beş yavru doğurur ve bu yavrular erken yaşta herhangi bir davetsiz misafire öfkeyle tükürür.

Vahşi Kedi'nin dağılımı Avrupa ve Kuzey Asya'dan Kuzey Himalaya'ya kadar uzanır. Eskiden İngiltere'de bir av hayvanı olmasına rağmen,
asla İrlanda'ya özgü olmadığı anlaşılıyor. Eski İngilizce isimleri
Catamount ve Cat-a-mountain'di.

Diş formülü: _i 3/3, c 1/1, p 3/2, m 1/1 = 30_.

KEMİREN HAYVANLAR: TAVŞAN, TAVŞAN, UYUYAN FARE, TARLA KEDİLERİ, FARELER, SIÇANLAR VE SİNCAPLAR

*Sincap* (_Sciurus vulgaris_, Linn.).

Güzel Sincap ile birlikte, tüm yerli faunamızın en popüleri olan,
başka bir hayvan takımıyla tanışıyoruz, Kemirgenler veya
kemirgen memeliler, bizim yetersiz listemizde takımların en kalabalık temsil edilenidir, Britanya hala on beş kemirgen türüne sahiptir.
Sincap'ın yanı sıra, Kemirgen takımı Uyuyan Fare,
Sıçanlar, Fareler ve Tarla Fareleri, Tavşanlar ve Tavşanları içerir; ve onları bir araya getiren karakteristik özellik, kesici dişlerinin keski benzeri desenidir. (Giriş'e bakın.) Günümüzde baskın memeli ırkı oldukları söylenebilir, çünkü bilim tarafından binin üzerinde tür
bilinmesine rağmen ve bunlar çoğunlukla çok geniş bir coğrafi aralıkta olsa da,
türlerin çoğunu temsil eden çok sayıda ve artan sayıda birey vardır. İnsan etoburları ve yırtıcı kuşları öldürmekle meşgulken, Kemirgenlerin çoğalmasını engelleyen bu doğal engeller ciddi şekilde gözden kaçırılıyor ve Sıçanlar, Hamsterlar ve Tarla Fareleri, hastalık taşıyıcısı olarak önemli bir araç olması nedeniyle, insanın tarımsal ürünlerine ve Sıçan'ın sağlığına ciddi bir tehdit oluşturuyor.

Kemirgenlerin, keskin dişlere ve köpek dişlerinin olmamasına ek olarak, belirgin bir özelliği, ağızda tüylü astarların bulunmasıdır, dış deri, üst ön dişlerin arkasında ağzın yanlarına kadar devam eder. Tavşanlarda ve Tavşanlarda, yanakların iç kısmının tamamı kıllarla kaplıdır.

Kemirgenlerin çok azı alışkanlıklarında suda yaşar ve bunlardan Su Tarla Faresi, tek İngiliz temsilcisidir. Çoğu, toprakta uzun mesafeler ve yuvalama yerleri kazan hayvanlardır; Sincaplar ve Fareler gibi birkaçı ise ağaçlarda yaşar. Genel olarak
Kemirgenlerin vejetaryen olduğu söylenebilir; ancak Sıçanlar her şeyi yer ve
Su Faresi çoğunlukla otçul olmasına rağmen az miktarda hayvansal yiyecek alır.

Sincap, küçük memelilerimizin en güzellerinden biridir,
özellikle bir ağaç dalında arka ayakları üzerinde otururken, tüylü kuyruğu sırtına kıvrılmış, püsküllü kulakları dik ve ön ayakları bir
fındığı tutarken; veya daldan dala muazzam sıçramasını yaparken. Bu koşullar altında göründüğü kadar büyük bir yaratık değildir, çünkü
eğer
bantı burnunun ucundan kuyruğunun tam ucuna kadar (yani, ucun ötesine uzanan kıllar hariç) üzerinden geçirebilseydik, sadece yaklaşık on beş buçuk inç olduğunu ve bu uzunluğun yedi inçinin veya neredeyse yarısının kuyruk tarafından sağlandığını görürdük. Ayaklarını inceleyin, tırmanmaya fazlasıyla adapte olduklarını göreceksiniz. Ön ayaklarda dört parmak ve ilkel bir baş parmak, arka ayaklarda ise beş parmak bulunur; pençeler uzun, kıvrık ve sivri uçludur ve tabanlar tüylüdür. Ağız kısmı "bıyıklarla" doludur, belirgin gözler siyah ve parlaktır ve büyük, sivri kulaklar kışın uzun tüy tutamları taşır. Arka bacaklar ön ayaklardan çok daha uzundur ve uzun ayağın topuğu dayandığı yüzeye dokunur. Üst kısımlar ve kuyruk kahverengimsi kırmızıdır ve alt kısımlar beyazdır. Kıştan önce, kürk daha yumuşak ve kalın hale geldiğinde, yanlarda gri bir renk oluşur ve kulak tutamları daha uzun ve gür hale gelir; bunlar üreme mevsiminde (yaz başında) dökülür. Bazen krem ​​rengi bir kuyrukla bulunabilir.

Sincap'ın popüler ilgiye dair güçlü iddialarından biri, onu ormanda dolaşan herkes tarafından daha iyi tanınan
günlük alışkanlıklarıdır;
bir bakıma böyle olması üzücüdür, çünkü büyük
kasabaların yakınında 'Arry'nin "spor içgüdüsü" onu Sincabı sopalarla ve taşlarla öldürmeye veya sakatlamaya yöneltmiştir. Çok uzun yıllar önce, Richmond Park'ın cazibesine katkıda bulunan sayısız
Sincap, 'Arry'nin onları öldürmesini önlemek için bakıcılar tarafından vuruldu! Sıradan
zekalılar 'Arry'yi disiplin altına almanın daha iyi olacağını
düşündüler.

Sincap, etkilediği ağaçların dallarında yuvalar yapar, sadece
kreş olarak değil, dinlenme yerleri olarak. Bunlardan birkaçı bitişik ağaçlarda veya inşaatçının özel olarak bağlı olduğu ağaçta olabilir. Bunlardan bazıları yeni kiracılar için uyarlanmış karga veya saksağan yuvaları olabilir veya tamamen Sincap'ın işi olabilir. Bunlar dallardan, ince kabuk şeritlerinden, yosundan ve yapraklardan oluşan hantal yapılardır;
bazen fincan şeklinde, diğerleri kubbelidir. Bunlar genellikle "drey" olarak bilinir;
ancak Surrey'in bazı bölgelerinde tam adları olan "sürahiler", yani basık sürahilerdir. Üreme yuvası, yan girişi olan büyük bir toptur (gövdede döşenebilen geniş bir oyuk olmadığı sürece). Burada
yaz aylarında üç veya dört kör ve çıplak yavru doğar ve kendileri yetişkin olana kadar ebeveynleriyle birlikte kalırlar.

[İllüstrasyon: *Sincap İskeleti.*]

Sincanın yemeği oldukça çeşitlidir. Çam ormanlarında kozalaklar temel yemeği oluşturur ve bir Sincabın ağacının altındaki zemin, tohumların çıkarıldığı kozalağın parçaları ve çekirdekleriyle
dolu olarak bulunur. Bu _artık_ ormanda Sincaplar olduğunun kesin bir işareti olarak aranmalıdır. Kayın ormanlarında, dikenli yemişlerde bulunan keskin kenarlı üçgen tohumlar olan kayın direğine büyük ölçüde güvenirler. Genellikle çok uzakta olmayan bir fındık korusu vardır. Sonbaharda en sevdikleri yiyecekleri oradan alırlar ve kışın kullanmak üzere deliklere önemli miktarda fındık depolarlar. Cebimizi fındıkla doldururken birkaç kez, burayı kendi koruma alanı olarak gören bir Sincaptan öfkeli itirazlarla karşılaştık. Hemen başımızın üzerindeki sağlam bir dalda durup ön ayaklarını yere vurur ve hafifçe havlardı. Benzer bir itiraz, sepetimizi fındıklı Blusher Mantarı (_Amanita rubescens_) ile doldurduğumuzda da yapıldı. Bu mantarın bir kümesindeki şapkalardan bazılarında Sincabın kesici dişlerinin izleri vardı. Ayrıca yabani veya ekili kirazlara ve Çam Tortrix güvesinin yuva yapan larvalarını içeren Çam sürgünlerine de düşkündür. Ayrıca kuş yumurtalarını ve yavrularını tüketecek kadar etçil olmakla suçlanır.

[İllüstrasyon: _Pl. 52._ _F 80._
*Uyuyan Fare Yuvası.*
Yavrularını çıkaran anne.]

[İllüstrasyon: _Pl. 53._ _G 81._
*Sincap.*
Sciurus vulgaris.]

Sincap, eski yazarların söylediği gibi kış uykusuna yatmaz. Kışın kesinlikle uzun şekerlemeler yapar; ancak güzel bir günde uyanır ve yiyecek depolarını ziyaret eder. Geniş bir orman yolunu geçmek veya bir derede su aramak dışında nadiren yere iner. Suyla ilgili olarak, Sincap'ın uzman bir yüzücü olduğu söylenebilir. Diş formülü: _i 1/1, c 0/0, p 0/0,
m 5/4 = 22_.

Sincap genellikle yeterli ormanlık alanın olduğu Büyük Britanya ve İrlanda'da ve benzer durumlarda Avrupa ve Asya'da
yaygındır.

*Gri Sincap* (_Sciurus cinereus_, Linn.).

Londra bölgesindeki bazı yerlerde açık gri bir Sincap görülebilir ve yerel türümüzün bir renk varyasyonu olduğu düşünülebilir.
Aslında, belirgin bir renge sahip ve kulaklarında püskül olmayan bir Amerikan ziyaretçisidir. Birkaç yıl önce, Regent's Park'taki Zooloji Bahçeleri'ndeki kafeslerdeki örnekler o kadar çoğalmıştı ki, bazılarına özgürlük
verildi. Bahçelerdeki ağaçlar arasında sayıları arttı ve
Parka taştılar, orada o kadar aşina oldular ki
mutlu çocukların ellerinden yiyecek kabul ettiler. Yavaş yavaş, bazıları
keşif eğilimleri geliştirdiler ve banliyö konutlarının ormanlık alanlarına doğru yol aldılar. Yakın gelecekte İngiliz doğa bilimcileri muhtemelen listelerine iki Sincap türü eklemek zorunda kalacaklar.

* * * * *

Güzel Sincap (_Tamias striatus_, Linn.) veya Yer Sincaplarından biri olan
Çipli Sincap, Londra bölgesine uyum sağlamış bir başka Amerikan türüdür.
Sincabımızın uzun püsküllü kulaklarından yoksundur, kuyruğu daha kısadır ve yanakların içinde keseler vardır.

Genel görünümü Sincaptan çarpıcı biçimde farklıdır, çünkü
zemin rengi kırmızı-kahverengi olmasına rağmen, gözü siyah bir çizgiyle iki çizgiye bölünmüş beyaz bir bantta yer alır. Sırtın ortasından siyah bir şerit geçer ve ayrıca her iki tarafta üstte ve altta siyahla sınırlanmış beyaz bir şerit daha vardır.

Yemişler, kayın ağacı, tahıl, kökler ve böceklerle beslenir; yerel yiyecek kaynakları azaldıkça
bir yerden bir yere göç eder. Sincap gibi kış için yiyecek depolar ve bunları yanak keseleri aracılığıyla
saklama yerlerine taşır. Tırmanma yeteneğine sahip olmasına ve ara sıra yüksek ağaçlara
çıkarken görülmesine rağmen, yerde çok daha rahattır. Kazı için uygun bir kütük yoksa
yerde bir sığınak kazar. Korktuğunda "chip-per-r-r" diye bağırır.

*Uykulu fare* (_Muscardinus avellanarius_, Linn.).

Yerli memelilerimizin bilimsel olmayan gözlemcisi, uzun zaman önce güzel Uyuyan Fare'nin minyatür bir Sincap türü olduğuna ikna olmuştu ve bu sonuca varmasına, renklerindeki genel benzerlik, başın şekli, belirgin siyah gözler, büyük kulaklar ve kalın tüylü uzun kuyruk yardımcı oldu; ayrıca ağaçsal yaşam alanı ve arka ayakları üzerinde oturup ön ayaklarında bir fındık veya başka bir yiyecek tutma alışkanlığı da yardımcı oldu. Ancak sınıflandırıcı doğa bilimci, çalışması için sağlam bir temel bulmak için yüzeyin altına bakmak zorundadır. Yüzeysel benzerlikler genellikle alışkanlık ve yaşam alanı benzerliğinden kaynaklanır; ve bu durumda Uyuyan Fare'nin iç yapısı, Sincaplardan çok Farelerle daha yakın bir yakınlığa sahip olduğunu, ancak her ikisinden de gerçekten farklı olduğunu gösterir.

[İllüstrasyon: _Pl. 54A._ _G 82._
Deve dikeni tohumları aramak. *Hasat Fareleri.*]

[Resim: _Pl. 54B._ _G 82._
Bir buğday başağı için kavga ediyorlar.
*Hasat Fareleri.*]

[Resim: _Pl. 55._ _G 83._
*Uykulu Fare.*
Muscardinus avellanarius.]

Uykulu Farenin toplam uzunluğu yaklaşık beş buçuk inçtir, ancak
bunun neredeyse yarısı kuyruktan gelir. Arka ayaklardan çok daha kısa olan ön ayaklar, dört ayrı parmak ve ilkel bir başparmakla donatılmıştır; arka ayaklarda ise beş parmak vardır,
ancak bunların ilki kısa ve pençesizdir. Tüm pençeler kısadır; ve her ayakta altı büyük yastıkçık vardır. Üst kısımların kürkü açık kahverengi, alt kısımların kürkü ise sarımsı beyazdır, ancak boğaz ve göğsün bitişik kısmı daha saf beyazdır.

[İllüstrasyon: *Uyuyan Farenin İskeleti ve Azı Dişleri. *]

Uykulu Fare'nin çoğunlukla bulunduğu korulukta ve sık çalılıkta, günün parlaklığı kaybolduktan sonra aranmalıdır;
çünkü o bir gece hayvanıdır ve güneş ışığı saatlerini ağır bir uykuda geçirir. Uykusu o kadar derin ve ateşi o kadar düşüktür ki,
buna alışkın olmayan biri onun gerçekten öldüğünü kolayca düşünebilir.
Uykulu Fare için "bir gözü açık uyumak" söz konusu değildir;
onu uyandırmak için sanki sarsılması gerekir. Yıllar önce bir sonbaharda
sık sık seramızda boş fındık kabukları bulurduk ve bunların varlığını açıklamakta biraz zorlanırdık.
Komşumuzun bahçesindeki kalın bir sıra urfa çalısı seranın arkası boyunca uzanıyordu,
ama biz hiçbir zaman Uyuyan Fareler tarafından rahatsız edildiklerinden şüphelenmedik. Bir gün, iç içe geçmiş boş saksılardan bir saksı seçerken, birçoğunda mevcut alanı
işgal eden muhteşem fındıklardan oluşan bir hazine bulundu. Sonra sıradan bir kutu fare kapanı
kuruldu ve ertesi sabah içinde sırtüstü kıvrılmış, ölüme benzer bir görünüme sahip tombul bir Uyuyan Fare vardı ve hemen uyanmadan kuyruğundan
kaldırıldı. Bu şekilde art arda gelen gecelerde dört veya beş tanesi
yakalandı.

Uyuyan Fare, günlük mahremiyet ve rahatlık için, yaklaşık üç inç çapında (bazen dairesel bir açıklığı olan) dallardan, yosunlardan ve otlardan küresel bir yuva inşa eder; bu yuva, koruluktaki kütüklerin arasında, bir ot öbeğinin altında veya hatta çalıların tepesinde asılı olabilir.
Fidanlık yuvası bunun iki katı büyüklüğündedir. Bazı bölgelerde yuva, şeritler halinde
parçalanan eski hanımeli saplarının kabuğundan yapılır. İç astar aynı malzemeden daha ince bölünmüştür,
yaprak yatağı vardır. İlkbahar veya yaz aylarında üç veya dört, hatta altı veya yedi kör ve çıplak yavru doğar; ancak
Eylül veya Ekim aylarında da yavruların bulunduğuna dair kayıtlar vardır. Ancak,
türün kış uykusu alışkanlığı göz önüne alındığında, bunların yok olması muhtemeldir, çünkü
sonbaharda doğan yavrular uzun süre yiyeceksiz kalmaya pek uygun durumda olmazlar.
İlk katlarında
yavrular kırmızıdan daha çok gridir, ancak yavaş yavaş yetişkin rengini alırlar.
Koku bezleri yoktur.

Yetişkinler genellikle Ekim ayının ortasında emekliye ayrılırlar, bu tarihe kadar katlarının altında çok fazla yağ biriktirerek uzun bir uykuya hazırlanırlar ve bir miktar fındık depolayarak daha fazla erzak sağlarlar. Bunun nedeni, Uyuyan Farenin uykusunun sürekli olmamasıdır. Aralıklarla uyanır, güzel bir yemek yer ve
uykusuna devam eder. Faaliyetleri ilkbahara kadar devam etmez, bu nedenle emekliliği neredeyse yılın yarısı kadar sürer. Kış yuvası genellikle
köklerin arasındaki yosunların altında veya çok derinlerdedir. Uykusu derindir,
nefes almaz ve tamamen soğur.

Uykulu Fare'nin yemeği Sincap'ınkine çok benzer, ancak özellikle iyi bir yağ üreticisi olan fındığı ve beyaz dikenin "alıçlarını" sever.
Uykulu Fare, cevizin kabuğunu kırmaz, ancak
küçük bir delik kemirerek çekirdeği parça parça çıkarır. Ayrıca birçok böcek yer ve bazen kuş yumurtalarını veya hatta yakalanabilirlerse kuşların kendilerini bile yer.

Uykulu Fare sıklıkla çocuklar için evcil hayvan olarak tutulur, bu nedenle nazik, korkusuz tavrı ve ısırma eğilimi onu özellikle uygun hale getirir; ancak gençler tarafından bu karakterde "biraz sahtekarlık" olarak görüldüğünü gördük, çünkü dedikleri gibi, "Biz uyuyana kadar uyanmıyor." Yarı esaret altındayken, kış boyunca çoğu akşam uyanıp elma ve fındıktan oluşan bir akşam yemeğinin tadını çıkardığını gördük. Yeni yakalanan örnekler hemen evcilleşiyor. Bizimkiler uzun pencere perdelerine tırmanmayı ve sinek avlamayı seviyordu - çünkü
Uyuyan Fare meyveci olduğu kadar böcekçildir. Gerçek Fareler gibi odun kemirmeye meyilli değildir; ve Engerek zehrine karşı bağışık olan yaratıklardan biri olduğu söylenir. Uykulu fare Avrupa'ya özgü bir hayvandır, ancak İsveç'in kuzeyine doğru uzanmaz. Bu dağılıma uygun olarak İskoçya'da bulunmaz. İrlanda'dan tamamen yok olur. Doğuya doğru yalnızca Küçük Asya'ya kadar uzanır.

Baş nispeten büyüktür, künt bir ağız, belirgin gözler, geniş yuvarlak kısa kulaklar ve uzun bıyıklar vardır. Diş yapısı Sincap'ınkine çok benzer: üst ve alt çenelerin her iki tarafında tek bir büyük kesici diş ve önemli bir boşluğun ardından bir küçük azı dişi ve üç azı dişi bulunur: _i 1/1, c 0/0, pm 1/1, m 3/3 = 20_.
Bu yanak dişlerinin mine sırtları, başka hiçbir memelinin sahip olmadığı
tırtıklı bir yüzey oluşturur.

Uykulu farenin yumuşak, yoğun kürkü, eskiden kulak hastalıkları ve felç için bir çare olarak ün salmıştır. İngilizce adı kesinlikle on beşinci yüzyıla kadar uzanıyor ve Kuzey İngiltere'de hala kullanılan _dorm_ = doze fiilini temsil ettiği düşünülüyor, bu da onu Güney İngiltere'nin Sleepmouse'una ve diğer bölgelerin Sleeper'ına çok yakınlaştırıyor. Derrymouse, Dorymouse ve Dozing-mouse diğer yerel varyantlardır.

Albino çeşitleri çok nadirdir; ancak beyaz uçlu kuyruklu bireyler
nadiren bildirilmemiştir.

*Hasat Faresi* (_Micromys minutus_, Pallas).

Küçük Sivri Fare hariç, güzel küçük Hasat Faresi
İngiliz memelilerinin en küçüğüdür. Uzun süre bu ayrıcalığa sahipti, ta ki Küçük Sivri Fare'nin ayrı bir tür olduğu ve Ortak Sivri Fare'nin yavrusu olmadığı gösterilene kadar. Hasat Faresi her zaman Gilbert White adıyla ilişkilendirilecektir, çünkü Pennant'a yazdığı mektuplarda ilk kez bir İngiliz faresi olarak duyuruldu ve görünüşü ve alışkanlıkları Pennant tarafından "İngiliz Zoolojisi" adlı eserinde yayınlandı.

Baş ve gövde birlikte iki buçuk inçten daha kısadır ve neredeyse çıplak, pullu kuyruğu neredeyse aynı uzunluktadır. Üst tarafın kalın, yumuşak kürkü sarımsı kırmızı renktedir ve alt kısımları beyazdır; iki renk oldukça keskin bir şekilde ayrılmıştır. Kuyruk son derece esnek ve kavrayıcıdır ve ek bir ayak görevi görür, hemen erişilebilen herhangi bir uygun nesnenin etrafına sarılır. Parlak siyah gözleri, kısa küt burnu ve kısa yuvarlak kulakları vardır, kulaklar başın yaklaşık üçte biri uzunluğundadır.

[İllüstrasyon: _Pl. 56._ _G 86._
*Hasat Faresi (_büyütülmüş_).*
Micromys minutus.]

[İllüstrasyon: _Pl. 57._ _G 87._
*Hasat Faresi Yuvası.*
Fidanlık görevi gören harika örülmüş top.]

Başlıca İngiltere'nin güneyinde bulunur ve kuzeye gittikçe
daha az bulunur. İskoçya'da çok nadirdir ve İrlanda'da
bulunmaz. Daha genel olarak Kıta'da dağılmıştır ve burada Kuzey İtalya'dan Rusya ve Sibirya'ya kadar uzanır.
Hasat Faresi'nin olağan yaşam alanları otlaklar ve mısır tarlalarıdır; burada uzun otların ve mısır bitkilerinin saplarına tırmanır, olgun başakları keser ve onları yere taşıyarak tahılı toplar.
Yaz boyunca çoğunlukla aynı durumlarda yakalanan böceklerle beslenir. Aynı mevsimde, uyku dönemleri arasındaki kış aylarında kullanmak üzere yuvalarında çok miktarda tahıl depolar. Ancak bazen, topraktaki yuvalarda kışlamak yerine, samanlıkların içine tüneller kazar ve rahatsız edilmezse, yığında bir veya iki yavru bile çıkarabilir; kural olarak, White'ın türü tanıtmasından bu yana insan hayranlığını kazanan
harika kreşi inşa eder.

Bu, yaklaşık üç inç çapında, düzgünce örülmüş ve dokunmuş buğday veya ot yapraklarından oluşan, belirli bir
açıklığı olmayan, ot yapraklarının yalnızca gerektiğinde giriş veya çıkış yapmak için bir kenara itildiği ve kendi elastikiyetleriyle tekrar kapanan top şeklinde bir yuvadır. İçeride, ister dört, ister sekiz, ister dokuz olsun, anne fare ve kör ve çıplak yavruları için yeterli alan vardır. Bu yuva, yerden yaklaşık yarım ayak yukarıda, duvarlarına birkaç sap yerleştirilerek sabitlenmesi için asılıdır veya bir devedikeninin veya bir peygamber çiçeğinin sapı ve yaprağı arasına, karaçalı çalıları veya süpürge çalıları arasına yerleştirilebilir. Yatak, mısır veya çimenin bölünmüş yapraklarından yapılır. Yuvalar her zaman White'ın tarif ettiği kadar sağlam değildir, "o kadar kompakt ve iyi doldurulmuştu ki, sekiz yavru içermesine rağmen, masanın üzerinde bozulmadan yuvarlanırdı." Yıl boyunca, yavru sayısı beş ila dokuz arasında değişen birkaç yavru üretilir; ve türün, Ev Faresi'ninkiler kadar çok sayıda bireyle temsil edilmesi beklenebilir. Ancak, Hasat Faresi'nin günlük alışkanlıklarının ve beslenme yöntemlerinin onu daha büyük kuşların saldırılarına maruz bıraktığı; daha küçük etçil hayvanların ise bunu ihmal etmediği unutulmamalıdır. Mısır biçildiğinde Hasat Faresi genellikle demetlerle
ambara taşınır; bu durumda kışı orada geçirir ve
uykuya dalmaz. Modern biçme makinesinin
sayılarında büyük bir azalmaya neden olduğu düşünülmektedir.

Aralık ayına kadar yılın yavruları renk olarak Ev Faresine benzer ve kolayca onunla karıştırılabilir; sonra arka kısımlarından
öne doğru daha kırmızı bir renk almaya başlarlar. Yetişkin Hasat
Faresi yalnızca yaklaşık altıda bir ons ağırlığında olduğundan, yetenekli küçük elleri ve kavrayıcı kuyruğu sayesinde kolayca tırmanabildiği bir mısır koçanının üzerine oturabilmesi şaşırtıcı değildir. Ancak
tanıdık isim bizi yalnızca mısır tarlalarında veya çevresinde bulunduğunu düşünmeye yönlendirmemelidir. Ayrıca hendekler ve budanmamış çitler boyunca uzanan uzun, sert otların da bir sakinidir. Kışın sıklıkla
buğday ve yulaf yığınlarının alt kısımlarında bulunur.

Hasat Faresi'nin bulunduğu yerde, sessiz bir gözlemci tarafından yakından izlenebilir. Genellikle çekingen ve nazik bir tavır sergilese de, bazen vahşi ve yamyamlaşır. Ev Faresi'nin rahatsız edici kokusundan yoksundur. Sesi alçak bir cıvıltı karakterindedir ve çalıkuşunun sesine benzetilmiştir.

Farelerin çeşitli türlerinin yapısı hakkında daha ayrıntılı bilgi sahibi olarak, eski Linnean cinsini _Mus_ birkaç küçük cinse ayırmanın gerekli olduğu görülmüştür. Bu süreçte küçük Hasat Faremiz _Micromys_ cinsinin tek İngiliz temsilcisi olur.

*Orman Faresi* (_Apodemus sylvaticus_, Linn.).

Orman Faresi için alternatif bir isim Uzun Kuyruklu Tarla Faresi'dir ve Linnaeus ona _Mus sylvaticus_ adını vermese, Pennant'ın adını benimsemek daha iyi olurdu, çünkü ormandan çok tarlanın, çitlerin ve bahçenin sakinidir. Aslında, mutfak bahçesinin
bakıcısı için umutsuzluğa yaklaşan bir şeye neden olur; çünkü bu, kırmızı kurşuna bulanmamış veya parafine batırılmamış yeni ekilmiş bezelyeleri
sürüp yiyen bir haylazdır. Ayrıca, olgunlaştıkları anda çileklere karşı büyük bir düşkünlüğü vardır.

Orman Faresi, uzun burnundan kuyruğun tabanına kadar yaklaşık üç buçuk inç uzunluğundadır; ve kuyruğun kendisi bu uzunluktan sadece biraz daha kısadır. Üst kısımlardaki kürk koyu sarı-kahverengidir; alt kısımlar beyazdır. Yetişkinlerde sınır çizgisi her zaman belirgindir. Göğüste, bazı yerel ırklardaki gelişimi, son sistematistlerin bu türü beş türe ayırmasını sağlayan
kahverengi veya turuncu bir nokta vardır. Büyük ve belirgin koyu renkli
gözleri vardır--çünkü çoğunlukla gececi alışkanlıklara sahiptir--ve uzun oval kulaklarının
iç kenarları tabanda içe dönüktür. Kuyruk üstte koyu kahverengidir ve altta beyazımsıdır. Kırsal bölgelerdeki
en yaygın İngiliz memelisidir, ancak İrlanda'da daha az sıklıkta görülür. Avrupa'da İsveç ve Norveç kadar kuzeyde yaygındır. Kural olarak yuvalarını yeraltına veya ağaç köklerinin altına
yapar ve burada kışın hareketsiz hale geldiğinde kullanmak üzere büyük miktarlarda fındık, alıç, tahıl ve daha küçük tohumlar depolar, ancak gerçekte
kış uykusuna yatmaz. Ancak sonbaharın sonlarında girebileceği elverişli bir ev varsa,
bahar ve yaz boyunca bahçesi kendisine bir lütuf olanların misafiri olmayı tercih eder.
Onları kışı, sezon dışında kuru kalmaları için bir kulübede istiflenmiş, sarılmış tenis ağlarımızda rahatça geçirmelerini sağladık; ve
patatesler aynı yerde saklandığı için bunlardan birkaçını
tükettiler. Birkaç başka durumda da, Ağaç Fareleri'nin arka kapıdan eve küstahça girmeye çalıştıkları tespit edildi. Bir keresinde, tüm bir aile--anne, baba ve beş aktif yavru--bu girişimde başarılı oldu; ancak varlıklarına dair suçlayıcı kanıtlar bıraktılar,
sıradan Ev Fareleri olduklarından şüphelenilseler de. Buna göre, bir akşam
peynirle yemlenmiş bir
geri çekilme tuzağı kuruldu ve yarım saat içinde yüksek sesli alkışı etkinliğini ilan etti. Bu tuzak
Orman Faresi'nin basit fikirli, şüphelenmeyen bir
yaratık olduğunu gösteriyordu, çünkü yem olarak tekrar tekrar aynı yenmemiş peynir kabuğu parçasıyla yeniden yerleştirildi ve tuzakçının arkası döner dönmez
aileden başka bir üye yakalandı. Yedi kez sıçradı ve
sonra hareketsizliğinin sebebi daha fazla olası kurban olmamasıydı, çünkü farelerin başka bir izine rastlamadık.
Ev Faresi'ne genel benzerliği, sıklıkla onun o türle karıştırılmasına yol açıyor.

Yıl boyunca birkaç yavru yavru oluyor ve bunların sayısı beş ila dokuz arasında değişiyordu - endişe verici bir artış oranı; Ancak,
Neyse ki, her akşam çitleri adım adım avlayan Baykuş, sayılarını düşük tutan ağır bir bedel öder. Tilki,
Gelincik, Kirpi ve Engerek de üzerlerine düşeni yapar.

Orman Faresi çok aktif bir yaratıktır, zikzaklar çizerek koşar ve zıplar, meyve elde etmek için çalılıklarda yükseğe tırmanır, oldukça yükseklerden
sıçrar ve gerektiğinde iyi yüzer.
Usta bir kazıcı olmasına rağmen, genellikle koşuları ve depoları için harçsız
taş duvarlar kullanır. Meyveler, soğanlar ve tahıl arayışında geniş bir alanda dolaşır. Meyveler söz konusu olduğunda, istediği şey sulu posa değil, dikkatlice seçeceği tohumlardır. Otlu çayırlardan ziyade mısır tarlasındaki daha büyük tahılları tercih eder. Hem çekingen hem de nazik bir yapıya sahiptir ve kısa görüşlü olması nedeniyle yakından yaklaşılabilir ve elle yakalanabilir.

[Resim: _Pl. 58._ _G 90._
*Ev Fareleri.*
Rakip erkekler arasında şiddetli bir savaş.]

[Resim: _Pl. 59._ _G 91._
*Orman Faresi.*
Apodemus sylvaticus.]

Yiyecek depoları genellikle ortaktır, bir fare kolonisi katkıda bulunur,
çünkü her zaman yalnız yaşama alışkanlığı yoktur. Bu depolar en çeşitli karakterdedir. Menüsünde bulunan çok çeşitli ürünlerden birkaçı sayılabilir: yonca ve karahindiba yaprakları, karahindibanın çiçek tomurcukları, her türden fındık, elma, üzüm, bektaşi üzümü, çiğdem ve sümbül soğanları (Millais, Hollandalıların bu farenin saldırılarının etkilerini gözlemleyerek soğanları bölerek sümbülleri çoğaltmayı öğrendiklerini söyler), meşe palamudu, gül ve böğürtlen tohumları, yavaş solucanlar, yumurtalar ve--macun!
Arı kovanlarına girdiği ve sadece petekleri yemekle kalmayıp,
küstahça yuvasını orada inşa ettiği bilinmektedir. Terk edilmiş kuş yuvaları genellikle, çalılıklarda şahin ararken yemek odası olarak veya bu durumda yosunla kaplı kalıcı bir yerleşim yeri olarak kullanımına uyarlanır.

Üreme yuvası kuru otlardan oluşan küresel bir yapıdır ve genellikle yeraltı yolunun ayrı bir bölmesinde inşa edilir, ancak bazen yüzeyde veya bir çit _artığı_ yığınının altında bulunur. Bazı yuvalar
yer altında üç fit kadar uzanabilir. * * * * *

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru, Bay de Winton, yeni bir İngiliz faresi olarak kabul edilen Sarı Boyunlu Fare'ye (_Apodemus flavicollis_) dikkat çekti. Bu fare, Orman Faresi'nden daha büyük boyutu, başı ve gövdesi dört buçuk inç uzunluğunda olması ve Orman Faresi'nde sıklıkla görülen göğüsteki kahverengi lekenin, kolları üst taraftaki renklendirmeyle bağlantılı olan turuncu bir haça dönüşmesiyle ayırt ediliyordu. Bu, bu formun ortaya çıktığı yerde hemen dikkat çeken bir özelliktir; ancak gözden uzak başka bir fark daha vardır: kuyrukta üç ek kemikli eklem vardır, yani sıradan bir Orman Faresi'nin kuyruğundaki yirmi yedi yerine otuz. Gerçekten farklı bir tür mü yoksa Orman Faresi'nin tipik formu mu olduğu şu anda tartışmaya açıktır. Başlıca İngiltere'nin güney ve doğu kısımlarında bulunur, ancak
yayılım alanı Northamptonshire, Herefordshire ve
Northumberland'ı da içerir.

Diğer yerel ırklar da Hebridean Tarla Faresi (_A. hebridensis_) adı altında farklı türler veya alt türler olarak ayırt edilmiştir;
alt kısımlarının beyazı bej rengindedir; Fair Isle Tarla Faresi (_A. fridariensis_), Sarı boyunluya benzer ancak yakası yoktur; St. Kilda Tarla Faresi (_A. hirtensis_) kahverengi alt kısımlara sahiptir;
ve Bute Tarla Faresi (_A. butei_), daha koyu renkli, daha kısa kuyruklu ve kulaklıdır.

*Ev Faresi* (_Mus musculus_, Linn.).

Ülkemizin memelilerinin en bilineni, en yaygın olarak dağıtılanı ve en çok sayıda olan
sıradan fare veya Ev Faresi, güzel bir
tanıma ihtiyaç duymaz. Utangaç ve içine kapanık bir yapıya sahip olmasına rağmen, zaman zaman sadece cesur bir samimiyet değil, asırlardır bağlı olduğu insanlığa karşı gerçek bir dostluk da sergileyebilir, insanlarla birlikte açık havadaki orman ve tarla yaşamına göre sarayda veya kulübede yaşamayı tercih eder. Açık havada bulunamayacağı anlamına gelmez; ama çoğunlukla bir evin hemen yakınındadır, burada mısır yığınları ve yiyecek dağları arasında dolaşabilir. İnsanın mallarını çalmanın bu kolay yöntemi, eski zamanlarda Fare'nin kendisini küçük düşmanlardan kurtarmakta çok aciz olan bu devasa yaratığa bağlanmasına neden olmuştur. Evcil Fare'nin, evinin, kökeninin Asya'da olduğu ve oradan insanın gittiği dünyanın her yerine yayıldığı düşünülür. Çoğu durumda, güvenli bir şekilde
varsayılabilir, depolarında ve mallarında rahatça istiflenmiş olarak seyahat etmiştir, böylece insan göçmeni kendine bir yuva yapar yapmaz Farenin işgal altında olduğunu ve
yiyeceklerinden bir pay talep ettiğini görür. Tüm ciddi yağmalamalarına rağmen, edebiyatımız
kurbanın güzel dört ayaklı baskıcısına karşı her zaman şefkatli bir his
kazandığına dair kanıtlarla doludur.

Tekdüzelik adına, Ev Faresi'nin başının ve gövdesinin üç inçten biraz daha uzun ve dört inçe kadar olduğunu ve sivrilen, esnek ve seyrek tüylü, pullu halkalı kuyruğunun bu ölçüyü biraz aşabileceğini varsayalım. Sivri bir burnu, parlak,
boncuk benzeri gözleri siyah, büyük, hassas kahverengimsi kulakları başın neredeyse yarısı uzunluğunda ve yumuşak, kahverengimsi-gri kürkü sadece alt kısımlarda biraz daha soluktur. Açık hava örnekleri genellikle daha
sarı-kahverengi renktedir. Orman Faresi ile karşılaştırıldığında, daha koyu ve tekdüze bir renklendirmeye, daha kısa bıyıklara, daha küçük gözlere, daha
kör ve daha az esnek bir kuyruğa ve daha kısa bacaklara sahibiz. Elin başparmağı
sadece bir tüberküle
dönüştürülmüştür.

Hareketlerinde çok aktif ve sessizdir, döşeme tahtasındaki veya süpürgelikteki küçük bir delikten çıkar ve sessizce zeminde
kayarak, masa ayaklarına veya duvarlara kolayca tırmanır ve sonra, alarma geçerse,
deliğine muazzam bir sıçrayışla geri sıçrar. Beton zeminler onu bir evin dışında tutmaya yetmeyecektir, çünkü dış duvarlara tırmanacak ve üst pencerelere girecek, oradan da ahşap işçiliğinin veya sıvalı duvarların ardındaki alt katlara gizli yollar bulacaktır, ta ki mutfağa, kilere veya depoya ulaşana kadar. Tercihleriyle doğal rolünün tahıl hırsızı olduğunu gösterse de, her türlü insan
yemeğini ve daha fazlasını yiyecektir: tek kelimeyle, hepçildir.

Bir tür olarak büyük başarısı bu uyum sağlama yeteneğine ve
şaşırtıcı doğurganlığına bağlıdır. Yıl boyunca dört veya beş yavru üretir, her biri beş veya altı, hatta on ikisine kadar kör ve çıplak yavrudan oluşur ve bunlar o kadar hızlı gelişir ki iki hafta içinde bağımsızlık kazanabilirler. Altı haftalık olduklarında üremeye başlayabilirler.

Ev Faresi, hem tipten daha koyu hem de daha açık olmak üzere, önemli bir renk çeşitliliği sergiler ve bu çeşitliliklerin çoğu, "süslü" fareler olarak hapsedilerek yetiştirilmiş ve özellikleri
sürdürülmüş ve vurgulanmıştır. Bunlardan en bilinenleri, saf beyaz kürkü, pembe gözleri, ayakları ve kuyruğu olan gerçek albinolar olan Beyaz Farelerdir.
Ayrıca koyu, neredeyse siyah çeşitlilikler ve benekli örnekler de vardır.
Bazen, geceleyin evin, küçük bir şarkı söyleme girişimi gibi görünen bir müzik faresi tarafından kiralandığını görmek şaşırtıcıdır. Ancak, bu sözde şarkı söyleyen farelerin bir tür astımdan muzdarip olduğu ve varsayılan ses çabalarının yalnızca fiziksel sorunlarının bir tezahürü olduğu tespit edilmiştir. Müzik fareleriyle başka bir şekilde deneyim yaşadık. Birkaç gece üst üste piyanodan garip sesler geldi.
Bu, perilerin onu bir arp olarak kullandığını,
telleri çekiçle vurmak yerine şakırdattığını düşündürüyordu.
İç kısmının incelenmesi, gerçek icracıyı gösteriyordu çünkü
masadan çalınan küçük bir
İspanyol cevizi yığını
içinde keşfedildi; ve notaların şakırdaması muhtemelen farenin bunlara tırmanmasından kaynaklanıyordu.
Kabuklu bir
cevizle yemlenmiş bir tuzak bu icraatlara son verdi. Bateson, birkaç bıyık dışında, birkaç tüysüz Fare vakasından bahseder.

St. Kilda'da bulunan yerel bir Ev Faresi ırkı, bazen _Mus muralis_ adı altında tür sıralamasıyla onurlandırılır.
Ayırt edici özellikleri arasında daha az ince ayakları ve kuyruğu ve
damakta hafif tuhaflıklar bulunur.

[İllüstrasyon: _Pl. 60._ _G 94._
*Ev Faresi.*
Mus musculus.]

[Resim: _Pl. 61._ _G 95._
*Alexandrine Sıçanı.*
Kuzey Afrika'dan gelen bir kaçak yolcu.]

*Kara Sıçan* (_Epimys rattus_, Linn.).

Çok uzun yıllar önce, Kara Sıçan'ın (gerçek eski İngiliz Sıçanı olarak adlandırılıyordu) o kaba yeni yetme Kahverengi Sıçan - Hanover veya Norveç Sıçanı - tarafından yok edildiği düşünüldüğü için epeyce değiştirilmiş pişmanlık dile getirildi. Bu yakınmalar, esas olarak, daha önce çok sayıda olduğu eski Londra depolarındaki nispeten nadir olmasından kaynaklanıyordu. İki tür yerine sadece bir tür sıçan haşeresiyle mücadele etme olasılığımızın olması sevinilecek bir şey olarak düşünülebilirdi. Kara Sıçan'ın ortadan kaybolması Pennant tarafından 1778'de fark edildi. Ancak, daha sonraki gözlemler Kara Sıçan'ın Londra Şehri'nde bile yok olmaktan uzak olduğunu gösteriyor. Burada eski tip depolar, dikkatlice kapatılmış drenajlara sahip ferro-beton yapılar ile hızla değiştiriliyor. Sıçan'ın zekası bu tür küçük engellerle eşdeğerdir ve bodrumdan içeri giremezse duvarlara tırmanabilir ve çatı pencerelerinden girebilir. Duygular açısından Kara Sıçan ile Kahverengi Sıçan arasında ayrım yapmamıza gerek yok. İkisi de Asyalı uzaylılar, ancak Kahverengi Sıçan izlerini takip etmeden önce Kara Sıçan buraya birkaç yüzyıl
önce yerleşmişti. Varış tarihi hakkında kesin bir şey bilinmiyor. Jeologlar, onun yerliler arasında olmadığını, çünkü en son katmanlarda bile kemik veya diş kalıntılarına rastlanmadığını söylüyor. On üçüncü yüzyılda bölen Kanal'ın diğer tarafında olduğu ve kısa süre sonra İngiltere'ye ulaştığı ve hemen bir baş belası haline geldiği biliniyor. Kahverengi Sıçan'ın oluşturduğu çetin rekabetle karşılaşmadan önce, adanın en ücra köşelerini işgal etmek için dört yüz yıldan fazla net bir süreye sahipti. On ikinci yüzyılda, hatta daha erken İrlanda'ya ulaştı. Kara Sıçan, daha iyi bilinen Kahverengi Sıçan'dan daha ince oranlara sahiptir ve çok daha küçüktür, baş ve gövde boyutları yaklaşık yedi inçtir, pullu halkalı ve neredeyse tüysüz kuyruğu ise sekiz inçten fazladır. Uzun, sivri burnu kısa alt çenenin çok ötesine uzanır; bıyıkları uzun ve siyahtır. Popüler ismiyle belirtilen görünümü sunmasına rağmen, parlak mavi-siyah kürk üst yüzeyde iyi bir gri serpintiye sahipken, altta koyu gridir. Büyük, ince kulaklar çıplaktır ve başın yaklaşık yarısı uzunluğundadır. Ayaklar pembe renktedir, parmakların alt tarafında pul benzeri halkalar ve tabanda beş yastık bulunur. Ön ayakların başparmağı sadece bir tüberküle indirgenmiştir.

Sıçanlar çöp ve saldırgan konularla çok ilgili olsalar da, kendi temizliklerini ve ladin görünümlerini korumak için en büyük özeni gösterirler ve zamanlarının çoğunu kürklerini ve pençelerini temizleyerek geçirirler. Kara Sıçan'ın daha saldırgan akrabası tarafından yok edilmesinin olası nedenlerinden biri, şüphesiz, daha az vahşi tavırları ve iyi bilinen daha yumuşak mizacıdır - bu, evcilleştirilmiş albino veya Beyaz Sıçan'ı ele alan herkes için belirgin bir özelliktir, ki bu genellikle bu türe ait olduğu düşünülür.

Hindistan'da olduğu gibi, Kara Sıçan daha açık havada bir hayat yaşarken, ağaçlara tırmanır ve çoğunlukla yuvasını onların içine yapar. Bizde dişi geyik, uygun miktarda malzeme toplar - paçavra, kağıt, saman, vb. - ve kısa aralıklarla gelen ardışık yavrular için kullandığı geniş bir yuva yapar. Yedi veya sekiz yavru, bir yavru için olağan sayıdır ve yılda beş veya altı yavru olur. Yiyecek konusunda, her iki Sıçan da hepçildir ve bu nedenle, onlar için kabul edilebilir maddelerin bir listesini vermeye çalışmak işe yaramaz. Balık, et, kümes hayvanı veya sebze, kabuklu deniz hayvanı veya yumuşakça - sindirilebilen her şey - onlar tarafından yenir; ve eğer tüm bunlar başarısız olursa kendi akrabalarını yerler. Bu konuda, profesyonel bir fare avcısının Frank Buckland'a anlattığı bir olayda vurgulandığı gibi, Kahverengi Fare üstündür. Buckland, istila edilmiş bir yerde başarılı bir av gerçekleştirdikten sonra, hem Siyah hem de Kahverengi tüm avlarını büyük bir tel kafese çevirdiğini ve ertesi gün birkaç arkadaşı ve bir veya iki teriyerle biraz spor yapmayı planladığını söyledi. Ertesi sabah, şaşkınlığına rağmen, tüm Siyah Fareler ortadan kaybolmuş ve sadece Kahverengi -ya da bazıları- kalmıştı.

[Resim: _Pl. 62._ _G 96._
*Siyah Fare.*
Epimys rattus.]

[Resim: _Pl. 63._ _H 97._
*Kahverengi Sıçan Yuvası.*
Bu sekiz yavru orta büyüklüktedir.]

Kahverengi sırtı ve koyu alt tarafı olan bir alt tür olan İskenderiye Sıçanı (_Epimys rattus alexandrinus_), Kuzey Afrika'dan gelen gemilerle sıklıkla
getirilir ve Lundy Adası ve Shetland'da kaydedilmiştir.
Akdeniz bölgesinde yaygın olan bir diğer alt tür olan Ağaç veya Çatı Sıçanı (_E. rattus frugivorus_), limanlarımızda sıklıkla görülür.
Uzun, yumuşak ve yoğun kürkü vardır, üst kısımlarında açık gri veya kahverengi, alt kısımlarında beyazımsı (saf beyazdan soluk sarıya) ve ayakları genellikle üstte beyazdır.

Kara Sıçanı, bir yuvacıdan çok bir tırmanıcıdır; kahverengi rakibinden daha temiz beslenir. Pembe tenli yavrular kürk, görme veya işitme olmadan doğarlar.

*Kahverengi Sıçan* (_Epimys norvegicus_, Erxleben). Kahverengi Sıçanı için hala iki alternatif isim kullanılıyor, ancak birinin uygunsuzluğu Pennant tarafından 150 yıldan fazla bir süre önce gösterilmişti.
Bu isimler Norveç Sıçanı ve Hanover Sıçanı'dır. Pennant ikincisinden bahsetmiyor, ancak birincisinden Kahverengi Sıçanı'nın İskandinavya'da pek bilinmediğini ve Linnaeus tarafından bahsedilmediğini söylüyor.
Hanover ismi, George I ile birlikte İngiltere'ye girdiğine inanıldığı için ona verilmiş gibi görünüyor. 1776'da yazan Pennant şöyle diyor:
"Bu hayvan yaklaşık kırk yıl öncesine kadar İngiltere'de hiç görünmedi." Son zamanlardaki dağılım araştırmaları, türün Trans-Baykal'da ortaya çıktığını ve oradan batıya, hatta Britanya Adaları yoluyla Amerika'ya yayıldığını gösteriyor. Her iki tür de menzillerini dünya üzerinde genişletmek için gelişmiş bir yöntem buldu. Memelilerin yayılmasının eski moda doğal yolu, birkaç maceracı bireyin doğdukları bölgenin ötesinde yiyecek bulma gezileri yapmasıydı; ancak iklim, dağ sıraları, geniş nehirler veya denizler genellikle daha fazla ilerlemeyi engelliyordu. Sıçanlar,
insanlara yakın kalarak, ister kendisi ister evcil hayvanları için olsun, her zaman yiyeceğin yakınında olduklarını keşfettiler; ve hatta bu evcil yaratıklar bile zaman zaman Sıçanların yemeği olarak hizmet ediyordu. Bu yüzden,
insanın gemileri tahıl ve diğer arzu edilen yiyeceklerle yüklediğini gördüklerinde,
onunla gitmeye karar verdiler. Genellikle onun mal balyalarına girmeyi ve böylece ambara taşımayı başarıyorlardı. Aksi takdirde, her zaman rıhtımdan gemiye köprü görevi gören bağlama halatları vardı. Ve
bu yüzden, mallar nereye giderse gitsin, onları barındıracak ve genel olarak amaçlarına hizmet edecek iki ayaklı arkadaşlarının yerleşim yerleri olacağından emin olarak, kendilerini rahatça taşıdılar. Şimdi, insan kendini nereye yerleştirdiyse,
Sıçan'ın da hemen yanı başında olduğundan neredeyse eminsiniz.

Bay A. W. Rees, ilgi çekici "Gecenin Yaratıkları" adlı eserinde, bu türün başlıca özelliklerini bir paragrafta özetlemiştir. Şöyle diyor: "Kahverengi Sıçanlar dayanılmaz bir sıkıntıdır. Sıçanın doğasında nezaket veya nezaket yoktur; yuvalayan hiçbir kuş, onun saldırılarından güvende değildir, ta ki yuvası onun erişemeyeceği bir kaya yarığında veya tırmanamayacağı bir ağaç çatalında olmadığı sürece. O bir yamyamdır - kendi türünden gençler ve hastalar bile onun açgözlü açlığının kurbanı olurlar - ve bir çöp yığınındaki çöplerden nehrin kenarındaki dikenli çalıların arasında minik, kubbeli bir yuvada bulunan söğüt çalı kuşunun zarif yumurtasına kadar hemen hemen her şeyi yer." Kara Sıçan'a kıyasla daha iri yapılıdır ve baş ve gövdenin toplam uzunluğu sekiz veya dokuz inçtir, daha kalın, pullu halkalı kuyruk ise yalnızca gövdenin uzunluğuna eşit veya daha azdır. Başı orantılı olarak daha kısadır, daha küt bir burnu, çok daha küçük kulakları ve daha belirgin ama daha küçük gözleri vardır. Üst kısımlardaki kürk, açık kahverengi bir renk tonuyla gri-kahverengidir ve alt kısımlarda kirli beyazdır. Kulaklar, ayaklar ve kuyruk ten rengindedir. Bazen siyah veya siyahımsı kürkle birlikte görülür ve daha sonra sıklıkla Kara Sıçan ile karıştırılır; ancak kuyruğun gövdeye göre göreceli uzunluğu, onları hemen ayırabilecek yüzeysel bir özelliktir. İrlanda'nın doğu kıyısında bu türün siyah bir ırkı vardır ve bazı yazarlar buna _Epimys hibernicus_ adını vermiştir. Bu türün menzilini İrlanda'dan Hebridler'e kadar genişlettiği görülmektedir. Kahverengi Sıçan, bir şekilde veya başka bir şekilde, Britanya Adaları'nın ve adacıklarının hemen hemen her yerine yayılmıştır.

[İllüstrasyon: *Kahverengi Sıçan'ın İskeleti ve Azı Dişleri.*]

Kahverengi Sıçan altı aylıkken ebeveyn olur ve yılda dört veya beş yavru
üretir. Bunlar genellikle dört ila on kör, sağır ve çıplak yavrudan oluşur; ancak çok daha büyük yavrular kayıtlara geçmiştir, bunların en büyüğünün yirmi olduğunu gördük! Bazen yavrular tüysüz veya kör büyür. Birkaç yıl önce bahçede bir yuvayı rahatsız ettik ve oradan yaklaşık dört inç uzunluğunda (kafa ve vücut) yarım düzine genç sıçan çıktı, hepsi kördü. Çok belirsiz bir şekilde hareket ediyorlardı ve kolayca ortadan kaldırıldılar. Benzer vakalar kaydedildi. Aralık 1902'de Zooloji Derneği toplantısında, Bay G. A. Doubleday adına tüysüz bir sıçan sergilendi, Essex, Leyton'da aynı durumda yakalanan üç sıçandan biriydi. Arduvaz rengindeki derisi vücudun her yerinde kırışıklıklar halindeydi. Millais, sarı derili tüysüz bir sıçandan bahsediyor. Kırsalda - Ahır Sıçanı olarak bilinir - Tawny Owl ve Weasel, çiftçilerin sıçan avcıları olarak en iyi arkadaşlarıdır, ancak her zaman hizmetlerinin hak ettiği ilgiyi görmezler. Weasel kabilesinin ayrıca kümes hayvanlarını yok ettiği kabul edilir; ancak bu bağlamda
Sıçan'ın yağmaları çok daha ciddidir. Tavuk kümeslerinde çok fazla kötülük yaparlar ve iyi yüzücüler ve dalgıçlar olduklarından, suda yüzen ördek yavruları bile
onlardan güvende değildir. Bir çift ördek güvenlik için bir adada yuva yapmışsa,
sıçanlar oraya yüzer ve yumurtalarla ziyafet çeker veya
bunlar yumurtadan çıkarsa, ördek yavrularını öldürüp yerler. Kirpi'nin hesabına borçlandırılan sülün ve keklik
yumurtalarının yok edilmesinin çoğunun gerçekten
Sıçan tarafından gerçekleştirilmiş olması oldukça olasıdır. Jordan ("Orman Vergileri") bir veya birden fazla Sıçan'ın
yabani bir ördeğin yuvasından bir düzine yumurta alıp onları yuvaya yakın bir bataklık deresinin yumuşak
turba tabanına gömdüğünü gördüğünü söylüyor. "Tüm süreci takip ettim ve
yumurtaları parmaklarımla çıkardım."

Şehirde veya kırsalda nerede yaşadığı önemli değil, Sıçan mülk ve canlı hayvanlar için eşit derecede yıkıcıdır. Gecelerce bezelye çubuklarına tırmanarak bir bahçe bezelyesi mahsulünü yok ettiklerini, içinde makul büyüklükte bezelye bulunan tüm baklaları parçaladıklarını ve her birini yediklerini biliyoruz. Çiftçinin mangoldlarını dondan korumak için sakladığı "mağaraya" ulaşana kadar çitler boyunca gizlice dolaşırlar. Birçoğu toprağın örtüsünü delerek sulu kökleri yerler. Çiftçi için iyi olur, eğer Gelincikler topraklarında yok edilmemişse, çünkü onlar hazinesinin en etkili
koruyucularıdır. Sıçan açık fundalıklara doğru dolaşırsa Şahinler ve Tilkiler de benzer hizmetler sunar; ancak Sıçan nadiren bir şekilde
örtüden uzağa gider.

[İllüstrasyon: _Pl. 64._ _H 100._
*Kahverengi Sıçan.*
Epimys norvegicus.]

[İllüstrasyon: _Pl. 65._ _H 101._
*Su Faresi Yüzüyor.*
Bu iyi yüzücü kıyıdaki yuvasına doğru gidiyor.]

Kahverengi Sıçan'ın melanik veya siyah bir formu vardır ve sıklıkla gerçek Kara Sıçan ile karıştırılır, ancak daha iri yapılı ve daha
kör ağızlı
görünüşte farkı belli etmelidir. İlk olarak 1837'de İrlanda'da kaydedilmiştir ve İrlanda Sıçanı adı altında ayrı bir tür olarak kabul edilmiştir. Kürkünün üst ve alt kısımları eşit olarak koyu renklidir ve derisi benzer bir
renktedir. Varyasyonun artık İrlanda ile sınırlı olmadığı, İngiltere'nin birçok yerinde ve Dış Hebridler'de görüldüğü bilinmektedir. Beyaz, açık kahverengi ve alacalı varyasyonları da görülür.

Kahverengi Sıçan'ın çok yönlülüğü öyledir ki, alışkanlıklarını tarif etmeye çalışmak boşuna olur. Herkes hikayenin en azından bir kısmını bilir ve tamamı bir kitap gerektirir. Uygar insanın mücadele etmek zorunda kaldığı en güçlü doğal düşmandır, çünkü ona kendi kalelerinde saldırır, yiyecek depolarını bozar ve israf eder ve genel olarak malını yok eder. Bir zamanlar, yaptığı değerli
temizlik işi nedeniyle daha çok bir komensal olarak görülebilirdi; ancak insan bu işi kendisinin yapmasının daha güvenli olduğunu öğrendiğinden beri Sıçan sadece asalak bir
rahatsızlığa dönüştü. Sir J. Crichton-Browne, bu ülkenin Sıçanların yağmalamaları nedeniyle yıllık kaybını 15.000.000 £ olarak tahmin etmiştir (savaş öncesi
rakamlar, 1908). Sıçan o kadar tam anlamıyla her şeyi yiyen bir hayvandır ki, onun yiyeceklerinin bir listesini yapmaya çalışmak da aynı derecede saçma olurdu: Sıçanın yemeyeceği hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, onu aç bırakma olasılığı yoktur. Ülkenin her metrekaresini kapsamayan
sıçan öldürme kampanyaları, yalnızca rahatsızlığı geçici olarak hafifletme etkisine sahip olabilir;
çünkü Sıçanların doğurganlığı o kadar büyük ve o kadar hızlıdır ki, bir neslin onda dokuzunun kaybı hemen telafi edilir. Kıtasal bir istatistikçi, on yıl sonra tek bir Sıçan çiftinin teorik yavrularının korkunç bir rakama ulaştığını hesapladı
48.319.698.843.030.344.720! Elbette, böyle bir hesaplamanın büyük bir değeri yoktur, çünkü her bireyin ebeveyn olmak için yaşadığı varsayımına dayanır, oysa gerçekte bu tür doğurganlığa sahip tüm yaratıklardaki ölüm oranı çok yüksektir ve bu yıl geçen yıldan daha fazla hayatta kalan
yoktur. Başka bir deyişle, bir ırkın büyük doğurganlığı, düşman saldırılarından kaynaklanan israfı telafi etmeye yeter. Ancak
rakamlar, Gelincikler, Gelincikler, Atmacalar ve Baykuşlar tarafından yapılan doğal kontrolün kısa bir süre askıya alınması durumunda neler olabileceğini göstermeye yarar. Ancak
Sıçanlar, özel pire türlerinin yardımıyla bubonik vebanın yayıcılarıdır.

*Su Faresi* (_Arvicola amphibius_, Linn.).

Belirli yönlerde, hayatlarının büyük bir bölümünü yerli hayvanlarımızın ve bitkilerimizin gerçek doğasına ilişkin aydınlanmış görüşleri yaymaya çalışarak geçirenlerin kaderinin başarısızlık olduğu anlaşılıyor. Bu tür başarısızlıklardan ikisi veya üçü burada kısaca sıralanabilir: Bir köylüyü yavaş solucanın yılan olmadığına, tüm yılanların zehirli olmadığına ve görüldüğünde öldürülmemesi gerektiğine ve şimdi tanımlanacak nispeten zararsız kemirgenin sıçan olmadığına ve sıçan benzeri bir yapıya sahip olduğuna ikna edemezsiniz. Su Sıçanı adı gerçek bir halk adı olarak geneldir.

Köstebekler Sıçanlardan daha ağır yapılıdır, başları daha kısa, daha kalındır ve ağızları sivri olmak yerine yuvarlaktır; uzuvları daha kısadır ve tüylü kuyrukları baş ve gövdenin yarısından biraz daha uzundur. Gözleri küçük ve miyoptur ve küçük yuvarlak kulakları çevredeki kürkten neredeyse hiç dışarı çıkmaz, ancak Köstebek dikkatle dinlediğinde onları dikleştirir ve daha belirgin hale getirir. Ray'i izleyen Linnaeus, Su Faresi'nin perdeli ayaklara sahip olduğunu tarif etti,
ama bu yanlıştır, arka ayağın parmakları tabanlarında birbirine bağlı olmasına rağmen. Çıplak ve altları soluk pembe, beş yuvarlak
yastıklıdır, ancak üstleri sert tüylerle kaplıdır. Kalın, uzun, parlak kürkü üstte sıcak kırmızımsı kahverengidir, gri serpilmiştir ve alt kısımlarda sarımsı gridir. Bu özellikle erkek için geçerlidir; dişi eşinden biraz daha küçüktür, daha az parlaktır ve rengi daha gri-kahverengidir. Baş ve vücudun ortalama uzunluğu yedi buçuk inçtir ve sivrilen, halkalı kuyruğun uzunluğu yaklaşık dört buçuk inçtir.
Bazen siyah kürkle birlikte görülür, özellikle Doğu Anglia ve İskoçya'da; ve bu örnekler genellikle Kara Sıçan olarak bildirilir.
Bazı modern otoriteler onu bir alt tür (_reta_) olarak tanır.

[İllüstrasyon: _Pl. 66._ _H 102._
*Su Fareleri kavga ediyor.*
Arvicola amphibius.]

[İllüstrasyon: _Pl. 67._ _H 103._
*Genç Tarla Fareleri.*
Ortalama beş yavru; gözler hala kapalı.]

Ray'in ona atfettiği perdeli ayaklara sahip olmasa da,
yüzme ve dalma yetenekleri üst düzeydedir. Genellikle bir dere veya göletin yakınında yürürken, suya düşerken çıkan yüksek sesli ani "plop" sesi, Farenin yakınlarda olduğunun ilk belirtisidir. Bazen su altında yolunu takip edebiliriz, ancak kural olarak hemen kıyıdaki yuvasına, bazen su altı girişinden kaybolur ve üstteki bir çıkıştan kıyıya geri dönebilir. Farenin gündüzün çoğunu geçirdiği bu yuvalar, Fenland'daki setlerde ve yapay kıyılarla göletlerin inşa edildiği yerlerde olduğu gibi, genellikle önemli hasara neden olur. Aksi takdirde, Su Faresi, kendisine uygun olmayan su kuşlarını ve balıkları yakalamakla suçlayan iftiralara rağmen, tamamen zararsız bir kemirgen olarak ilan edilmelidir.
Alttaki çamurda solucanlar ve diğer böcekler, tatlı su salyangozları
ve benzerleri için eşelenirken görülmüştür; aksi takdirde, yiyeceği çoğunlukla
at kuyruğu sapları ve kıyılarda yetişen sulu otlar, bayraklar, söğüt ve
sazlar ile sınırlı gibi görünmektedir. Bay A. Patterson, Doğu Anglia'da ölü balık ve canlı kuğu midyeleri - ayrıca kerevit - yediğini; ancak
sığ hendeklerde yetişen sulu otların saplarını tercih ettiğini söylüyor.
Sıkı bir vejetaryen olmadığı, bazen etle yemlenmiş fare tuzaklarında yakalanmasıyla kanıtlanıyor gibi görünüyor. St. John, ilkbaharda, otlar fazla büyümeden önce
Su Faresi'nin çoğunlukla kurbağalarla beslendiğini, ısırıp
küçük yığınlar halinde bıraktığı ayakları reddettiğini söylüyor. Uzun deneyime sahip bir Surrey ormancısı ve zeki bir gözlemci tarafından, Su Faresi'nin birkaç kez çok küçük tavuklarla ilgilendiğini
gördüğümüze dair güvence aldık; ancak bunun çok nadir bir olay olduğunu ve Su Faresi'nin vejetaryen olarak ününü pek zedelemediğini kabul ediyor.

Omuz ve kuyruk arasında, yanlarda, yağlı bir madde ve misk kokusu salgılayan bir çift buruşuk bez bulunur. Bunlar her iki cinsiyette de bulunur. Koku muhtemelen Su Faresi'ni başka türlü avlanabilecek bazı hayvanlardan koruyor olsa da, Balıkçıl, Baykuş veya Gelincik için sakıncalı görünmüyor. Karada gerçek veya hayali bir tehlikeden kaçmak için aniden suya daldığında, bu her zaman güvenli olmayabilir, çünkü turna, büyük alabalıklar ve yılan balıklarının onları yakaladığı gözlemlenmiştir.

Su Faresi kış uykusuna yatmaz; ancak
yiyeceklerin kıt ve bulunmasının zor olacağı kötü mevsim için önemli miktarda stok
yaptığı söylenir. Bu stoklar fındık, kayın ağacı direği, meşe palamudu ve
at kuyruklarının yeraltındaki sürünen saplarından oluşur. Kışın gelen daha ılıman gecelerde kıyıdaki odasından çıkar ve
genç söğüt filizleriyle beslenir; ve çoğunlukla gececi bir hayvan olmasına rağmen
kışın öğle saatlerindeki yüksek sıcaklıktan
sık sık yararlanır. Genellikle sudan uzak tarlalarda bulunur.

Dişi, kıyının altındaki bölmede veya içi boş bir söğüt veya kuş yuvasında kamış ve otlardan oluşan kalın duvarlı küresel bir yuva yapar
ve orada yaklaşık beş (iki ila yedi) çıplak ve kör yavru doğurur. Bu işlem mevsim boyunca üç veya dört kez tekrarlanır.

Su Faresi genellikle Britanya'da dağılmıştır, ancak İrlanda'da veya İskoç adalarında görülmez; Britanya dışında da bilinmemektedir.

Tüm Farelerde azı dişlerinin yüzeyi, dönüşümlü üçgen prizmalardan oluşan bir desen sunar. Su Faresi ve Tarla Faresinde
bu dişler çenede kök salmaz; Kıyı Faresinde ise yetişkindir.

Yukarıda belirtilen kesinlikle siyah alt türe (_reta_) ek olarak, güney kahverengi alt tür zaman zaman siyah,
benekli veya albino varyasyonları ortaya çıkarır.

*Tarla Faresi* (_Microtus agrestis_, Linn.).

Köylüler arasında tarla faresi, aynı zamanda uzun kuyruklu tarla faresi olan orman faresinden ayırt etmek için genellikle kısa kuyruklu tarla faresi olarak bilinir. Gerçek farelerden farklı bir organizasyona sahip olduğundan, yıllar önce doğa tarihi çalışmalarında bu künt ağızlı kemirgenler yerine Vole isminin kullanılması denendi. Son zamanlarda, memeliler üzerine yapılan tüm çalışmalarda Vole kelimesinin yaklaşık yüz yıl kullanılmasından sonra, Bay Barrett-Hamilton, en azından şu anki türle bağlantılı olarak, tarla faresinin bir tekrar olduğunu, Vole kelimesinin "tarla" anlamına geldiğini ileri sürerek buna itiraz etti. Bu, Bay Barrett-Hamilton'ın aynı dildeki tekrarlar olan
_Pipistrellus pipistrellus_, _Barbastella barbastella_, _Martes martes_,
ve _Capreolus capraea_ gibi bilimsel isimleri kendi kullanımı! Doğu Anglia'da bu tür Bataklık Faresi ve Surrey Köpek Faresi'dir.

Tarla Faresi'nin genel görünümü bir Fare'den o kadar farklıdır ki, ilk bakışta çok yakın akraba olmadıkları açıkça görülebilir. Başın küt oval anahatlarıyla genel bodur formu, kırmızımsı kahverengi kürkten dışarı doğru çıkan kısa, yuvarlak kulaklar ve kısa, oldukça sert kuyruk, onu diğer Farelerimizden ayırt etmek için yeterli noktalardır. Bahsedilen renk üst kısımlara atıfta bulunur; alt tarafta kürk gri-beyazdır. Arka ayakların alt yüzeyinde Su Faresi'nin beşine kıyasla altı adet yastık bulunur. Baş ve gövde uzunluğu yaklaşık dört inçtir ve kuyruğun uzunluğu ise yalnızca bir buçuk inçtir, yani vücut uzunluğunun yaklaşık üçte biridir.

Tarla Faresi'nin başlıca dinlenme yerleri çayırlar ve nemli otlaklardır, ancak
bahçelerde, meyve bahçelerinde ve plantasyonlarda da bulunur ve her yerde muazzam hasara yol açar, çünkü yiyeceği çoğunlukla bitkiseldir. Ancak, aralarında yıkıcı Karaçam Testere Sineği'nin (_Nematus erichsonii_) de bulunduğu çok sayıda böcek yakalayıp
tükettiği de unutulmamalıdır. Kış için yiyecek sakladığı geniş yeraltı depoları vardır; ancak defalarca söylendiği gibi, yeraltı yuvalarının yaz yuvasını da içerdiğini söylemek yanlıştır. Bu yuvalar, çimen ve otların arasından geçen yer üstü yollardan oluşan bir ağ ile birbirine bağlanır ve ara sıra Fare'nin yeraltına
girmesini sağlayan delikler bulunur. Bu koşular, üzerlerinden geçen ve böylece Vole'un yükseklerde daireler çizen şahin tarafından görülmeden koşmasını veya sürünmesini sağlayan ot bıçaklarını rahatsız etmeden yapılır. Baykuş, yere çok daha yakın avlanan ve Gelincik ile birlikte artışını sağlıklı bir şekilde kontrol eden Baykuş'tan kaçmada o kadar başarılı değildir. Bu koşulardan birinin yanındaki sıralı bir ot tutamının yanında dişi, uzunlamasına bölünmüş ve örülmüş ve keçelenmiş dairesel bir ot bıçağı kubbesiyle çatısı olan yuvasını yapar. Bu, Humble-bee'nin yer yuvasına çok benzer, ancak çok daha büyük ölçekte. Onu çevresinden ayırt edecek hiçbir şey yoktur, bu nedenle yalnızca onu bulmak için eğitilmiş bir göz onu görebilir. Çimlerin daha ince karakterinden (parçalanmasından dolayı) tespit edilebilir. Ebeveyn kubbenin kenarının altındaki herhangi bir noktadan girer veya çıkar ve yuvayı açmamız durumunda
hemen kaçıp beş yavrusunu bizim insafımıza bırakacaktır. Bunun onun karakteristik bir duyarsızlığı olduğunu gördük. Sık sık bu tür yuvaların çatısını aniden kopardık, ancak
sadece hızla hareket eden anneyi görebildik ve onu bir koşu boyunca kısa bir mesafe boyunca izleyebildik, uçuşu o kadar tereddütsüz ve hızlıydı.
Tavşanlar hariç tüm Kemirgenlerimiz gibi, yavrular
doğumda çıplak ve kördür ve bir yavruda beş, altı veya yedi yavru olabilir. Fotoğrafta gösterilenlerin gözleri açık olmasa da
kısa kürklü güzel tüyleri vardı. Bir mevsimde birkaç yavru olur.

[İllüstrasyon: _Pl. 68._ _H 106._
*Tarla Faresi Yuvası.*
Soldaki koyu koşu sağdaki yuvayla birleşiyor.]

[İllüstrasyon: _Pl. 69._ _H 107._
*Tarla Faresi.*
Microtus agrestis.]

Av bekçisinin aşırı gayretli çabalarının
Gelincik ve Baykuşların kısmen yok edilmesiyle sonuçlandığı bölgelerde,
Tarla Faresi'nin artışı o kadar büyük ve o kadar hızlıdır ki
bazen bir salgın haline gelmiştir. Tarlalardaki ekinler temizlenir, plantasyonlardaki genç ağaçlar binlerce kişi tarafından
yok edilir ve hatta yeni ekilen mısır tarlaları
yenen her tohumla verimsiz hale getirilir. New Forest ve
Dean Ormanı'nda çeşitli zamanlarda,
yollarını kesen genç ağaçların köklerini kesmeleri ve
genç gövdelerin kabuklarını kemirmeleri nedeniyle büyük kayıplar yaşandı. Sayılarını azaltmak için benimsenen
en etkili plan, ağızlarından daha geniş, bir buçuk ayak derinliğinde çukurlar kazmaktı; bu çukurlara çok sayıda insan düştü ve kaçamadılar. Daha yakın bir zamanda,
İskoçya'nın Güneyi, tarlalardaki her şeyi yiyen ve tarıma o kadar ciddi zararlar veren bir "fare" salgınından muzdaripti ki, konuyu soruşturmak üzere bir Hükümet Komitesi atandı ve baş suçlunun Tarla Faresi olduğu
bulundu. Neyse ki, işler en kötüye gittiğinde, çok sayıda Kısa Kulaklı Baykuş sahneye çıktı ve neredeyse tek bir Fare kalmayana kadar muhteşem bir şekilde ziyafet çekti. Tarla farelerinin sayısındaki muazzam artışın, doğrudan bakıcıların Gelincikler ve Baykuşlar üzerinde yürüttükleri savaştan kaynaklandığı bulundu. Bugün belki de işler daha iyi; ancak gerçek
haşereleri bastıran ajanları haşere olarak yok eden çok fazla bakıcı var. Hala Charles Waterton gibi birkaç toprak sahibine ihtiyacımız var. Waterton, bakıcısı belirli bir Baykuş çiftine saldırırsa onu boğmakla tehdit etmişti.

Yukarıda bahsedilen 1893 Tarla Faresi Komitesi'nde de, Karga'nın çok sayıda Tarla Faresi'ni yok ettiği gösterildi. Bu sadece Kargaların mayıs böceği larvalarını kazdığı tarlalardan geçme şansına sahip yetişkinleri değil, aynı zamanda yuvaları sistematik olarak arayıp yavruları da yiyorlar.

Orman Faresi'nde olduğu gibi, Orkney ve Hebrid adalarında ortaya çıkan ve bazı yakın yazarlar tarafından farklı türlere yükseltilen
Tarla Faresi'nin birkaç yerel ırkı vardır.
Bu nedenle, Hebridean Faresi, Orkney Faresi,
Sanday Faresi ve Westray Faresi tanınır. Bay Barrett-Hamilton, Linnaeus'un gerçek
_agrestis_'inin bu ülkede bulunmadığını ve
birkaç alt türle
temsil edildiğini düşünüyor. Yukarıda tanımlanan
Adi Tarla Faresi'nin, Bellamy'nin _M. hirtus_ adlı farklı bir tür olduğunu söylüyor. "Daha yeni, daha küçük bir form" olarak tanımladığı bu türün, "daha eski, daha büyük bir _M. agrestis_'in yerini aldığını, ikincisinin artık esas olarak kuzey bölgeleriyle ve dağlarda izole edilmiş güney kolonileriyle sınırlı olduğunu" söylüyor. Ancak,
çoğu modern otoritenin Linnean isminin korunmasında hemfikir olduğunu gördüğümüzden, biz de bunu yapmanın uygun olduğunu düşündük.

[Resim: _Pl. 70._ _H 108._
*Orkney Vole.*
Microtus orcadensis.]

[Resim: _Pl. 71._ _H 109._
*Bank Vole.*
Evotomys glareolus.]

Barrett-Hamilton'ın _M. agrestis_ olarak tanıdığı ve Kuzey Çim Faresi olarak adlandırdığı form, Britanya açısından, yalnızca İskoçya ve batı adalarında aşağıdaki gibi adlandırdığı beş alt türle temsil edilmektedir:--

Macgillivray'ın Çim Faresi (_M. agrestis macgillivraii_), nadir görülen Islay ile sınırlı, zengin açık kahverengi bir formdur.

Hebridean Ot Faresi (_M. agrestis exsul_), Hebridler'in birkaç adasında yaygındır.

Çok daha büyük boyutu ve daha soluk kahverengi rengiyle Tarla Faresinden ayrılır.

Eigg Ot Faresi (_M. agrestis mial_), Eigg adasıyla sınırlıdır.

_M. a. exsul_'dan, bol miktarda uzun tüyden oluşan tüylü kürküyle farklıdır.

Highland Ot Faresi (_M. agrestis neglectus_), İskoç dağlarının en yüksek zirvelerinde bulunur.

Tarla Faresinden daha büyüktür,
daha kalın kürkü ve daha koyu, daha kahverengi üst tarafı vardır. _M. a.
exsul_'dan, ilk azı dişinin daha basit karakteriyle farklıdır.

Sadece üç örneği alınmış olan Muck Ot Faresi (_M. agrestis luch_), hepsi Muck adasındadır. Tarla Faresiyle hemen hemen aynı boyuttadır, alt tarafı bejdir.

*Orkney Vole* (_Microtus orcadensis_, Millais).

1805'e kadar uzanan bir tarihte Rev. George Barry, "Orkney Adaları Tarihi" adlı eserinde, yerel olarak Vole Faresi olarak bilinen bir kemirgenden bahseder.
Bunun Linnaeus'un _agrestis_'i ile aynı olduğuna inanır. Barry, bunun "genellikle yosun ve kısa fundalıklarla kaplı bataklık alanlarda bulunduğunu, buralarda yaklaşık üç inç genişliğinde ve bazen millerce uzunlukta yollar veya patikalar oluşturduğunu, sürekli yürümeyle çok aşındığını ve binlerce farklı yöne doğru eğildiğini" söyler.

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru Bay J. G. Millais örnekler elde etti ve eleştirel bir inceleme sonucunda, bunların bilinen formlardan kafatası yapısının birkaç ayrıntısında ve dişlerin kıvrımlarında ve açılarında farklılık gösterdiğini buldu. Bu, onun fikrine göre yeni bir tür oluşturmaya yeterliydi.
Bu türe _Microtus orcadensis_ adını verdi. Tarla Faresinden daha büyüktür ve
daha uzun ve biraz daha geniş bir kafası vardır.

Daha sonra Orkney grubundaki farklı adalardan alınan örneklerin uzun bir süre boyunca ayrışmaları nedeniyle farklılıklar gösterdiği ve sonuç olarak beş alt tür olarak ayırt edildikleri bulundu. Bu farklılıklar çok küçüktür ve bunları ayrıntılı olarak anlatmak
sıkıcı ve günümüz gibi popüler bir çalışmada yersiz olurdu. Genel olarak konuşursak, birbirlerine çok benzerler ve alışkanlıkları şu anda bilindiği kadarıyla
pratik olarak aynıdır.

Koşular, adaların belirgin bir özelliğidir, fundalıklar ve tarlaların ve yamaçların kaba bitki örtüsü arasında, yüzey boyunca uzanır ve aralıklarla yaklaşık iki buçuk inç çapında tünellere girer - Vole'un bıyıklarının yayılmasını temizlemeye yeter.
Yuvalama yerleri, Köstebek'in yuvaları gibi, bir koşu ağıyla birbirine bağlı küçük höyüklerin altındadır. Yuvanın kendisi, ilkbahar ve yaz aylarında aralıklarla üç ila altı arasında değişen birkaç yavrunun üretildiği yuvarlak bir odadaki ot ve köklerden oluşur. Üç haftalık olmadan önce bağımsız bir şekilde var olma yeteneğine sahip olurlar, ancak
bir süre hala anneleri tarafından korunurlar.

Orkney tarla faresi özellikle Heath
Rush'ın (_Juncus squarrosus_) köklerine düşkün gibi görünüyor, ancak aynı zamanda erişebildikleri
ekilmiş tarlalardaki otlarla ve ürünlerle de beslenir. Bay Millais, esaret altındaki tarla farelerinin soğuk havalarda hareketsiz hale geldiğini
buldu. Artışını kontrol altında tutmak için birçok düşmanı vardır, çünkü onu yakalayabilecek kadar büyük olan her kuş ve hayvan onu kolayca yer.

*Banka tarla faresi* (_Evotomys glareolus_, Schreber).

Birçok yerde Banka tarla faresinin Tarla faresinin parlak bir çeşidiyle karıştırıldığına dair çok az şüphe olabilir. Alışkanlıkları hemen hemen aynıdır, ancak açık tarlalardan ziyade çit sıralarında ve ormanlık alanlarda dolaşır. İki tür arasındaki farklara gelince,
Bank Vole'un başı ve vücut ölçüsü, Field Vole'daki dört inçlik uzunluğa kıyasla sadece üç buçuk inçtir, ancak kuyruğu aslında
(sadece orantılı olarak değil) daha uzundur, baş ve vücudunun neredeyse yarısı kadardır ve bir kalem kılla biter. Kulaklar ve ayaklar orantılı olarak daha büyüktür, ilki yuvarlak olmaktan çok ovaldir. Diğer Vole'lardan daha da farklıdır, çünkü azı dişleri yetişkinlerin çenelerinde kök salmıştır. Üst kısımların kürkü, üstü siyah olan tüylü kuyruk hariç, parlak kestane kırmızısı veya Vandyke kahverengisidir. Kuyruğun alt tarafı da dahil olmak üzere alt kısımlar, sarımsı veya hatta açık kahverengiye kadar değişen beyazımsıdır. Daha kırmızı renk tonu, bu türün sıklıkla Kırmızı Vole olarak adlandırılmasına neden olur. Pembe dudakları ve gri ayakları vardır. Bıyıkları yaklaşık bir inç uzunluğundadır. Siyah ve albino çeşitleri kaydedilmiştir.

Eskiden nadir bir İngiliz türü olarak kabul ediliyordu, ancak son yıllarda daha küçük memelilere daha fazla dikkat edilmesi ve doğa bilimcilerin daha geniş bir şekilde tuzak kurmayı benimsemesi bu görüşü değiştirmeye meyillidir. Muhtemelen daha yereldir, ancak yaygın olarak dağılmış gibi görünüyor ve kesinlikle Moray ve Elgin kadar kuzeyde bulunuyor; ancak İrlanda, Man, Hebrides veya Shetland'da kaydedilmemiştir. Skomer Adası'nda yerel bir ırk bulunur ve _E. skomerensis_ olarak adlandırılır.
Yarrell, 1832'de Bank Vole'u ayrı bir tür olarak tespit ettiğinde,
bu ülkede çok sınırlı bir alana sahip olduğu düşünülüyordu.
Bu keşif Essex'te yapıldı, ancak kısa süre sonra Herefordshire, Middlesex, Berks ve Cambridge'den ve daha yakın zamanda Oxfordshire, Warwickshire, Shropshire, Worcestershire, Lake District, Northumberland, Inverness vb.'den bildirildi. Daha geniş bir alanda Avrupa ile sınırlıdır. Bu ülkede yaklaşık 700 fitten daha yüksek
rakımlarda görülmemektedir.

Bank Vole, Field Vole'dan çok daha çeviktir ve o kadar
çok yuva yapmaya meyilli değildir. Günün herhangi bir saatinde güneşli ortamlarda yurtdışında görülebilir, sıcak, kuru yerleri tercih eder, ancak sıklıkla
ıslak yerlerde bulunur. İyi bir yüzücü ve dalgıçtır. Yol kenarı setinin veya çit setinin toprağında sığ
koşular inşa eder. Fotoğrafımızda gösterildiği gibi bunların üstte ve altta birçok girişi ve çıkışı vardır; bazı geçitler setin tepesine bağlanırken, diğerleri kör odalara doğru genişler. Yiyecekleri arasında otlar, kökler, soğanlar, meyveler ve tohumlar bulunur; özellikle şalgamlara düşkün gibi görünüyor. İlkbaharda yeni yaprakları kemirmek için gül ve alıç çalılarına
tırmandığı ve sonbaharda kuşburnu ve alıç elde ettiği gözlemlenmiştir. Ayrıca fındık, böğürtlen, buğday ve arpa taneleri ve daha küçük otların tohumlarını arar. Böcekler, salyangozlar ve hatta küçük kuşlar onun tarafından yenir ve yuvalarının girişi sıklıkla yiyeceklerinin çeşitliliğinin kanıtıdır. Öldürdüğü tatsız Sivri Fareyi yediği ve hatta yamyamlığa yol açtığı bilinmektedir. İskoçya'da, özellikle karaçam olmak üzere genç kozalaklı ağaçların
tomurcuklarını yemekle ve
dalların kabuklarını kemirmekle suçlanıyor.

Bu ülkede ara sıra ev dükkânlarını
soyarken suçüstü yakalanıyor, ancak Norveç ve Yukon gibi daha kuzey bölgelerde, evlerin sürekli bir sakini. Kış uykusuna yatan türlerden biri değildir, bu nedenle kural olarak erzak biriktirmez;
ancak Bay Douglas English, doksan üç sağlam fındıktan oluşan bir erzak deposuyla beş Bankalı Köstebeğin kazıldığını kaydeder.

Yıl boyunca, genellikle yerden yüksekte, bazen de yerden biraz daha yüksekte bir kuş yuvasında, ot, yosun ve yün veya tüy yuvalarında üretilen üç ila altı çıplak ve kör yavrudan oluşan birkaç yavru vardır.
Erkekler çok kavgacıdır ve kavga ederken veya çiftleşirken
çok seslidirler, homurdanarak gıcırdarlar.

* * * * *

Barrett-Hamilton tarafından üç coğrafi ırk veya alt tür, ayrı isimler altında ayrı türler olarak tanınmıştır. Bunlar, Pembroke açıklarındaki Skomer Adası'ndan Skomer Kıyı Faresi (_Evotomys skomerensis_); Mull Adası'ndan Alston Kıyı Faresi (_E. alstoni_);
ve Skye, Raasay Adası'ndan Raasay Kıyı Faresi'dir (_E. erica_).
Barrett-Hamilton, bunları, Kıyı Faresi'nin rekabeti nedeniyle İngiliz anakarasında yerinden edilen eski bir "Boreal"
Köstebek grubunun torunları olarak görmektedir.

[Resim: _Pl. 72._ _H 112._
*Kıyı Faresi'nin Geri Çekilmesi.*
Koşu, açıkta kalan kökün (sağ) altındaki delikten (sol) devam ediyor.]

[Resim: _Pl. 73._ _H 113._
*Tavşan.*
Oryctolagus cuniculus.]

*Tavşan* (_Oryctolagus cuniculus_, Linn.).

Tavşanlar ve Yabani Tavşanlar, yerli faunamızın nispeten büyük ve tanıdık üyeleri olduklarından, kendilerine fazla alan ayrılmasına ihtiyaç duymuyor gibi görünüyor. İki yaygın tür ne kadar tanıdık olursa olsun, yalnızca birinin diğerinden değil, aynı zamanda diğer ve daha az bilinen iki türden de ayırt edilmesi gerekir ve ayrıca tüm okuyucularımız tarafından iyi bilinmeyen birkaç organizasyon ve alışkanlık gerçeği olabilir. Leporidae ailesinin tüm üyeleri, hepsinin genel olarak aynı fikirde olduğu belirli yapısal özellikler vardır. Üst çenede her zaman iki çift kesici diş olduğu için, Duplicidentata olarak bilinen Kemirgenler bölümüne aittirler. Diğer tüm
Kemirgenlerin sadece bir çifti vardır ve Simplicidentata bölümünü oluştururlar.
Tavşanlar ve Yabani Tavşanların diş dizilimi bu nedenle şu şekildedir: _i 2/1,
c 0/0, p 3/2, m 3/3 = 28_.

Kulaklar dikkat çekici derecede uzundur ve diğer Memelilerle karşılaştırıldığında vücudun büyüklüğüne göre orantısızdır.
Yüzün üzerine doğru yatırıldıklarında neredeyse burnun ucuna kadar ulaşırlar.
Gözler büyük ve belirgindir ve başın yan taraflarına iyi yerleşmiştir.
Arka bacaklar ön ayaklardan daha uzundur ve o kadar gelişmiştir ki ana itici güçtür.
Ayağı ve bacakları sert koşu sırasında oluşan sarsıntılardan korumak için tabanlarda pedler yerine, Leporidae'nin tüm ayakları sert kayada veya kaygan karda
sağlam bir tutuş sağlayan kalın bir tüy tabakasıyla kaplıdır.
Kuyruğu çok kısadır ve
yukarı kıvrıktır. Kürk üçlü bir yapıya sahiptir: yoğun, yumuşak, yünlü bir alt kürk vardır, bu kürkün içinden daha uzun ve daha güçlü tüyler çıkar ve kürke rengini verir ve daha uzun ama çok daha az sayıda olan bir set vardır, diğerlerinin arasında dağılmış. İki uzun tüy türü az çok halkalıdır. Kürk kışın daha kalın hale gelir.

Çok erken yaşta cinsel olarak olgunlaşırlar ve genellikle tam boyuta ulaşmadan
önce üremeye başlarlar. Dişiler,
erkekten daha uzun ve daha narin bir şekilde şekillendirilmiş olan baş şekliyle ayırt edilir. Erkekler (erkekler) de huzursuz ve kavgacıdır.
Çeşitli üreyenlerdir ve ailenin tüm bakımı
anneye (dişiye) düşer.

Şubat ve Eylül ayları arasında tavşan yavruları hızla birbirini izler; sonbahar ve kış aylarında daha az sıklıkta görülür. Yavrular
iki veya üç ila sekiz arasında değişir, daha yüksek sayılar daha sıcak aylara aittir. Genç Tavşanlar çok az giysilidir ve kör ve sağırdır, kulakları kapalıdır ve yaklaşık onuncu güne kadar hareket etme güçleri yoktur. Gözleri bir gün sonra açılır. Birkaç gün sonra koşabilirler ve yeraltı yuvasından kısa geziler yapabilirler. Bir aylık olmadan önce bağımsız bir şekilde var olabilirler. O zamana kadar
anne, güçlü arka ayaklarını kullanarak, Gelincik ve Gelincik dahil olmak üzere, tüm gelenlere karşı onları savunacaktır ve bunu iyi bir amaç için yapacaktır.

Tavşan, Tavşandan çok daha küçük bir hayvandır, rengi daha gridir,
daha küçük kulakları ve ayakları vardır ve Tavşanda çok belirgin olan
kulakların siyah uçları Tavşanda çok azalmıştır veya tamamen eksiktir.
Ortalama ağırlığı ve ölçüleri şunlardır: ağırlık, 2-1/2 ila 3 lbs.; baş ve gövde uzunluğu, 16-1/2 inç, kuyruk, 3-3/4 inç, kulak, 3 inç, pençeli arka ayak, 3-3/4 inç. Ayrıca, daha ağır kafatasının yapısı, daha küçük gözleri, daha kısa kulakları ve koşmada hız için uzuvların daha az uzmanlaşmasıyla Tavşandan farklıdır.

Aslen Tavşanın sadece Akdeniz bölgesinin batı kısımlarına özgü olduğuna inanılmaktadır--burada hala bol miktarda bulunur--ve büyük ölçüde insan yardımıyla kuzeye yayılmıştır.
İspanya'dan İtalya'ya Romalılar tarafından getirildiği bilinmektedir, genellikle
İngiltere'ye getirdikleri kabul edilir. Ancak, şimdi,
varlığı için Normanlara borçlu olduğumuz düşünülüyor. Kesinlikle
on ikinci yüzyılda buradaydı. Tavşan ismi Fransızcadan gelir ve başlangıçta
emziren yavruları ifade eder; yetişkinlere Conies denir.

Geniş yeraltı meskenlerinin kazıcısı olarak çok ünlü olmasına rağmen,
Doğanın Tavşanı bu amaç için özel olarak inşa ettiği görülmemektedir; ancak toprak hafif olduğunda, birçok nesilden
birlikte çalışan işçilerin çabaları, acil çıkışlar olarak cıvatalı yollar ve fidanlık kullanımı için durdurma yolları ile hem geniş hem de karmaşık bir yuva sistemiyle sonuçlanmıştır. Marram otuyla kaplı kumulların hafif kumunu veya funda ve funda ile kaplı kumlu fundalığı tercih etmesine rağmen,
zaman zaman tünellerini sağlam tınlı veya kuru kile doğru açacaktır; hatta kömürün yüzeydeki bir damarına derinlemesine kazdığı bile bilinmektedir. Ön pençeler, gevşeyen toprağın arka ayakların tekmelemesiyle geriye doğru fırlatıldığı başlıca kazma araçlarıdır. Patilerle gevşetilemeyen taşların girdiği yerlerde, dişlerle çıkarıldığı bilinmektedir. Bu tüneller yaklaşık altı inç çapındadır ve geçiş yerleri sağlamak için yerel olarak bir ayağa kadar artırılmıştır. Yerleşim yerleri her zaman ana geçitlerden çıkan kör odalardır. Yetişkin Tavşanlar yataklık malzemelerine düşkün değildir, ancak çıplak toprakta dinlenirler. Ancak dişiler, kendi alt kısımlarını kürklerinden arındırarak yavruları için yatak yaparlar. Bu tüneller, gerektiğinde daha büyük vücutlarını kabul etmek için geçidi genişleterek diğer hayvanlar tarafından sıklıkla kullanılır. Tavşan toprakları kurcalandığında bazen Tavşanlardan daha fazla verim verirler: Bir Tilki, bir Kedi, bir Gelincik, birkaç Tavşan ve
Sıçan aynı topraktan çıkarılmıştır. Tavşan, toprağı çok sert veya çok ıslak bulduğunda, yeraltında tünel kazmadan, funda, funda veya keçeleşmiş otların altından geçerek yolunu açmadan idare etmeyi başarır. Bu tür istisnalar sporcular tarafından ayrı bir tür olduklarına inandıkları için 
Kütük Tavşanlar veya Çalı Tavşanları olarak bilinir. Bazen dişi tavşan da Tavşan örneğini izler ve nadasa bırakılmış arazide veya büyüyen şalgamların arasında bir fidanlık "formu" oluşturur.

Tavşan neredeyse tamamen vejetaryendir, başlıca yiyeceği ot ve funda filizleridir; ancak ekili arazilerin yakınında ekinleri mahveder ve çiftçiye ciddi zararlar verirler.
Sebze diyetinin istisnası, ara sıra salyangozlara düşkünlüğünde bulunur. Yeterli yiyecek olduğu ve düşmanları çok baskıcı olmadığı her yerde Tavşan menzilini bu adaların en ücra köşelerine kadar genişletmiştir. Bir asır önce İskoçya'da nadir bulunan bir hayvandı, ancak artık en kuzeye kadar bol miktarda bulunuyor. Ayrıca İrlanda'nın her yerinde bulunuyor. İnsanların yanı sıra başlıca düşmanları, Gelincik ailesinin tüm üyeleri, Baykuşlar ve Şahinlerdir. Tavşanların beslenmesiyle karşılaşan herkes, yukarı kıvrık kuyruğun beyaz alt tarafının onları uçarken ne kadar belirgin hale getirdiğini fark etmiş olmalı. Wallace, geyik ve antilopların arka kısımlarındaki beyaz leke gibi, "tehlikenin bir sinyal bayrağı" olarak hizmet ettiğini, genç ve zayıfların en güçlü yaşlıları izleyerek tehlikeden kaçmalarına rehberlik ettiğini öne sürdü. Bu görüş sert bir şekilde eleştirildi, hatta alay konusu oldu; ancak eleştirmenler, yukarı kıvrık Tavşan'ın "scut"ı için daha iyi bir açıklama sunmadılar. Ancak, herhangi bir açıklamanın, genellikle kuyruğunu beyaz alt tarafı açıkta taşıyan, ancak onu takip edecek hiçbir arkadaşı olmayan yalnız bir hayvan olan Tavşan'ın durumuna uyması gerektiği kabul edilmelidir. Kum tepeciklerinde Tavşan'ın kürkü onu kumla uyum içinde görünmez kılar.

Sıradan yaşam tarzında Tavşan sessiz bir hayvandır, ancak
öfkesini veya zevkini ifade etmek için alçak sesle homurdanır ve homurdanır;
ama bir Gelincik tarafından saldırıya uğramanın yakınlığıyla dehşete düştüğünde Tavşan sesini bulur ve acı dolu yüksek bir çığlık atar. Bu, Gelincik'in anlatımında (_ante_, s. 68) belirtilmiştir.

[Resim: _Pl. 74._ _I 116._
*Tavşan Yuvası'na Giriş.*
Önünde kazılmış topraktan oluşan çıplak yamaç.]

[Resim: _Pl. 75._ _I 117._
*Kahverengi Tavşan.*
Lepus europaeus.]

*Kahverengi Tavşan* (_Lepus europaeus_, Pallas).

Genel form ve yapı olarak Tavşan, yakından ilişkili olan Tavşan'a benzemesine rağmen, aralarında o kadar büyük farklar vardır ki,
son sistemcileri onları farklı cinslere koymaya yöneltmiştir; ve,
yüzeysel olarak bile, kırsal kesim insanlarının onları farklı isimler altında ayrı tutmasını sağlayacak kadar
benzemezler. Bu farklar, daha uzun gövdede, arka bacakların büyük uzunluğunda,
değişmez siyah uçlu daha uzun kulaklarda ve üst kısımların kürkünün açık kahverengi renginde belirgindir. Bu ayrımlara, Tavşanın sosyal bir hayvan olduğu ve büyük topluluklarla ilişki kurduğu, Tavşanın ise bir münzevi kadar yalnız ve inzivaya çekilmiş olduğu gibi kesin gerçekleri de ekleyebilirler.

Tavşanın Britanya'nın gerçek bir yerlisi olarak kabul edilmesinin şüpheye açık olduğu yönünde hiçbir öneri olmamıştır, çünkü adı Anglosakson'dur ve Danimarka ve İsveç'te kullanılanla aynıdır. İngiltere, Galler ve İskoçya'da yaklaşık 2000 fit yüksekliğe kadar yaygın olarak dağılmıştır; ancak İrlanda'da (kendi ayrı bir türü vardır) Kahverengi Tavşan yerli değildir. Kayıtlara sahip olduğumuz en eski zamanlardan beri avlanmanın favori hayvanı olmuştur; ve eski sporcularımız ona Geyik için kullandıkları gibi yaş adları vermişlerdir. Bu nedenle, ilk yılında bir Leveret, ikinci yılında bir Tavşan ve üçüncü yılında Büyük Tavşandı.
Erkek, Jack-Hare ve dişi ise Doe olarak ayırt edilir.

Tavşanın toplam uzunluğu yaklaşık yirmi dört inçtir, buna kuyruk üç inç ve üçte ikisi, baş ise yaklaşık dört inç katkıda bulunur. Kulaklar beş inçten kısadır. Ağırlık ortalama olarak yaklaşık sekiz pounddur. Üst taraftaki açık kahverengi kürk, Tavşan'ınkinden daha serttir, bu da Tavşan altında açıklanan orta uzunluktaki güçlü tüylerin baskın olmasından kaynaklanır. Omuzlar, boyun ve yanlar, sırttan daha kırmızımsı bir renk tonuna sahiptir ve kırmızı bir bant belden geçer. Yüzün yanları ve uzuvların dış yüzeyleri sarı bir renk tonuna eğilimlidir. Alt taraf, göğüs ve bel hariç saf beyazdır, burada kırmızı renk tonu yukarıdan devam eder. Çok sayıda siyah ve beyaz bıyık vardır, bunlardan beyaz olanlar daha uzundur ve üç buçuk inç uzunluğundadır. Sırtın üzerinden yukarı doğru kıvrık veya düz bir şekilde taşınan kuyruk, üstte siyah, yanlarda ve altta beyazdır. Büyük, belirgin gözlerin yatay bir göz bebeği vardır. Bir Tavşanı uyurken görmek neredeyse imkansız olduğundan, eskiden göz kapaklarının olmadığına ve bu nedenle gözleri açık uyumak zorunda olduklarına inanılırdı. Bu, elbette, Köstebeğin gözleri ve kulakları olmadığına dair inançla karşılaştırılabilir bir "yanlışlıktı". Tavşanın koyu gözlerinin belirginliği ve başının yanlarına doğru olan konumları ona geniş bir görüş alanı sağlar. Cinsel farklılıklara gelince, Jack-Hare'in dişi tavşandan daha küçük bir gövdesi, daha kısa bir başı ve daha kırmızı omuzları vardır. [İllüstrasyon: *Kahverengi Tavşanın İskeleti ve Dişleri*]

Tavşan yuva yapan bir hayvan değildir ve düşmanlarından, zorlanmadığı sürece, geçici olarak bir
Tavşan yuvasına girebileceği
yeraltı sığınağı aramaz.
Genel olarak çevresiyle uyum sağlayan kızıl kürküne güvenir; ve "form" olarak bilinen çimenlerin arasındaki hafif bir çöküntüyle yetinir, bütün gün
oturur ve manzarayı inceler, keskin duyuları ona tehlikenin yakın olduğunu söylediğinde güçlü uzuvlarını kullanmaya her zaman hazırdır. Alacakaranlıkta beslenmek için dışarı çıkar ve
şafakta forma geri döner. Kokunun sürekliliğini bozmak için,
formundan ayrılırken ve tekrar ona dönerken, aniden
eski rotasına dik açıyla döner ve muazzam bir
sıçrayış yapar -on beş ayak veya daha fazla- bir kıyının tepesine, sonra başka bir uzun sıçrayış yapar, belki de kokunun yayılmayacağı bataklık bir zemine
ve Tilki veya Polecat tarafından takip edilmekten güvende hissetmek için beslenme alanına doğru ilerler. Her zaman bu sıçrama numarasını, ayrıca avcının eski zamanlardan beri hayran olduğu ve canını sıkan
izinde çiftleşme planını benimser. Shakespeare uzun uzun anlatmıştır

"Rüzgarlardan nasıl daha hızlı koşar ve ne kadar özenle
binlerce çiftle krank çevirir ve geçer:
İçinden geçtiği birçok müzik aleti
Düşmanlarını hayrete düşüren bir labirent gibidir."

Tarlalarda ilerlerken yukarıda verilen ölçüden daha uzun olduğu izlenimini edinirsiniz; Bu izlenim, koşarken uzatılmış arka bacakların uzunluğundan kaynaklanmaktadır ve özellikle parkur yokuş yukarı olduğunda takipçilere karşı avantaj elde eder. O iyi bir
yüzücüdür ve daha iyi bir beslenme alanına ulaşmak, kovalanmaktan kaçınmak veya bir eş aramak için sıklıkla nehirleri geçer. Tavşanların, iki yüz yarda genişliğindeki Trent'i, diğer taraftaki bir havuç tarlasına ulaşmak için, sayıca çok sayıda geçtikleri bilinmektedir; ve
Yarrel, birinin bir mil genişliğindeki deniz kolunu geçtiğini gördü.

"Form", çalılıklar ve fundalıklar arasında sıralanmış otlarda veya
altındaki toprağın kuru olduğu açık alanda yapılır. Hayvanın vücudunun şeklini alır ve korur ve uzun bir süre
kullanılabilir. Burada dişi geyik iki, üç veya dört yavru doğurur - bazen daha fazla. Bu konuda çok fazla çeşitlilik vardır. Bunlar
gözleri açık ve kısa tüylü bir kürkle doğarlar, ancak yetişkinin kırmızımsı renginden yoksundurlar. Uzuvlarını kullanma yeteneğine sahiptirler
ve doğumdan önce gelişimleri o kadar ilerlemiştir ki, her biri
annenin yanında kendi küçük formunu oluşturur ve bir aylık olduklarında
oldukça bağımsızdırlar. Formda yalnız bırakıldıklarında, anne beslenmek için
gittiğinde ve herhangi bir şey onları korkuttuğunda, "pırasa, pırasa" diye bağırırlar.
Yetişkinler rastgele çiftleşir; ve yılda üç veya dört yavru
olur.

Tavşan yılda iki kez tüy döker - sonbaharın başlarında ve ilkbaharın başlarında; ilki esastır. Tavşan gibi, beslenmesinde yalnızca vejetaryendir; yemek listesine kabuk, tahıl ve kökler ile birlikte otsu bitkiler de dahildir. Plantasyonlardaki genç ağaçlara çok
zararlıdır ve çiftçiler ve pazar-bahçıvanlar havuç, marul,
şalgam vb. mahsuller arasındaki
zararlarından ciddi şekilde
zarar görürler. Açık alanda _Poa_,
_Festuca_ ve _Molinia_ cinslerinin otlarını, yoncayı, dikenli dikeni ve hindibayı tercih eder. Bahçelere girdiğinde dahlialar, karanfiller,
pembeler, nasturtiumlar, maydanoz ve kekik için belirgin bir tercih gösterir. Çalılıklarda özellikle iğne yapraklı ağaçların kabuklarına ve dallarına çok
zarar verir.

Atasözü olan "Mart Tavşanı Kadar Deli" ifadesi, Jack-Hare'in kızışma dönemindeki çılgınca hareketlerine atıfta bulunur. Homurdanır ve tekmeler, bir broncho gibi zıplar ve rakipleriyle ayakta boks maçları yapar. Atlama sırasında rakibinin üzerinden atlar ve onu arka ayaklarıyla kuvvetlice tekmeler. Genellikle zararsız olsa da, bu karşılaşmaların ölümcül sonlanmalarla sonuçlandığı bilinmektedir. Genellikle dilsiz bir hayvan olarak kabul edilse de, gerçek bu değildir. Tavşanın alçak ama net bir çığlığı vardır ve bu çığlık "yapma", "[=o]nt" veya "teyze" olarak tanımlanmıştır ve farklı ruh hallerini ifade eden çeşitli tonlamalarla ifade edilmiştir. Yaralandığında veya çok korktuğunda, acı çeken bir çocuğun çığlığına benzer bir çığlık atar ve sporcular, bunun acınasılığının onları Tavşan avlamaktan vazgeçirdiğini
söylemişlerdir. Ayrıca dişlerini gıcırdatarak çıkardıkları bir uyarı sesi vardır ve bu ses Tavşandan Tavşana geçer ve Tavşanın ayaklarını yere vurmasıyla aynı sonucu verir. Geyik ve dişi geyiğin aşk dolu notaları farklıdır ve kaçak avcılar ve korucular tarafından taklit edilmesi Tavşan emme olarak bilinir. Dişi geyik bir süre için örnek bir annedir ve yavrularını savunmak için çaresizce savaşır; ancak yavrular kendilerine bakabilecek duruma geldiklerinde onları terk eder veya terk eder.

*Alp Tavşanı* (_Lepus timidus_, Linn.).

Alternatif olarak İskoç veya Değişken Tavşanı olarak da bilinen mevcut tür, Kahverengi Tavşan ile Tavşan arasında boyut olarak orta seviyededir.
İlk isim, yalnızca İskoçya ve komşu adalarda yerli olduğu gerçeğine atıfta bulunur. İngiltere ve Galler'e getirilmiştir, ancak kuzey ilçeleri ve bazı Gal dağları dışında kendini
yerleştirmemiştir. Değişken Tavşan ismi, kışın başında Gelincik'in tarzında renk değişimini ifade eder.
Cheshire'da Beyaz Tavşan olarak bilinir. Kürkün bu kış beyazlamasına saygı duyularak, uzun yıllar boyunca şiddetli tartışmalar yaşandı; bir okul,
yazlık kürkün tamamen dökülmesinden kaynaklandığını,
renksiz yeni bir büyümenin ortaya çıktığını ileri sürdü. Muhalefet, karla uyumlu hale geldiği için çok belirgin olan beyaz kürkten kurtulmak için sadece bir tüy dökümünün olduğunu iddia etti. Eski tüylerin, pigmentin soyutlanmasıyla veya hava kabarcıklarının gelişmesiyle ayrı ayrı değiştiğini ileri sürdüler. Kesin olduğu düşünülen kanıtlar her iki tarafça da öne sürüldü ve muhalifler ikna olmadı. Ancak, yirminci yüzyılın başlarında Metchnikoff, insan saçının yaşlılığa bağlı beyazlamasının, pigment granüllerini
giden ve tüketen kromofajlar veya renk yiyiciler olarak adlandırdığı belirli hareketli hücrelerin aktivitesinden kaynaklandığını gösterdi. Daha sonraki bir tarihte, aynı sürecin İskoç Tavşanı'ndaki tüylerin ve benzer bir renk değişimi geçiren Keklik'in tüylerinin beyazlamasına neden olduğunu gösterdi. Dikkat çekici olan, 
Kulakların siyah uçlarının, tıpkı Gelincik'teki kuyruğun siyah ucu gibi, asla renk değiştirmemesidir.

Daha önce de belirtildiği gibi, Alp Tavşanı Kahverengi Tavşandan daha küçüktür, baş ve gövdenin toplam uzunluğu yaklaşık yirmi inçtir, ancak baş orantılı olarak daha büyüktür, kulaklar ve kuyruk daha kısadır ve bacaklar daha uzundur. Kürk daha yünlüdür ve yazın daha koyu bir renk tonuna sahiptir,
bıyıklar daha kısa ve ince, gözler daha yuvarlaktır ve ayağın alt tarafındaki tüyler daha yumuşaktır. Göğsün arkasında alt kısımlar beyazdır ve kuyruk tamamen beyazdır. Başka bir isim olan Mavi Tavşan, yaz ve kış renklerinin kürkünde karıştığı sonbahar ve ilkbaharda ortaya çıkmasıyla önerilir. Kürk, kışın yazdan daha sık ve daha uzun olur. Bazen kışlık kürk, ilkbahar tüy dökümünün açıklanamayan bir şekilde geciktirilmesiyle normalden daha uzun süre kalır. Siyah ve bej varyasyonları kaydedilmiştir. Ortalama ağırlık beş ila altı pound arasındadır.

Alp Tavşanı'nın alışkanlıkları Kahverengi Tavşan'ın alışkanlıklarına çok benzer; ancak daha az çekingendir ve alarma geçtiğinde daha rahat ve daha az heyecanlı bir şekilde uzaklaşır. Kahverengi Tavşan ve Tavşan'ın sinirsel dehşetinin aksine, Alp Tavşanı'nın nispeten evcil olduğu söylenebilir. Bir form oluşturmak yerine,
yukarıdaki yırtıcı kuşların görüşünden korunabileceği
kaya yarıklarında ve taşların arasında saklanır. Bazen ve özellikle kaya olmadığında,
yamaçta veya turba kıyısına birkaç fit uzunluğunda yuvalar kazarlar. Genel olarak yiyeceği Kahverengi Tavşan'ınkine benzer; ancak
kışın yemeğine liken eklediği ve tohum elde etmek için köknar kozalaklarını öğüttüğü söylenir.

Alp Tavşanı'nın üreme alışkanlıklarına ilişkin kesin gözlemler hala gereklidir, ancak bunlar Kahverengi Tavşan'dan çok farklı görünmemektedir, yılda iki veya üç yavru üretilir ve leveretler sekize kadar değişir.

*İrlanda Tavşanı* (_Lepus hibernicus_, Bell).

İrlanda'da Tavşanların bolluğu bin yıldan fazla bir süredir literatürde fark edilmiştir, ancak İrlanda Tavşanı'nın Kahverengi Tavşan'ın bir varyasyonundan daha fazlası olduğu 1833'e kadar öne sürülmemiştir. Yine de, oldukça yakın zamana kadar çoğu yüksek otorite tarafından en iyi ihtimalle Alp Tavşanı'nın bir çeşidi veya alt türü olarak kabul edilmiştir. İrlanda'nın her yerinde doğal olarak bulunur ve onu tanıtmak için belirgin girişimlerde bulunulmadığı
başka hiçbir yerde bulunmaz. Bu tanıtımın koloniler kurmayı başardığı yerlerde bile (Alp Tavşanı ile birlikte yaşadığı Mull Adası gibi) diğer türlerle üremeyi reddeder. Barrett-Hamilton, farklı olmasından ve muhtemelen kalıntıları Geç Pleistosen kayalarında bulunan soyu tükenmiş _Lepus anglicus_'un doğrudan soyundan gelmesinden memnundur.

Alp Tavşanı'ndan daha büyük bir hayvandır. Baş ve gövde ortalama _yaklaşık yirmi üç inç uzunluğundadır ve kuyruk yaklaşık üç inçtir.
Kulakların uzunluğu kuyruğu hafifçe aşar. Ortalama ağırlık yaklaşık yedi pounddur; ancak istisnai olarak dokuzu aşar ve bir vakada on pound kaydedilmiştir. Kızıl kürkü vardır, dumanlı kahverengi veya Alp Tavşanı'ndaki gibi "mavi" değildir; kış beyazlaması o türdeki gibi düzenli değildir ve sıklıkla beneklidir, kızıl "adalar" beyazla çevrilidir.

Kahverengi Tavşan ile karşılaştırıldığında, İrlanda Tavşanı daha küçüktür ve daha zarif bir yapıya sahiptir, ancak başı nispeten daha uzun ve daha geniştir, gözleri daha yuvarlaktır, kulakları daha kısadır ve uzuvları daha uzundur.

Kendi yuvalarını kazmasa da, sık sık bir Tavşan yuvasına sığınmak için
dolaştığı bilinmektedir. Diğer
Tavşanlar gibi, yalnız olan İrlanda Tavşanı da zaman zaman topluluk olma eğilimi gösterir. Kuzey İrlanda'da Geyikler gibi iki veya üç yüz kişilik sürüler halinde hareket ederken
görülmüştür.

Yıl boyunca birkaç yavru doğurur, yavru başına ortalama üç yavru doğurur. Nadiren uzun süre birlikte kalırlar, ya kendiliklerinden ayrılırlar ya da yaşlı dişi geyik tarafından ayrılırlar. Sadece bir veya iki saat
yaşlarındayken koşabilirler.

TOYNAKLI HAYVANLAR: KIZIL GEYİK, ALACAĞIZ VE KARGA

*Kızıl Geyik* (_Cervus elaphus_, Linn.).

Antik İngiliz faunasının en büyük ve en asil hayatta kalan üyesi olan Kızıl Geyiğin günümüzde çok sınırlı bir alanı vardır: Kuzeyde İskoçya ve Westmorland'ın dağ vadileri ve Hampshire'daki geniş Devon ve Somerset
bataklıkları ve New Forest. Sadece yirmi tanesinin kaldığı Yeni Orman'da bile, resmen soyu tükenmiştir, çünkü 1851 yılında çıkarılan bir Parlamento Yasası, geyiklerin yok edilmesini emretmiştir; bunun nedeni, geyiklerin o zamanlar geyik etinden çok daha büyük ulusal değere sahip olan, büyüyen keresteyi yok etmeleri ve geyik hırsızı bir ırk yaratarak sakinlerin moralini bozmalarıdır.

Erkek Kızıl Geyiğe verilen ad olan yetişkin bir Geyik, omuzlarından yaklaşık dört fit yüksekliktedir; Hind veya dişi geyik ise biraz daha kısadır.
Yazlık kürkü kızıl kahverengidir, bazen altın kırmızısıdır ve kışın yeni gri tüylerle kahverengimsi griye döner. Alt kısımlarda renk beyazdır ve kısa kuyruğun etrafındaki beyaz bir yama, geyik ailesinin çoğunda ortak olan ve düşmandan kaçarken sürüye rehberlik etmeye yarayan bir "tanıma işareti" sağlar. Bir geyik, yaklaşık üç yaşındayken ilk yavrusunu doğurur.

[Resim: _Pl. 76._ _I 124._
*Kızıl Geyik Geyiği.*
Cervus elaphus.]

[Resim: _Pl. 77._ _I 125._
*Kahverengi Tavşan Yavrusu.*
Anne beslenirken "formda" bırakılır.]

Geyik türlerinin hepsi, doğa bilimcilerin çift toynaklılar (bölünmüş toynaklı hayvanlar) olarak bildiği türe aittir. Örneğin, ayağın orta çizgisinde tek bir toynak üzerinde yürüyen At'tan farklı olarak, Geyikler iki küçük simetrik toynak üzerinde desteklenir ve ayağın ekseni bunların arasından geçer. Yumuşak zeminde Kızıl Geyiğin ayak izlerine rastlarsanız -avcının "yarık" dediği- bu gerçeği açıkça göreceksiniz. Parantez içinde şunu söyleyeyim ki
yabani hayvanları gözlemlerken ayak izleri veya "izler" hevesle izlenmelidir. Geyiğin daha derin yuvasında, her iki tarafta toynakların arkasında ve üstünde olmak üzere iki ayak parmağının hafif izleri de olabilir.

Artık ihtiyaç duymadığınız bir Geyiğin kafatasına rastlarsanız, diş düzenlemelerini inceleme fırsatını değerlendirin. Elbette,
gezginliklerinizde olduğundan daha çok bir müzede onunla karşılaşma olasılığınız daha yüksektir.
Dişlerin ve yapılarının öküz ve koyun çenelerinde bulunanlardan önemli ölçüde farklı olmadığını göreceksiniz; çünkü Geyik de onlar gibi bir geviş getirendir, bitkisel besinlerle beslenir ve dört odacıklı bir mideye sahiptir. Üst çenenin ön kısmında diş yoktur, her iki tarafın üç küçük azı dişi ve üç azı dişi yanakta iyice geriye yerleştirilmiştir. Alt çenenin her iki tarafında, üst çenedeki sertleşmiş diş etine yapışan üç
kesici diş veya kesici diş buluyoruz. Tek başına Geyik'in bunların biraz arkasında tek bir köpek dişi vardır, ancak
Hind bu sahiplikten mahrumdur. Üç küçük azı dişi ve üç azı dişi
üst çenedeki dişlere karşılık gelir ve onları ısırır. Diş formülü: _i 0/3, c 0/1, p 3/3, m 3/3 = 32_.

Geyiklerin besini otlar ve ağaçların ve çalıların genç sürgünleridir. New Forest ve diğer yerlerde nominal olarak yok olmalarına yol açan bu gerçektir. Doğaları gereği orman hayvanlarıdırlar--ancak günümüzde Highlands'de daha yaygın olmaları bize farklı bir izlenim verebilir--ve özellikle kışın genç ağaç plantasyonlarına büyük zarar verirler. Yakınlarındaki tarım arazileri de büyük zarar görür, bir gecede bir geyik sürüsünün ziyaretiyle bütün bir şalgam tarlası mahvolur. Ayrıca buğday, patates ve lahanaları da yok ederler; ve ormanda çok sayıda mantar, meşe palamudu ve kestane tüketirler.

İlkbahar ve yaz aylarında boynuzları büyürken geyik kendi türünden ayrı yaşar, ancak sonbaharın başlarında boynuzlar iyi gelişmiş ve sert olduğunda, uygun yerlerde onun "çınlayan"
Hind'lere veya bir rakibe meydan okuyarak seslendiğini duyabiliriz.

Sir Walter Scott'un dediği gibi, "Eğrelti otlarından gelen vahşi geyik çanları".

Benzer yaş ve güçteki iki kıskanç geyik geyiklerin yakınında karşılaştığında, oldukça şiddetli bir kavga olur.

O zaman en iyi halindedir, boynu ve omuzları uzun kahverengi saçlardan oluşan kalın bir örtüyle kaplıdır ve başı yaşını ortaya koyan asil boynuz çiftiyle süslenmiştir. Geçtiğimiz sonbahar ve kış aylarında onu süsleyen ve silahlandıran boynuzlar Mart ayı civarında tamamen döküldü ve kısa bir süre sonra kalan ön taraftaki çapaklı çıkıntılardan yeni bir büyüme başladı. Bu katı ama geçici büyümeler ile öküzlerin, koyunların ve keçilerin başlarını kalıcı olarak süsleyen kabuklar arasındaki farkı fark etmek önemlidir. Geyiklerde bunlar biyologların ikincil cinsel karakterler olarak adlandırdığı şeylerdir; yalnızca erkeklerde bulunurlar ve her üreme mevsiminin sonunda, geyikler arasında sık sık yaşanan yarışmalarla birlikte tamamı dökülür. Bu boynuzların tarihi garip bir şekilde, her kış -yani bitkinin üreme mevsiminden sonra- köklerine kadar kuruyan ve her baharda daha güçlü bir şekilde büyümeye başlayan uzun, çok yıllık bir otun tarihine benzer. Geyiğin boynuzlarının "kökü" erken yaşta ortaya çıkar ve yıllık büyümesi her yıl daha fazla dallanır. Geyiğin boynuzlarının büyümesinin, içinde bulunduğu eğrelti otunun büyümesiyle aynı hızda ilerlediği söylenir. Erkek Geyik yavrusu birkaç aylık olduğunda, başının önündeki iki düğme ("bossets")
görünümüyle dişiden ayrılır; o zaman bir _knobber_ olur. Sonraki yıl bunlar daha uzun ve sivri hale gelir ve _brocket_ olarak bilinir. Üçüncü yıl bir dal
öne doğru belirir - alın boynuzu - ve _spayad_ olur. Dördüncü yıl ikinci bir ileri boynuz - bez tine veya koyu - artık uzun olan boynuzun zirvesinden yaklaşık üçte bir mesafede üretilir; ve _staggard_ olarak bilinir. Tepsi (_tres_) veya kraliyet boynuzu beşinci yılda zirveye yakın
görünür ve bu genç Geyiğe _Stag_ unvanını kazandırır:
erginliğe ulaşmıştır. Altıncı yıldan itibaren, boynuzların tacı, aynı yükseklikte birkaç yönde çatal dişlerinin üretilmesiyle zirvede oluşmaya başladığında, _Hart_ veya _Stag of Ten_ olur;
ve eskiden, Kral tarafından avlandıktan sonra hayatını kurtararak bu saygınlığın ötesine geçebilirdi ve böylece _Stag Royal_ rütbesini kazanabilirdi. Yeterince uzun yaşarsa, her biri kırk sekiz noktaya kadar boynuz takabilir. Bu arada, _kırk yıl yaşadığı kabul edilir.

Boynuz, başın yumuşak derisinin devamı olan, kısa saçlardan oluşan ve kadife olarak bilinen
bir katı kemik çekirdeğine sahiptir. Çekirdek uygun sağlamlığına ve sertliğine ulaştığında, tabanındaki kaba çapağın büyümesi, kan damarlarına baskı yaparak
üstteki kadifeye daha fazla beslenmesini durdurur ve ikincisinin ölümüne neden olur; ve Geyik, yeni yapıyı ağaç gövdelerine ve dallarına sürterek, kadifeyi şeritler halinde koparır ve ardından akranlarıyla savaşabilir. Bunu izleyen cinsel huzursuzluk dönemi
güvenli bir şekilde atlatıldıktan sonra, çapaklara kadar tüm yapı ayrılır ve daha ince bir boynuz seti başlar.
Boynuz büyümesinin tüm süreci yaklaşık on hafta sürer ve bu süre
sırasında Geyik her zaman kötü durumdadır ve yalnızlık arar. Düşen boynuzların ne olduğu biraz gizemlidir, çünkü bunlardan çok azı bulunur ve bunlar genellikle gariptir.

Birisi, örneğin, Doğal Tarih Müzesi'ndeki ince bir şekilde doldurulmuş, tamamen gelişmiş boynuzlarıyla dik duran bir örnekten Kızıl Geyiğin alışkanlıklarını yargılamaya çalışsaydı, birçok kişinin söylediği gibi, "Bu, dalları bu dallanan boynuzları dolaştırabilecek ağaçların olmadığı açık dağ yamaçlarının ve bataklıkların bir yaratığıdır. Bu asil hayvanı ormandan uzak tutmak için bundan daha uygun bir süs olamazdı." demekte haklı olurdu. Yine de Geyik aslında yoğun ormanlarda kolayca koşabilir ve hala bol miktarda bulunduğu diğer ülkelerdeki yaşam alanlarından, gerçek bir orman hayvanı olduğunu biliyoruz. Açıklama, bir Geyik avı sırasında avlananın ormanda sığınak aradığını gördüğümüzde açıktır. Geyik başını geriye atar, böylece boynuzları her iki tarafta uzanır ve çalılıkların arasından koşarken dalların verebileceği birçok morluktan vücudunu korur. Boynuzlar kendini savunmada ölümcül bir etkiyle kullanılabilir ve birçok tazı, bir geyik tarafından kıstırılmış bir şekilde öldürülür. İşlevleri, esas olarak etçil hayvanlara karşı koruyucu gibi görünmektedir; kendi türlerine karşı nadiren etkilidirler.

Belirttiğimiz gibi, Kızıl Geyiğin çiftleşmesi sonbaharda gerçekleşir; ve ilkbaharda Hindler ayrılır, her biri eğrelti otları arasında yalnız bir noktaya çekilir ve tek yavrusu (nadiren iki) Mayıs sonu civarında doğar. Küçük geyik zaten kürkle kaplıdır ve sırtı ve yanları, Fallow Geyiği'nin tarzında beyaz beneklidir, ancak bu türün üniformasının aksine, Kızıl Geyiğin beneklenmesi, buzağılıktan sonra bile korunmaz. Buzağı ayrıca bir miktar
zeka ile doğar. Bay St. John, bir gün Highlands'da, "gözlüğümle bir Kızıl Geyik yavrusunu izliyordum, hareketlerini anlamadım, ta ki yeni doğmuş bir buzağıyı yaladığını görene kadar. Oraya doğru yürüdüm ve yaşlı geyik beni görür görmez, yavru geyiğe toynakla hafifçe vurdu. Küçük yaratık hemen kendini yere bıraktı; ve ben yukarı çıktığımda, başı yere düz bir şekilde, kulakları sıkıca geriye yatırılmış ve çıraklık yıllarını tehlikeye atmış hayvanlarda görülen tüm gizlenme girişimleriyle yattığını gördüm, oysa ki dünyayı bir saatten fazla süredir tanımamıştı, kaçamıyordu veya kaçamıyordu. Küçük yaratığı kaldırdım, onu eve götürmek ve büyütmek için yarı yarıya istekliydim. Anne, iki yüz metre uzaklıkta duruyordu, tıpkı bir koyunun benzer bir durumda yapacağı gibi ayağıyla yere vuruyordu. Ancak, mesafeyi hatırlayarak Onu taşımak zorunda kaldım ve yolda incinebileceğinden korkarak tekrar yere bıraktım ve yoluma devam ettim, annesinin büyük sevincine, neredeyse hemen koşarak geldi ve yavrularını baştan aşağı inceledi, diğer vahşi hayvanların çoğu gibi, genç ve çaresiz yavrularının, aksi takdirde en kötü düşmanının saldırılarına karşı kendisini koruyacağından emin görünüyordu."

[Resim: _Pl. 78._ _I 128._
*Alaca Geyik Erkek Geyiği.*
Cervus dama.]

[Resim: _Pl. 79._
*Alp Tavşanı.*
Lepus timidus.]

[Resim: _Pl. 80._
*Kızıl Geyik Erkek Geyiği. *
Dişi geyiklerde boynuz belirtisi yoktur.]

[İllüstrasyon: _Pl. 81._ _K 129._
*Roe Buck.*
Capreolus capraea.]

Yazarın az önce alıntıladığı yerlerde, doğal koşullar altında Kızıl Geyiği incelemek için hala en iyi şansımız var,
ancak klasik eseri "Yaylaların Vahşi Sporları" 1845'te ilk kez yayınlandığından beri doğal olarak bazı değişiklikler oldu. Ancak, daha önce de belirttiğimiz gibi, güneylinin Exmoor ve Hampshire'da asil hayvanla karşılaşma olasılığı hala var, parklardaki daha evcil sürülerden bahsetmiyorum bile. Bunları iyi görebilmek için, onlara kayıtsızmış gibi davranarak yaklaşılmalıdır: genellikle birkaç metre uzaklıktaki bir yoldan, şüphe uyandırmadan iyi bir şekilde gözlemlenebilirler, oysa yeşil çimenlikte onlara doğru birkaç adım atmak, kaçmalarına neden olur.

Eskiden güneyde var olan çok sayıda Geyiğe saygı göstererek,
Gilbert White'ın bahsettiği aydınlatıcı bir anı vardır. Babasından, Wolmer Ormanı'nın baş bakıcısı olan yaşlı bir bakıcının kendisine verdiği bilgi üzerine, "Kraliçe Anne, Portsmouth yolunda seyahat ederken, Wolmer ormanını kraliyet
saygısından aşağı görmediğini" temin ettiğini söylüyor. Çünkü Lippock'taki büyük yoldan çıktı, burası hemen yanında ve bu amaçla düzeltilmiş, Wolmer Göleti'nin yaklaşık yarım mil doğusunda bulunan ve hala Kraliçe'nin Bankası olarak adlandırılan bir kıyıya yaslanarak, bakıcıların önündeki vadi boyunca getirdiği, yaklaşık beş yüz baştan oluşan Kızıl Geyik sürüsünü büyük bir memnuniyet ve memnuniyetle gördü. Bu, en büyük hükümdarın dikkatini çekmeye değer bir manzaraydı!" Daha da çarpıcı olanı, Yeni Orman'daki kötü şöhretli bir geyik hırsızının itirafıdır. Bu kişi, "Orman Manzarası"nın yazarı Rahip William Gilpin'e beş yılda ortalama "yılda en az yüz dolar" öldürdüğünü temin etmiştir. Kızıl Geyiğin İngiliz örneklerinin _scoticus_ olarak bilinen coğrafi bir ırk oluşturduğunun düşünüldüğü belirtilmelidir. Türün Avrupa'daki yayılışı Akdeniz'den Orta İsveç ve Orta Norveç'e kadar uzanır.

*Alageyik* (_Cervus dama_, Linn.).

Alageyik, Kızıl Geyikten tamamen farklı olan boynuzlarıyla ilk bakışta ayırt edilebilir.
Alageyiklerin boynuzları, üst kısmın tüm dallarında düzleştirilmiş ve genişletilmiştir, ancak ana gövde veya "kiriş" Kızıl Geyik'teki gibi yuvarlaktır.
Alın boynuzu ve bez tine'nin eşdeğerleri hariç, boynuz, kenarları birkaç düz noktadan geçen geniş, kavisli bir plaka oluşturur. Parmak uzantılarıyla elin avucuna benzeyen, avuç içi boynuzu olarak bilinir. Bu boynuzlar, Kızıl Geyiğin boynuzları gibi, ancak biraz daha geç dökülür. Her iki cinsiyette de köpek
dişi yoktur.

Fallow Deer, Kızıl Geyikten daha küçüktür, Erkek geyik omuzlarda sadece üç fitten biraz daha uzundur ve Hind biraz daha kısadır. Rengi de Kızıl Geyikten farklıdır, üstte beyazla benekli daha soluk kırmızı veya kırmızımsı sarı, alt kısımlarda ise sarımsı beyazdır. Kuyruk Kızıl Geyiğinkinden daha uzundur ve bir yandan diğer yana sürekli hareket halindedir. Kuyruk kısmının her iki tarafındaki dikey beyaz şerit, hayvan geri çekildiğinde belirginleşir.
Kışın kürk koyulaşır; ve parklardaki evcil sürülerin bazıları bu koyu rengi her mevsim gösterir. Bu, James I. tarafından Norveç'ten getirilen daha koyu, daha dayanıklı bir ırktan geldikleri ifadesiyle açıklanmıştır; ancak Harting, bu çeşidin Windsor Park'ta 1465 yılına kadar uzandığını söylüyor. Epping Ormanı'nda karşılaşılan koyu form budur. Richmond Park'ta da görülebilir, ancak burada daha hafif
tür çoğunluktadır.

Bu bağlamda, Fallow
Geyiğini'nin Romalılar tarafından Britanya'ya getirildiğine inanıldığı belirtilmelidir, ancak burada bulunan fosil kalıntıları
aslen gerçek bir yerli olduğunu göstermektedir. İnsan, Romalılara atfedilen bu tanıtımlara biraz şüpheyle yaklaşmaya meyilli.
Tüm kıtasal lükslerinin tadını çıkarma arzularında, toprağa özgü çok şey getirmiş olmaları oldukça olası. Ayrıca, Doğa gözlemcilerinden daha çok fatih olarak daha yetenekli olmaları da mümkün. Örneğin Sezar, güney kıyısı ile Londra arasındaki yoğun ormanlarda yolunu açtığında, büyüyen hiçbir kayın ağacı olmadığını, oysa floramızın kökenine ve dağılımına dikkat eden her botanikçinin, Güney İngiltere'nin Kıta'nın kayın ormanları tarafından işgalinin, büyük Sezar doğmadan ve ayıran İngiliz Kanalı'nın bir nehir vadisinden daha fazlası olmadan önce gerçekleştiğine ikna olduğunu
kayıtlara geçirmiştir.
Tebeşir arazilerimizdeki kayın gibi görkemli ve bol miktarda bir ağacı
gözden kaçırabilen insanlar, eğrelti otlarının arasında sessizce kaybolma gibi harika bir güce sahip olan utangaç Kara Geyiği'ni görememişlerdir. Ancak,
modern otoriteler, Kara Geyiğin yalnızca Avrupa ve Küçük Asya'nın Akdeniz bölgesine özgü olduğu görüşündedir; başka yerlerde ise
insanlar tarafından getirilmiştir.

Bu iki geyik türündeki boynuzların biçimindeki belirgin farklılığa ek olarak, bu süslemelerin gelişiminde de bir farklılık vardır. Kara Geyik yavrusu ilk yılında böyle bir büyüme belirtisi göstermez, ancak ikinci yılında kısa, dallanmamış bir çift çatal üretir ve bu da yavruya _diken_ adını verir. Sonraki yıl büyük bir ilerleme olur, çünkü her basit çatalın ardından iki ileri çatal taşıyan bir boynuz gelir ve kirişin ucu hafifçe genişler ve düzleşir ve kenarı girintilidir. Dördüncü yılda form benzerdir ancak daha gelişmiştir, kirişin düz kısmı çok daha büyüktür ve dış kenarı daha düzenli olarak dişli veya takılmıştır. Beşinci yıl aynı doğrultuda daha fazla ilerleme gösterir ve hayvan
ilk kafanın _erkek geyiği_ olarak bilinir. Daha sonraki yıllarda
eklemeler sadece düzleştirilmiş kirişe dökülen veya takılan
keçe sayısındaki artıştır.

Üreme mevsimi boyunca ve kış boyunca Kara Geyik
her iki cinsiyetten karışık sürülerde; diğer zamanlarda
Geyik _veya_ Dişi geyik gruplarında karşılaşılabilir. Kızıl Geyik gibi ormancı için büyük bir düşmandır ve
kış aylarında ağaçların genç sürgünlerini otlatmakla yetinmez, kabuklarını yok ederek birçoğunu tamamen öldürür. Ayrıca
meşe palamudu, kestane ve at kestanesi yerler. Daha çok ova ormanlarında beslenmeleri nedeniyle, diyetin daha cömert olduğu yerlerde, Kara Geyiğin
geyik eti daha yumuşak ve daha lezzetli kabul edilir.

Fallow yavruları Mayıs veya Haziran aylarında eğrelti otlarının arasında, uzaktaki bir sığınakta doğarlar. Çoğunlukla bir doğumda sadece bir yavru olsa da,
sık sık iki, nadiren üç yavru olur. Yavru yavrular,
sadece birkaç saatlikken kendi kendilerine bakabilirler. Bu noktayı açıklamak için,
Westmorland'ın vahşi yaşamı hakkında samimi yazılar
yazmış olan Bay John Watson'ın anlattığı bir olayı aktarabiliriz. Şöyle diyor: "Bir keresinde, belli ki sadece birkaç saatlik, sevimli, küçük, yumuşak gözlü bir yaratığa rastladık. Üzerinde durduğumuzda, yakından çömeldi, ancak gözlemlendiğinin farkına vardığında, en eğlenceli şekilde, ancak hayal edilebilecek en yumuşak ve en açık gözlerle, ölü taklidi yaptı. Ona doğru eğildiğimizde, yarım düzine sıçrayışla freni aştı ve hızlı bir akıntı daha fazla ilerlemesini durdurdu, atladı ve yaklaşık yirmi yarda yüzdükten sonra hemen kıyıya çıktı. Sonra, eğrelti otlarının arasındaki yatağına geri döndü; ve yine de bu yavru geyiğin daha önce bacaklarını kullanmamış ve kesinlikle hiç su görmemiş olması muhtemeldir."

[Resim: _Pl. 82._ _K 132._
*Fallow Deer Hind.*
Buck'tan daha küçük ve daha ince yapılıdır.]

[İllüstrasyon: _Pl. 83._ _K 133._
*Roe Deer Fawn.*
Doğduğu yerden annesini izliyor. ]

Fallow ismi Anglosakson _fealewe_'dir ve daha açık ırkın givöz rengini gösterir. Gray 1843'te bu türü Linnean cinsi _Cervus_'tan _Dama_ tür ismiyle ayırdı. Öncelik kuralları uyarınca orijinal tür isimlerine geri dönme yönündeki modern çabalar
bu Geyiğin en yeni kataloglarda _Dama dama_ olarak adlandırılmasına neden oldu.
Biz Linnean _Cervus dama_'yı korumayı tercih ettik, ancak okuyucularımız daha çok beğenirlerse _Dama dama_ diyebilirler.

*Roe Geyiği* (_Capreolus capraea_, Gray).

Üçüncü bir geyik türü olan Roe artık sadece kuzey dağ ormanlarımızda bulunmaktadır. Yerli türlerimizin en küçüğü ve en güzelidir ve eskiden üçünün en yaygın olanı gibi görünmektedir (her ne kadar asla İrlandalı bir tür olmasa da), ancak güneydeki nüfus ve tarımın ilerlemesiyle daha da kuzeye doğru sürüklenmiştir. Yine de, New Forest'ın daha sık ormanlarında ve plantasyonlarında sessiz gezginlerin onu görme olasılığı düşüktür. 19. yüzyılın başlarında, Lord Portarlington, Roe'yu Dorset'teki Milton Abbas ormanlarına tanıttı ve orada
geliştiler ve çoğaldılar. 1876 yılında veya civarında, bunlardan bazılarının yirmi beş mil boyunca ülkeyi geçerek New Forest'a yerleştiği söylenir. Bunlardan çok az sayıda vardır ve bu gerçek, etkiledikleri yoğun örtülerdeki akıllıca kaçamak hareketleriyle birleştiğinde, onları görme şansını çok uzak hale getirir, özellikle de Roe alışkanlıklarında gececidir. 

Roe omuzlarından sadece iki buçuk fit kadar uzundur. Yazın rengi parlak kırmızı-kahverengidir, kürkü kısa ve pürüzsüzdür; ancak kışın uzun ve kırılgan hale gelir ve rengi sıcak bir griye döner. Kuyruk o kadar kısadır ki, etrafındaki tüyler arasında neredeyse görünmez, ayrıca alt kısımları ve uylukların iç tarafları beyazdır. Kulakları diğer türlere göre nispeten daha büyüktür, uzun tüylerle ve beyazımsı iç kısımlarla kaplıdır. Beyaz bir çenesi ve koyu renkli burnunun her iki tarafında beyaz bir lekesi vardır. Olgun bir erkek geyik kırk ila elli pound ağırlığındadır. Birinci yıl yavrularında boynuz belirtisi yoktur; ikinci yıl basit, dallanmamış çatallar olarak ortaya çıkarlar. Üçüncü yıl boynuzlar çatallıdır, kısa bir diş öne doğru bakar; dördüncü yıldakilerde geriye doğru yönlendirilmiş ek bir diş vardır ve bu, yapılarının tam karmaşıklığını gösterir. Sonraki yıllarda aynı genel tasarıma sahip olurlar, ancak elbette her yıl daha büyük olurlar; en uzun olduklarında sadece sekiz veya dokuz inç uzunluğundadırlar ve neredeyse diktirler. Bu boynuzlar küçük ve ilkel olsalar da çok etkili silahlardır ve insan kurbanlarına karşı ölümcül etkiyle kullanıldıkları durumlar olmuştur. Köpek dişleri yoktur. Karacalar asla büyük sürüler halinde toplanmazlar, ancak küçük aile grupları oluştururlar. İlkbaharda dişi geyik, iki (bazen üç) benekli yavrusunun doğduğu gizli yere çekilir; ve yaklaşık iki hafta sonra onları daha açık alanlara çıkarır. On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında, Yaylaların doğal tarihini yakından inceleme fırsatı bulan Charles St. John, Karacalar ve alışkanlıkları hakkında çok şey söyler. "Roe'ları büyük ölçüde korumanın en büyük dezavantajı, alışkanlıklarında o kadar utangaç ve gececi olmalarıdır ki, gündüzleri nadiren kendilerini gösterirler. Bazen ağaçların arasından bir gölge gibi geçen bir Roe görüyorum veya tenha bir
alanda uzaktan bana bakıyorlar; ancak genel olarak konuşursak, bir yerin süsü değillerdir, varlıkları yalnızca genç plantasyonlara ve ekinlere yaptıkları kötülüklerle bilinir. Bu yıl Kincardineshire'daki bir bakıcı bana, sabahın erken saatlerinde, tek bir şalgam tarlasında sık sık yirmiden fazla Roe saydığını söyledi. Onları vurmanın sağladığı spora gelince, pişman olmadan
birini öldürmedim ve zavallı hayvanı
tekrar hayata döndürebilmeyi diledim.
Roe'ların geyik eti olarak yeterince takdir edildiğini düşünmüyorum, yine de uygun mevsimde, Ekim ve Şubat arasında ve uygun yaşta
öldürüldüklerinde mükemmel bir şekilde yenirler. Yazın et pişirmeye değmez, kurudur ve
bazen iğrençtir."

[Resim: _Pl. 84._ _K 134._
*Sıradan Kertenkele.*
Mutlaka bir aile partisi değil.]

[Resim: _Pl. 85._ _K 135._
*Sıradan Kertenkele dişi.*
Lacerta vivipara.]

Roe iyi bir yüzücüdür ve genellikle nehirleri geçer, muhtemelen yiyecek değişikliği yapmak için, ancak bazen görünürde bir neden olmasa da.
Bu noktada St. John bize şunu söyler: "Bilinmeyen bir nedenle, bunu yaparken
görünürde bir neden olmadan, örneğin zor avlanma veya yiyecek eksikliği nedeniyle
zorlanma gibi, Roe bazen geniş su parçalarında ve hatta denizin kollarında yüzmeyi kafalarına koyarlar. Roe'nun Cromarty Körfezi'nde
kayıkçılar tarafından yakalandığını, körfezin girişinden güçlü bir şekilde yüzdüğünü ve
oraya büyük bir hızla akan
gelgit akıntısına karşı iyi bir yol aldığını gördüm. Aynı körfezin daha yukarılarında da, Roe'lar geçiş sırasında
yakalandı. Tazılar tarafından sürüldüğünde
birinin Loch Ness'i geçtiğini gördüm."

Diş yapısı, Kara Geyiğininkiyle aynıdır.

KERTENKELELER VE YAVAŞ KURT

*Sıradan Kertenkele* (_Lacerta vivipara_, Wagl.).

Hala, Reptilia ve Batrachia sınıflarını temsil eden, tanımlanacak iki küçük omurgalı hayvan grubu var. Ortalama bir insan için
hepsi Sürüngenlerdir ve bu konuda haklı bir gerekçesi vardır - yakın zamana kadar büyük doğa bilimciler tarafından
bu şekilde sınıflandırılmışlardı. Ancak, dışsal formdan ziyade yapı ve organizasyonla ilgilenen modern biyologlar, pullu Kertenkeleler ve Yılanların yumuşak derili Kurbağalar, Kara Kurbağaları ve Semenderlerle olan bu ilişkisinin savunulamayacağını
ve onları adı geçen iki sınıfa ayırdıklarını
gördüler. Bu ayrımın nedenleri, çeşitli türlerin
tanımlarında açıkça görülecektir, böylece Konuyla ilgili bir ön teze gerek yoktur.

Güneşli, fundalıklarla kaplı bir yamaçta oturduğumuzda, muhtemelen,
etkin küçük Kertenkelenin bizi gizlice gözetlediğini veya kalabalık bitkilerin üzerinden hızla atladığını görmemiz uzun sürmeyecektir. Hareketleri o kadar hızlıdır ki, onları ayrıntılı olarak takip etmek veya daha yakından incelemek için
birini yakalamak hiç de kolay değildir. 
Kayma hareketiyle yeterince çevik bir şekilde koşabilir, çünkü gövde ve kuyruk yerden zar zor kaldırılır; ancak ilerlemenin temel modu, bir ot tutamından diğerine yatay olarak ileri atılmaktır. Fundalık veya fundalık sürgünlerinin üzerinden aynı kolaylıkla koşarlar ve uzun, narin parmakları ve ayak parmakları, Sincap'ın daldan dala atlaması kadar kesin bir iniş sağlar. Birkaç Kertenkelenin bu şekilde aktif olduğu bir noktaya geldiğimizde, iyi bir plan bir süre sessizce oturup tamamen güneşe maruz kalan bir kum parçasına gözlerimizi dikmektir. Kısa bir süre sonra bir Kertenkele, belki iki veya üç Kertenkele, funda veya diğer bitkilerin altından çıkacak ve güneşte güneşlenecektir.

Böylece görüldüğü gibi, yaklaşık beş inç uzunluğunda olduklarını fark ederiz ki bu sadece ortalama bir boyuttur. Erkeklerin ulaştığı maksimum uzunluk altı inç ve dişilerin ulaştığı maksimum uzunluk yedi inçtir. Dişiler sadece daha uzun değil, aynı zamanda daha büyük oranlara sahiptirler; ancak erkek, ikisinin arasında daha zariftir, kuyruğu ince gövdeden çok ince uca doğru kademeli olarak incelir. Kuyruk her iki cinsiyette de baş ve gövdeyle aynı uzunlukta olsa da, dişinin kuyruğu kalın dip kısmının ötesinde aniden inceldiği için daha kısa görünür.

Renk, farklı bireylerde sarı-griden mor-kahverengiye kadar önemli ölçüde değişen bir kahverengi tonudur,
üzerine az çok kırık uzunlamasına çizgiler oluşturan değişken koyu lekeler yerleştirilmiştir. Bazen omurganın yolunu kalçaların biraz arkasına kadar takip eden siyahımsı bir çizgi veya bant ve yanlarda sarı ile sınırlanmış koyu bir bant vardır. Erkekler alt tarafta siyah benekli turuncu veya kırmızıdır; dişiler turuncu, sarı veya soluk yeşilimsi, siyah noktalı veya noktasız veya birkaç küçük gri nokta. Bazen tüm deri döküntüleri bulunsa da, parçalar halinde tüy döker veya "dökülür".

[İllüstrasyon: *Kertenkele İskeleti.*]

Kertenkelelerin uzuvları yapısal olarak Memelilerinkilerle aynıdır, her biri beş uzun ve ince parmaklı, her biri kavisli bir pençeye sahip iyi biçimli bir el veya ayakla sonlanır - elinkiler toprağı kazımak için kullanıldığından kısa ve körelmiştir.

Başlıca besinleri çeşitli böcek kabileleri tarafından sağlanır -sinekler, böcekler, güveler ve tırtıllar, ancak örümcekler
çok beğenilir. Çok küçük olmadıkları sürece, tırtıllar
yutulmuş gibi görünmez, bunun yerine çiğnenir ve derileri reddedilir. _vivipara_ adı, dişinin yumurtalarını tamamen gelişip çatlamaya hazır olana kadar
tutması gerçeğine atıfta bulunur, böylece
yavrular yumurta zarından serbest doğar veya yumurta yumurtlama sırasında veya hemen sonrasında kırılır. Herhangi bir yere bırakılırlar:
ne yuva ne de gizlenme vardır ve anne yavrularına karşı hiçbir ilgi veya endişe göstermez. Bunların sayısı altı ila on iki arasındadır ve neredeyse
siyahtır. Doğdukları yerde birkaç gün hareketsiz kalırlar.
Yaklaşık bir inç uzunluğundadırlar. Hayata o kadar iyi beslenerek başlarlar ki
birkaç gün boyunca yiyecek almazlar, sonra Yaprak Bitleri ve diğer yumuşak gövdeli türler gibi küçük böcekleri avlamaya başlarlar. Dişler çok küçük ve koniktir ve sert maddelerle başa çıkmaya uygun değildir; ve alt çenenin iki yarısı sıkıca birbirine bağlı olduğundan, Yılanlarda olduğu gibi, küçük ağızda büyük yiyecek paketlerini barındırmak için bir genişleme olamaz.

Bir tanesini yakalamayı başardığımızda, Sıradan Kertenkelenin dış görünümünde dikkat edilmesi gereken noktalar, tüm vücudun pürüzsüz, hafifçe omurgalı ve neredeyse hiç örtüşmeyen pullarla kaplı olmasıdır,
üst tarafta küçük, baş hariç, orada büyüktürler. Alt tarafta da, özellikle göğüsten
deliğe kadar daha büyüktürler, burada altı sıra halinde geniş plakalar haline gelirler, iki orta sıra yanal olanlardan çok daha küçüktür. Daha büyük pullardan oluşan bir sıra, boynun alt tarafında bir tür yaka oluşturur.
Kertenkeleler, Yılanların sabit, sürekli açık gözlü bakışına sahip değildir. Kertenkele, gözleriyle hareketlerinizi takip edebilir ve size zekice göz kırpabilir, çünkü Yılan'da olmayan göz kapakları vardır. Uykuda gözlerini kapatır. Bir böceğin yiyecek olup olmadığını anlamak için dilini dışarı çıkardığında, yılanlarda olduğu gibi iki iplik benzeri noktaya çatallanmak yerine, geniş ucunun iki yuvarlak loba çentiklendiğini fark edeceksiniz. Sıradan Kertenkelenin olağan duruşu, uzatılmış kuyruğu ve vücudun büyük bir kısmının yere veya başka bir desteğe yaslanması, baş ve ön kısımların kollar üzerinde kaldırılması ve ağızlığın dinlemeyi ima eden bir tavırla bir tarafa çevrilmesidir. Kertenkelelerin müzikal seslere duyarlı olduğu ve saklandıkları yerlerden akıllıca ıslık çalarak çekilebilecekleri belirtilmiştir.

[İllüstrasyon: _Pl. 86._ _K 138._
*Dişi Kum Kertenkelesi.*
Lacerta agilis.]

[İllüstrasyon: _Pl. 87._ _K 139._
*Sıradan Kertenkele.*
Üst ve alt taraflar, farklı ölçeklenme gösteriyor.]

Uylukların alt tarafında, hepsi delikli ve yediden on üçe kadar numaralandırılmış küçük, yuvarlak pullardan oluşan bir sıra bulunur.
Delikler, açıklığın üzerinde küçük bir koni gibi görünen sarımsı veya kahverengi bir maddeyle
doldurulur. Amacı henüz tatmin edici bir şekilde belirlenmemiştir, ancak Cope, Kertenkele'ye kaygan yüzeylerde daha iyi bir tutuş sağlamak için olabileceğini öne sürüyor, çünkü vücudun ağırlığı çoğunlukla uyluklardadır. Bahsedilmesi gereken bir diğer nokta da kuyruğun kırılganlığıdır. Bir Kertenkele'yi yakalarken veya yakalamaya çalışırken, omuzlarından tutulmalıdır. Bunun yerine kuyruk tutulursa, muhtemelen elden kaçacak ve dipten cam veya mühür mumu gibi kolayca kırılacaktır. Kertenkele yeterince uzun yaşarsa, kütükten bir tür kuyruk çıkacaktır, ancak bu her zaman zayıf ve zarif olmayan bir durumdur.

Bu tür, New Forest'ın Furze Evvet'i ve Shropshire'ın Harriman'ıdır. Cheshire'da Swift'tir. Uygun
durumlarda -kum tepecikleri, nadaslar, fundalıklar ve bataklıklar-
Man Adası dahil olmak üzere Büyük Britanya'nın her yerinde bulunabilir ve çoğu bölgede yaygındır. İrlanda'nın sahip olduğu tek gerçek sürüngendir ve adanın her yerinde görülmektedir, ancak çok sayıda değildir. (Natterjack gibi) Aziz Patrick'in "Yılanları ve kurbağaları döndürüp onları sonsuza dek kovduğunda" dikkatinden kaçmış gibi görünüyor. Daha geniş dağılımı, Kuzey ve Orta Avrupa ile Sibirya'yı içerir ve burada dağlık ve yüksek arazileri tercih eder.

*Kum Kertenkelesi* (_Lacerta agilis_, Linn.).

İlk bakışta, Kum Kertenkelesini Sıradan Kertenkeleden ayıran üstün boyutunun ötesinde çok az şey vardır; ve sonuç olarak, belirli bölgelerdeki varlığına dair daha önceki kayıtlar ciddi şekilde
revize edilmek zorunda kalmıştır. Birçok kayıtçının kuralı, ortalama oranları aşan yaygın türlere ait örnekler yakalandığında, bunları herhangi bir eleştirel inceleme yapmadan Kum Kertenkeleleri olarak kaydetmek gibi görünüyor. Gerçek şu ki, bir İngiliz türü olan Kum Kertenkeleleri yalnızca Dorset, Hampshire ve Surrey'in güney ilçelerindeki belirli sınırlı yerlerde ve Lancashire ve Cheshire'daki deniz kıyısındaki kum tepeciklerinde bulunur. Güneydeki yaşam alanları, favori yemeğini sağladığı Smooth Snake'in yaşam alanlarıyla neredeyse tamamen aynıdır. İskoçya'da veya İrlanda'da bulunmaz.

Kum Kertenkelesinin yetişkin erkeği yaklaşık yedi buçuk inç uzunluğundadır ve bunun yarısından fazlası kuyruktur. Dişi yaklaşık yarım inç daha uzundur, ancak kuyruk tüm uzunluğun yarısından daha az olduğu için ek ölçü gövdeye eklenir. Genel renklendirme, daha koyu tonlu kırık bantlarla kumlu kahverengi olarak tanımlanabilir. Elbette, önemli miktarda renk çeşitliliği vardır ve erkeklerde belirgin bir yeşil yayılma eğilimi vardır ve bu birçok durumda o kadar belirgindir ki söz konusu örneklerin yerli olmayan Yeşil Kertenkele (_Lacerta viridis_) olduğuna inanılmasına yol açar. Şüphesiz, Gilbert White'ın "Surrey'deki Farnham yakınlarındaki güneşli bir kumlukta" gördüğü ve gerçek Yeşil Kertenkeleler olduğunu düşündüğü Kum Kertenkelesinin bazı belirgin yeşil erkekleriydi. Sırtın, yanların ve kuyruğun yanları boyunca uzunlamasına çizgiler görünümü veren koyu ve beyaz noktalar sıraları vardır. Erkeğin yeşili üreme mevsiminde (Mayıs-Haziran) daha belirgindir ve alt tarafın olağan siyah noktalı sarısında da belirgindir. Yanlarındaki siyah noktaların beyaz merkezleri vardır. Dişinin alt kısımları krem ​​rengindedir ve yanlardaki üç sıra beyaz merkezli lekeler koyu kahverengidir.

[Resim: _Pl. 88._ _K 140._
*Kum Kertenkele.*
Saldırgan tarafından ele geçirilen kuyruk koparılmıştır.]

[Resim: _Pl. 89._ _K 141._
*Yavaş solucan.*
Yeni bırakılan yumurtalardan çıkan yavrular.]

Dişi beş ila on iki -genellikle yaklaşık sekiz- yumurta bırakır ve bunların parşömen kıvamında beyaz kabukları vardır. Bunlar kum veya yapraklarla
örtülür ve kuluçkaya yatmaları için güneşe bırakılır. Temmuz ayında yumurtlanırlar ve yavrular aynı ayda veya Ağustos ayının başında yumurtadan çıkar.
Genç Kum Kertenkeleleri üstte gri-kahverengi ve altta beyazımsıdır. Kum Kertenkelesinin kuyruğu da tıpkı Sıradan Kertenkele gibi gönüllü olarak kesilerek düşmeye çok yatkındır; ve bazen kısa kuyruklu örnekler bulunur; bunlar orijinal kuyruğun dökülüp başka bir kuyruğun
büyüdüğü varsayımıyla açıklanabilir.

Kum Kertenkelesini sıradan türlerden ayıran özellikler, genel olarak pullarla kaplı olanlarda da bulunur; bunlar güçlü bir şekilde omurgalıdır ve uylukta bulunan ve üçgen, daha büyük ve Sıradan Kertenkeledeki karşılık gelen pullardan daha düz olan on ila on sekiz adettir.
Ağzını da inceleme fırsatımız olursa, çenelerdeki dişlere ek olarak damağın arka kısmında bir sıra vomerin dişleri olduğunu göreceğiz. Bunlar Sıradan Kertenkelede yoktur. Her iki tür de kışı yeraltında hareketsiz bir durumda geçirir.

İngiltere dışında, Kum Kertenkelesinin yerlisi Orta ve Kuzey Avrupa'dır; yaşam alanı Rusya'nın kuzeyine ve Sibirya'ya kadar uzanır; ancak
alt toprakların bir kertenkelesidir, oysa Kıtadaki Sıradan Kertenkele
dağlık bölgelerde daha bol miktarda bulunur.

* * * * *

Kanal Adaları'na özgü iki Kertenkele türü vardır ve garip bir şekilde bunlardan biri genellikle İngiliz hayvanları listelerine dahil edilir, diğeri değil çünkü adalar politik olarak
İngilizdir. Ancak Kanal Adaları'nın faunası ve florası en yakın anakara olan Fransa'ya aittir ve bu nedenle İngiltere, Galler, İskoçya veya İrlanda'da da görülmediği sürece İngiliz türleri arasında dahil edilmemelidir. Bahsedilen iki tür, kuyruğu tüm uzunluğunun dörtte üçüne eşit olan Yeşil Kertenkele (_Lacerta viridis_) ve değişken kahverengi renkte ve baş ve gövde uzunluğunun bir buçuk katı uzunluğunda bir kuyruğa sahip Duvar Kertenkelesidir (_Lacerta muralis_). Yeşil Kertenkele bazen bu ülkede 
esaretten kaçış olarak görülebilir, vivaria bekçilerinin

gözde konusu olur. *Yavaş Solucan* (_Anguis fragilis_, Linn.).

Ortalama bir insan, doğa bilimcinin neden Yavaş Solucan, Kör Solucan veya Sağır Engerek'i bir kertenkele olarak görmesi gerektiğini anlayamaz, çünkü bu kadar bariz bir şekilde bir yılandır ve düzgünce yapılmış bir kertenkelenin sahip olması gereken bacakları yoktur. Eğer doğa bilimci _tu quoque_ düzeninde bir argümana sahip olsaydı, ortalama bir insanın neden hızlı süzülen bir sürüngeni Yavaş Solucan veya parlak gözleri olan birini Kör Solucan olarak adlandırmakta ısrar ettiğini sorarak karşılık verebilirdi? Ancak olasılık şu ki, Longfellow'dan alıntı yapacak ve sorgulayan kişiye "şeyler her zaman göründükleri gibi değildir" diyecektir - sıkı ve cilalı, tekdüze pullu örtünün altında türün uzun evrimsel tarihinde atılmış uzuvların kalıntıları vardır; diğer kertenkeleler gibi göz kapaklarına sahiptir, alt çenenin iki tarafının önünde kemikli bir birleşim vardır ve çatallı olmayan çentikli bir dili vardır - bunlar hiçbir yılanın yapısıyla uyuşmaz. Ancak bunların hepsi sağır kulaklara gidecek ve ortalama bir insan gördüğü yerde Yavaş Solucanları katletmeye devam edecek ve cesur ve erdemli bir şey yaptığına inanacaktır.

Yavaş Solucan en fazla on yedi veya on sekiz inç uzunluğa ulaşır,
ancak ortalama "büyük" örnek yaklaşık bir ayak uzunluğundadır. Kafası oldukça küçük ve kısadır, hemen arkasındaki gövdesi kadar geniş değildir. Baş ve gövdeden çok daha uzun olan ve erkeklerde dişilerden daha uzun olan kuyruk, kademeli olarak incelir ve uçtaki kısa, sivri uçta sonlanmadan önce çok incedir. Birçok örnekte, kuyruğun bu zarif inceliği belirgin değildir, çünkü bir ara kısa kesilmiştir ve onu yenileme çabası, bir tür bitiş sağlasa da, asla başarılı görünmemektedir. Genellikle eski kısmın düzensiz bir ucu vardır ve daha dar olan yeni kısım, eski pulların saçaklarının içine oldukça beceriksizce sıkıştırılmış gibi görünmektedir. Birçok örnek bu durumdadır, çünkü Yavaş Solucan, diğer kertenkelelerimizden ikisinden de kuyruğundan ayrılmaya çok daha hazırdır. Üst ve alt taraftaki pullar boyut ve şekil olarak neredeyse aynıdır, diğer kertenkelelerden daha geniştir ve pulun koyu renkli orta kısmından daha ince olan arka kenarda yuvarlanmıştır. Pullar omurgasızdır, cilalıdır ve diğerleriyle açıkça örtüşür. Sırtın ortasında ince bir koyu çizgi ve her iki tarafın üst kısmında bir tane daha vardır. Küçük ağız, çeneleri düzgün, hafifçe kavisli dişlerle iyi bir şekilde donatılmıştır ve bunların uçları geriye doğru yönlendirilmiştir. Parlak gözler, üst çenenin çok yukarısında değil, aşağıda yer almaktadır. Baş, normalden çok daha büyük pullarla kaplıdır, ancak bu durumda baş bölgeleri, pulların ince kenarları güçlü ana hatlar vermediği için diğer türlerdeki kadar net bir şekilde haritalanmamıştır. Elinizde canlı bir Yavaş Solucan varsa, pullu örtünün pürüzsüzlüğü ve sıkı bağlantısı hakkında net bir fikir edinebilirsiniz. İletilen his, pulların olmadığıdır:
dış katman sürekli ve homojendir; ve insan
sürüngenin parmakların arasından hızla kayma gücüne hayran kalır.
Yavaş Solucan ormanın kenarında veya fundalıkta, ilkbaharın başlarında güneşlenirken ve görünüşe göre bronzdan cansız bir döküm olarak bulunabilse de,
en ufak bir alarmda bitkisel toprağa dalar ve hızla
kaybolur. Güneşlenme tavrıyla Yavaş Solucan uygun bir isim olabilir;
ama hareket etmeye başladığında bu kadar saçma bir ismi
koruyabilmesine şaşırırız.

Yavaş Solucanın yiyeceği ağzının küçük boyutuyla belirlenir.

Serbestken beslenme alışkanlıklarını incelemek kolay bir konu değildir ve
besin tercihleri ​​hakkındaki bilgimiz esas olarak
esaret altındaki Yavaş Solucanlardan elde edilmiştir. Örümcekler, küçük solucanlar ve
küçük böcekler yer; ancak her zaman hassas sebzelerin yetiştiricileri için büyük bir zararlı olan küçük gri-beyaz sümüklü böcek (_Limax agrestis_) için belirgin bir tercih gösterir. Yavaş solucan bu sümüklü böceği
çok miktarda tüketir. Dr. Gerald Leighton, "İngiliz Kertenkeleleri" adlı kitabında şöyle der: "On yedi sümüklü böcekten oluşan bir öğüne kefil olabilirim, Yavaş solucan on altı inç uzunluğunda büyük bir erkektir. Ancak alınan
normal sayı dört ila on arasında gibi görünüyor." Başlıca beslenme zamanı, sümüklü böceklerin yüzeyde en belirgin olduğu ve insanın yemeğine
kötü niyetli saldırılarını yapmaya başladığı gün batımından hemen sonradır. Eğer bahçıvan, profesyonel ve amatör, bu gerçekleri öğrenebilseydi,
küreğin veya çapanın keskin kenarının en yetenekli yardımcılarından birinin üzerine aniden inmesi engellenebilirdi. Sürüngenler ve batrakianlar onun
dostlarıdır.

Sıradan Kertenkele gibi, dişi Yavaş Solucan da yumurtalarını tamamen gelişene kadar saklar, böylece Ağustos veya Eylül aylarında yaklaşık iki inç uzunluğunda altı ila on iki adet hareketli gümüş iğneden oluşan bir yavru
üretir, sırtın ortasında ince siyah bir çizgi ve alt tarafında siyah bir çizgi vardır. Bunlar çok aktif ve çok güzeldir, tamamen bağımsızdır ve kendi başlarının çaresine bakabilir, böcekleri yakalayabilir, ancak minik ağızdan geçebilecek kadar küçük bir boyutta sümüklü böcek bulunursa hemen tercih gösterirler. Doğumda üç inç uzunluğunda olan bir partinin kaydı vardır, ancak bu alışılmadık bir durumdur. Bazen yumurtalar yumurtadan çıkmadan önce bırakılır.

Yavaş Solucan ilkbaharın başlarında gündüzleri çitler boyunca sıklıkla görülebilse de, yılın ilerleyen zamanlarında yiyecek aradığı alacakaranlıkta aranmalıdır. Daha sonra günü düz taşların altında ve yuvalarda geçirir. Cornwall'da yıllar önce, uçurumların tepesindeki bu tür gevşek taşları çevirerek her zaman bir miktar Yavaş Solucan bulabilirdik; ve o zamandan beri onları toprağın doğasına pek aldırmadan
genel olarak
dağıtılmış halde bulduk. Başlıca
düşmanları--insandan başka--Engerek ve Kirpi'dir. Kışın
Yavaş Solucan, genellikle kendi türünden yarım düzine kadarıyla birlikte, bir yeraltı yuvasına veya büyük bir taşın altındaki bir oyuğa çekilir ve
uykuya dalar; ancak ilkbaharın hemen başında yeniden ortaya çıkan ilk sürüngendir. Benzerleri gibi, zaman zaman derisini değiştirir; görünüşe göre yılda yaklaşık dört kez, ancak deri değiştirme sıklığı, elbette, bunun iyi bir sümüklü böcek yılı olup olmadığına veya tam tersine bağlıdır, çünkü kütikülün dökülmesi büyüyen vücut için daha fazla alan talebine yanıt olarak gerçekleşir. Yavaş Solucanın yaşam süresi
bilinmemektedir; ancak dört veya beş yaşına gelene kadar cinsel olgunluğa eriştiği görülmemektedir. On beş yıl önce, yaklaşık bir ayak uzunluğundayken (muhtemelen beş veya altı yaşında) yakalanan ve hala sağlıklı ve aktif olan bir tanesi hakkında güvenilir bilgimiz var.

[Resim: _Pl. 90._ _K 144._
*Yavaş solucan.*
Anguis fragilis.]

[Resim: _Pl. 91A._
*Çim Yılanı derisini döküyor.*
1. Derisini değiştirmeden hemen önce.]

[Resim: _Pl. 91B._
*Çim Yılanı derisini döküyor.*
2. İşlem neredeyse tamamlandı.]

[Resim: _Pl. 91C._
*Çim Yılanı derisini döküyor.*
3. Yeni kıyafetle.]

[Resim: _Pl. 92A._
*Çim yılanının başı.*
A. İki türün başlarındaki biçim ve ölçek farkı.]

[Resim: _Pl. 92B._
*Engerek.*
B. İki türün başlarındaki form ve ölçek farkı.]

[İllüstrasyon: _Pl. 93._ _L 145._
*Çim Yılanı.*
Tropidonotus natrix.]

1886'da Yavaş Solucan'da epifiz beziyle bağlantılı dejenerasyonlu bir orta gözün kalıntıları keşfedildi. Bu keşif, dünyadaki tüm biyolojik araştırmacıları işe koydu. Aynı bezin son birkaç yılda tüm omurgalılarda vücudun büyümesini kontrol etmede önemli bir etkiye sahip olduğu bulundu.

Yavaş Solucan, İrlanda hariç, genellikle Britanya Adaları'na dağılmıştır; İngiltere'nin güneyinde ve güneybatısında doğu veya kuzeyinden çok daha fazladır, ancak güneyde bile bazı bölgelerde diğerlerinden çok daha fazladır. Daha geniş bir alanı, Avrupa'nın en kuzeyi, Batı Asya ve Cezayir hariç her yeri kapsar.

YILANLAR

*Çim Yılanı* (_Tropidonotus natrix_, Linn.).

Çok korkulan ancak zararsız olan
Çim Yılanı, Halkalı Yılan veya Sıradan Yılan'ın tanımına girmeden önce, genel olarak Yılanların yapısı hakkında birkaç söz söylemek ve böylece bir miktar tekrarı önlemek iyi olacaktır, çünkü genel olarak üç türümüz de birbirine benzer.

Bacaksız Kertenkelemiz olan Yavaş Solucan, Yılanlara uygun bir geçiş sağlar; ancak Yılan ve Yavaş Solucan'ın kemikli iskeletleri önemli farklılıklar gösterir. Hiçbir Yılan göğüs kemiğine, kürek kemiğine veya köprücük kemiğine sahip değildir, böylece tüm kaburgalar uçlarında serbesttir ve vücudun silindirik şeklini oluşturmak için güçlü bir şekilde
kıvrılmıştır. Hacimli yiyecekler alındığında, sindirim ve kas basıncı hacmi azaltana kadar
gövdenin gerekli
gerginliğini sağlamak için kaburgalar düzleştirilebilir.
Kafatası kemikleri o kadar gevşek bir şekilde bağlanmıştır ki
kafa düzleştirilebilir ve genişletilebilir, böylece
ağza normal
koşullarda
Yılanın kafasının üç katı büyüklüğünde av girebilir.
Bu kadar büyük cisimlerin yutulmasına yardımcı olmak için, alt çenenin iki yarısı kemikli bir bağlantıya sahip değildir, bunun yerine elastik bağlarla birleştirilmiştir, böylece her bir yarı diğerinden bağımsız olarak hareket ettirilebilir ve dişlerin hepsi geriye dönükken iki tarafın dönüşümlü hareketiyle yiyecek boğaza geri gönderilir.
Ağız çatısında, bir kez yakalandıktan sonra canlı avın öne doğru mücadele etmesini ve kaçmasını zorlaştıran başka dişler vardır.
Dişlerin hepsi ince bir şekilde mineyle kaplanmıştır ve yuvalara yerleştirilmemiştir. Eğer kendilerine yüklenen ağır iş yüzünden kırılırlarsa, bunların yerini kısa sürede yedekte bekleyen başkaları alır. Zehir dişleri sıradan dişlerden çok daha büyüktür ve mine, zehrin dişin ucuyla açılan yaraya bir bezden bastırıldığı bir oluk oluşturacak şekilde katlanmıştır. Diş, tabanından menteşelidir ve normalde üst çeneye doğru bastırılmış şekilde durur ve yalnızca Yılan saldırmaya hazır olduğunda "dikilir".

[Resim: *Yılanın Baş Kalkanları.*
_r_, rostral kalkan;
_ff_, ön ve arka frontal;
_v_, interparietal;
_s_, supraocular;
_o_, parietal;
_nn'_, nazal;
_l_, loreal;
_a_, preocular;
_p_, postocular;
_uu_, üst dudak;
_tt'_, temporal;
_m_, mental;
**, alt dudak;
_cc_, çene kalkanları.--Guenther'den sonra.]

Dıştan Yılan, üst kısımlarda küçük üst üste binen pullarla ve alt yüzeyde geniş plakalarla kaplıdır. Baş, her biri belirli bir isme sahip olan
esas olarak kalkanlarla kaplıdır, ancak bu kitabın amaçları doğrultusunda, bir Yılan'ın başının diyagramı altında referans olarak vermenin ötesinde, bu terimlerin sıkıcı bir şekilde tekrarına gerek yoktur.

[İllüstrasyon: *Yılan İskeleti.*]

Yılan'ın gözleri her zaman kocaman açıktır, çünkü onları kapatacak hareketli göz kapakları yoktur. Gözbebeğinin şeffaf kapağının altında hafif bir hareket gücü vardır ve bu onu saat camının saatin hassas kollarını koruduğu gibi korur. Yavaş Solucanda olduğu gibi, kulakların
dışarıda hiçbir belirtisi yoktur, ancak bunlar pulların altında mevcuttur. Çok uzun ve ince dil, öne doğru iki dala ayrılır ve kullanılmadığında tabanındaki bir kılıfa çekilir. Sürekli olarak temas yoluyla şeylerin doğasını belirlemek için kullanılır ve bu amaçla üst çenenin önündeki küçük bir boşluktan dışarı çıkar. Ağız açıklığı gözün çok ötesine kadar uzanır. Nefes borusunun ön ucu (_glottis_), hantal bir kurbanın geçişi nedeniyle sıkışma nedeniyle tıkanma tehlikesi olduğunda ağzın dışına itilebilir.

İngiliz Yılanları, Colubridae ve Viperidae olmak üzere iki familyayı temsil eder.

* * * * *

Her yaz ve sonbaharda günlük gazetelerimiz, ortalama bir insanın Yılanlar konusunda, bin yıl kadar önceki prototipinin bilgisinin ötesine geçmediğine dair kanıtlar sunar. Son yarım yüzyılda doğal şeylerle ilgili bilgiyi yaymak için çeşitli şekillerde yapılan her şeye rağmen, editörlerin okuyucuyu doğru yola sokacak bir satır olmadan Yılanlar hakkında korkutucu raporlar kabul etmesi şaşırtıcıdır.
İç kanıtlar, zehirli ve saldırgan Yılanlar hakkındaki bu endişe verici raporların onda dokuzunun zararsız Ot Yılanına atıfta bulunduğunu göstermektedir. Bu, ortalama bir İngiliz'in övülen zekasını ve sakinliğini yansıtan bir şeydir:--

"Dün ----'de, bazı çocukların oynadığı yerden sadece birkaç metre ötede devasa bir yılan öldürüldü. Rahip Bay Blank cesurca sürüngeni başının arkasından yakaladı, ancak ona vahşice tısladığında onu yere atmak zorunda kaldı. Daha sonra kafası bir sırıkla ezildi ve
son olarak bir kürek yardımıyla öldürüldü. Zehirli canavarın üç fitten uzun olduğu bulundu. Yuvası bulundu ve çok sayıda yumurtası yok edildi."

[Resim: _Pl. 94._ _L 148._
*Engerekler.*
İki cinsiyet: alttaki figür erkektir.]

[Resim: _Pl. 95._ _L 149._
*Pürüzsüz Yılan.*
Coronella austriaca.]

Yerli yılanlarımız hakkında çok temel bir bilgi -tüm kırsal kesim insanlarının sahip olması beklenen türden- tüm bu korku ve hissi ortadan kaldırırdı, çünkü hiç kimse üç fit uzunluğunda veya bir yuva dolusu yumurtası olan bir Engerek veya Engerek -tek zehirli yılanımız- bulmamıştır.

* * * * *

Çim Yılanı en büyük İngiliz türümüzdür, yetişkin dişiler ortalama dört fit uzunluğundadır; erkekler bir fit daha kısadır. İstisnai
örnekler altı fitten biraz daha kısadır ve İtalya'da aynı tür
sekiz fit uzunluğa ulaşır. Zarif bir yapıya sahiptir, gövde ortasından kuyruğun çok ince ucuna doğru hafifçe incelir. Büyük kalkanlarla kaplı uzun, dar baş, yanlarda gözler ve burun delikleri olan künt bir burunla son bulur. Oldukça büyük gözlerin altınla çevrelenmiş yuvarlak göz bebekleri ve koyu kahverengi bir irisi vardır. Başın hemen arkasında, bu türü bir bakışta göstermeye yarayan parlak bir yaka oluşturan iki sarı veya turuncu (bazen beyaz) yama vardır. Büyük dişilerde bu yaka bazen yoktur. Hemen arkasında, genellikle orta çizgide birleşmiş iki siyah yama vardır ve bunların arkasında, gri, zeytin veya kahverengi zemin rengi, kuyruğun ucuna kadar aynıdır. Sırtın zemin renginin üzerine iki sıra küçük siyahımsı nokta ve her iki tarafta bir sıra kısa dikey çubuk bulunur. Geniş plakalarla kaplı alt taraf, siyah ve beyaz (veya gri) karelidir; ancak bazen tamamen siyahtır. Kuyruk, toplam uzunluğun yalnızca beşte birini oluşturur.

Baş kalkanları ve alt tarafın geniş plakaları dışında,
Çim Yılanı, merkezi bir sırt veya "omurga" ile on dokuz sıra küçük, üst üste binen, mızrak şeklinde pullarla kaplıdır. Bu pullar, deriden çıkan bir
çıkıntıdır ve Yılan tüy döktüğünde, kürklü hayvanların tüyleri gibi dökülmezler, ancak pullarıyla birlikte tüm deri
sağlam bir şekilde dökülür. Önce çenelerin kenarlarından ayrılır ve Yılan, gevşek deri başın arkasına gelene kadar yere, taşlara veya bitki saplarına doğru iter.
Sonra, geri kalandan kayarak
bu işlemi tersine çevirir. Bu atılan döküntülerde, gözün mercek benzeri örtüsü
kırılmamış olarak bulunur.

Sonbaharda, Çimen Yılanı kışı uyuyarak geçirmek için ağaç köklerinin altında, bir koruluğun kütükleri arasında, bir çalı yığınının veya eğrelti otunun altında güvenli bir barınağa çekilir. Kural olarak, birkaç veya birçok kişi kış uykusuna yatar ve bulunduklarında genellikle karmaşık düğümlerle birbirine dolanırlar. Mart veya Nisan ayına kadar burada kalırlar, bu ayda benzer bir dinlenmeden çıkan Kurbağalar, Kara Kurbağaları ve Semenderler iyi bir öğün için hazır olurlar. Bu sıralarda erkekler dişileri çeneleriyle yakalar ve vücutları birbirine dolanmış şekilde çiftleşme gerçekleşir. Haziran ve Ağustos ayları arasında bir ara dişi, içine girip yumurtalarını bırakabileceği uygun bir fermente bitkisel madde kütlesi arar. Eğer taze ahır gübresi yığını varsa, ısının kuluçkayı hızlandırmasıyla bunu tercih eder. Bir düzine veya dört düzine kadar olabilen yumurtalar, sert, parşömen benzeri bir kabuğa sahip eşit uçlu ovallerdir ve hepsi bir ipte birbirine bağlıdır. Bırakıldıktan hemen sonra çevrelerinden nem emmeye başlarlar ve yaklaşık bir buçuk inç uzunluğa ulaşana kadar boyutları artar. Sıcaklığa göre altı ila on hafta içinde yumurtadan çıkarlar ve bebek Çimen Yılanları altı ila sekiz inç arasındadır. Yumurtadan çıkmadan önce, çenelerin önünden çıkıntı yapan özel bir yumurta dişiyle
sağlanırlar ve bu da yumurta kabuğunu delmelerini sağlar. Kısa süre sonra gevşer ve özel işlevi tamamlandıktan sonra düşer. Genç Yılan, ilk yemeğini yemeden önce derisini döker ve bundan sonra yılda dört veya beş kez aynı süreçten geçer.

Çimen Yılanı'nın nispeten uzun bir ömrü olduğu görülmektedir. Dişi, üremeye başlamadan önce yaklaşık dört yaşında ve iki fit uzunluğundadır. Gadow, dokuz yıl boyunca hayatta tuttuğu güzel bir dişiden bahseder ve bu süre zarfında uzunluğu otuz beşten kırk iki inçe çıkmıştır.

Çim Yılanı, sıklıkla Kurbağalar, Kara Kurbağaları ve Semenderlerin yakalandığı göletlerde ve hendeklerde bulunabilse de, kesinlikle bu tür yerlerle sınırlı değildir, ancak tebeşir tepelerinde, kumlu fundalıklarda ve sudan uzak diğer yerlerde karşılaşılabilir. Bahsedilen amfibilere ek olarak, ara sıra balık, fare ve küçük kuşlarla beslenir. Genç Yılan solucanlar, kurbağa yavruları ve semender, kurbağa ve kara kurbağası yavruları alır. İyi yüzer ve avını yakalamak için sık sık suya girer. Çevik bir sürüngen olmasına rağmen, fare koşuları açısından çok zengin olmayan veya çok fazla
tüylü
tüyle kaplı olmayan yerlerde zorlanmadan yakalanabilir. İlerlerken kullandığı dalgalanmalar, bazen hayal gücü kuvvetli sanatçılar tarafından tasvir edildiği gibi
dikey değil, her zaman yataydır. Yakalandığında
nadiren ısırma girişiminde bulunur, ancak serbestçe tıslar ve çenelerini
çıtlatır. Genellikle, diğer rahatsız edici kokuların yanı sıra güçlü bir sarımsak kokusu olan
pis bir salgı boşaltarak yakalayıcısını iğrendirmeye çalışır. Kısa sürede nazik ve evcilleşir.

Çim Yılanı, İngiltere, Galler ve İskoçya'nın güneydoğu kesimlerinde yaygın olarak bulunur. Görünüşe göre İrlanda'ya hiç ulaşmamıştır. Onu bu ülkeye tanıtmak için çeşitli girişimlerde bulunulmuştur, ancak insanların önyargıları ve koruyucu azizlerinin efsanevi mucizesine olan saygıları, Yılanların kendilerini
yerleştirmelerini her zaman engellemiştir.

*Pürüzsüz Yılan* (_Coronella austriaca_, Lacepede).

Genel görünümde Ot Yılanına benzemesine rağmen, eldeki Pürüzsüz Yılan, tanımlanmasını kolaylaştıracak kadar çok farklılık gösterir. Ona ismini veren pürüzsüzlük, dokunma duyumuz için hemen belirgindir ve bunun nedeni, tüm pullarının, yaygın türlere belirli bir pürüzlülük veren küçük omurgalardan veya sırtlardan yoksun olmasıdır. Ot Yılanı kadar büyük bir boyuta asla ulaşmaz, maksimum uzunluğu iki fittir.

Bu yılanın üst tarafındaki zemin rengi gri, kahverengi veya kırmızımsıdır, genellikle çiftler halinde olan küçük siyah, kahverengi veya kırmızı lekeler vardır; ara sıra üç tane daha açık renkli uzunlamasına çizgi vardır. Başın üst kısmı bazen siyahımsıdır; bu, genç örneklerde daha sık görülür. Burun deliklerinden ve gözden ağız köşesine kadar koyu bir çizgi uzanır. Bu çizgi, kuyruğa kadar uzayabilir. Alt tarafta renklendirme turuncu, kırmızı, kahverengi, gri veya siyah renktedir ve siyah noktalar veya beneklerle veya noktalar olmadan bulunur. Gözün, Çimen Yılanı'nınkine benzer yuvarlak bir göz bebeği vardır ve bu ona benzer nazik bir görünüm kazandırmaya yardımcı olur. 1853 yılından önce İngiliz örnekleri, Çimen Yılanı'nın sadece varyasyonları olarak kabul ediliyordu, ancak o yıl Bay F. Bond tarafından New Forest'ın yanındaki Ringwood'da yakalandı, ancak altı yıl sonrasına kadar gerçek adıyla kaydedilmedi. O zamandan beri Hampshire'ın diğer bölgelerinde, Dorset, Surrey ve Berkshire'da; bazı yerlerde bol miktarda, özellikle Kum Kertenkelesinin bulunduğu yerlerde, bu Pürüzsüz Yılan'ın en sevdiği avdır. Genellikle dinlendiği yerler fundalıklar, taşlık çoraklıklar ve ormanlık yamaçlardır. Yiyecekleri çoğunlukla Kertenkelelerden oluşur, ancak genç Yılanlar ve Yavaş Solucanlar da yer; ara sıra fareleri
ve fare benzeri memelileri tüketir, bunlara Voles ve Shrews da dahildir. Bunlar yeterince büyük olduğunda Boa-constrictor tarzında etraflarına dolandığı söylenir.

Çiftleşme, ilkbaharda kış uykusundan çıktıktan hemen sonra gerçekleşir.
Yavaş Solucan ve Sıradan Kertenkele'de olduğu gibi, yumurtalar
yavrular yumurtadan çıkmaya hazır olana kadar tutulur ve Ağustos ayının sonu civarında doğarlar. Sayıları iki ila on beş arasında değişir, ancak genellikle
bir doğumda yaklaşık altı tane olur. Hemen yırtılan ince bir zarla
sarılırlar ve Yılanların yaklaşık beş veya altı inç uzunluğunda olduğu görülür.

Bu tür, Çimen Yılanı gibi,
yakalandığında ve ilk ısırma girişiminde bulunduğunda rahatsız edici bir koku
yayar, ancak bu dostça olmayan evre
çabuk geçer ve tamamen evcilleşir ve önemli miktarda
zeka gösterir.

Şunu da eklemekte fayda var ki, eğer zehirsiz Yılanlarımızın sırt ve yanlarındaki küçük pul sıralarını sayarsak,
on dokuz tane olduğunu görürüz. Viper'da yirmi bir sıra vardır - nadiren on dokuz veya yirmi üç. Bu pulların her biri, sinir lifinin ucuyla çakışan küçük bir çukurla işaretlenmiştir, böylece dokunma duyusunun her ayrı pulda bulunduğu söylenebilir. Baş, Çimen Yılanında olduğu gibi gövdeden daha az belirgindir; ve ince kuyruk, erkekte tüm uzunluğun dörtte biri ve dişide altıda biridir.

Düz Yılan, Avrupa'nın büyük bölümünde bulunur.

*Engerek veya Engerek* (_Vipera berus_, Linn.).

Yüzeysel bir bakışta Engerek, diğer Yılanlarımızdan oldukça farklıdır. Bunların uzun, zarifçe sivrilen gövdesi yerine, Engerek, kısa bir kuyruğu olan gövdede kısa ve kalındır. Uzunluğa gelince, ortalama Engerek iki fitten daha kısadır. İki fit on bir inç uzunluğunda birkaç olağanüstü büyük dişi kaydedilmiştir; ancak dişi her zaman erkekten biraz daha uzundur - genellikle yaklaşık bir inç daha uzundur. İki fit üç inç, bir dişi için olağan maksimum olarak kabul edilebilir. Baş yukarıda daha düzdür ve gözlerin arkasında genişler, böylece vücuttan çok farklıdır; ayrıca, baştaki kalkanlar, Çimen Yılanı'nın karşılık gelen plakalarından çok daha küçüktür. Gözün irisi bakır kırmızısıdır ve göz bebeği dikeydir - bu genellikle gece alışkanlıklarını gösterir, ancak Viper hem gündüz hem de gece aktiftir ve güneş ışığında güneşlenmeyi sever.

Renk açısından, çoğu cinsel olan önemli bir çeşitlilik aralığı vardır; ancak genel olarak, kahverengi, zeytin veya gri bir ton olduğu söylenebilir ve bu zemin rengi o kadar koyu olabilir ki, daha koyu işaretler yüzeysel bir bakışta neredeyse fark edilemez. Yanlarda bazen sadece noktalara indirgenmiş beyazımsı lekeler vardır. Kahverengi, kırmızı-kahverengi veya zeytin renkli erkeklerin siyah işaretleri vardır; gri veya beyazımsı erkekler kahverengi veya siyahla işaretlenir ve alt tarafları siyahtır. Boğaz siyah veya beyazımsıdır ve siyahla benekli veya kenarlı pullarla

beyazdır.

Kahverengi veya tuğla kırmızısı dişiler koyu kahverengi veya kırmızı işaretlere sahiptir; zeytin yeşili dişiler tuğla kırmızısı bantlara veya noktalara sahiptir. Sarımsı beyaz çene ve boğaz bazen kırmızıya çalar. Dişinin gözleri erkeğinkinden
daha küçüktür.

İşaretler ve zemin rengi de oldukça fazla değişime tabidir. Sırtın ortasından aşağı doğru uzanan, her iki tarafında bir dizi nokta bulunan olağan dalgalı veya zikzak çizgi oval noktalara bölünebilir; ve baştaki karakteristik koyu çubuk çifti bir */\* veya bir *X* oluşturabilir. Alt yüzeyi kaplayan geniş kalkanlar gri, kahverengi, mavimsi veya siyah veya üçgen siyah noktalarla mavimsi olabilir, bazen kenarları boyunca beyaz noktalar olabilir. Kuyruğun ucunun altında renk sarı veya turuncudur. Örnekler neredeyse tamamen koyu siyah olarak kaydedilmiştir, istisna olan kısım başın ve boğazın beyazımsı alt kısmıdır.

Viper'ın olağan meskenleri kumlu fundalıklar, kuru bataklıklar, tepelerin ve çitlerin güneşli yamaçları, böğürtlen kümeleri, ısırgan otu yatakları, taş yığınları ve ormanlardaki güneşli yerlerdir; ancak onu belirgin ve kalıcı olarak ıslak olan fundalık ve çimenli yerlerde de bulduk. Yiyecek olarak fareler, sivri fareler ve tarla fareleri gibi küçük memelileri, genç gelincikleri tercih ettikleri anlaşılıyor; ancak kuşlar, kertenkeleler, yavaş solucanlar, kurbağalar, semenderler ve büyük sümüklü böcekleri de yerler. Yavrular bir süre böcekler ve solucanlarla beslenir.

Viper, sonbaharda kuru yosunların altındaki bir çukura, fundalıkların arasına, çalı yığınlarının altına veya kuşların atılmış ve yapraklarla kaplı
yer yuvalarına çekilir. Nisan ayı civarında tekrar ortaya çıkarlar ve daha sonra güneşli bir kıyıda kıvrılmış olarak görülebilirler, görünüşe göre yiyecek bulmaktan çok ısıyı emmeye daha fazla önem verirler. Bu mevsimde çiftleşirler ve yavrular (beş ila yirmi arasında değişir) Ağustos veya Eylül'de doğar. Bu türde, yine,
yumurtalar tamamen gelişene kadar saklanır ve yavrular ışığı gördüklerinde, genellikle doğum
sürecinde kırılan ince, şeffaf bir zar içinde sıkıca kıvrılırlar. Altı ila sekiz inç arasında ölçülürler ve hemen bağımsızdırlar.

Tehlike anında yavrularına sığınak sağlamak için çenesini açan anne Engerek hakkındaki eski efsane muhtemelen ara sıra yapılan bazı yamyamlık eylemlerinden kaynaklanmıştır. Sürüngenlerimizin hiçbiri için geçerli olmayan bir şeyi varsayar: Yavrular ebeveynleriyle birlikte kalır. Hepsi bağımsızlık için donanımlı bir şekilde hayata başlar ve buna göre davranırlar.

Engerek, diğer Yılanlarımız kadar esaret hayatına uygun değildir. Aslında cana yakın değildir, hatta mizacı kısa ve somurtkan olarak tanımlanabilir ve bunu tüm yiyecek tekliflerini reddederek gösterir; esaret altındaki Engereklerin çoğu açlıktan ölür, "açlık grevi" özgürlüklerinin kısıtlanmasına karşı etkili bir protestodur. Yakalandıklarında her zaman ısırmaya hazırdırlar; ancak özgürlük durumunda Engerek, popüler olarak varsayılan saldırgan canavar değildir. Gözden kaçmak için büyük ölçüde hareketsizliğine bağlı gibi görünüyor, ancak keşfedildiğini anladığında ilk tepkisi saklanmak oluyor.
Engerek ısırıklarından kaynaklanan kazalar, insanların iyi ayakkabılarla dolaştığı bu ülkede nadirdir ve bu nedenle doğrulanmış ölüm vakaları çok azdır.
Ancak Kıtada bu tür vakalar sık ​​görülür;
ve çıplak ayakların daha fazla olduğu Avrupa'nın daha sıcak bölgelerinde Engerek zehrinin burada olduğundan daha aktif olabileceği öne sürülmektedir. En çok ısırılma olasılığı olan yerler ayak parmakları veya el parmaklarıdır, çünkü Engerek'in ağzı daha büyük kısımları ısırmasına yetecek kadar büyük değildir. Zehrin kurbanının kanına karışma mekanizması 146. sayfada kısaca açıklanmıştır.

[İllüstrasyon: _Pl. 96._ _L 156._
*Engerek veya Engerek.*
Engerek berus.]

[Resim: _Pl. 97._ _L 157._
*Yenilebilir Kurbağa.*
"Şarkı söylerken" şişirilmiş ses keseleriyle.]

Yukarıdaki açıklamalardan, Engerek ile uğraşırken dikkatli olmayı küçümsediğimiz anlaşılmamalıdır; ancak mümkünse, insana yakışmayan o anlamsız korkudan kurtulmak istiyoruz. Eğer kurban
sağlıksızsa Engerek'in ısırması çok tatsız sonuçlar doğurabilir - hatta ölüm, ancak bunun bir sivrisineğin sokmasından kaynaklanma olasılığı çok daha yüksektir! Bu türden bir ısırık durumunda, onaylanan tedavi yarayı iyice emmek ve üzerine yağ sürmektir. Şarlatan doktorlar tarafından onaylanan
kırsal ilaç, Viper'ın kendi yağından hazırlanan bir yağdır--"sizi ısıran köpeğin kılı" türünden bir tedavi. Yaranın üstündeki bir bağ zehrin yayılmasını önleyecektir; ve kan, amonyağın dahili olarak verilmesiyle alkali hale getirilebilir.
Birçok yerde yaygın olan fikir, kırmızımsı renkli Viper'ların diğerlerinden daha fazla virülan zehire sahip olduğudur, ancak bu farklılaşma için iyi bir gerekçe yok gibi görünüyor.

Viper, Britanya'nın her yerinde bulunur, ancak İrlanda'da bilinmemektedir.

AMFİBİ HAYVANLAR: KURBAĞALAR, KURTLAR VE SEMBELER

*Kurbağa* (_Rana temporaria_, Linn.).

Yaygın olarak Sürüngen olarak sınıflandırılan Sıradan Kurbağa ile, yaşamlarına çok daha düşük bir gelişim aşamasında başlayan ve ebeveynlerine benzer hale gelmeden önce balık benzeri bir larva formundan geçmek zorunda olan Batrachia zoolojik sınıfıyla tanışmaya başlıyoruz. Sürüngenler bu gelişim aşamalarını hala yumurtadayken geçerler; asla su soluyan
organlara sahip olmazlar. Batrachianlar veya Amfibiler, Kertenkelelerde ve Yılanlarda görülen zırh plakaları veya pullarla korunmayan, ancak kanı oksijenlendirebilen yumuşak bir deriyle
giyilirler. Kurbağalar, Kara Kurbağaları ve Semenderler, Balıklar ve Sürüngenler arasında yapı ve gelişim açısından bir ara sınıf oluştururlar. Yerli türlerimiz iki takımı temsil eder: Kurbağalar ve Kara Kurbağalarını içeren Ecaudata (kuyruksuz); ve Semenderleri içeren Caudata (kuyruklu). Herkes Kurbağayı, omurgası olan diğer hayvanlar kadar iyi tanır ve her genç, ilkbaharın başlarında göletteki yumurtaların jöle kümelerinden, kurbağa yavrusu aşamasına ve dört bacağa ve harika sıçrama güçlerine kavuşmasına kadar gelişiminin temel gerçeklerine aşinadır. Kahverengi çizgiler ve lekelerle kaplı, nemli, pürüzsüz bir cilde sahip olduğu yaygın olarak bilinir. Her bir gözün arkasında büyük bir kahverengi leke vardır ve uzun arka bacaklarda aynı renkte çapraz çubuklar vardır. Kurbağanın zemin rengi, onları bulabileceğimiz duruma göre farklı bireylerde değişir; çünkü cildin pigment hücreleri, çevreden yansıyan farklı yoğunluktaki ışıkların etkisi altında genişler ve büzülür ve bu da Bukalemun'unkine çok benzer, ancak daha az belirgin renk değişikliklerine neden olur. [Resim: *Kurbağa İskeleti.*]

Kurbağanın ön ayakları arka ayak çiftine kıyasla çok kısadır ve
orta büyüklükteki dört parmak perdelerle birbirine bağlı değildir; oysa,
arka ayakların birkaç kemiği uzamıştır ve ayak bileğindekilerin anormal uzaması bacaklara ek bir eklem varmış gibi bir görünüm verir.
Bacak, baş ve gövdenin uzunluğunun bir buçuk katıdır.
Ayak, Kurbağa suda olduğunda çok etkili bir kürek oluşturan bir deri "ağı" ile yarı uzunluklarında birbirine bağlı beş uzun parmağa sahiptir.
Bu arka ayak parmaklarından dördüncüsü, uzun üçüncü ve beşinci parmaklardan önemli ölçüde daha uzundur.

Kurbağanın başı uzun olduğu kadar geniştir, ağız yuvarlanmıştır ve ağzın yatay açıklığı gözün ötesine kadar uzanır. Belirgin gözler alnında tünemiştir ve ince altın bir iris ve yatay bir göz bebeğine sahiptir. Kurbağa, Yılanlardan farklıdır ve Kertenkelelerle göz kapaklarına sahip olması konusunda hemfikirdir; ayrıca, Kuşlar gibi, ek bir
kapağı vardır - göz kırpma zarı. Üst çene boyunca bir sıra narin diş vardır, ancak altta yoktur; damakta başkaları vardır.
Derin çentikli dil, tabanından ağzın ön kısmına, ucu boğaza doğru çok içeride olacak şekilde tutturulmuştur; kullanım sırasında aniden çevrilmesi gerekir, böylece ucu ağızdan çok daha ileriye çıkar.
Gözün arkasında ve altında bulunan büyük dairesel çukurluk, Kurbağanın kulağının
zarıdır.

Kurbağanın boynu yoktur, kafatasının tabanı köprücük kemiklerine yaklaşır ve omuzlar ile sırtının arkasındaki o dik eğimi oluşturan uzun pelvis arasında sadece birkaç çift çok kısa kaburga kemiği vardır. Tamamen pürüzsüz, yumuşak bir deriyle kaplıdır ve bu deri, vücudun her yerine dağılmış olan minik mukus bezlerinin
etkisiyle nemli tutulur. Daha büyük boyuttaki bu bezlerden oluşan bir sıra, gözün her iki yanından geriye doğru uzanan soluk bir çizgi oluşturur. Deri, Kurbağanın kanının oksijenlenmesinde önemli bir rol oynar; ve deneysel fizyologlar, akciğerlerinden mahrum bırakılan bir Kurbağanın, yalnızca deri yoluyla daha uzun süre solunumunu sürdürebileceğini
göstermişlerdir. Kaburgalarının olmaması nedeniyle, akciğerlerini hava yutarak doldurmak zorundadır.

Erkek, dişiden daha az şişmandır ve ayrıca, üreme mevsiminde eşini tutmasını sağlayan büyük, sert yastıklara dönüşen ilk parmağında iki yastık olmasıyla ayırt edilir. Boğazında, aşk şarkılarını üretmesini sağlayan bir çift ses kesesi vardır ve bunlar kullanıldığında, şişmeleri boğaz derisinin gerilmesine neden olur; ancak bu yardımcılar olmadan dişi cevap veren
vıraklamalar yapmayı başarır. Bu düetler su altında söylendiğinde
bazı ilginç etkiler yaratırlar.

Çiftleşme mevsimi geldiğinde--oldukça erken, genellikle Mart ayının ortaları civarında, ancak bazen Şubat ayında--kış uykusundan yeni çıkan tüm Kurbağalar eşlerini seçerler. Herhangi bir su birikintisi işe yarar,
ne kadar geçici olursa olsun ve bu konuda sık sık hata yaparlar,
sular kuruduğunda yumurta kümeleri yüksekte ve kuru kalır. Yumurtalar suyun dibine bin ila iki binlik bir kütle halinde bırakılır ve başlangıçta çapları sadece onda bir inçtir, ancak jelatinimsi örtü o kadar fazla su emer ki
üçte bir inçe kadar şişerler. Kütlenin buna karşılık gelen bir hafiflemesi olur,
yüzeye çıkar ve gözlemlenebilir. Küçük jöle kürelerinin her birinin siyah bir merkezi olduğu görülür - yumurtanın kendisi - ve alt tarafında beyaz bir nokta vardır. Eğer yay ortalama bir yay ise, yaklaşık dört hafta içinde siyah noktalar kahverengi larvalara veya kurbağa yavrularına dönüşecektir ve yumurtadan kaçtıktan sonra bunlar başın alt tarafındaki bir çift vantuz vasıtasıyla jöle kütlesinin kalıntılarına yapışacaktır. Şu anda uzuvların - baş, gövde ve kuyruk, bir balığınkiler gibi - birbirine karıştığına dair hiçbir belirti yoktur. Solungaçlar bile henüz gelişmemiş olsa da, başın arkasındaki yarıkları ayıran çubuklarda, solungaç tomurcukları olarak adlandırabileceğimiz şeyler
görülmektedir. Bu tomurcuklar kısa süre sonra solungaç tüylerine dönüşür ve
kan bu tüylerden dolaşır ve aralarından geçen sudan oksijen alır.
Henüz ağız yoktur, ancak bu yakında açılacaktır ve
çenelerindeki boynuzsu plakalar, kurbağa yavrusunun çoğunlukla üzerinde yaşadığı yumuşak bitkisel maddeleri
kesmesini sağlayacaktır. Daha sonra, solungaç tüyleri üzerlerinde büyüyen bir kapakla gizlenecektir. Bu gelişimdeki tüm aşamalar
birkaç kurbağa yavrusunu biraz büyüyen gölet yosunuyla birlikte bir bardak suda tutarak kolayca izlenebilir.

Sonunda, uzuvlar belirir. Dördü de aynı anda gelişse de,
arka çift önce _görünür_ çünkü ön ayaklar ilk başta solungaçların üzerinde büyüyen kapakla
gizlidir. Solungaç tüylerinin
kaybolmasından sonra, vücudun içinde uygun akciğerler gelişir ve hayvan, karada yaşamaya hazırlık olarak balık benzeri bir su soluyan canlıdan hava soluyan canlıya dönüşür. Tüm bacaklar iyice dışarı çıktığında, kurbağa yavrusunun şekli kısa sürede Kurbağa'nın şekline dönüşür, ancak uzun bir kuyruğu vardır. Bazı kitaplarda kuyruğun döküldüğünü okuyabilirsiniz, ancak bu, kurbağanın kurbağa yavrusundan evrimini gün be gün izleyen hiç kimsenin yapamayacağı bir hatadır. Kuyruk _emilir_; her gün daha da küçülür, ta ki arka gövde yuvarlanana ve bir zamanlar kuyrukla bittiğine dair hiçbir şey kalmayana kadar. En sonunda, Kurbağa dört inçlik bir baş ve vücut uzunluğuna ulaşabilir.

[İllüstrasyon: _Pl. 98._ _L 160._
*Sıradan Kurbağa.*
Rana temporaris.]

[Resim: _Pl. 99A._
Yumurta kütlesi, bırakıldıktan hemen sonra.
*Kurbağa Yumurtalarının Gelişimi.*]

[Resim: _Pl. 99B._
Yumurtalar, suyun emilmesinden sonra görünür.
*Kurbağa Yumurtalarının Gelişimi.*]

[Resim: _Pl. 99C._
Mikroplar, Kurbağa Yavrusu formunu alır.
*Kurbağa Yumurtalarının Gelişimi.*]

[Resim: _Pl. 99D._
Kurbağa yavruları yumurtadan çıkmaya başlar.
*Kurbağa Yumurtalarının Gelişimi.*]

[Resim: _Pl. 100A._
Yumurta jölesinin dışında olgunlaşmamış Kurbağa Yavruları. *Sıradan Kurbağanın ilk evreleri.*]

[Resim: _Pl. 100B._
Kurbağa yavruları ayrılmaya başlar. Yumurta jölesi ayrışır.
*Sıradan Kurbağanın ilk evreleri.*]

[Resim: _Pls. 100C,D,E,F._
Kuyruğun yükselmesi ve alçalması ve uzuvların gelişimi.
*Sıradan Kurbağanın ilk evreleri.*]

[Resim: _Pl. 101._ _M 161._
*Yenilebilir Kurbağa.*
Rana esculenta.]

Bay E. S. Goodrich, F.R.S., yakın zamanda diseksiyon yoluyla bir dişi Kurbağadan elde edilen yumurtaların lökositler veya kanın renksiz hücreleri tarafından
döllenebileceğini göstermiştir. Babasız bir Kurbağa'yı, Kasım 1918'de Linnean Society'nin önünde sergiledi.

Bütün kurbağa yavruları gerçek küçük Kurbağalar haline geldiğinde, bacakları zıplama egzersizlerine olanak verecek kadar
sertleştiğinde,
bir süre daha, kısmen su altında yürüyebildikleri göletin en uç noktasındaki
sığ sudan daha uzağa gidemezler. Sonra
bir gün şiddetli bir yaz yağmur fırtınası gelir - küçük çaplı bir sel. Sonra her küçük Kurbağa "Git!" sözcüğünü duyar gibi görünür çünkü
hepsi tek bir dürtüyle göletten ıslak çimen ormanına
sürünür, nereye gittiklerini bilmezler. Yakınlarda bir yol varsa, muazzam sayıları hakkında bir fikir edinmek için
yer orasıdır. O yolda aceleyle ilerleyen, acımasız yağmurdan korunmak için olası bir sığınak arayan ve Kurbağaların yağmur damlaları gibi zıpladığını gören birkaç yolcu, yağmurla birlikte bulutlardan indiklerini ilan etmeye oldukça hazırdır. Hayatın olağan işlerinde güvenilir tanıklar olarak kabul edilecek birçok kişi, bunun
olan şey olduğuna tanıklık etmiştir. Onlara göre bu ani
görünüşün çok daha makul bir açıklaması var -- onlar buna fenomen diyorlar -- doğa bilimcinin, Kurbağaların dağılmaları için psişik anın gelmesini gölette bekledikleri açıklamasından çok daha makul görünüyor -- etraftaki dönümlerce kokan otların, hassas vücutlarının yaşamın büyük macerasına atılmaları, uygun işlevlerini yerine getirebilecekleri geniş alanlara dağılmaları, böcek popülasyonundaki aşırı artışın kontrolü için en güvenli koşulları sağlayacağı zaman. Aylarca yemyeşil otların arasında görünmez bir şekilde sürünüp zıplayacaklar ve çit dipleri ve çalılıkların yoğun otları arasında yolculuk edecekler. Bazıları çitlerin altından geçerek bahçelerimize girecekler, bahçıvanın böcek tarafından her zaman yenildiği, daha büyük savaşçının kabul edip etmemesine bakılmaksızın eşitsiz bir savaşta bize yardım edecekler. Yiyecekleri tamamen böceklerden, sümüklü böceklerden ve solucanlardan oluşuyor. Kurbağa, balıklar, kuşlar, yılanlar ve gelincikler de dahil olmak üzere birçok büyük hayvanın besinini oluşturur. Kış, gölet dibindeki çamura gömülü olarak veya topraktaki nemli deliklerde geçirilir.

Sıradan Kurbağa, Britanya'nın her yerine yayılmıştır, ancak yalnızca İrlanda'da yerel olarak bulunur. Yurt dışında Orta ve Kuzey Avrupa'da İsveç ve Norveç'e kadar ve doğuda Orta Asya'ya kadar uzanır.

*Yenilebilir Kurbağa* (_Rana esculenta_, Linn.).

Sıradan Kurbağa, Britanya'ya gerçekten özgü olan tek tür olmasına rağmen, bir diğeri - Kıtasal bir tür olan Yenilebilir Kurbağa - 19. yüzyılın başlarından beri İngiltere'nin Doğu Eyaletlerinde yerleşik hale gelmiştir. Bay Geo. Berney, Fransa ve Belçika'dan yaklaşık 1500 örnek getirip bunları Stoke Ferry civarındaki Fens'e saldı.
Burada artık bol miktarda bulunmuyorlar,
ancak Norfolk'un çeşitli bölgelerinde yerel olarak bulunuyorlar. Birkaç yıl sonra
(1843) Bay Thurnall, türü Cambridgeshire Fens'te Foulmire'da keşfetti.
- Stoke Ferry'den çok uzakta (30 ila 40 mil). Bell, babasının bu Foulmire kurbağalarının varlığını on sekizinci yüzyılın ortalarında "Whaddon Organları" adı altında fark ettiğini söylüyor; böylece Bay Berney'nin "Newcastle'a kömür götürdüğü" -yani Yenilebilir Kurbağayı halihazırda var olduğu İngiltere'nin bir bölümüne getirdiği- ortaya çıktı. 1884'te Dr. G.A. Boulenger, Foulmire kurbağalarının _Rana esculenta_'nın İtalyan biçimi olduğunu keşfetti. Bu türe _lessonae_ adı verildi. Bu da Bay Berney'nin kurbağalarının seyahat etmiş torunları olup olmadıklarını şüpheli hale getirdi. Bu nedenle, şüpheli vakalara yardım etmek için her zaman araya giren Romalılar tarafından yapılan bir tanıtımdan kalma oldukları öne sürüldü. Fransız ve İtalyan biçimleri arasındaki fark esas olarak renk farkıdır. Tür güzel bir çimen yeşiliyken, _lessonae_ zeytin yeşilidir. Ancak daha sonra, _lessonae_'nin Boulenger'in düşündüğü gibi İtalya ile sınırlı olmadığı ortaya çıktı. Çünkü daha yakın zamanda Belçika'da ve Paris yakınlarında keşfetti ve eski Avusturya ve Alman İmparatorluklarının bazı bölgelerinde kaydedildi. İki biçimdeki bu tür farklılıklar temel değildir ve Foulmire örneklerinin kahverengi tonu çevrelerinden kaynaklanıyor olabilir. Son yıllarda Kıta'dan gelen taze
ithalatlar Hampshire, Surrey, Oxfordshire ve Bedfordshire'da serbest bırakıldı.

Yenilebilir Kurbağa, Sıradan Kurbağa'dan oldukça büyük bir boyuta ulaşır.
Genellikle gözden omuza uzanan koyu leke yoktur ve vücudun işaretleri -özellikle arka kısımların parlak sarı ve siyah mermerleri- daha koyu ve daha belirgindir.
Genellikle sırtın ortasından namludan arka uca kadar uzanan açık sarı veya yeşil bir çizgi vardır.
Ancak en belirgin özellik erkek cinsiyetiyle sınırlıdır: ağzın arka köşesinde, kulağın hemen altında, sahibi melodik olmaya meyilli olduğunda hava ile şişerek büyük bezelye boyutuna gelen ve ona çok ilginç bir görünüm veren dış ses keseleri vardır. Vıraklama, Sıradan Kurbağanınkinden farklıdır ve "Tıpkı Ambar Baykuşununki gibi daha yüksek sesli bir horlama" olarak tanımlanmıştır; ancak bu muhtemelen dişinin ses çabalarına atıfta bulunur, çünkü Bell bunun o kadar yüksek ve tiz olduğunu, kurbağalar için "Cambridgeshire Nightingales" ve "Whaddon Organları" adlarını elde ettiğini söyler. Erkekler üreme mevsimi geçtikten sonra bile "şarkı söylemeye" devam eder, özellikle sıcak ay ışığı gecelerinde, koro birkaç yüz sesten oluştuğunda bir milden fazla duyulabilirler. Notalar "Brekeke, gwarr, ooaar, coarx"tır.

Yenilebilir Kurbağanın tanımına geri dönecek olursak. Tam yetişkin örneklerin baş ve gövde uzunluğu iki buçuk ila dört inç arasındadır; dişiler erkeklerden daha büyüktür. Baş, Sıradan Kurbağadakinden daha incedir ve kahverengi kulak zarı gözün çapının üçte ikisi kadardır. Damaktaki dişler iki eğik çizgi oluşturur; ve gözün arkasında bir çift bez kıvrımı vardır. Üst kısımların zemin rengi donuk kahverengiden zeytin yeşiline, sırtta koyu kahverengi veya siyahımsı lekeler ve uzuvlarda benzer tonda daha büyük lekeler bulunur. Genellikle sırtın her iki tarafında, daha önce adlandırılmış olan merkezi çizgiye ek olarak bronz-kahverengi bir çizgi bulunur. Uyluğun arkası her zaman siyah ve beyaz veya sarı beneklidir. Sıradan Kurbağanın uyluğu çizgili veya lekeli olsa da, asla bu ek lekeleri taşımaz. Renklenme genellikle bitki örtüsünün açık olduğu yerlerde, kasvetli bitki örtüsüne sahip karanlık bataklıklardan çok daha parlaktır. Yenilebilir Kurbağanın yumurtadan yavru kuyruğunun kaybına kadar olan gelişim tarihi, sıradan türle hemen hemen aynı seyri izler ve bunu tekrarlamaya gerek yoktur. Yumurtalar daha çoktur, bir dişi beş ila on bin yumurta üretir. Kurbağa yavrusu durumu üç veya dört ay sürer. Tam yetişkin kurbağa yavruları yaklaşık iki buçuk inç uzunluğundadır ve bunun bir buçuk inçten fazlası kuyruktur. Kuyruğundan yeni kurtulan kurbağa sadece yarım inçtir. Genç kurbağalar, Sıradan kuzenleri kadar gezgin değildir, ancak gölet kurumazsa doğum yerlerinin yakınında kalırlar. Güneşte güneşlenmeyi ve yiyecekleri uzayabilen dillerinin menziline gelene kadar beklemeyi severler. Dördüncü ve beşinci yıllar arasında olgunlaşırlar.

[Resim: _Pl. 102A._ _M 164._
Su bitkilerinin etrafına sarılmış Kurbağa Yumurta İpleri.
*Sıradan Kurbağa.*]

[Resim: _Pl. 102B._ _M 164._
Yumurta iplerinin kalıntılarına tutunan yeni yumurtadan çıkmış Kurbağa Yavruları. *Sıradan Kurbağa.*]

[Resim: _Pl. 103._ _M 165._
*Sıradan Kurbağa.*
Bufo Vulgaris.]

Bu, arka bacakları Fransa'daki restoranlarda ve Londra'daki Fransız mahallelerinde yemek olarak servis edilen Kurbağadır. Bunları yiyecek olarak denemedik, ancak sıra dışı yemeklere meraklı olan Frank Buckland'ın bunları "aklıma gelen her şeyden daha çok Tavşan'ın narin etine benziyor" şeklinde tanımladığını unutmayın. "Eski dostumuz Bayan Susan Hopley, bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde bilmeden çok daha büyük bir
türden yediğini ve masumca "Bu kadar
genç tavukları öldürmek ne kadar da yazık!" dediğini anlattı. Yemeğin tatsızlığından etkilendiğini söylüyor.

Yenilebilir Kurbağa Avrupa'nın her yerinde ve Kuzey Asya'da bulunur.

* * * * *

Parlak yeşil renkteki, genişlemiş ayak parmak uçlarıyla uzman bir tırmanıcı olan güzel küçük Ağaç Kurbağası (_Hyla arborea_), Kıta'da yaygın olarak
dağıtılır ve buradan sıklıkla konservatuvarlarımıza getirilir. Yıllar önce Wight Adası'nda serbest bırakılan bu örneklerden bazıları adanın bazı bölgelerinde yerleşik hale geldi ve
üreme mevsiminde gürültülü gece vıraklamaları nedeniyle şikayetlere yol açacak kadar çoğaldılar.

*Sıradan Kurbağa* (_Bufo vulgaris_, Laurent).

Her ne kadar Genel olarak Kurbağa'nın Kurbağa'ya benzer bir formda olduğu söylenebilir, okuyucunun ikisi arasında ayrım yapabilmesi için çok ayrıntılı bir farklılık kataloğuna gerek yoktur. Her iki amfibi de o kadar iyi bilinir ki, insanların çoğunluğu onları ilk bakışta doğru adlarıyla tanır; ancak onları karıştıran birçok kişiyle karşılaştık ve bu azınlık için Kurbağa'nın bazı noktalarını vermek yerinde olur.

Kurbağa'dan daha düz bir sırtı vardır, pelvis kemikleri o kadar keskin bir açı oluşturmaz; ve arka bacakları vücuda göre o kadar uzun değildir, sadece baş ve gövde uzunluğunu biraz aşar, oysa Kurbağa'da bu uzunluğun bir buçuk katıdır.
Kurbağa, Kurbağa'dan daha sağlam yapılı görünür, daha geniş kafası, daha kısa uzuvları vardır ve genel olarak yere daha yakındır, atlayan Kurbağa'dan daha ağır, daha sürünen bir yaratıktır. Bu topraksallık, derisinin dokusu ve rengiyle vurgulanır. Kurbağanın nemli ve parlak, parlak renkli kürkü yerine, toprağı o kadar güçlü bir şekilde andıran kuru, donuk, sivilceli bir derimiz var ki, sık sık cansız bir toprak parçası olarak yanından geçiliyor. Bu, Kurbağanın güçlü yönlerinden biridir; ve saatlerce hareketsiz bir şekilde çömelme sabrına sahiptir, bu da yaşamın kanıtı olarak hareket arayan herhangi bir düşmanı yorar. Bir sıçrama yapmak için çok ağırdır; bunun yerine, yalnızca büyük bir çabayla başarılmış gibi görünen dört ayağı üzerinde çok kısa sıçramalarla ilerler. Ancak, bir solucanla
en iyi şekilde başa çıkmanın yolunu düşündüğünde, dört ayaklı yüksekliğine uyanık bir şekilde yükselir.

Kurbağanın rengi, üzerinde yaşadığı toprağın doğasına göre büyük ölçüde değişir. Genellikle kahverengi veya gri bir tondur, ancak kahverengi kum havuzlarında neredeyse kırmızı, koyu kahverengi veya kirli kahverengi olabilir; gri açık veya zeytin rengi veya siyah olarak geçebilen isli bir
ton olabilir. Sadece akşamları ve
geceleri aktif olduğundan, bu tonlardan herhangi biri onu genel alacakaranlıkta göze çarpmaz hale getirmeye yarar. Hatta bakır kırmızısı renkteki parlak gözleri bile ona dikkat çekmeye hizmet etmez.

[İllüstrasyon: _Pl. 104._ _M 166._
*Natterjack Kurbağası.*
Bufo calamita.]

[İllüstrasyon: _Pl. 105._ _M 167._
*Natterjack ve Sıradan Kurbağa*,
iki tür arasındaki temel farklılıkları gösterir.]

Cildini çeşitlendiren çeşitli boyutlardaki sivilceler sadece
süs değildir, ancak toprak benzerliğini önemli ölçüde üretmeye yardımcı olurlar. Bunlar, bazen keskin ve saldırgan bir sıvı
serbest bırakan bezlerdir. Bu sıvı, Kurbağa bazı
sofistike olmayan etçil hayvanların veya kuşların çenelerine takıldığında onu kurtarır. Deneyim, bu tür
düşmanlara Kurbağayı rahat bırakmayı öğretir. Bu bezlerin en büyüğü olan
parotid bezi, gözün arkasında uzun, gözenekli bir şişlik olarak görülebilir.
Alt tarafı beyazımsıdır, beyaz her zaman sarı, kahverengi veya kırmızı karışımıyla nitelendirilir, bazen siyahla beneklidir.

Boyut meselesine gelince: uzunluk olarak baş ve gövdeyi alırsak, ortalama
erkekler yaklaşık iki buçuk inç, dişiler ise bir inç daha uzundur. Bazen çok daha büyük örneklerle karşılaşabiliriz ve bu tür canavarları dişiler olarak güvenle
belirleyebiliriz. Erkeklerin, Kurbağalarda olduğu gibi, iç veya dış ses keseleri yoktur; ancak her iki cinsiyet de çeşitli ton
çeşitlilikleriyle vraklayabilir. Bu sesler çiftleşme mevsiminde çok daha serbestçe yayılır. Erkek, çiftleşme zamanında avuç içinde özel kavrama yastıkları ve üç iç parmak geliştirir.

Üreme mevsiminden sonra Kurbağalar sudan uzaklaşır ve güçlerini tarla, çit, orman ve bahçelere, böcek yaşamının bol olduğu her yere dağıtır, çünkü her Kurbağanın tükettiği yiyecek miktarı muazzamdır. Böcekler, tırtıllar, sinekler, salyangozlar, solucanlar, tahtakuruları ve küçük fareler içerir. Bir Kurbağanın dışkıları incelenirse, büyük ölçüde böceklerin sindirilemeyen kısımlarından oluştuğu görülecektir. Kurbağa, günün daha sıcak kısmını bitkilerin alt yapraklarının altında gizlenerek geçirir ve birçok gece böceği gündüzleri benzer durumlar aradığı için, sürekli bir ziyafetin tadını çıkarmakta zorluk çekmez. Ne kadar iyi beslenmiş olursa olsun, iştahı her zaman keskin görünür. Birkaç yıl önce, bahçede en sevdiği gündüz "formundaki" şişman bir dişiyi işaret ettiğimizde, bir arkadaşımız aşırı beslendiği fikrini dile getirdi ve biz de bir Kurbağayı aşırı besleyemeyeceğimizi söyledik. Arkadaşımız şüpheciydi ve yiyebileceğinden daha fazla yiyecek sağlamaya karar verdi. Ardından en şişman tırtıllar ve en uzun solucanlar için bir av başladı ve Kurbağa onları orucunu bozuyormuş gibi kolayca kabul etti. Tırtıl avcısı, Kurbağa hala oldukça tazeyken bu işten bıktı ve bu kadar elastik bir deriye sahip olduğu için bir Kurbağanın beslenme kapasitesinin sınırının ne olduğunu bilmenin mümkün olmadığını itiraf etti.

Kurbağanın yuva bulma yeteneği iyi gelişmiştir. Arka kısımlarını akıllıca
kıvırarak toprakta bir oyuk açar,
tercihen bir kök veya taşın altında, böylece göze çarpmadan yatabilir.
Akşamları avlanmaya çıkar ve biraz
mesafe kat edebilir; ancak sabah olmadan formuna kavuşur ve
gündüz aylarca orada bulunabilir. Benzer bir yerellik duygusu -doğa bilimcilerin "yönlendirme" dediği- üreme için göletlerin seçiminde kendini gösterir. Geçici nitelikte olsa bile herhangi bir havuz Kurbağaya hizmet edecektir, ancak Kurbağa daha seçicidir ve bir kreş için özel gereksinimleri vardır. Batrachianlarımızı bir dizi yıl boyunca gözlemleyen herkes, ilkbaharın başlarında çok sayıda
Kurbağa görülebileceğini fark etmiş olmalı, hepsi belirli bir gölete doğru birleşiyor, belki de amaçlarına oldukça uygun görünen başka bir su parçasından geçiyorlar. Birçok küçük hayvan için bir kısmını yabani olarak tuttuğumuz bir bahçede, oraya gönüllü olarak gelen önemli sayıda Kurbağa ve Kara Kurbağası vardı. Küçük bir göleti, Semenderler, ara sıra bir yılan ve başıboş su kuşlarıyla birlikte serbestçe ziyaret ediyorlardı. Kurbağalar ve Semenderler her yıl orada ürüyorlardı; Kurbağalar
asla. Sınırımızın iki veya üç yüz yard ötesindeki bir alanda, eskiden bir tuğla üreticisinin çukuru olan büyük ve derin bir gölet vardı, ancak uygun toprak tükendiği için suyla dolmasına izin verilmişti. Bu gölete ilkbaharda her yerden Kurbağalar geliyordu. Ilık, nemli bir akşamda, büyük dürtü Kurbağaları ele geçirdiğinde, çayırları bölen çok kullanılan bir yolda zıplayan onlarcasını görürdük ve ertesi sabah karanlıkta motor tekerlekleri tarafından düzleştirilmiş birçok kişinin cansız bedenini görürdük. Göletin diğer tarafında, çayırın sürekliliği yine bir demir yolu hattıyla kesilmişti ve burada onları rayların üzerinden zıplarken ve rayların üzerinden tırmanırken görürdünüz, birçoğu elbette macerada kaderle karşılaşırdı.

Şu anki mahallemizde, geniş bir ortak alanın plato çakıllarından gelen kaynaklarla beslenen büyük bir gölet var. Çocukluğumuzda, ortak alan ile gölet arasında açık otlak ve koruluk vardı ve bunun özel arazi olduğunu belirten sadece sıradan bir çit vardı. Günümüzde gölet, özel bir bahçede güzel bir süs suyu parçası oluşturuyor ve her tarafta yerleşim yolları var. Yine de bu gölet, eskiden Kurbağaların üreme yeri olmalıydı çünkü ilkbaharda, yolların katranlı kaldırımlarında, istedikleri buluşma
yerine ulaşabilecekleri çitlerdeki boşlukları arayan Kurbağalar buluyoruz; ve bazen onları buluşma
yerini bulma yolunda engelliyoruz. Bu gibi durumlarda Kurbağaların, ilk kez ışığı gördükleri aynı gölete geri dönmeleri çok olasıdır; bu, yumurtadan çıktıkları korulukta veya çitte yuvalarını yapmak için geri dönen göçmen kuşların durumuna bir örnektir. Kurbağa'nın küçük, siyah yumurtaları, on ila on beş fit uzunluğunda jelatinimsi bir ipe gömülü çift sıra oluşturmaları bakımından Kurbağa'larınkinden farklıdır. Kurbağa'nınkiler gibi yumurtalar da su emerek orijinal boyutlarının üç katına
kadar şişer. İpler, ebeveynlerinin hareketleriyle su yosunlarının gövdelerine
sarılır ve küçük siyah larvalar yaklaşık iki hafta içinde yumurtadan çıkar. İlk birkaç gün yumurta iplerine
yapışırlar, sonra kuyruklarını yaprakların alt taraflarından aşağıya doğru sarkıtırlar. Kurbağa iribaşınınkine benzer aşamalardan geçerler ve on bir veya on iki hafta içinde yarım inçten biraz daha uzun, küçük kuyruksuz Kurbağalar haline gelirler. Olgunlaşmaları beş yıl sürer; ancak yaşamlarının tam süresi bilinmemektedir. Yaşlılıklarında sıklıkla et yiyen sineklerin saldırılarına yenik düşerler, bu sineklerin yumurtaları Kurbağanın sırtına bırakılır ve gözden veya burun deliğinden giren küçük kurtçuklar beyni ve gözleri yutar.

Sıradan Kurbağa İngiltere, Galler ve İskoçya'nın her yerinde bulunur; ancak St. Patrick'in onu Yılanlarla birlikte
kovduğu efsanesine rağmen İrlanda'nın ona hiç sahip olmadığı anlaşılıyor. Avrupa'nın her yerinde, Sibirya, Amoor ve Himalayalar'dan Çin'e kadar; ayrıca Akdeniz'in diğer tarafında, Fas ve Cezayir'de görülür.

*Natterjack* (_Bufo calamita_, Laurent).

Genel görünüm olarak Natterjack'in Sıradan Kurbağaya benzediği söylenebilse de, yakından bakıldığında onu hemen ayrı bir tür olarak
ayırt eden farklılıklar ortaya çıkar. Sıradan türden daha küçüktür ve bacakları yalnızca gerçekte değil, aynı zamanda orantılı olarak daha
kısadır. Ancak başın ve sırtın ortasından geçen dar sarı çizgi en belirgin işarettir ve yerel isimlerinden biri olan Altın Sırtlı'yı akla getirmiştir. Koşan Kurbağa, Fens'te bilinen ismidir ve bu iyi bir tanımlayıcı isimdir, çünkü arka bacaklarının kısalığı nedeniyle Natterjack zıplamaz. Kısa bir mesafe koşar, sonra biraz durur ve tekrar koşmaya devam eder.

Baş ve vücudun maksimum uzunluğu üç inçtir ve cinsiyetler arasında belirgin bir boyut farkı yoktur; ancak erkek ilk üç parmağında çiftleşme pedleri geliştirir ve kullanımı mavimsi boğazının büyük bir şekilde şişmesine neden olan büyük bir iç ses kesesine sahiptir. Siğilli olmasına rağmen derisi pürüzsüzdür; zemin rengi soluk sarımsı kahverengidir ve zeytin rengine eğilimlidir, bulanık ve koyu kahverengi veya yeşilimsi bir tonda uzak noktalar vardır. Alt tarafı siyah noktalarla sarımsı beyazdır ve bacaklar siyahla çizgilidir. Belirgin gözler yeşilimsi sarıdır ve gözün arkasındaki uzun gözenekli bez (parotid) Sıradan Kurbağa'dakinden daha küçüktür.

[İllüstrasyon: _Pl. 106._ _M 170._
*Tepeli Semender, dişi*,
tankın cam tarafına tırmanıyor.]

[İllüstrasyon: _Pl. 107._ _M 171._
*Tepeli Semender, erkek.*
Molge cristata.]

Natterjack, sıradan türlerden daha geç ürer, çiftleşme Nisan sonundan önce başlamaz ve Mayıs ve Haziran aylarına yayılır.
Kurbağa gibi, yumurtlama yerinin kalıcı doğası konusunda dikkatsizdir. Seçilen yer, erkeklerin takırtı sesiyle duyurulur, birkaç saniye boyunca devam eden yüksek sesli bir vıraklama sesi ve bir mil öteden duyulabilecek kadar güçlüdür. Yumurta ipleri, sıradan kurbağanınkine kıyasla kısadır ve sadece beş veya altı fit uzunluğundadır. Siyahımsı kurbağa yavruları tamamen büyüdüklerinde sadece bir inç uzunluğundadır; ancak altı haftadan daha kısa bir sürede kuyruksuz kurbağalara dönüşürler ve daha sonra yarım inçten daha kısa olurlar. Başka bir yıl sadece üç çeyrek inç uzunluğunda olurlar; ve dördüncü ve beşinci yıllar arasında olgunlaştıklarında sadece bir buçuk ila iki inç uzunluğunda olurlar. Natterjack böcekler ve solucanlarla beslenir ve faaliyetleri çoğunlukla gececi olsa da, tam güneş ışığında koştururken görülebilir. Rahatsız edildiğinde yere düz bir şekilde yayılır ve ölü gibi davranır. Bezlerinden rahatsız edildiğinde salgılanan salgı "barut veya kauçuğun kokusu" olarak söylenir.

Bazı İngiliz bölgelerinde bol miktarda bulunur, ancak bir nebze göçmen gibi görünür, geçen yıl kaydedilmiş olabileceği birçok yerden bu yıl dikkatli bir araştırmacıya bir örnek
verememiştir. Sir Joseph Banks, ilk olarak Pennant'ın "British Zoology" (1776) adlı kitabında yayınlanan açıklamada buna bir İngiliz türü olarak dikkat çekmiştir.
Notunun bir kısmı alıntılanmaya değerdir: "Bu tür kuru ve kumlu yerlerde sık sık görülür: Putney Common'da ve ayrıca Lincolnshire'daki Revesby Abbey yakınlarında bulunur,
burada Natter Jack olarak adlandırılır. Asla zıplamaz, bir Kurbağanın yavaş temposuyla sürünmez, ancak hareketi koşmaya benzer.
Birkaç tanesi genellikle bir arada bulunur ve cinsin diğer türleri gibi akşamları ortaya çıkarlar."

İskoçya'da İngiltere'den çok daha nadirdir; ancak İrlanda'nın belirli bölgelerinde, Co. Kerry'deki Castlemaine ve Valentia Limanları civarında, bol miktarda bulunur ve muhtemelen Natterjack'in İrlandaca bir yozlaşması olan Natchet adıyla bilinir. Bay W. R. Le Fanu, parlak ve eğlenceli "Yetmiş Yıllık İrlanda Hayatı" adlı kitabında, St. Patrick'in faaliyetlerine rağmen Kerry'de varlıklarını sürdürmelerine dair yerel bir açıklama yapar: "Bütün bunlara rağmen, Kerry'nin batısındaki Iveragh baronluğunda hala bir Toad türü (sanırım Natchet) bulunmaktadır. Onları ilk gördüğümde Carah nehrinde balık tutuyordum. Yanımda duran iki vatandaşa, 'Bu Toad'lar Saint Patrick'ten nasıl kaçtı?' diye sordum. 'Şimdi, efendim,' dedi içlerinden biri, 'bana söylenen şu ki, Aziz Patrick buralara indiğinde Reeks'e kadar gitmiş ve Iveragh'ın ne kadar vahşi ve sefahat düşkünü bir yer olduğunu görünce daha fazla ileri gitmemiş; ve bu şeylerin hala burada olmasının sebebi bu.' 'Şimdi, efendim,' dedi diğer adam, 'ben buna tamamen boyun eğmem, çünkü elbette aziz, çoğu zaman, Iveragh'dan daha kötü yerlerdeydi. Duyduğuma göre, efendim, elli veya altmış yıl önce İngiltere'den bir mektupla onları gönderen bir hanımmış.'" 

Natterjack, Danimarka ve İsveç'ten Cebelitarık'a kadar Kıta'da bulunur.

Burada Kıta Kurbağalarının doğal temsilcileri olduğu gibi, yıllar önce Bedford'daki bir fidanlık bahçesinde kurulmuş, izole bir Avrupa Ebe Kurbağası kolonimiz de var (_Alytes
obstetricans_). Kolonisinin tanıtımına eşlik eden koşullar bilinmiyor, ancak koloni hala varlığını sürdürüyor. Dişi, uzun bir iple birbirine bağlanmış yirmi ila elli parlak sarı yumurta bırakır, erkek bunları uyluklarının etrafına dolayarak embriyolar kurbağa yavrusu aşamasına ulaşana kadar onlarla birlikte deliğine çekilir - yaklaşık altı haftalık bir süre. Uygun zamanda, kurbağa yavruları yumurtalardan kaçtığında ve gelişimlerini Sıradan Kurbağa kurbağa yavrularınınkine çok benzer şekilde tamamladığında, su arar.

[İllüstrasyon: _Pl. 108A._ _M 172._
Gelinlik kıyafeti içindeki erkek. *Pürüzsüz Semender.*
Molge vulgaris.]

[İllüstrasyon: _Pl. 108B._ _M 172._
Erkek, alt taraf.
*Pürüzsüz Semender.*
Molge vulgaris. ]

[Resim: _Pl. 109A._ _M 173._
Sağ ön ayak eklenmiş örnek.
*Pürüzsüz Semender*]

[Resim: _Pl. 109B._ _M 173._
Dökülen deri.
*Pürüzsüz Semender*]

*Tepeli Semender* (_Molge cristata_, Laurent).

Üç Britanya türü bulunan Semenderler, olgun formlarına ulaşmadan önce suda yaşayan, kurbağa yavrusu aşamasından geçmeleri bakımından Kurbağalar ve Kara Kurbağaları ile genel olarak aynı görüşte olsalar da, yaşamları boyunca sıkıştırılmış kuyruklarını korumaları bakımından farklılık gösterirler. Sonuç olarak, Semenderlerle birlikte, Kuyruklu Batraklılar takımını oluştururlar. Üçünün yapısı, gelişimi ve alışkanlıkları birbirine çok benzediğinden, türlerin ayrı ayrı tanımlanmasına geçmeden önce hikayeleri burada genel terimlerle anlatılabilir.

Hayvanın tamamı, esas olarak kuyruğun yanları ve tabanı boyunca düzenlenmiş mukus ve duyusal aparatlar geliştiren yumuşak bir deriyle çevrilidir. İki çift bacak neredeyse aynı uzunluktadır,
arka çift biraz daha uzundur. Ellerde dört parmak ve
ayaklarda diğer batrakianlarda olduğu gibi beş parmak vardır. Genel olarak Kertenkelelere benzerler ve Linnaeus onları bu şekilde sınıflandırmış ve on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki doğa bilimciler tarafından takip edilmiştir. Üreme mevsimi boyunca erkeklerin derisi sırtın ortası boyunca yüksek bir tepe veya yüzgece dönüşür. Kuyruğun üstünde ve altında benzer bir gelişme vardır. Bu gelişmelerin üçlü bir önemi vardır: bunlar cinsel süsler, yüzme yardımcıları ve duyusal organlardır. Genellikle
karasal hayvanlar olan yetişkinler, çiftleşme mevsiminde su aramaya zorlanırlar ve birçok durumda çoğunlukla tercih edilen durgun göletlere ulaşmak için uzun mesafeler kat ederler. Çenelerde ve damakta minik dişler vardır; ancak bunlar yalnızca canlı yiyeceklerini tutmaya yarar.

Deri, Kurbağa örneğinde bahsettiğimiz solunum işlevini görür ve tıpkı onun gibi karadayken ağız ve boğazın sürekli pompalama ve yutma hareketiyle havayı akciğerlerine
zorlamak zorunda kalırlar.

[Resim: *Newt'in İskeleti.*]

Erkek, güzel tepesini ve belirgin renklerini göstererek dişiyi heyecanlandırmaya çalışır; ayrıca başıyla dişiyi ovalayarak ve kuyruğuyla kırbaçlayarak. Sonra başı büyük ölçüde spermlerden oluşan mantar biçimli jelatinimsi bir kütle şeklinde spermatoforlar yayar. Bunlar dibe çöker ve dişi onları vücuduna alır.
Yumurtalar, sonuç olarak, bırakıldıklarında zaten döllenmiş olurlar. Bunlar, dişi tarafından katlanan ve yumurtaya yapışan gölet otlarından birinin -Anacharis,
Callitriche, Su yosunu, vb.- uzun bir yaprağına tek tek bırakılır. Yaklaşık iki hafta içinde yumurtadan çıkarlar, serbest kalan larvalar
Kurbağanın yavru kurbağalarından daha ince ve balık benzeridir.
Üç çift dış solungaçları vardır ve yumurtadan çıktıktan kısa bir süre sonra üst çenenin yanlarından iki çift iplik benzeri organ
geliştirirler, bu da onların su bitkilerine tutunmalarını sağlar. Gelişim süreci Kurbağalar ve Kara Kurbağalarından daha uzundur, ancak çoğunlukla kış uykusu başlamadan önce yaz sonunda tamamlanır. Küçük Semenderler daha sonra sudan
çıkıp göletin hemen yakınındaki taşların altında sığınak ararlar.

Tepeli Semender, Siğilli Semender veya Büyük Semender, en büyük türümüzdür,
kuyruğun iki buçuk inç katkıda bulunduğu maksimum altı inç uzunluğa ulaşır. Bu türdeki deri küçük siğillere
dökülür ve üst kısımlar koyu gri veya siyahımsı kahverengidir. Yanların
alt kısmı boyunca bol miktarda beyaz nokta serpiştirilir ve
alt taraf sarı veya turuncu renktedir, koyu benekli veya siyahla lekelenmiştir.
Boğazın tabanında güçlü bir yaka benzeri kıvrım vardır.
Erkeğin çiftleşme tepesi baştan alçak bir fırfır olarak başlar,
ancak omuzlar ve uyluklar arasında kenarı derin çentikli olarak yükselir,
sonuçta ortaya çıkan "dişler" suda serbestçe sallanır. Uylukların arkasında bir boşluk vardır ve sonra tepe tekrar kuyruk yüzgeci olarak yükselir,
kuyruğun alt kenarı benzer bir uzantıya sahiptir. Kuyruğun yanları boyunca mavimsi beyaz, gümüş görünümlü bir şerit uzanır. Gözün
altın sarısı bir irisi vardır.

Erkekten daha büyük olan dişi benzer şekilde renklidir, ancak
kuyruğunun alt kenarı sarı veya turuncudur. Omurganın üstünde, Nisan ayında başlayan üreme mevsiminde sarı renkli olan çökük bir çizgi vardır. Yeni yumurtadan çıkan, yarı saydam larvalar
sarımsı yeşildir ve sırt boyunca iki siyah şerit vardır, daha sonra,
zemin rengi açık zeytine döndüğünde, noktalara ayrılır ve yanlar ve alt taraf altın rengine döner. Kurbağa yavrularından
daha ince bir solungaç tüyleri donanımına sahiptirler ve
formları daha zariftir ve "büyük başlı" değildir. Bazı bireyler kıştan önce gelişimlerini tamamlamaz ve bahara kadar gölette kalırlar. Katı buzda donmuş olabilirler, ancak soğuk depolama için daha kötü olan hiçbir şey çözülmezler. Yiyecekleri böcekler, solucanlar, kabuklular ve kendi türlerinden daha zayıf bireyler gibi küçük su canlılarından oluşur; daha sonra karada solucanlar ve böceklerle beslenirler.

Yetişkinler, ailevi işlerin sona ermesinden hemen sonra sudan ayrılmadılarsa, sonbaharda kuru toprak ararlar ve
birkaç kişi halinde rahat, nemli bir delikte toplanırlar, burada kıvrılıp bir top haline gelirler, görünüşe göre nem kaybını önlemek için.
Bu şekilde kışı az çok uyuşuk bir durumda geçirirler.

Deri, Yılan'ın tarzında çok daha fazla dökülür, ayrılma dudaklardan başlar ve ellerin ve vücut kıvranmalarının yardımıyla kuyruktan çıkarılır. Bu döküntüler, Newt hayaletleri gibi görünen
tamamen suda yüzerken bulunabilir; ancak karada parça parça
kurtulabilirler, eski deri bazen Toad örneğinde olduğu gibi
yutulur.

Tepeli Semender İngiltere'de yaygın olarak dağılmıştır, ancak batıda daha az
bol miktardadır: Devon'da nadir bir türdür ve yerel olarak
kısıtlanmıştır ve Cornwall'da görülmez. Aynı şey İskoçya için de geçerlidir, burada Perthshire kadar kuzeyde bulunur, ancak
batıda hiç bulunmaz. İrlanda'da tamamen yoktur; ancak genellikle Kıta'da
dağılmıştır.

*Pürüzsüz Semender* (_Molge vulgaris_, Linn.).

Pürüzsüz Semender, Sıradan Semender, Benekli Semender, Eft veya Evat üçlünün en iyi bilinenidir, ancak Krallığın doğu yarısında en bol miktarda bulunur. Tepeli Semender'den çok daha küçüktür, maksimum
uzunluğu dört inçtir. Renkleri değişir, ancak baskın renk tonu üst tarafta daha koyu benekler ve baş üzerinde koyu çizgilerle zeytin kahverengisidir. Alt tarafı turuncu veya kırmızıdır ve yuvarlak siyah beneklerle birliktedir, renkler üreme mevsiminde daha yoğun hale gelir; boğaz beyaz veya sarıdır, çoğunlukla siyah noktalarla kaplıdır. Dişinin alt tarafı kural olarak erkeğinkinden çok daha soluktur ve genellikle beneksizdir. Çiftleşme döneminde erkek, başın tepesinden kuyruğun ucuna kadar uzanan sürekli bir tepe geliştirir ve kuyruğun alt kenarı siyah tabanlı benekli soluk mavi bir bant içerir. Tepenin üst kenarı tırtıklı olmak yerine çelenklidir. Gözün altın bir irisi vardır. Dişinin erkekten daha kısa parmakları ve ayak parmakları vardır.

[İllüstrasyon: _Pl. 110._ _M 176._
*Avuçlu Semender, erkek.*
Molge palmata.]

[İllüstrasyon: _Pl. 111._ _N 177._
*Avuçlu Semender, dişi.*
Ayırt edici perde arka ayaklarda iyi bir şekilde gösterilmiştir.]

Düz Semender'in üreme tarihi, Tepeli Semender'inkiyle hemen hemen aynı çizgidedir. Larva, yanları ve kuyruğu boyunca sarı lekelidir ve ucunun iplik benzeri bir uzantısıyla sonlanır.

Üreme mevsiminden hemen sonra yetişkinler sudan ayrılır ve
yemeklerini kara bitkileri arasında ararlar. Renkleri daha soluklaşır ve derileri ince kadifemsi bir yüzeyle daha opak hale gelir.
Daha sonra kırsal kesimin Kuru Evat'larıdırlar. Akvaryum bakımı Viktorya döneminin ortalarında moda bir salon hobisiyken, Pürüzsüz Semender, üreme mevsimi geçtikten sonra suda kalmaya itiraz etmesi ve odanın karanlık köşelerinde sıklıkla kuru ve buruşuk bir şekilde bulunması nedeniyle can sıkıcı bir evcil hayvandı.

İrlanda'nın bazı bölgelerinde, uyuyanların ağızlarına girdiği ve daha sonra onları alabilecekleri tüm besinlerden mahrum bıraktığı yönündeki batıl inanç nedeniyle, Adam Yiyen veya Adam Bekçisi (ayrıca Kuru
Ask ve Karanlık Lewker) olarak adlandırılır.

*Avuçlu Semender* (_Molge palmata_, Dum. ve Bibr.).

Genel görünüm olarak Avuçlu Semender, Pürüzsüz Semender'e benzer ve o tür kadar pürüzsüzdür. Hiç şüphe yok ki, yaygın olarak onunla karıştırılır, çünkü birkaç yıl önce nadir olarak kabul ediliyordu, ancak daha yakından
inceleme, İngiltere'nin güneydoğusunda yerel olmasına rağmen, batıdaki Smooth Semender'den daha bol olduğunu gösteriyor.

Smooth Semender'den daha küçük bir hayvandır, uzunluğu sadece üç inçtir. Üreme mevsiminde belirginliği açıktır, çünkü
erkek, sırtın her iki tarafında bir deri kıvrımının
gelişmesi nedeniyle neredeyse dört kenarlı bir vücuda sahiptir. Tepe, önde yüksek ve dalgalı bir kenara sahip olmak yerine, baştan kademeli olarak yükselir, daha az yüksektir ve tüm bir kenara sahiptir. Kuyruk,
sanki ucu kesilmiş gibi görünür ve onu yenileme girişimi,
sadece kesik kısmın merkezinden kısa bir ipliğin
gelişmesine kadar ulaşmıştır. Ancak türe adını veren şey, ayak parmaklarını birbirine bağlayan siyah bir
ağdır. Kuyruk, her iki cinsiyette de alt kenarı boyunca bir yüzgeç geliştirir ve bu, erkekte mavi, dişide ise turuncu ile çevrilidir. Bir diğer ayırt edici nokta ise boğazın rengindedir. Smooth Newt'in siyah noktalı beyazı veya sarısı yerine, Palmate Newt'in boğazı, noktalar olmadan ten rengindedir.

Yukarıda, renk daha koyu lekelerle zeytin-kahverengidir; aşağıda, merkez, siyah lekeli veya lekesiz soluk sarı ile sınırlanmış turuncudur.

Üreme mevsiminden sonra, yetişkinler sudan ayrıldığında, ayakların perdeleri artık işe yaramadığından, her ayak parmağı boyunca bir kenara
iner ve artık bir avuç oluşturmaz; ancak kesik kuyruk, belirli bir ayrım olarak kalır, ancak iplik benzeri uzantı dişide çok kısa hale gelir.

SINIFLANDIRILMIŞ İNDEKS

BU ÇALIŞMADA AÇIKLANAN TAKIMLARA, CİNSLERE VE TÜRLERE.

*Memeli.*


  _Böcekçil Siparişi._

  Talpa europaea, Linn., 13

  Sorex araneus, Linn., 21
    " hibe, 25
    " eksi, Linn., 25

  Neomys fodiens, Schreber, 27

  Erinaceus europaeus, Linn., 9


  _Chiroptera'yı sipariş edin._

  Rhinolophus ferrum-equinum, Schreber, 34
      " Suaygırları, Bechstein, 36

  Myotis bechsteinii, Kuhl, 40
    " daubentonii, Kuhl, 41
    " mystacinus, Kuhl, 37
    " nattereri, Kuhl, 39

  Vespertilio murinus, Linn., 45
      " pipistrellus, Schreber, 43
      "       serotinus, Schreber, 44

  Nyctalus leisleri, Kuhl, 48
     " noctula, Schreber, 46

  Plecotus auritus, Linn., 49

  Barbastella barbastellus, Schreber, 51


  _Etçiller Siparişi Ver._

  Vulpes canis, Linn., 52

  Meles taksusu, Boddaert, 55

  Lutra vulgaris, Erxleben, 59

  Mustela erminea, Linn., 66
     " kış uykusu, Thomas, 69
     " Martes, Linn., 63
     " Nivalis, Linn., 69
     " Putorius, Linn., 73

  Felis silvestris, Schreber, 75


  _Rodentia'yı sipariş edin._

  Oryctolagus cuniculus, Linn., 113

  Lepus europaeus, Pallas, 117
    " kış uykusu, Bell, 123
    " timidus, Linn., 121

  Muscardinus avellanarius, Linn., 82

  Evotomys alstoni, Barrett-Hamilton, 112
     " Erica, Barrett-Hamilton, 113
     " glareolus, Schreber, 110
     " skomeriensis, Barrett-Hamilton, 112

  Microtus agrestis, Linn., 105
     " orcadensis, Millais, 109

  Arvicola amfibius, Linn. , 102

  Apodemus flavicollis, Melchior, 91
     " fridariensis, Kinnear, 92
     " Hebridensis, de Winton, 92
     " sylvaticus, Linn., 89

  Micromys eksi, Pallas, 86

  Epimys norvegicus, Erxleben, 97
    " Rattus, Linn., 95

  Muş muralis, Barrett-Hamilton, 94
   " kaslı, Linn., 92

  Sciurus vulgaris, Linn., 78
  [ " cinereus, Linn., 81]

  [Tamias striatus, Linn., 82]


  _Ungulata'yı sipariş edin._

  Cervus dama, Linn., 130
    " elaphus, Linn., 124

  Kapreolus Capraea, Gri, 133


  *Sürüngenler.*


  _Lacertilia'yı sipariş edin._

  Lacerta agilis, Linn., 140
     " vivipara, Wagl., 136
  [ " muralis, Merr., 142]
  [ " viridis, Linn., 142]

  Anguis fragilis, Linn., 142


  _Ophidia'yı sipariş edin._

  Tropidonotus natrix, Linn., 146

  Coronella austriaca, Lacepede, 152

  Vipera berus, Linn., 154


  *Batrachia.*


  _Ecaudata'yı sipariş edin._

  Rana temporaria, Linn., 157
  [ " esculenta, Linn., 162]

  [Hyla arborea, Linn., 165]

  Bufo calamita, Laurent, 170
   " kaba, Laurent, 165

  [Alytes doğum uzmanları, Laurent, 172]


  _Caudata'yı sipariş edin._

  Molge Cristata, Linn., 173
    " Palmata, Dum. ve Bibr., 177
    " vulgaris, Linn., 176




  DİZİN


  Toplayıcı, 154, Plakalar 92A, 92B, 94, 96

  Alexandrine Rat, 97, Pl. 61

  Alp Tavşanı, 121, Pl. 79

  _Alytes doğum uzmanları_, 172

  _Anguis fragilis_, 142

  _Apodemus butei_, 92;
    _A. flavicollis_, 91;
    _A. fridariensis_, 92;
    _A. hebridensis_, 92;
    _A. hirtensis_, 92;
    _A. sylvaticus_, 89

  "Öğrenme Sanatı", 2

  _Arvicola amfibi_, 102

Ask, 177

Badger, 55, Pl. 37

Bank Vole, 110, Pl. 71

_Barbastella barbastellus_, 51

Barbastelle, 51, Pl. 33A, 33B

Barn Rat, 100

Bat, Barbastelle, 51;
" Bechstein's B., 40;
" Common B., 43;
" Daubenton'ın B., 41;
" Büyük B., 46;
" At Nalı B., 34;
" Leisler'ın B., 48;
" Uzun Kulaklı B., 49;
" Natterer'ın B., 39 ;
" Noctule B., 46;
" Parti-coloured B., 45;
" Red-grey B., 39;
" Bıyıklı B., 37

Bechstein'ın Yarasası, 40

Kör Solucan, 142

Omurgalıların Kemikli Yapısı, 4

İngiliz Sıçanı, 95, Pl. 62

Kahverengi Tavşan, 117, Pl. 75, 77;
B. Sıçanı, 97, Pl. 63, 64

_Bufo calamita_, 170;
_B. vulgaris_, 165

Bush Rabbit, 116

Bute Field Mouse, 92

_Capreolus caprea_, 133

Carnivora, 52

Cat, Wild, 72, Pl. 46

Catamount, 77

Cat-a-mountain, 77

_Cervus dama_, 130 ;
_C. elaphus_, 124

Sincap, 82

Çipura Sincabı, 82

_Coronella austriaca_, 152

Tepeli Semender, 173, Pls. 106, 107

Koyu Lewker, 177

Daubenton'ın Yarasası, 41, Pl. 21

Sağır Engerek, 142

Geyik, Fallow, 130;
" Kırmızı D., 124;
" Karaca D., 133

  Diş Formülü, 6

  Köpek-fare, 105

  Fındık Faresi, 82, Lütfen. 52, 55

  Kuru Sor, 177


  Eft, 175

  _Epimys hibernicus_, 99;
    _E. norvegicus_, 97;
    _E. rattus_, 95

  _Erinaceus europaeus_, 9

  Erinacidae, 13

  Ermine, 66, Pl. 41

  Evat, 177;
    "Fürze Evvet, 139

  Evotomys alstoni, 112;
    _E. erica_, 113;
    _E. glareolus_, 110;
    _E. skomeriensis_, 112

Fair Isle tarla faresi, 92

Fallow Deer, 130, Pls. 78, 82

Fawn, 132

_Felis silvestris_, 75

Ferret, 75

Tarla Faresi, Bute, 92;
" Fair Isle F.M., 92;
" Hebridean F.M., 92;
" Uzun kuyruklu F.M., 91;
" St. Kilda F.M., 92;
" Kısa kuyruklu F.M., 105, Pls. 67, 69

Fitchew, 73

Et yiyen memeliler, 52

Foulmart veya Foumart, 73

Tilki, 52, Pls. 34, 35

Kurbağa, Sıradan, 157;
" Yenilebilir F., 162;
" Ağaç F., 165, Pls. 97-101

Furze Evvet, 139

Kemiren Memeliler, 78

Altın Sırt, 170

Çim Faresi, 108
" Yılan, 146, Pls. 91A, 91B, 91C, 92A, 92B, 93

Büyük Yarasa, 46, Lütfen. 13, 26, 29
" Newt, 173

Yeşil Kertenkele, 142

Sadece Memelilerin karakteristiği olan saç, 7

Tüysüz Fare, 94;
H. Sıçan, 100

Tavşan, Alpine, 121;
" Brown H., 117;
" Irish H., 123 Hasat Faresi, 86, Pls. 54A, 54B, 56

Hebridean Tarla Faresi, 92;
H. Vole, 109

Kirpi, 9, Pls. 1-4

Hind, 124

Tırnaklı Memeliler, 124

At Nalı Yarasa, Daha Büyük, 34, Pls. 14, 15;
" Küçük H.B., 36, Lev. 17

  Ev Faresi, 92, Pls. 58, 60

  Huxley Doğa Tarihi Bilgisine Dair, 2

  _Hyla arborea_, 165


  Böcek öldürücüler, 9

  İrlanda Tavşanı, 123;
    I. Sıçan, 99

  Islay Shrew, 25


  _Lacerta agilis_, 140;
    _L. muralis_, 142;
    _L. viridis_, 142;
    _L. canlıpara_, 136

  Leisler'in Sopası, 48, Lütfen. 28, 30

  _Lepus europaeus_, 117;
    _L. hibernicus_, 123;
    _L. timidus_, 121

  Küçük Fare, 25

Kertenkele, Sıradan, 136, Pls. 84, 85, 87;
Yeşil L., 142;
Kum L., 140;
Duvar L., 142

Uzun Kulaklı Yarasa, 49, Pls. 31, 32

Uzun Kuyruklu Tarla Faresi, 89

_Lutra vulgaris_, 59

Memeliler, 4, 9

İnsan yiyen, 177

İnsan bekçisi, 177

Sansar, 63

_Meles taxus_, 55

_Micromys minutus_, 86

_Microtus agrestis_, 105;
_M. orcadensis_, 109

Ebe Kurbağası, 172

Köstebek, 13, Pls. 5-7

Köstebek kabarıklıkları, 16

Köstebeğin "kalesi", 16

_Molge cristata_, 173;
_M. palmata_, 177;
_M. punctata_, 176

Fare, Köpek, 105;
" Dor M., 82;
" Tarla M., 91;
" Çimen M., 108;
" Tüysüz M., 94;
" Hasat M., 86;
" Ev M., 92;
" Bataklık M., 105;
" Tahta M., 89

  _Mus muralis_, 92;
    _M. kas_, 92

  _Muscardinus avellanarius_, 82

  _Mustela erminea_, 66;
    _M. eversmanni_, 75;
    _M. hibernicus_, 69;
    _M. martes_, 63;
    _M. nivalis_, 69;
    _M. putorius_, 73

  _Myotis bechsteini_, 40;
    _M. daubentonii_, 41;
    _M. mystacinus_, 37;
    _M. nattereri_, 39


  Natchet, 172

  Natterjack, 170, lütfen. 104, 105

  _Neomiler fodiens_, 27

  Newt, Ortak, 176;
    " Tepeli N., 173;
    " Büyük N., 173;
    " Palmate N., 177;
    " Benekli N., 176;
    " Warty N., 173, Pls. 106-111

  Gece, 46

  _Nyctalus leisleri_, 48;
    _N. noctula_, 46


  Gözlem, 1

  Orkney Vole, 109, Pl. 70

  _Oryctolagus cunicularis_, 113

  Su samuru, 59, lütfen. 38, 39


  Palmate Newt, 177, Pls. 110, 111

  Kısmi Renkli Yarasa, 45

  Çam Sansarı, 63, Pl. 40

Pipistrelle, 43, Pls. 23, 25

_Plecotus auritus_, 49

Polecat, 73, Pls. 45, 48

Raasay Vole, 113

Rabbit, Bush, 116;
" Common R., 113, Pl. 73;
" Stub R., 116

_Rana esculenta_, 162;
_R. temporaria_, 157

Rat, Alexandrine, 97;
" Barn R., 100;
" Black R., 95;
" British R., 95;
" Brown R., 97;
" Hairless R., 100;
" Hanoverian R., 95;
" Irish R., 99;
" Roof R., 97;
" Ağaç R., 97;
" Su R., 102;
" White R., 101

Kızıl Geyik, 124, Pls. 76, 80

Kırmızı-gri Yarasa, 39, Pls. 19, 20

_Rhinolophus ferrum-equinum_, 34;
_R. hipposideros_, 36

Halkalı Yılan, 146, Pls. 91A, 91B, 91C, 92A, 92B, 93

Rodentia, 78

Karaca, 133, Pls. 81, 83

Koşan Kurbağa, 170

St. Kilda Tarla Faresi, 92

Kum Kertenkelesi, 140, Pls. 86, 88

_Sciurus cinereus_, 81;
_S. vulgaris_, 78

Serotin Yarasa, 44, Pls. 24, 27

Kısa kuyruklu tarla faresi, 105

Sıçan, Yaygın, 21, Pls. 9, 11;
" Islay S., 25;
" Küçük S., 25, Pl. 12;
" Su S., 27, Pl. 10

Yavaş solucan, 142, Pls. 89, 90

Pürüzsüz Semender, 176;
S. Yılan, 152, Pl. 95

Yılan, Yaygın, 146;
" Çimen S., 146;
" Halkalı S., 146;
" Pürüzsüz S., 152

  _Sorex araneus_, 21;
    _S. hibe_, 25;
    _S. eksi_, 25

  Soricidae, 13

  Benekli Newt, 176

  Sincap, Çipura, 82;
    " Ortak S., 78;
    " Grey S., 81, Pls. 49, 51, 53

Geyik, 124

Gelincik, 66, Pls. 41, 42

Kısa Tavşan, 116

Tatlı Sansar, 63

Kurbağa yavruları, 160

_Talpa europaea_, 13

Talpidae, 13

_Tamias striatus_, 82

Dişler, 5

Theromorpha, 3

Kurbağa, Yaygın, 165, Pls. 102A, 102B, 103, 105;
" Ebe T., 172;
" Natterjack T., 170;
" Koşu T., 170, Pls. 104, 105

  Ağaç Kurbağası, 165

  _Tropidonotus natrix_, 146


  Ungulata, 124


  Vertebral Kolon, Bölgeler, 4

  Omurgalılar, 3

  _Vespertilio murinus_, 45;
    _V. pipistrellus_, 43;
    _V. serotinus_, 44

  Engerek, 154, lütfen. 92A, 92B, 94, 96

  _Vipera berus_, 154

  Vole, Alston's, 112;
    " Banka V., 110;
    " Eigg V., 109;
    " Alan V., 105;
    " Hebridean V., 108;
    " Macgillivray'in V., 109;
    " Orkney V., 108;
    " Raasay V., 113;
    " Sanday V., 108;
    " Skomer V., 112;
    " Su Faresi, 102;
    " Westray V., 108

_Vulpes canis_, 52

Su Faresi, 102;
W. Vole, 102, Pls. 65, 66

Gelincik, 69, Pls. 43, 47

Bıyıklı Yarasa, 37, Pls. 16, 18

Vahşi Kedi, 75, Pl. 46

Vahşi Yaşam, Nasıl Gözlem Yapılır, 2

Orman Faresi, 89, Pl. 59

Sarı Boyunlu Fare, 91

Edward Step'in Gutenberg Projesi'nin Britanya Adaları'ndaki Hayvan Yaşamı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANIMAL LIFE OF THE BRITISH ISLES ***

***** This file should be named 46849.txt or 46849.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/4/46849/

Produced by Chris Curnow, Jude Eylander and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

