*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Races of Man
Yazar: Joseph Deniker
Yayın Tarihi: September 12, 2014 [EBook #46848]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46848
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Races of Man, by Joseph Deniker

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Races of Man
       An Outline of Anthropology and Ethnography

Author: Joseph Deniker

Release Date: September 12, 2014 [EBook #46848]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RACES OF MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, Reiner Ruf ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:
###################

Bu e-metin kitabın 1900 baskısına dayanmaktadır. Küçük noktalama hataları ve tirelemedeki tutarsızlıklar zımnen düzeltilmiştir; ancak yanlış yazılmış veya tutarsız özel isimler korunmuştur. Coğrafi isimler ve kabilelere veya uluslara atıfta bulunan isimler
uyumlu hale getirilmiştir.

Son derece geniş tablolar bölünmüş ve yeniden biçimlendirilmiştir. Bir dizi
sembol, pasajların veya özel karakterlerin biçimlendirilmesini belirtmek için kullanılmıştır:

Alt çizgiler (_text_): italik
İleri eğik çizgiler (/text/): küçük büyük harfler
Karma işaretleri (#text#): kalın
eşittir işaretleri (=text=): dikey biçimlendirilmiş metin
^: sonraki üst simge karakterleri
[oe]: oe bağı
[=a]: makronlu küçük latin harfi a

Aşağıdaki pasajlar düzeltilmiştir veya yorumlanması gerekmektedir:

s. 59: 'aveolocondylean' --> 'alveolocondylean'
s. 108: Metreküp cinsinden akciğer kapasiteleri yanlıştır;
'kübik desimetre' veya 'litre' olarak okunmalıdır; 'saniyede' 'dakikada' olarak okunmalıdır
s. 194: 'Canis familiaris matris opitimae' --> 'Canis familiaris
matris optimae'
s. 286 (tablonun sol sütunu): 'açık saç': 'açık' IX. Bölüm'e göre eklenmiştir.
s. 293: 'Güney Moğolistan' --> 'Güney Moğolca'
s. 294: 'coğrafi-dilbilimsel' --> 'coğrafi-dilbilimsel'
s. 404: 'sonuç' --> 'sonuç'
s. 486, 487: 'Bornea' --> 'Borneo'
s. 493: 'Şekiller 197 ve 198' --> 'Şekiller 147 ve 148'
s. 533: 'aşağıdaki gibi:' --> 'aşağıdaki gibi:'
s. 557: 'Venezeula' --> 'Venezuela'
s. 578, 580: 'M.' (metre) --> 'MM.' (milimetre)
Dipnot 13: 'orang-outan' --> 'orang-utan'
Dipnot 79: 'Feftschrift' --> 'Festschrift'
Dipnot 108: 'Amenians' --> 'Armenians'
Dipnot 329: 'Semetic' --> 'Semitic'
Dipnot 599: eksik dipnot bağlantısı eklendi
Dipnot 631: 'Gutemala' --> 'Guatemala'

_ÇAĞDAŞ BİLİM SERİSİ._

/Editör/ HAVELOCK ELLIS.

İNSAN IRKLARI.

[İllüstrasyon: Gala kostümü giymiş Manipur'lu Naga, kuyruk
eklemiyle.

(_Fotoğraf Bayan Godden tarafından ödünç verilmiştir._)]

İNSAN IRKLARI:

ANTROPOLOJİ VE ETNOGRAFİ'NİN ANA HATLARI

YAZAR:

J. DENIKER, Sc.D. (/Paris/),

_Paris Doğa Tarihi Müzesi Baş Kütüphanecisi;
Büyük Britanya Antropoloji Enstitüsü'nün Fahri Üyesi;
İtalyan Antropoloji,
Hollanda Coğrafya ve Moskova Doğa Bilimleri Derneklerinin
Muhabir Üyesi, vb._

176 İLLÜSTRASYON VE 2 HARİTA İLE.

LONDRA

WALTER SCOTT, LIMITED

PATERNOSTER MEYDANI

1900

ÖN.SÖZ.

Mevcut çalışmadaki amacım, antropoloji ve etnografya ikiz bilimlerinin temel gerçeklerini yoğunlaştırılmış bir biçimde vermekti.
Böyle bir girişimin doğası, yazarı kısa ve aynı zamanda biraz dogmatik olmaya mahkûm ediyor; kaçınılmaz boşluklar oluşuyor ve
tedavide sayısız eşitsizlikler var. En azından kısmen bu tür kusurları ortadan kaldırmak için, yalnızca konunun gerçek gerçeklerini sunmaya değil, aynı zamanda mümkün olduğunca sadakatle, bu gerçeklerin açıklamalarını, aralarında genellikle yeterli karışıklığın olduğu teorilerden çıkarılabildiği ölçüde özetlemeye çalıştım. Ancak birçok durumda, örneğin antropoid maymunlar arasında gırtlak keselerinin anlamı, genel olarak antropometrinin birçok sorusu, "medeniyet durumlarının" sınıflandırılması, sabit ve taşınabilir yerleşim yerleri, ırkların sınıflandırılması, Avrupa ırkları, Paleo-Amerikan ırkı vb. gibi farklı sorular hakkında kişisel görüşümü belirtmeye cesaret ettim. Kitabım, etnografik ve antropolojik bilimler hakkında genel bir fikir edinmek veya bu bilimlerin temellerini anlamak isteyen herkes için tasarlanmıştır. Bu nedenle teknik terimler, herkesin anlayabileceği şekilde açıklanmış ve eklenmiştir. Özel noktalar hakkında daha fazla ayrıntı isteyenler, sayfaların alt kısmında bulunan ve en önemli veya erişilebilir çalışmaları plana göre gruplandırmaya çalıştığım çok sayıda bibliyografik nottan yararlanabilirler. Profesyonel antropologların bile çalışmalarımı karlı bir şekilde inceleyebileceklerine inanıyorum. İçinde, tüm dillerde notlar ve anıların geniş bir kalabalığına dağılmış yoğunlaştırılmış bilgiler bulacaklar. Ayrıca, metnin kendisinde bulunan ve insan vücudunun başlıca boyutlarıyla ilgili yüzlerce figürün en iyi kaynaklardan toplandığı Ekleri ve listeleri de takdir edeceklerine inanıyorum. Metni tamamlayan ve açıklayan resimler çok büyük bir özenle seçilmiştir. İki veya üç istisna dışında, farklı insanların "tipleri" genellikle yetkili otoriteler veya benim tarafımdan gözlemlenmiş ve ölçülmüş, iyi doğrulanmış konuların fotoğraflarıdır. Antropolojik çalışmaların sistematik olarak resmedilmesine çok fazla önem veriyorum, bu yüzden bana bloklar ve fotoğraflar ödünç veren kurumlara ve kişilere olan samimi borcumu burada ifade etmekten geri kalmayacağım. Bu nedenle
Büyük Britanya ve İrlanda Antropoloji Enstitüsü'ne,
Antropoloji Derneği'ne ve Paris Antropoloji Okulu'na,
Hindistan Müzesi'ne, Paris Doğa Tarihi Müzesi'ne, Smithsonian
Washington Enstitüsü'ne, Dr. Beddoe'ya, Prens Roland Bonaparte'a, M.
Chantre'a, Dr. Collignon ve Delisle'a, Herr Ehrenreich ve editörleri
Fr. Vieweg & Sons'a, Profesör Haddon'a, Dr. Lapicque'e, Bay Otis Mason'a, Dr.
Soeren Hansen'a, MM'ye teşekkür etmeliyim. S. Sommier, P. ve F. Sarasin ve editörleri Wiesbaden'dan Herr
C. Kreidel, Dr. Ten Kate, Bay Thurston, Bayan Godden, Bayan
Werner ve Baylar Harper & Bros.

Ayrıca, çalışmamın belirli bölümlerinin provalarını gözden geçirmek için gösterdikleri çabadan dolayı Dr. Collignon, Bay Havelock Ellis ve M. Salomon Reinach'a teşekkür etmek istiyorum.

J. DENIKER.

İÇERİK.

GİRİŞ.

SAYFA

/Etnik Gruplar ve Zoolojik Türler/ 1

Zoolojik isimlendirme terimlerini İnsana uygulamada
zorluklar--Türlerin kriteri--Homo cinsini oluşturan
"Somatolojik Birimlere" verilecek terimler--Monogenez
ve Poligenez--"Etnik Gruplar", "Somatolojik Birimlerin" veya
"Irkların" farklı kombinasyonlarından oluşur--Somatik karakterler ve etnik karakterler.

BÖLÜM I.

/Somatik Karakterler/ 12

/İnsan ve Maymunların Ayırt Edici Karakterleri/.--Maymunlar
ve antropoid maymunlar--Dik duruş--Omurganın
eğriliği--Beyin--Kafatası--Dişler--Diğer karakterler--Farklılıklar
f[oe]tus ve gençlerde yetişkinden daha az belirgindir.

/İnsan Irklarının Ayırt Edici Morfolojik Karakterleri/. --_Boy_:
Bireysel sınırlar--Cüceler ve devler--Farklı popülasyonların ortalama boyları--Çevrenin etkisi--Cinsiyete göre farklılıklar--Uzun kemiklerden yeniden yapılanma--_Tegumentler_:
Deri--Baş ve vücut kılları--Dört ana tip--Mikroskobik
yapı--Baş kılları ile vücudun kıllılığı arasındaki ilişki--_Pigmentasyon_: Cildin, gözlerin ve saçların renklendirilmesi--Pigmentteki değişiklikler.

BÖLÜM II.

1. /Morfolojik Karakterler/--(_devamı_) 53

_Kafatası veya Kafatası_: Kranial ölçümler--Yörüngeler ve yörünge

indeksi--Burun kemiği ve burun

indeksi--Prognatizm--_Yaşayan kişinin başı

denek_: Sefalik indeks--Yüz--Gözler--Yaşayan kişideki burun ve burun

indeksi--Dudaklar--_Gövde ve Uzuvlar_: İskelet--Pelvis
ve endeksleri--Kürek kemiği--Torasik uzuv--Karın

uzvu--_Yaşayan kişideki vücudun oranları_--Gövde ve
boyun--Sırtın eğrisi--Steatopygy--_Çeşitli Organlar_: Genital

organlar--Beyin--Ağırlığı--Kıvrımlar--Nöron--Önemi

psişik açıdan.

BÖLÜM III.

2. /Fizyolojik Karakterler/ 105

_Beslenme ve asimilasyonun işlevleri_: Sindirim, beslenme,
büyüme, vücut sıcaklığı, vb.--_Solunum ve
dolaşım_: Nabız, kanın bileşimi, vb.--Özel
koku--_İletişimin işlevleri_: Duyguların ifadesi,
duyuların keskinliği, vb.--_Üreme işlevleri_:
Adet, menopoz, mevsime göre gebe kalma sayısının
artması, vb.--_Çevrenin etkisi_:
Aklimatasyon--_Homo_ cinsinin kozmopolitanlığı ve insan ırkları--Çapraz üreme.

3. /Psikolojik ve Patolojik Karakterler/.--Bunları incelemenin
zorlukları--Bağışıklıklar--Medeniyetsiz halkların sinir hastalıkları.

BÖLÜM IV.

/Etnik Karakterler/ 123

Sosyal grupların çeşitli aşamaları ve insan toplumlarının temel karakterleri: İlerleme.--İlerleme Koşulları: Yenilikçi
girişim ve gelenek--"Medeniyet durumları"nın sınıflandırılması.

I.--/Dilsel Karakterler/.--_Kısa bir mesafede fikir alışverişi yöntemleri_--Jest ve konuşma--Dilin yapıya göre
bölümleri--Jargonlar--_Nispeten uzak bir mesafedeki iletişimler_: optik ve akustik sinyaller--_Fikirlerin herhangi bir
uzakta ve zamanda iletilmesi_--El yazısı--Bellek
teknik
nesneler--Resim--İdeografi--Alfabeler--El yazısının çizgilerinin yönü.

BÖLÜM V.

II.--/Sosyolojik Karakterler/ 144

1. /Maddi Hayat/: _Beslenme_:
Jeofaji--Antropofaji--Yiyeceklerin
hazırlanması--Ateş--Çömlekçilik--Mısır öğütme--Uyarıcılar
ve Narkotikler--_Barınma_: İki ilkel
mesken türü--Kalıcı mesken (kulübe)--Taşınabilir mesken
(çadır)--İki türde kullanılan malzemelerin
menşe farkı--Köyler--Mobilya--Isıtma ve aydınlatma--_Giyim_:
Çıplaklık ve Tesettür--Süsleme, giysiden önce gelir--Başlık--Etnik
sakatlamalar--Dövme--Kuşak, kolye ve çelenk tüm
giysilerin kökenidir--Giysi imalatı--Eğirme
ve dokuma--_Kişisel Varoluş_: ilkel
endüstrinin araçları--Avcılık--Balıkçılık--Tarım--Hayvanların evcilleştirilmesi ve
yetiştirilmesi.

BÖLÜM VI.

II. /Sosyolojik Karakterler/--(_devamı_) 197

2. /Ruhsal Yaşam/: _Oyunlar ve Eğlenceler_--Önemleri--Çocuk ve yetişkinlerin oyunları--Sporlar
ve halk gösterileri--Maskeler--_Güzel Sanatlar_--Grafik
sanatlar--Süsleme--Çizim--Heykel--Dans--Kültürsüz
insanlar
arasındaki
önemi--Pandomim ve
dramatik sanat--Vokal ve
enstrümantal müzik--Müzik
enstrümanları--Şiir--_Din_--Animizm--İki unsuru: ruha inanç ve ruhlara inanç--Fetişizm--Çoktanrıcılık--Ayinler
ve törenler--Rahiplik--Uluslararası
dinler--_Mitoslar_--_Bilim_--Sayma
sanatı--Geometri--Zaman hesaplaması--Saatler ve
takvimler--Coğrafya ve kartografi--Tıp ve cerrahi.

BÖLÜM VII.

/Sosyolojik Karakterler/--(_devamı_) 229

3. /Aile Hayatı/.--İki cinsiyetin evlilik öncesi
ilişkileri--_Evlilik ve aile_--Çılgınlık teorisi--Grup
evliliği--Ekzogami ve endogami--Anaerkillik--Akrabalık ve
soyluluk dereceleri--Çokkocalılık--Levirat--Çok eşlilik ve
tek eşlilik--Patriklik--Gelinin tecavüzü ve satın alınması--Evlilik
birliğinin süresi--_Çocuklar_--Doğum--Yetiştirme--Çocuğun ve yetişkinlerin
adı--Başlangıç, sünnet, vb.--_Yaşlı adamlar ve onların
kaderi_--_Cenaze törenleri_--Yas.

4. /Sosyal Hayat/.--(_a_) _Bir halkın ev hayatı_--_Ekonomik
örgütlenme_--Mülkiyet biçimleri üretime bağlıdır--Ortak
mülkiyet ve aile mülkü--Köy topluluğu--Bireysel
mülkiyet--_Sosyal örgüt_--Totemizm--Klan yönetimi--Aile
yönetimi--Bölgesel yönetim--Kast ve sınıf yönetimi--Demokratik
yönetim--Toplumsal ahlak--Hak ve adalet--Tabu--Misilleme,
kan davası ve çileler--Gizli topluluklar--Yasadışı
yargıçlar--Nezaket formülleri--(_b_) _Halkların
uluslararası yaşamı_--Sempatik ilişkilerin yokluğu--Düşmanca
ilişkiler--_Savaş_--Saldırı silahları--Yay ve oklar--Savunma
silahları--Tarafsız ilişkiler--_Ticaret_--Para--İngiliz denizatı--Ulaşım
ve iletişim araçları--İlkel araçlar--Seyir.

BÖLÜM VIII.

/Irkların ve Halkların Sınıflandırılması/ 280

Antropolojik sınıflandırmanın eleştirisi--Irkların sınıflandırılması ve
_halkların sınıflandırılması_ kavramlarının sık sık karıştırılması--Irkların belirlenmesi
sadece _somatik karakterlere_ dayandırılabilir--Halkların
sınıflandırılması içinse, tam tersine,
_etnik karakterlerin_ (dilbilimsel ve sosyolojik) ve her şeyden önce
_coğrafi dağılımın_--Yazarın önerdiği
_ırkların sınıflandırılması_--Bu çalışmada benimsenen
yirmi dokuz ırkın özlü karakterizasyonu--_Etnik grupların sınıflandırılması_


BÖLÜM IX.

/Avrupa Irkları ve Halkları/ 299

Avrupa etnojenezi sorunu--I. /Avrupa'nın
Antik Sakinleri/--_Tarih öncesi ırklar_--Kuvaterner dönemi--Buzul ve
buzullar arası dönemler--Kuvaterner kafatasları--Casus ve Chancelade ırkları
veya tipleri--Neolitik dönem ırkları--Metaller
çağındaki ırklar--_Aryan sorusu_--Sorunun konumu--_Tarihsel dönemdeki
Avrupalı ​​halkların göçü_--II. /Günümüzdeki
Avrupalı ​​Irklar/--Altı ana ırkın ve
dört ikincil ırkın özellikleri--III. /Günümüzdeki Avrupa Halkları/--/A/.
_Aryan halkları_: Latinler, Almanlar, Slavlar, Leto-Litvanyalılar, Keltler,
İliro-Helenler--/B/. _Anaryan halkları_: Basklar, Finler, vb.--/C/.
_Kafkas halkları_: Lezbiyenler, Gürcüler, vb.

BÖLÜM X.

/Asya Irkları ve Halkları/ 359

/Asya'nın Antik Sakinleri/.--Tarih Öncesi Çağlar--_Pithecanthropus
erectus_ (Dub.)--Taş ve Metal Çağları.--/Günümüz
Asya Sakinleri/.--Asya Irkları--I. _Kuzey Asya Halkları_--Yenisey,
Paleasyatik ve Tungus grupları.--II. _Orta Asya Halkları_--Türk, Moğol ve Tibet grupları--Tibet'in
güneybatısındaki ve Güney Çin'deki halklar (Lolo, Miao-tse, Lu-tse,
vb.).--III. _Doğu Asya Halkları_--Çinliler, Koreliler ve
Japonlar.--IV. _Hint-Çin Halkları_--Aborjinler, Moiler, Kuiler,
Siam, Naga, vb.--Daha yakın zamandaki karışık popülasyonlar: Annamlılar,
Kamboçyalılar,
Taylar, vb.--V. _Hindistan Halkları_--Kastlar--Dravidler
ve Kolaryanlar--Hint-Aryanlar ve sınıflandırılmamış popülasyonlar--VI.
_Ön Asya Halkları_--İranlılar ve Samiler.

BÖLÜM XI.

/Afrika Irkları ve Halkları/ 426 /Afrika'nın Eski Sakinleri/.--"Karanlık kıta"daki ırkların birbirini izlemesi--/Afrika'nın Şimdiki Sakinleri/--/I/. _Arabo-Berberi veya Semito-Hamit Grubu_: Akdeniz, Afrika ve Mısır'daki popülasyonlar--/II/. _Etiyopyalı veya Kushito-Hamit Grubu_: Bejalar, Gallas, Habeşliler, vb.--/III/. _Fulah-Zandeh Grubu_: Ubangi-Shari vb.nin Zandeh, Masai, Niam-Niam popülasyonları, Fulbe veya Fulahlar--/IV/. _Nigritian Grubu_: Nil Zencileri veya
doğu Sudan Zencileri--Orta Sudan Zencileri--Batı Sudan Zencileri
ve Senegal--Kıyı Zencileri veya Gine Zencileri, Kru,
Agni, Tshi, Vei, Yoruba, vb.-/V/. _Negrillo Grubu_: Pigmeler ve
Buşmanlar Arasındaki Farklar--/VI/. _Bantu Grubu_: Fransız, Alman, Portekiz ve Belçika Ekvator Afrika'sının Batı Bantuları--Doğu
Alman, İngiliz ve Portekiz Ekvator Afrika'sının Bantuları--Güney Bantuları: Zulus, vb.--/VII/. _Hottentot-Buşman
Grubu_: Namanlar ve Sans--/VIII/. _Madagaskar'ın
Nüfusları_: Hovas, Malagasi, Sakalava.

BÖLÜM XII.

/Okyanusya Irkları ve Halkları/ 474

Okyanusya'da Taş Devri--/I/. _Avustralyalılar_: Avustralyalı ırkının
tekdüzeliği--Avustralyalıların dili, tavırları ve
adetleri--Soyu Tükenmiş _Tasmanyalılar_--/II/. _Asya veya Malay Takımadalarının Nüfusları_: Takımadalardaki Papua ve Negrito unsurları--Sumatra, Borneo, Celebes,
vb.'deki Endonezyalılar ve Malaylar--/III/. _Melanezyalılar_: Yeni Gine Papuaları--Melanezyalılar
Solomon ve Admiralty Adaları, Yeni Hebridler, Yeni Kaledonya,
vb.'nin uygun şekilde adlandırılmış hali--/IV/. _Polinezyalılar_: Polinezyalılar
tam olarak Samoa, Tahiti ve Sandwich Adaları, Yeni Zelanda, vb.--Caroline ve Marianne Adaları, vb.--Mikronezyalılar--Pasifik Adaları ve Hint Okyanusu'nun nüfusu.

BÖLÜM XIII.

/Amerika Irkları ve Halkları/ 507

Yeni Dünya'nın dört etnik unsuru--_Amerikalıların Kökeni_--/Amerika'nın Antik Sakinleri/--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki paleolitik
insan sorunu--Meksika ve Güney Amerika'daki paleolitik
insan--Lagoa Santa ırkı;
Sambaquis ve Paraderos--Höyük İnşa Edenler ve Kayalıklarda Yaşayanların Sorunu--Meksika ve Peru'nun Antik Uygarlığı--_Günümüz
Amerikan Irkları_--_Amerikan dilleri._

/Kuzey Amerika Halkları/--/I/. _Eskimolar_--/II/. _Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Kızılderilileri_: _a._ Arktik--Athapascan grubu; _b._
Antarktika--Algonquian-Iroquois, Chata-Muskhogi ve Siouan
grupları; _c._ Pasifik--Kuzeybatı Kızılderilileri, Oregon-Kaliforniya ve
Pueblo grupları--/III/. _Meksika ve Orta Amerika'nın Kızılderilileri_:
_a._ Sonora-Aztekler; _b._ Orta Amerikalılar (Mayalar, Isthmianlar,
vb.)--Meksika ve Antiller'deki melezler.

/Güney Amerika Halkları/--/I/. _And Dağları'nın Kızılderilileri_: Chibcha, Quechua ve
diğer dil aileleri; Araucanlar--/II/. _Amazonlular_: Karayip,
Arawak, Miranha ve Panos aileleri; sınıflandırılmamış kabileler--/III/.
_Doğu Brezilya ve Orta Bölge Kızılderilileri_: Ges dil
ailesi; sınıflandırılmamış kabileler (Puri, Karaya, Bororo, vb.); Tupi-Guarani
ailesi--/IV/. _Güney Arjantinli_: Chaco ve Pampas Kızılderilileri, vb.;
Patagonyalılar, Fuegyalılar. /Ek/ 577

/Yazarlar Dizini/ 597

/Konular Dizini/ 604

RESİMLER LİSTESİ.

ŞEKİL. SAYFA

Manipur'dan Naga, gala kostümüyle _Ön sayfa_

1. Goril kafatası 16

2. İnsan kafatası 17

3. Derinin ve saçın mikroskobik kesiti 34

4. Arizona'dan Mohave Kızılderilileri 35

5, 6. Seylan'ın Dangala Dağları'nın Saf Veddah'ı 36, 37

7. Toda kadını (Hindistan) 39

8. Nilgiri Tepeleri'nden Kurumba adamı 40

9. Batı Afrika, Krinjabo'dan Agni Negro 41

10. Torres Boğazı'ndan bir adalıya ait dolikosefalik kafatası 57

11. Pufels'ten (Tirol) bir Ladin'e ait brakisefalik kafatası 57

12, 13. Teb'de çıkarılan eski Mısırlıya ait kafatası 60, 61

14, 15. Jenny, Queensland'li Avustralyalı kadın 66, 67

16. Japon subayı (eski stil) 70

17. İki adam, Manipur'lu Nagalar 71

18. Astrakhan'lı genç bir Kalmuk kızının gözü 78

19. Montgomeryshire'lı Gal tipi 79

20. Astrakhan'lı Kalmuk 81

21. Cezayirli Yahudi 82

22. İranlı Hadjemi 83

23. A, İnka kemiği olan kafatası; B, İkiye bölünmüş malar kemiği; C,
Femur üst kısmı, vb. 88

24. Griqualand'ın Hottentot kadını 94

25. Üç "projeksiyon merkezi" ve
üç "birleştirme merkezi"nin göstergesi olan beyin 102

26. Dakota Kızılderililerinin jest dili 129

27. Laoların çentiklerle yazımı 136

28. Mas-d'Azil mağarasının renkli tarih öncesi çakıl taşları
(Ariege) 137

29. Alaska'dan bir Eskimo'nun yolculuğunun günlüğü 138

30. Chippeway Kızılderililerinin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na dilekçesi 139

31. Sembolik piktografinin çeşitli işaretleri 140

32. Meksika hiyerogliflerinde paternoster 140

33. Antik Çin hiyeroglifleri 141

34. Sürtünerek ateş yakma yöntemi 150

35. Do. do. testereleme 151

36. Do. do. twirling 151

37. İrokua Kızılderilileri tarafından kullanılan kabuklu kap 154

38. İrokua toprak kap türü 154

39. Çarksız çanak çömlek yapımı 155

40. İlkel hasat 156

41. Zulu-Kafirlerin samandan yapılmış yarım küre kulübesi 161

42. Ovampos'un (Güney Afrika) kulübesi ve ambarı 162

43. Tunguse-Manegres'in yaz çadırı 164

44. Astrahan Kalmuklarının "Gher" veya çadırı 165

45. Göç etmeyen Altaylıların altıgen evi 166

46. Kraal veya Kafir köyü, savunma muhafazasıyla 167

47. Zulu kızı, başlığı, kolyesi, kemeri ve iffetiyle
önlük 171

48. Ufhtaradeka, mantolu tipik Fuegian 172

49. Dudaklarının etrafına dövme yapılmış Ainu kadını 174

50, 51. Yapay olarak deforme edilmiş Çinli kadının ayağı 175

52. Haute-Garonne Bölümü yerlisi 177

53. Murray Adaları yerlilerinin dans kostümü 179

54. Vurmalı çalgılarla taş alet yapma yöntemi 185

55. Basınçla taş kırma yöntemi 185

56. Hupa Kızılderililerinin yontulmuş çakmaktaşı bıçağı 186

57. Alternatif döner hareketle Kalmuk torna tezgahı 188

58. Eskimoların kullandığı takım prensibi, bir morsu karaya çıkarma 190

59. Corroboree sırasında Avustralyalıların dansı 200

60. Yeni Gine Papualılarının antropomorf süs tasarımı 201

61, 62. Bir sopa ve spatula üzerindeki zoomorf süs tasarımları 202

63. Bir timsahın geleneksel temsili 203

64. Önceki tasarımdan türetilen süs motifi 203

65. Karayaların süs tasarımları 204

66. Bechuana lehine giden savaşı temsil eden Bushman resmi 205

67. Mangaia Adası'nın sembolik keskileri 207

68. Zencilerin müzik kutusu "Sansa" veya "Zimba" 211

69. Zenci ksilofonu "Marimba" 212

70. "Gora" çalan Bushman 213

71. "Gora"nın inşasının detayı 214

72. Eskimo coğrafi haritası 226

73. Kaliforniyalı Kızılderililerin yontulmuş çakmaktaşı hançeri 256

74. Banyai (Matabeleland) baltası 258

75. Avustralyalıların füze silahları 260

76. Alman Yeni Gine Papualarının fırlatma sopası 261

77. Ok atmanın farklı yöntemleri 265

78. Ahşap Avustralya kalkanı 267

79. Endonezya kalkanları 268

80. Zulu-Kafirlerin kalkanı 268

81. Uygarlaşmamış halkların parası 272

82. Hindistan'da ağaçlara tırmanma yöntemi 276

83. Destekli Malayo-Polinezya kanosu 279

84. Chellean çakmaktaşı aleti, Saint-Acheul (Somme) 302

85. Kuaterner sanatı (Magdalenian dönemi) 308

86. Casus kafatası, ilk kuaterner ırk 311

87. Chancelade kafatası, ikinci kuaterner ırk 312

88. Lewis (Hebridler) Adalısı 319

89, 90. Güney Osterdalen'den Norveçli 322, 323

91. Genç Sussex çiftçisi 326

92. Plymouth'lu İngiliz kadın 328

93. Aran Adası'nın (İrlanda) balıkçı halkı 330

94. Arles'li genç kadın 331

95, 96. Highlander'ın (Chattan klanı) saf tipi 332, 333

97. Anglian tipi, kuzey ve İngiltere'nin kuzeydoğusu 336

98. Ouroux'lu (Morvan) Fransız 337

99, 100. Dordogne'lu Dolikosefal Fransızlar 338

101. Gloucestershire'lı İngiliz 341

102, 103. Pokrovsk bölgesi Rus marangoz 342, 343

104, 105. Rus kadını, Vereia bölgesi 346, 347 106. Ural Dağları'nın Çeremisi 350 107, 108. Astrahan'ın Tatar Kundrof'u (Türkmen) 352, 353 109. Kutais'in Gürcü İmeri 355 110, 111. Dağıstanlı Çeçen 356, 357 112. Kafatası Pithecanthropus erectus'un (Dab.) 360 113. Pithecanthropus'un Calvaria'sı, yukarıdan görülen 361 114. Kamboçya'da bulunan cilalı taş balta 364 115, 116. Kayak ve asası ile Tunguse avcısı (Sibirya) 368, 369 117. Yezo'lu Ainu (Japonya) talaş tacıyla 371

118. Mançu kökenli eğitimli Çinli 384

119. Leao-yu-chow, Çinli kadın 385

120. Çay içen genç Japon kadınlar 388

121. Son-tai'nin Tong Kralı zanaatkarı 390

122. Aşağı Burma, Assam sınırı 393

123. Gunong-Inas'ın (Perak, Malay Pen.) Siyah Sakai'si 396

124. Orta Andaman'ın Negrito şefi 398

125. Kus veya Khas kabilesinin Gurkha'sı, Nepal 403

126. Paniyan erkekleri ve çocuklarından oluşan grup Malabar 405

127. Genç Irula kızı 406

128. Bhagalpur Tepeleri'nin Santal'ı 407

    129. Nilgiri Tepeleri'nden yaşlı bir Toda adamı 412 130. Nilgiri Tepeleri'nden Toda Grubu 414 131, 132. Candy'den Singhalese, Seylan 416, 417 133. Tutti, Kolonggala köyünden Veddah kadını 418 134. Mekran yerlileri (Belucistan) ) 421 135. Kafirler arasında sanat ve zanaat 430 136. Tunuslu Berberi, Vaha tipi 433 137. Senegalli Trarza Moor 434 138. Daghil kabilesinden Hamran Beja 437 139. Yoro Combo, oldukça saf Kayorlu Fulah (Futa Jallon) 442 140. Bonna M'Bane, Mandingan-Sosse 448 141. Catrai, Ganguela-Bantu 457 142. Swazi-Bantu kadın ve kızı 466 143. N'Kon-yui, Ngami Gölü bölgesindeki Bushman 467 144. Tananarivo'lu Hova 472 145. Ambit , Java'nın Sundanlıları (Preanger prov.) 476 146. Livuliri Yerlileri (Larantuka yakınında, Floris) 479 147, 148. Buri, adanara Adası'ndan bir Solorian 480, 481 149, 150. "Billy", Queensland Avustralya 484, 485 151 Samarai halkından genç Papualı kadın 492

152. Kerepunu kabilesinden Papualılar, Tamain-Hula (Yeni Gine) 496

153. Fuala klanından kadın (Yeni Kaledonya) 498

154, 155. Papeete'den Tahitili kadın 502, 503

156. Papeete'den Tahitili 504

157. Batı Grönland Eskimo 518

158, 159. Gahhigue-Vatake, Dakota-Siouan Kızılderilisi 522, 523

160. Wichita kabilesinden kadın, Pawnee Ulusu, Ind. Terr., ABD 525

161. Hristiyan Apache Kızılderilisi 529

162. Martinikli genç Creole kadın 538

163. Miztec Indian (Meksika) 539

164. Miztec kadınları (Meksika) 541

165. Guaraunos şefi, iki karısıyla 548

166. Orinoco ağzındaki Guaraunos 549

167, 168. Kalina veya Hollanda Guyanası'nın Carib kabilesi 554, 555 169, 170. Rio Yapura'nın Miranha Kızılderilisi 558, 559 171. Bakairi, Yukarı Xingu'nun Carib kabilesi 562 172. Aramichaux Kızılderilisi (Fransız Guyanası'nın Carib kabilesi) 566 173. Bororo kadını (sınıflandırılmamış kabile) (Mato Grosso) 568 174. Kamanakar Kipa, genç Yahgan Fuegian kızı 574 175. Tualanpintsis, Yahgan Fuegian ve eşi Ticoaeli 575 /Harita/ 1. Birinci buzul döneminde Avrupa 303 " 2. Avrupa ırklarının yaklaşık dağılımı 327 ETNİK İNSANIN IRKLARI. GRUPLAR VE ZOOLOJİK TÜRLER.

Zoolojik isimlendirmenin terimlerini İnsana uygulamada karşılaşılan zorluklar
--Türlerin Kriteri--Cinsi oluşturan
"Somatolojik Birimlere" verilecek terimler _Homo_--Monogenez
ve Poligenez--"Etnik Gruplar" aşağıdakiler tarafından oluşturulur "Somatolojik Birimler" veya "Irklar"ın farklı kombinasyonları - Somatik karakterler ve etnik karakterler.

Dünyanın yüzeyinin değişen doğasına göre, birlikte kümelenmiş veya dağılmış sayısız insan grubu, homojen bir
resim sunmaktan uzaktır. Her ülkenin kendine özgü fiziksel yapısı, dili, görgü kuralları ve gelenekleri vardır. Bu nedenle, dünyadaki tüm halkların sistematik bir görünümünü sergilemek için, bu çeşitlerin incelenmesinde belirli bir sırayı gözlemlemek ve şu veya bu tanımlayıcı terimle ne kastedildiğini dikkatlice tanımlamak gerekir. fiziksel tipe veya insanların sosyal
yaşamına. Bunu, sonraki bölümlerde, insanın fiziksel ve ruhsal yaşamının başlıca genel gerçeklerinin ve en çarpıcı sosyal
fenomenler
inin bu küçük taslağını geliştirmeye devam ederken yapacağız. insanlık grupları.

Ancak diğerlerinden daha önemli olan bazı genel terimler vardır ve bunların anlamı ilk baştan itibaren açıkça anlaşılmalıdır.
"İnsanlar", "millet", "kabile", "ırk" gibi ifadelerden bahsediyorum. "
"türler", kısacası, insanların gerçek veya teorik farklı gruplarının tüm tanımları. Bunları tanımladıktan sonra, bunu yaparak
çalışmalarımızın nesnesini tanımlamış olacağız.

Etnografya ve antropoloji bilim olarak var olmaya başladığından beri, insanlığın bölünebileceği büyük grupları belirleme ve belirleme çabası
gösterilmiştir. Ancak, önde gelen bilim insanları arasında yalnızca bu grupların sayısıyla ilgili olarak değil, aynı zamanda önemli bir görüş
çeşitliliği vardır. gruplar, insan ırkının bu "ilkel bölümleri"nin, ancak her şeyden önce, bu grupların doğasının ta kendisi.
Önemleri, çoğu zaman, çok belirsiz bir şekilde belirtilir.

Zoolojide, sınıflandırmaya başladığımızda,
Hafif bireysel farklılıklara rağmen, iyi tanımlanmış karakterlere sahip, belirli sayıda tip etrafında kolayca gruplandırılabilen,
"tür" adı verilen varlıklarla ilgilidir. Her zaman türünün "tipini" temsil edecek bir hayvan bulunabilir. Tüm büyük zoolojik koleksiyonlarda, bireylerin varsayılan türe ait olup olmadıklarına karar vermek için karşılaştırılabileceği bu "tür tipleri" mevcuttur. O zaman
zoolojide türlerin belirlenmesi için gerçek bir alt tabakamız var, bu
ilkel birimler daha sonra cinsler, aileler, takımlar, vb. şeklinde gruplandırılır.

İnsan için de aynı şey geçerli mi? Zoolojik cins _Homo_'nun
gerçekten de hayvanlar aleminin diğer cinslerinde, hala bu cinsin hangi "türden" oluştuğunu belirlemek için operasyonlara başlamamız gereken
alt tabakanın nerede olduğu sorusu ortaya çıkıyor. Karşımızdaki tek kesin gerçekler
insanlığın bu gruplarıdır , dünyanın tüm yaşanabilir yüzeyine dağılmış, bunlara genellikle halkların, ulusların, klanların, kabilelerin vb. adları verilmiştir. Biz Arapları, İsviçrelileri, Avustralyalıları, Buşmanları, İngilizleri, Siouan Kızılderililerini, Zencileri vb. tanıttık. . , bu grupların her birinin sınıflandırma açısından eşit olup olmadığını bilmeden.

Bu gerçek ve elle tutulur gruplar, bazı küçük farklılıklara rağmen zoologların vahşi hayvanlar söz konusu olduğunda "tür", "alt tür", "çeşit" veya evcil hayvanlar söz konusu olduğunda "ırk" dedikleri şeyi oluşturma kapasitesine sahip olan bireylerin birliklerini mi temsil ediyor? Bu soruya olumsuz cevap vermek için profesyonel bir antropolog olmak gerekmez. Bunlar, dil, din, sosyal kurumlar vb. topluluğu sayesinde oluşan _etnik gruplardır_ ve bir veya birkaç tür, ırk veya çeşitten insanları birleştirme gücüne sahiptirler[1]
ve hiçbir şekilde zoolojik tür değildirler; bir veya birçok tür, ırk veya çeşitten insanları içerebilirler.

İşte, o zaman, yapılacak ilk ayrım şudur: Bu çalışmada klanlar, kabileler, uluslar, nüfuslar ve halklar adları altında, sayısal önemlerine ve toplumsal yaşamlarının karmaşıklık derecesine göre tanımlayacağımız toplumsal gruplar, genellikle iki, üç veya daha fazla sayıda "somatolojik birim"e ait olan bireylerin birleşmesiyle oluşur. Bu birimler, belirli bir şekilde birleştirilmiş fiziksel özelliklerin bir araya gelmesiyle oluşan "teorik tiplerdir". Bu birimlerin ayrı varlığı, herhangi bir "etnik grupta" gelişigüzel alınmış çok sayıda bireyin fiziksel özelliklerinin ayrıntılı bir analiziyle belirlenebilir. İşte, zoolojideki "türler"e tam olarak benzeyen varlıklar, teorik kavramlar; ancak bu türlerin "tiplerini" zoolojik koleksiyonlarda olduğu gibi erişimimiz dahilinde bulundurmak yerine, bunlara ilişkin tahminlerle yetinmek zorundayız, çünkü ait olduğu somatolojik birimin tipini temsil eden bir bireyle karşılaşmak çok nadirdir. En sık olarak, biçimleri karışımlar ve çaprazlamalarla değişen ve iki veya üç tipik özelliği bir kenara bıraktığımızda, çarpıcı hiçbir şey sunmayan karışık bir karakter karışımı bulduğumuz öznelerle uğraşırız. Genellikle, insanlar ne kadar medeniyse, belirli bölgesel sınırlar içinde o kadar fazla karışırlar. Dolayısıyla, "somatolojik birimlerin" sayısı, "etnik gruplar" daha medeni olduğunda o kadar artar ve iki terim arasında bir örtüşme bulmayı umabileceğimiz tek yer tamamen ilkel halklardır. Gerçekte, zoolojinin "türlerine" benzer "somatolojik birimleri" temsil eden halklar neredeyse keşfedilemez. Ancak, sorulabilir, "somatolojik birimlerinizin" "türlerle" karşılaştırılabilir olduğuna inanıyor musunuz? Bunlar basit "çeşitlilikler" veya "ırklar" değil midir?

Ayrıntıları tartışmak istemeden, bana öyle geliyor ki, _Homo_ cinsi söz konusu olduğunda, zooloji veya zooteknide bu kelimelere genellikle atfedilen anlamda ne "tür", ne "çeşitlilik" ne de "ırk"tan söz edilemez.

Aslında, bu iki bilimde, "tür" ve "çeşitlilik" terimleri yalnızca doğanın etkisi altında yaşayan vahşi hayvanlara uygulanır;

"ırk" terimi ise, iyi tanımlanmış bir nesne için yabancı bir irade, yani insan tarafından yaratılan yapay koşullar altında yaşayan evcil hayvan gruplarına genel bir şekilde verilir.

Hayvan olarak kabul edilen insanın bu iki kategoriden hangisine asimile edilebileceğini görelim.

Bu tek gerçekle, medeniyetin en alt basamağında bile insanın anlaşılır bir konuşma yeteneğine sahip olması, aletler üretmesi ve kendini ilkel toplumlar halinde oluşturması sayesinde, Doğanın vahşi hayvan üzerinde uyguladığı birçok etkiden kurtulur; insan, belli bir noktaya kadar, kendi yarattığı yapay bir çevrede yaşar. Öte yandan, tam da bu yapay yaşam koşullarının kendisinin dışında var olan bir irade tarafından ona dayatılmaması, evriminin bir "yetiştirici" veya "evcilleştirici" tarafından yönetilmemesi nedeniyle, insan bedensel yapısının değişiklikleri açısından evcil hayvanlarla karşılaştırılamaz.

Çeşitlerin, türlerin ve ırkların oluşumuna ilişkin veriler, bu nedenle, insanın morfolojik çalışmasına ancak belirli çekincelerle uygulanabilir.

Bu tespit edildikten sonra, tür, çeşit (coğrafi veya başka türlü) ve ırk arasındaki ayrımın bile açıkça belirtilmediğini aklımızda tutalım. Ayrıca, bu genel biyoloji alanına ait bir sorudur ve botanikte veya zoolojide antropolojide olduğundan daha fazla yerleşmemiştir. Ünlü botanikçi Naegeli, bu ayrımı ortadan kaldırmayı ve _büyük_ ve _küçük türler_[2] kurarak tüm bu ayrımların kesinlikle aynı doğasını göstermeyi bile önermiştir. 
"Tür" fikri, iki tür olguya, varlıkların morfolojik benzerliklerine ve ayırt edici karakterlerinin doğrusal aktarımına dayanmalıdır. Aslında, Cuvier'in formülü bugün bilimde hala geçerlidir. "Tür, _birbirinden veya ortak ebeveynlerden_ türeyen bireylerin ve birbirlerine benzedikleri kadar onlara benzeyenlerin birleşimidir."[3] (Kökenle ilgili bölümü italik yazdım.) O halde, bir tür oluşturmak için varlıkların birbirine benzemesi gerekir, ancak bu benzerliğin mutlak olamayacağı açıktır, çünkü doğada birbirinden yapısal bir ayrıntıyla farklılaşmayan iki bitki veya iki hayvan yoktur; Benzerlik veya benzemezlik o zaman tamamen görecelidir; belirli
sınırlarda değişmek zorundadır.

Ama bu sınırlar nelerdir? Burada keyfiliğin eşiğindeyiz, çünkü bireysel benzersizliğin bir türün karakteristiği olarak kabul edilebilmesi için
hangi noktaya kadar gidebileceğini belirleyen sabit bir kural yoktur. Bir zoologa bir tür yaratma hakkı veren bir fark, diğerine göre,
bir "çeşitlilik", bir "alt tür" veya bir "ırk" oluşturmaya pek yeterli değildir.
Karakterlerin aktarımı ve soyundan türetilen türlerin ikinci kriterine gelince, pratik olmaktan çok teoriktir. Kendi aralarında "türler" kadar verimli olan sayısız "çeşit" örneği üzerinde durmadan[4], kendimize kaç zoolog veya botanikçinin
yarattıkları türlerin verimliliğini deneysel olarak doğruladığını soralım. Vakaların büyük çoğunluğunda, bitki ve hayvan türleri yalnızca morfolojik karakterlerden, çoğunlukla ölü örneklerin incelenmesinden ve söz konusu varlıkların ortak ebeveynlerden geldiğine ve çaprazlandıklarında doğurgan olup olmayacaklarına dair hiçbir garanti olmadan belirlenmiştir. İnsan durumunda, bitki ve hayvanların çoğunda olduğu gibi, farklı gruplar arasındaki doğurganlık veya doğurganlıksızlık deneysel olarak kanıtlanmamıştır, bu da bunların "ırk" mı yoksa "tür" mü olarak adlandırılacağına karar vermemizi sağlar. Çözümlerden birinin lehine olan bir düzine gerçeğe ve melezlerle ilgili genel teorilere eşit sayıda gerçek ve daha az genel olmayan ilkel türe geri dönüş fikri karşı çıkabilir.[5] Ve yine, söz konusu gerçeklerin neredeyse tamamı Beyazlar ve diğer ırklar arasındaki çaprazlamadan ödünç alınmıştır. Örneğin, Avustralyalılar ile Laponlar veya Buşmanlar ile Patagonyalılar arasında hiç kimse çaprazlama yapmayı denememiştir. Eğer belirli ırklar kendi aralarında sonsuza kadar doğurgansa (ki bu henüz açıkça gösterilmemiştir), öyle olmayan başka ırklar da olabilir.[6] Bir soy kriteri elde edilemediğinden, _Homo_ cinsine atanacak rütbe sorusu morfolojik bir kriterle, fiziksel tipteki farklılıklarla sınırlıdır. Bazılarına göre, bu farklılıklar her grubun bir "tür" oluşturması için yeterince belirgindir; diğerlerine göre ise yalnızca ırksal ayrımlar oluşturacak niteliktedir. Bu nedenle, bunlara hangi adın verileceği her araştırmacının kişisel zevkine bırakılmıştır.

Bu noktada, kabul görmüş bir otoriteye sahip bir yazarın
görüşünü aktarmaktan daha iyisini yapamayız. "Sözde insan ırklarının bu şekilde belirlenmesi veya 'tür' veya 'alt tür' olarak sıralanması neredeyse önemsiz bir konudur," diyor Darwin, "ancak ikinci terim en uygunu gibi görünüyor."[7] Günümüzde "ırk" kelimesi neredeyse evrensel olarak insanlığın farklı fiziksel tiplerini belirtmek için benimsendiğinden, bu iki kelime ile "tür" kelimesi arasında temel bir fark olmadığını tekrarlarken, bunu "alt tür" kelimesine tercih edeceğim.

Az önce söylenenlerden, insanlığın çeşitlere veya ırklara bölünmüş tek bir tür mü yoksa birkaç tür mü oluşturduğu sorusu önemini büyük ölçüde yitiriyor.

Monogenistler ve poligenistler arasındaki bu kadim tartışmanın tamamı biraz skolastik ve tamamen kısır
ve boş görünüyor; aynı az sayıda ve kötü kurulmuş gerçekler her zaman tekrar ortaya çıkıyor, her tartışmacı tarafından tezinin gerekliliklerine göre şu veya bu şekilde yorumlanıyor, bazen de bilim dışı düşüncelerle yönlendiriliyor. Belki de az çok yakın bir gelecekte, mevcut ve soyu tükenmiş insan ırkları ile yaşayan ve fosil hayvan türleri hakkında daha iyi bir bilgiye sahip olduğumuzda, köken sorusunu tartışabileceğiz. Şu anda, sorunun çözümü için tek bir olumlu gerçek olmadan hipotezle sınırlıyız. Köpek, öküz veya at gibi bazı evcil hayvanların ırkının kökenine ilişkin olarak bilgili kişilerin görüşlerinin ne kadar farklı olduğunu not etmemiz yeterlidir, böylece sorunun zorluğu hakkında hemen bir fikir edinebiliriz.
Ve yine de, bu durumlarda, çok daha az
karmaşık ve çok daha dikkatli bir şekilde incelenmiş sorularla uğraşıyoruz.

Ayrıca, _Homo_ cinsinde tür çeşitliliğini, birliğini veya çokluğunu kabul etsek de, insanlıkta her biri kendine özgü bir karaktere sahip olan birkaç somatolojik birimin varlığının pozitif gerçeğini her zaman kabul etmek zorunda kalacağız, bunların kombinasyonları ve iç içe geçmeleri farklı etnik grupları oluşturur. Böylece monogenistler,
en inatçı olanlar bile, varsayımsal olarak tek bir insan türü veya onun "öncülü"nü belirledikleri anda, türün çevrenin etkisi altında hızla üç veya dört veya daha fazla sayıda ilkel "stok" veya "tip" veya "ırk"a dönüşmesine neden olurlar - kısacası, birbirine karışarak "halklar" vb. oluşturan somatolojik birimlere.

Az önce söylenenleri birkaç önermede özetleyebiliriz. Genellikle "halklar", "uluslar", "kabileler" vb. olarak adlandırılan farklı "etnik grupları" dikkatlice incelediğimizde, özellikle dilleri, yaşam biçimleri ve tavırları açısından birbirlerinden ayırt edildiklerini tespit ederiz; ayrıca aynı fiziksel tip özelliklerinin iki, üç veya birkaç grupta, bazen yaşam alanı açısından birbirlerinden önemli ölçüde uzakta olduğunu tespit ederiz. Öte yandan, bu gruplarda neredeyse her zaman o kadar çarpıcı tip varyasyonları görürüz ki, bu grupların birkaç farklı somatolojik birimin birleşmesiyle oluştuğu hipotezini kabul etmeye yöneliriz. Bu birimlere "ırklar" adını veririz, kelimeyi zooloji ve zooteknide verilenden farklı, çok geniş bir anlamda kullanırız. Bir zamanlar bireylerin gerçek bir birliğinde karşılaşılan, şimdi birkaç "etnik grup" arasında değişen oranlarda parçalara dağılmış somatolojik özelliklerin toplamıdır ve artık hassas bir analiz süreci dışında ayırt edilemez. "Irklar" arasındaki farklar, bireyde iki faktörün sürekli mücadelesinin sonucu olan somatolojik özelliklerde gösterilir: değişkenlik, yani farklı olanın üretimi; ve kalıtım, yani benzer olanın devamı. Dış formda, anatomik yapıda ve bireylerde ortaya çıkan fizyolojik işlevlerde farklılıklar vardır. Bu nedenle, bu karakterlerin incelenmesi, insanın bir zoolojik grubun _bireyi_ olarak kabul edilmesine dayanır. Öte yandan, etnik gruplar arasındaki farklılıklar, biyolojininkinden farklı yasalara tabi olan evrimlerin ürünüdür - hala çok belirsiz bir şekilde anlaşılan yasalar. Etnik, dilsel veya sosyal özelliklerde kendilerini gösterirler. Bunların incelenmesi, bireylerin _toplumlar_ halinde gruplandırılmasına dayanır. Bu iki özellik kategorisini, ya genel görünümleriyle bir bütün olarak ya da farklı halkları sırayla betimleyerek incelemek, etnik grupları oluşturan "ırklara" sınırlar koymaya çalışmak ve bu grupların birbirleriyle karşılıklı ilişkilerini ve bağlantılarını taslak haline getirmek amacıyla insanlığı incelemektir.

_Homo_ cinsinin somatolojik özellikleriyle daha çok ilgilenen bilim, ister diğer hayvanlarla ilişkisinde bir bütün olarak ele alınsın, ister çeşitlerinde, _antropoloji_ adını taşır; etnik özelliklerle ilgilenen bilime bazı ülkelerde _etnografya_, diğerlerinde ise _etnoloji_ denir.

Bu son bilim, insan toplumlarıyla tüm yönleriyle ilgilenmelidir; ancak tarih, siyasal ekonomi vb. uygar halkların incelenmesini çoktan ele geçirdiğinden, geriye sadece tarihi olmayan halklar veya tarihçiler tarafından yeterince ele alınmamış olanlar kalmıştır. Ancak insanlıkta karakterlerin bir araya gelmesi söz konusudur ve bugün bile en medeni halklarda vahşiliğin izini buluyoruz. Etnik olgular o zaman ayrı ayrı ele alınmamalıdır. Bunları farklı halklar arasında veya asırlar boyunca aynı halklar arasında karşılaştırmamız gerekir, ulaşılan gerçek medeniyetin derecesiyle ilgilenmeden. Bazı yazarlar etnografya ile etnoloji arasında bir ayrım yaparlar ve birincisinin halkları veya medeniyetin farklı aşamalarını tanımlamayı amaçladığını, ikincisinin ise bu aşamaları açıklaması ve bu aşamaların başlangıcını ve evrimini yöneten genel yasaları formüle etmesi gerektiğini söylerler. Diğerleri antropolojide de benzer bir ayrım yaparlar ve onu teorik olarak "özel" ve "genel" olarak ayırırlar, biri ırkları tanımlarken diğeri bu ırkların ve bir bütün olarak insanlığın kökeniyle ilgilenir.[8] Ancak bu bölünmeler
tamamen keyfidir ve pratikte, en azından diğerinin bir özetini vermeden birine değinmek imkansızdır.
Tanımlayıcı ve spekülatif olmak üzere iki bakış açısı ayrı ayrı ele alınamaz.
Bir bilim, bağlantısız gerçeklerin, olguların ve nesnelerin
saf ve basit bir tanımıyla yetinemez. En azından bir
sınıflandırma, açıklamalar ve sonrasında genel yasaların
çıkarılmasını gerektirir. Aynı şekilde, gerçeklerin incelenmesinden elde edilen sağlam bir temel oluşturmadan spekülatif sistemler
kurmak çocukça olacaktır. Zaten somatik ve etnik bilimler arasındaki ayrım
utanç vericidir; bu nedenle psikolojik ve dilsel olgular, toplumlar kadar bireye de atıfta bulunur. Kesin olarak konuşursak, özel bir bilim grubunun konusu olabilirler. Aynı şekilde, soyu tükenmiş ırkların somatik ve etnik çalışmalarından elde edilen gerçekler ayrı bir bilimin konusudur -Paletnografya, diğer adıyla
Tarih Öncesi veya Tarih Öncesi Arkeoloji. Bu kitabın amacı, şu anda dünyada var olan etnik grupların ve onları oluşturan ırkların tanımı olduğundan, "Etnografya" başlığı, daha önce belirtilen sınıflandırmalara uygun olarak ona uygun olarak verilebilir. Bununla birlikte, ilk bölümlerinde, bu sınıflandırmaların "Genel Antropoloji ve Etnoloji" tarzında olduğu gibi bir özet içerir, çünkü çeşitli halkların tanımları, en azından ilk etapta onları ayırt etmeye yarayan somatik ve etnik karakterler hakkında genel bir fikir vermediğimiz sürece neredeyse anlaşılamaz.

BÖLÜM I.

_SOMATİK KARAKTERLER._

İNSAN VE MAYMUNLARIN AYIRT EDİCİ KARAKTERLERİ.

Maymunlar ve insansı maymunlar--Dik duruş--Omurganın eğriliği--Beyin--Kafatası--Dişler--Diğer karakterler--Farklılıklar
fetüs ve gençlerde yetişkinlerden daha az belirgindir.

İNSAN IRKLARININ AYIRT EDİCİ MORFOLOJİK KARAKTERLERİ.

_Boy_: Bireysel sınırlar--Cüceler ve devler--Farklı popülasyonların ortalama boyu--Çevrenin etkisi--Cinsiyete göre
farklılıklar--Uzun kemiklerden yeniden yapılanma--_Tegumentler_:
Deri--Baş ve vücut kılları--Dört ana tip--Mikroskobik
yapı--Baş kılları ile vücudun kıllılığı arasındaki ilişki--_Pigmentasyon_: Cildin, gözlerin ve saçların renklendirilmesi--Pigmentteki değişiklikler.

_İnsan ve Maymunların Ayırt Edici Karakterleri._

İnsanı, organizasyonda kendisine en yakın olan hayvanlardan ayıran fiziksel özellikler ve insan ırklarını birbirinden ayıran özellikler neredeyse hiç aynı değildir. Birkaç kelimeyle ilkine işaret edeceğim, konumuzla daha doğrudan bağlantısı olan ikincisine daha uzun değineceğim.

Tamamen zoolojik bakış açısından insan, göğüsleri olduğu, az çok saçla kaplı olduğu, plasenta aracılığıyla annesinin rahminde beslenen yavrularının, keseli memelilerde (implasentalılar veya _Metatherianlar_) olduğu gibi bir kese veya deri kıvrımında korunmaya ihtiyaç duymadan veya monotremata veya _Prototherianlar_ durumunda olduğu gibi yumurtadan çıkmış bir yumurtada gelişimlerini tamamlamadan, plasentalı veya _Eutherian_ bir memelidir.

Plasentalı memelilerin bu alt sınıfında, insan, fiziksel yapısının bazı özellikleri nedeniyle Linnaeus'un _Primatlar_ takımına aittir - göğüslerin pektoral pozisyonu, çenedeki dişlerin şekli, sayısı ve düzeni, vb.

Primatlar takımı beş grup veya aileden oluşur:
Marmosetler (_Hapalidae_), _Cebidae_, _Cercopithecidae_,
antropoid maymunlar (_Simidae_) ve son olarak _Hominidae_.[9] Yeni Dünya'da yaşayan ve diğer üç gruptan birkaç karakterle ayrılan ilk iki Primat grubunu bir kenara bırakarak, Eski Dünya'nın maymunları ve _Hominians_ ile ilgilenelim. Başlangıçta maymunların ve antropoid maymunların insanla aynı diş düzenini veya denildiği gibi aynı "diş formülünü" sergilediğini hatırlayalım. Memelilerin sınıflandırılmasında birinci derecede önemli bir karakter olan bu formül, bildiğimiz gibi, şu şekilde özetlenebilir: her çenede dört kesici diş, iki köpek dişi, dört küçük azı dişi ve altı azı dişi.

_Cercopithecidae_ dört pençesi üzerinde yürür ve bu dört ayaklı tavır, insanda çok karakteristik olan üç eğrinin, servikal, dorsal ve lomberin neredeyse hiç belirtilmediği omurgalarının yapısıyla uyumludur; bu nedenle omurga baştan kuyruğa kadar tek bir kemer oluşturuyor gibi görünür. Bu son uzantıya gelince, bu maymunlarda asla eksik olmaz, ayrıca kalça veya iskiyatik nasırlar ve genellikle yanak keseleri bulunur.

_Antropoid maymunlar_ yalnızca dört cinsten oluşan bir zoolojik grup oluştururlar. Bu cinslerden ikisi, goril ve şempanze, tropikal Afrika'da yaşar; diğer ikisi, orangutan ve gibon, Asya'nın güneydoğusuyla veya daha kesin olmak gerekirse, Çinhindi ve Sumatra ve Borneo adalarıyla sınırlıdır. Söz konusu grubu yalnızca üç cinse indirgeyebiliriz, çünkü birçok doğa bilimci gibonu antropoid maymunlar ile maymunlar arasında bir ara form olarak görür.[10]
Antropoidler, onları maymunlardan ayıran belirli sayıda ortak karaktere sahiptir. Hayatlarının çoğunu ağaçlarda geçirdikleri için makaklar veya babunlar gibi yürümezler.
Her zaman eğilirler (gibon hariç), yerde zorlukla hareket ederler, maymunların yaptığı gibi avuç içlerinden değil, eğilmiş falanksların arkasından destek alırlar. Diğer maymunlar gibi kuyrukları yoktur, ayrıca yiyecek torbası olarak kullanılacak yanak keseleri de yoktur. Son olarak, vücudun arka kısmında çok sayıda _Cercopithecidae_'de bulunan, genellikle muazzam boyutlara ulaşan nasırlar yoktur, örneğin _Cynocephali_ arasında. Sadece gibon, iskiyatik nasırların temellerine sahiptir.

İnsanı, kesinlikle tüm hayvanlar arasında ona en çok benzeyen bu maymunlarla karşılaştırırsak, aşağıdaki temel farklılıklar fark edilebilir.
Kendini eğik bir pozisyonda tutmak ve kollarından destek alarak yürümek yerine, insan dik bir duruşla yürür - gerçek iki ayaklı ilerleme biçimi. Bu duruşla uyumlu olarak, omurgası çok belirgin şekilde belirtilen üç eğri sunar, servikal, dorsal ve lomber
antropoidlerde sadece hafifçe belirgindir ve maymunlarda neredeyse yoktur. Bu karakter, ayrıca, insanda derecelendirilmiştir; medeni insanda söz konusu eğrilik, vahşiler arasındakinden daha belirgindir. Ancak, bunda herhangi bir "üstünlük karakteri" görmeye gerek yoktur. Bu, oldukça basit bir şekilde edinilmiş bir oluşumdur; medeni insanda daha belirgindir, çünkü omurganın sabitliğinin koşullarından biridir, hareketsiz yaşamda çok önemli bir sabitliktir, daha az belirgin bir eğrilik ise vahşinin çok sayıda ve çeşitli hareketlerine çok daha fazla esneklik verir.[11]

Peki insan bu dik ve iki ayaklı tavrı neye borçludur? Profesör Ranke bu konuda çok yaratıcı bir hipotez ortaya koymuştur.[12]
Ona göre, beynin aşırı gelişimi, kafatasının büyümesine yardımcı olurken, aynı zamanda atamız gibi kusurlu ve ilkel bir şekilde iki ayaklı bir varlıkta tavır değişikliğini belirleyecektir. Bu şekilde, beynin
ağırlaştırdığı başın omurga sütununda mükemmel bir denge sağlanırdı. Bu teoriyi tartışmak istemeden, insanın anatomik yapısındaki birkaç özelliğin, antropoid maymunlar ve diğer memelilerle karşılaştırıldığında, buna makul bir hava verdiğini söylememe izin verin.

Aslında, memelilerin çoğunda başın dengesi çok güçlü _servikal bağlar_ tarafından sağlanırken, antropoid maymunlarda oksiputtan servikal omurların dikenli çıkıntılarına kadar uzanan, insanınkinden iki kat daha uzun olan çok güçlü kaslar tarafından sağlanır (Şekil 1 ve 2, _a_), bu kaslar devasa ağızlığın göğse düşmesini ve solunum organlarına baskı yapmasını önler,[13] _Homo_ cinsinde buna benzer hiçbir şey görmüyoruz--servikal bağ yok
ve ense kökünde güçlü kaslar yok. İnsanın çok hacimli
beyin kasası, neredeyse kasların veya özel bağların yardımı olmadan, çok
küçültülmüş üst çene kısmının ağırlığını dengelemeye yeter ve baş omurga üzerinde dengelenir (Şekil. 2).

Bu denge neredeyse mükemmel olduğundan, atlas üzerindeki kafatasının iki oksipital kondilinin eklemlenmesinde çok
ince ve esnek bağlara ihtiyaç duyar. Eklemin arkasında bulunan hafif kaslar, sadece başın öne düşme eğilimini dengelemek için oradadır. Bu noktayla bağlantılı olarak, Broca ve diğer birkaç antropoloğun, aksine, iki ayaklı tutumda, beynin gelişiminin koşullarından birini gördüklerini, çünkü bu tutumun tek başına ellerin serbestçe kullanılmasını ve görüş alanının genişletilmesini sağladığını hatırlamalıyız. Son zamanlarda Munro ve Turner gibi birinci sınıf bilim adamları tarafından benzer fikirler öne sürülmüştür.[14]

[Resim: /Resim/ 1.--Goril Kafatası, gerçek boyutunun dörtte biri.

_a_, boyun omurlarının dikenli uzantıları; _b_, kafatası çıkıntıları,
sagittal ve oksipital.]

Her halükarda, bu noktayla ilgili olarak, insanın doğumda hala dört ayaklı kökeninin izlerini taşıdığını; o zaman omurgasında neredeyse hiç eğri olmadığını hatırlayalım. Servikal eğri ancak çocuk "başını dik tutmaya" başladığında, yani giderek alıştığı oturma pozisyonunda kendini gösterir - yani yaklaşık olarak üçüncü ayda. Öte yandan, çocuk yürümeye başlar başlamaz (ikinci yıl), omurganın ön kasları ve bel kasları omurganın alt bölgelerine etki eder ve lomber eğriyi oluşturur.

Bu nedenle, belki de insanın karakteristik özelliği olan dik duruşu belirleyen başlıca gerçek, beyninin aşırı gelişimi ve buna bağlı olarak beyin kasasının gelişimidir.

[Resim: /Resim/ 2.--İnsanın Kafatası, doğal boyutunun dörtte biri.

_a_, servikal omurların dikenli uzantıları.]

İnsan ile antropoid maymunlar arasındaki temel fark, beynin bu aşırı gelişiminde aranmalıdır. Aslında çok sayıda antropoloğun araştırmalarından biliyoruz ki (bkz. Bölüm II.) Avrupa ırklarında (bu konuda yeterince bilinen tek ırklar) bir erkeğin beyninin ortalama ağırlığı 1360 gramdır ve bir kadınınki 1211 gramdır. Bu rakamlar bazı durumlarda 1675 grama kadar çıkabilir ve diğerlerinde 1025'e düşebilir.[15] 1000 gramdan daha az ağırlığa sahip beyinler genellikle anormal ve patolojik olarak kabul edilir.

Öte yandan, vücut ağırlığı açısından insana benzeyen tek canlılar olan büyük antropoid maymunların (goril, şempanze ve orangutan) beyinleri ortalama 360 gramdır. Bu ağırlık bazı izole vakalarda 420 grama kadar çıkabilir, ancak asla bu rakamı aşmaz. Ve bu durumlarda bile, örneğin orangutanlarda[16], vücudun toplam ağırlığının sadece yüzde yarısını temsil ederken, Avrupa insanında bu oran en az yüzde üçtür, Boyd ve Bischoff'a göre.[17]

Beynin ve onu çevreleyen beyin kılıfının aşırı gelişimi, insanda kafatasının yüz kısmının küçülmesiyle ilişkilidir. Bu açıdan, onunla hayvanlar arasındaki fark da belirgindir. Buna kendimizi ikna etmek için, insan kafatasını herhangi bir maymunun kafatasıyla karşılaştırmamız yeterlidir, ikisini de görüş hattına yaklaşık olarak paralel aynı yatay düzleme yerleştiririz.[18]

Yukarıdan veya antropologların dediği gibi _norma verticalis_ ile bakıldığında, insan kafasının kemikli yapısı, yüz kısmından hiçbir şey görünmez (Şekil 11); en fazla, bazı nadir durumlarda, burun kemiklerinin alt kısmı veya üst çenenin alveolar kısmı gözlemlenebilir (Şekil 10). Öte yandan,
maymunlarda, antropoid veya başka türlü, neredeyse tüm yüz kısmı görünür.
Profilden incelendiğinde (_norma lateralis_), insan ve maymunların kafalarının kemikli yapısı aynı farklılıkları gösterir.

Antropoid maymunlarda, gerçek bir ağızlık oluşturan yüz kısmı, kafatasının _önünde_, devasa ve hayvansı bir şekilde yükselirken,
insanda, boyut olarak çok küçülmüş, kafatasının _altına_ yerleştirilmiştir. Ağızlığın çıkıntı derecesinin, belirli bir noktaya kadar ölçülebildiği yüz açısı, insan ve hayvanların kafatasları bu açıdan karşılaştırıldığında, dikkate değer farklılıklar gösterir. Söz konusu iki kafanın kemiksi yapılarının profillerinin incelenmesine devam ettiğimizde, insanda malar kemiğinin yüz kısmının temporal kısmına kıyasla hafif bir şekilde geliştiğini ve maymunda bunun tam tersi olduğunu; ayrıca mastoid çıkıntıların boyutundaki farkın, insanda çok güçlü olduğunu, antropoid maymunlarda ise başın boyutlarına orantılı olarak çok azaldığını fark ediyoruz.

Önden bakıldığında (_norma facialis_), insan kafatası hiçbir antropoid kafatasında görülmeyen bir özellik gösterir, yani, burun açıklığının tepesi her zaman yörüngelerin alt kenarının en alt noktasından daha yüksekte yer alır (Şekil 12); oysa antropoid maymunlarda her zaman bu noktanın altında bulunur. Son olarak, söz konusu kafatasları, her zaman yatay düzlemde yer alırlarsa, arkadan (_norma occipitalis_) karşılaştırıldığında, insan
kafatası üzerinde oksipital foramenin hiç görülmediği; maymun kafataslarında ise tamamen olmasa da kısmen açıkça görülebildiği görülecektir.[19]

İnsanı antropoid maymunlardan ayıran diğer tüm özellikler,
sadece yüzün maksiller kısmının pahasına beyin kutusunun büyük ölçüde genişlemesinin ve dik duruşun ve iki ayaklı ilerlemenin sonuçlarıdır.

Örneğin, goril ve şempanzenin yetişkin erkeklerinin kafataslarına aynı anda hem garip hem de korkunç bir görünüm veren o muazzam çıkıntıları ele alalım. Bu çıkıntılar, ağır çeneleri hareket ettiren çiğneme kaslarının ve başın dengesini sağlayan servikal kasların aşırı gelişmesinden kaynaklanır. Çok küçük olan beyin
kutusuna yerleştirilmeleri için yeterli alan bulamamaları nedeniyle, tabiri caizse, kemikli dokuyu gelişim
sürecinde başın tepesindeki iki yerleştirme çizgisinin birleştiği
noktada bir çıkıntı veya tepe olarak kendini biriktirmeye zorladı. Bunun en iyi kanıtı, gençlerin tepelerinin olmaması ve
kafataslarında temporal kasların yerleştirilmesini işaretleyen temporal çizgiler arasındaki mesafenin neredeyse insandaki kadar büyük olmasıdır. Gorillerde, boyun omurlarının devasa dikenleri için de aynı şey geçerlidir ve bunlara ensedeki kas kütleleri sabitlenmiştir. Bu tepeler ve bu çıkıntılar orangutanlarda daha az gelişmiş olduğundan, başı o kadar iyi dengelenmemiştir ve ağır burnu göğsüne düşer. Dolayısıyla, gorilinkinden önemli ölçüde daha büyük olan gırtlak keselerinin, trakea üzerinde duran çenenin muazzam ağırlığını azaltmak için hava yastığı görevi gördüğü varsayılabilir. İki ayaklı ilerlemeye daha iyi uyum sağlayan ve daha az ağır bir çeneye sahip olan gibon, kafatası tepelerine sahip değildir. Dahası, bununla birlikte, Morgagni'nin ventrikülleri, yani gırtlaktaki ses tellerinin arkasında bulunan küçük keseler, orangutandaki gibi devasa hava keselerine asla dönüşmez (bir tür hariç, _Hylobates syndactylus_). Bu açıdan, gibon diğer antropoidlerden insana çok daha fazla yaklaşır, ancak kollarının veya daha doğrusu pektoral uzuvlarının aşırı uzunluğuyla da diğerlerinden daha fazla ayırt edilir. Kendini dik tutar ve neredeyse insan kadar iyi yürür, hayvan oldukça dik durduğunda bile yere değen ve yürürken sarkaç olarak kullandığı uzun kollar ve ellerin yardımıyla. Yürürken öne doğru eğilen diğer üç antropoidde, pektoral bacak gibondakinden daha kısadır ancak insandakinden daha uzundur.

Antropoid maymunlarda karşıt konumda olan ve insanda karşıt konumda olmayan ilk ayak parmağı, ayak parmaklarının ve parmakların genel olarak göreceli uzunluğu, vb. yalnızca insanın dik duruşuna ve iki ayaklı hareketine ve antropoid maymunların ağaçsal yaşam alanına ve iki ayaklı hareketlerine karşılık gelen karasal yaşam alanına karşılık gelen değişiklikleri oluşturur ve ellerin desteğini gerektirir. Dişlerin şekli ve boyutundaki farklılıklar aynı zamanda insanda ve genel olarak maymunlarda yüzün maksiller kısmının gelişiminin eşitsizliğinin sonucudur.

Dişlerin vücuda oranla boyutu insanda maymunlara göre daha azdır (Şekil 1 ve 2). Kesici dişleri ve köpek dişlerini bir kenara bırakırsak, bu hayvanların azı dişlerinin ve küçük azı dişlerinin boyutu kafatasının yüz kısmının uzunluğuna göre daha büyüktür.

Flower'ın "diş endeksi", yani azı ve küçük azı dişleri sırasının toplam uzunluğunun nazo-baziler çizginin (burun omurgasından oksipital foramenin en ileri noktasına kadar) uzunluğuna olan yüzdelik oranı, antropoid maymunlarda her zaman insana göre daha büyüktür; İkincisinde 47,5'in üstünde asla olmazken, şempanzede 48, orangutanda 58 ve gorilde 63'tür.

Alveolar kemerdeki dişlerin düzenlenmesine gelince, insanda bunlar ortak seviyenin üzerinde herhangi bir dişin belirgin bir çıkıntısı olmadan sürekli bir seri oluşturan kompakt bir çizgidedir; tüm maymunlarda ise köpek dişleri ile üst çenenin yan kesici dişleri arasında ve köpek dişleri ile alt çenenin ilk küçük azı dişleri arasında bir aralık (_diastema_) gözlemlenir. Bu boşluklar her çenede karşı köpek dişlerinin çıkıntılı kısmını alır.

Antropoid maymunlarda olduğu gibi, insanın alt azı dişlerinde beş tüberkül bulunurken
maymunlarda genelde sadece dört tüberkül bulunur. Ancak bu kural çok sayıda istisnaya izin verir: çoğu zaman beşinci arka tüberkül insanda son iki azı dişinde bulunmaz; Öte yandan, bazı maymun türlerinde (_Cynocephali_, _Semnopitheci_) son azı dişinde düzenli olarak bulunur. Yirmilik dişe gelince, bazı pithecoid maymunlarda (_Cynocephali_, _Semnopitheci_) ön azı dişlerinden daha büyüktür; bazılarında ise, _Cercopitheci_ gibi, ilk iki azı dişinden çok daha küçüktür. Antropoid maymunlarda bu diş diğer azı dişleriyle aynı boyuttadır veya biraz daha küçüktür ve genellikle insanda aynıdır, ancak
bazı sık vakalarda tamamen eksiktir. Diş kemeri, insanda ve maymunlarda şekil olarak farklıdır. İnsanda parabolik ve eliptik bir biçime doğru bir eğilim gösterirken, maymunlarda genellikle U şeklini alır.

İnsanı antropoid maymunlardan ayıran tüm karakterlerin, uygarlığın ve daha az doğal bir ortamda yaşamın gelişmesiyle daha belirgin hale gelme eğiliminde olduğu veya omurganın eğrileri açısından daha önce gördüğümüz gibi yapay olarak değiştirildiği belirtilmelidir. Bu nedenle, alt azı dişlerinde beşinci tüberkülün yokluğu, Zenciler ve Melanezyalılardan daha sık olarak Avrupa ırklarında (Hamy'ye göre 51 vakadan 29'unda) görülmüştür. Yirmilik diş, birkaç popülasyonda gerileyen bir evrim halinde görünmektedir. Özellikle beyaz ırklarda, diğer azı dişlerinden neredeyse her zaman daha küçüktür; tüberküllerin sayısı dört veya beş yerine üçe düşer; alt çenede çok sıklıkla alveolünde kalır ve asla çıkmaz.

Aynı şekilde, küçük ayak parmağı, daha yüksek ırklarda (belki de dar çizmelerden dolayı) körelmeye ve üç yerine sadece iki falanks oluşturmaya eğilimlidir. Pfitzner, incelediği yüz on bir ayaktan otuz ayakta bu azalmayı fark etmiştir.[20]

Belki de "toplumsal çevre" nedeniyle benzer gerici evrimlerde, belirli ırkların sözde "aşağılık" ve "üstünlük" karakterlerinin çoğunun açıklamasını aramalıyız.

Tegumentler açısından insan ile maymun arasındaki fark, düşünülebileceği kadar belirgin değildir. İnsan, neredeyse tamamen _lanugo_ veya kısa ince tüylerle kaplı olarak dünyaya gelir. Bu tüyler daha sonra erken bebeklikte, vücudun sadece belirli kısımlarını kaplayan kalıcı tüylerle değiştirilir. İlkel insanın, muhtemelen gövdenin ön kısmı hariç, tamamen kıllarla kaplı olduğu varsayılabilir. Burada parazitlerle mücadelede doğal seçilim (annenin vücudunun yavrularla temas halindeki sıcak kısmını istila ederek) kısa sürede kılların o yerden kaybolmasına neden olur. Nitekim maymunlarda da bunu görürüz.[21] Bu açıdan, insandaki kol kıllarının düzeninin, Darwin'in düşündüğü gibi antropoid maymunların düzenini anımsatmaktan çok maymunlarda gözlemlenen düzene benzediğini gözlemlemek ilginçtir. Aslında, bu kıllar dirseğin kıvrımına doğru yukarı doğru yönlendirilmek yerine, kolun üst yarısında bileğe doğru aşağı doğru, alt yarısında ise enine doğru dönmüştür. İnsansı maymunlar, başlarını kollarıyla örtmeye veya hayatlarını geçirdikleri ağaçların dallarına tutunmak için başlarının üstünde tutmaya alışkın olduklarından, saçlar bu durumda, yerçekiminin basit etkisiyle, ilkel Primat tipinin tersine bir yöne dönmüş olabilir.[22]

Uzay, insanı insansı maymunlardan ayıran birkaç başka karakteri gözden geçirmemize izin vermiyor: ilkinde belirli kasların yokluğu (_akromiotrakel_, vb.), ikincisinde beyin kıvrımlarının sadeliği, ilkinde karaciğerin ve penis kemiğinin lobülasyonunun yokluğu ve bazı insansı maymunlarda bunların varlığı, vb.

Sonuç olarak şunu söyleyeyim ki, tüm bu ayrımlar ancak yetişkin bireylerle karşılaştırıldığında çok belirgindir, çünkü yaşla birlikte daha da belirginleşirler. Beş aylıkken bir gorilin fetüsü, aynı yaştaki bir insan fetüsüne çok benzer. Genç bir goril ve genç bir şempanze, küresel kafatasları, çok belirgin olmayan ağızları ve diğer özellikleriyle genç zencileri andırır. Gorillerin kafataslarını, fetüsün tüm büyüme aşamalarından yetişkin duruma kadar karşılaştırdığımızda, antropoid maymunda yüzün ön ve alt kısmının aşırı gelişmesi ve insanda kafatasının yukarı ve arkaya doğru büyümesi sonucu, neredeyse insan yüzünün en hayvani görünüme sahip bir ağızlığa dönüşümünü adım adım takip edebiliriz, sanki bu kısımlar kafatasının iç kısmındaki _sella turcica_'ya yakın merkezi bir noktaya göre farklı yönlerde hareket ediyormuş gibi.[23]

_İnsan Irklarının Ayırt Edici Karakterleri._

Antropoloji, anatomi ve fizyoloji üzerine yapılan incelemelerde, insanın farklı somatik karakterleri ve bunların cinsiyete, yaşa ve ırka göre değişimleri hakkında istenen tüm bilgiler bulunur. Burada, insan vücudunu oluşturan kemikli, kaslı, sinirsel ve diğer sistemlerden elde edilen tüm anatomik veya morfolojik karakterleri tek tek tarif edersem, konumuzun sınırlarını aşmış olurum. Sadece ırkların farklılaşmasında gerçek bir öneme sahip olan karakterleri gözden geçireceğiz. Bunlar, genel olarak varsayıldığından çok daha az sayıdadır ve çoğunlukla yaşayan denekte gözlemlenen karakterler kategorisine aittir.
Genel olarak, antropolojinin tek ilgisinin kafataslarının
tanımı olduğuna inanılır. Bu, bilimsel konularda genel halk arasında çok sayıda bulunan yaygın hatalardan biridir. Elbette, yaşayan öznenin kafatası ve özellikle başı, ırkları ayıran başlıca karakterleri sağlar, ancak insan vücudunun ırka göre sunduğu form çeşitliliğinin ortasında adımlarınızı yönlendirmenin zor olduğu birkaç tane daha vardır. Genel olarak iki tür somatik karakter ayırt ederiz: (1) vücudun formu ve yapısıyla ilgili olanlar - morfolojik karakterler; ve (2) farklı işlevleriyle bağlantılı olanlar - fizyolojik karakterler, bunlara psikolojik ve patolojik karakterleri dahil edeceğiz. Öncelikle morfolojik karakterleri inceleyeceğiz, vücudun bir bütün olarak bize sağladığı özelliklerle başlayarak - boy, tegumentin doğası (deri ve saç) ve rengi. Daha sonra başın morfolojisinin ve kemikli iskeletleriyle vücudun farklı bölümlerinin (kafatası ve iskelet) incelenmesine geçeceğiz. Bu kısa açıklamayı iç organlara, kaslara, beyne, iç organlara bir bakışla tamamlayacağız.

_Boy._--Irkları ayırt etmeye yarayan tüm fiziksel özellikler arasında boy, belki de şimdiye kadar en değişken olarak kabul edilenidir. Boy sadece yaş ve cinsiyetle değişmekle kalmaz, aynı zamanda dış etkenlerin etkisi altında da değişir. Bu farklılıklar tartışılmazdır, ancak bunların tüm ırklarda benzer şekilde üretildiği ve ırk tarafından empoze edilen belirli sınırları aşamayacağı belirtilmelidir.

Boy, doğumdan itibaren bile değişir. Bireysel farklılıkları bir kenara bırakırsak,
yeni doğanlar ortalama olarak, örneğin Paris'te (erkekler için 499 milim) St. Petersburg'dan (477 milim) biraz daha uzundur.
Ne yazık ki, Avrupa dışındaki popülasyonlar için bu önemli soruyla ilgili neredeyse hiç verimiz yok. Burada, elde edilebilen bilgilere göre, farklı popülasyonlardaki yeni doğanların ortalama boyu tablo halinde verilmiştir.

ORTALAMA BOY.

-----------------+----------------+---------------+---------------
| /Erkekler/. | /Kızlar/. |
/Popülasyonlar/. +-------+--------+--------+--------+ /Adı/
|Millim.|İnç. |Millim.|İnç. | /Gözlemci/.
-----------------+--------+--------+---------+---------+-----------
Annamese | 474 | 18.49 | 464 | 18.10 | Mondiere.
Ruslar | | | | |
St. Petersburg | 477 | 18.60 | 473 | 18.45 | Mies.
Almanlar | | | | |
Köln | 486 | 18.95 | 484 | 18.88 | Mies.
Amerikalılar | | | | |
Boston | 490 | 19.27 | 482 | 18.80 | Bowditch.
İngilizce | 496 | 19.35 | 491 | 19.31 | C. Roberts.
Fransızca | | | | |
Paris | 499 | 19.52 | 492 | 19.35 | Mies.
-----------------+---------+--------+---------+----------+-----------

Bu tabloya göre, doğum anından itibaren iki cinsiyet arasında bir boy eşitsizliği de olacaktır; erkekler kızlardan 2 ila 10 milimetre arasında değişen bir rakamla, yani ortalama yarım
santim (çeyrek inçten az) daha uzundur. Farklı ırklara ilişkin veriler yetersizdir; ancak, Annamlılar (1 m. 58 veya 5 fit 2 inç) gibi çok kısa boylu insanlarda, yeni doğanların ortalama olarak daha uzun boylu insanlardan, örneğin İngilizlerden veya
Amerika Birleşik Devletleri sakinlerinden daha kısa olduğu belirtilebilir. Fransızlar (ortalama boy 5 fit 5 inç) bu kuralın bir istisnası gibi görünüyor.

Büyüme fenomenleriyle bağlantılı olarak, IV. Bölüm'de boy artışını daha ayrıntılı olarak inceleyeceğiz. Şimdilik şunu söyleyeyim ki, insan açısından, ırka göre 18 ila 25 yaş, bu büyümenin pratik sınırı olarak kabul edilebilir. Farklı popülasyonların boylarının yararlı bir karşılaştırmasını yapmak için,
sadece bu yaşların üzerindeki yetişkinleri almalıyız.

Bu noktada şunu söylemek gerekir ki, boyla ilgili sahip olduğumuz güvenilir bilgilerin büyük bir kısmı yalnızca erkeklerle ilgilidir ve bunlar arasında özellikle askerlik hizmeti verenler veya askerlerle ilgilidir. Ve orduların toplanmasıyla bağlantılı olarak verilen belgelerdeki rakamların, herhangi bir nüfusun gerçek yüksekliğini temsil etmediği, çünkü askerlik hizmeti verenlerin genel olarak 20 ila 21 yaş aralığında olduğu ve henüz büyüme sınırına ulaşmadığı sıklıkla ileri sürülmüştür. Bu, belirli durumlarda doğrudur; örneğin, askerlik hizmeti sırasında aslında 1 ila 2 santimetre uzayan tüm askerlik erlerinin ölçümlerine sahip olduğumuzda; ancak yalnızca kayıtlı olanların, yani yalnızca standart boyun üzerindeki erkeklerin ölçümlerine sahip olduğumuzda (ve durum çoğunlukla böyledir), soru farklı bir yön sunar. Nüfusun bu seçilmiş kesiminin ortalama boyu, genel olarak kendi yaşlarındaki erkeklerinkinden 1 ila 2 santimetre daha uzun olduğundan, (başka bir yerde gösterdiğim gibi[24]) herhangi bir nüfusun tüm yetişkin erkeklerinin ortalama boyunu temsil ettiği düşünülebilir. Daha sonra, belirli çekinceler yaparken, kayıtlı olanların boyunu (ancak tüm askerlik erlerinin boyunu değil) herhangi bir nüfusun yetişkinlerinin boyunu temsil ediyor olarak alabiliriz.

Boyların değiştiği bireysel sınırlar çok geniştir. Genel olarak normal bir insanda boy sınırlarının 1 m. 25 (4 fit 1 inç) ile 1 m. 99 (6 fit 6-3/4 inç) arasında değişebileceği kabul edilir. 1 m. 25'in altında genellikle patolojik olan Cücelik adı verilen belirli bir anormal durum başlar. 2 m.'nin üzerinde Devlik adı verilen başka bir karşılık gelen durum vardır. Cüceler, Sinai'li küçük dişi cüce Hilany Agyba (Joest) gibi 38 sent (15 inç) yüksekliğinde olabilir ve Finn Caianus (Topinard) gibi devler 2 m. 83 (9 fit 5 inç) kadar yüksek olabilir.[25]

Cücelik, belirli patolojik durumların (mikrosefali, raşitizm vb.) sonucu olabileceği gibi, aşırı derecede yavaş bir büyümenin de sonucu olabilir.[26] Aynı şekilde devlik
genellikle akromegali adı verilen özel bir hastalıkla ilişkilendirilir,
ancak çoğunlukla aşırı büyümeden kaynaklanır. Her durumda, yüksek veya düşük olağanüstü boylar anormal fenomenlerdir,
cücelerin ve devlerin kabul edilen kısırlığı
tek başına bunu kanıtlamak için yeterlidir.

Normal olarak adlandırıldığı kabul edilen aşırı boylar, 1 m. 25
ve 1 m. 99 olanlar, çok nadirdir. Genel olarak, 1 m. 35'in altında ve 1 m. 90'ın üstündeki boyların istisna olduğu söylenebilir. Dolayısıyla, 300.000'den fazla denek üzerinde yapılan kapsamlı Amerikan istatistiklerinde[27], incelenen 10.000 denekten yalnızca bir dev (2 m.'nin üzerinde) ve 1000 kişiden ancak beşi 1 m. 90'dan (75 inç) daha uzundur. Yine,
İngiliz Derneği Komitesi'nin istatistiklerinde[28], 8.585 denekten oluşan, bin kişiden sadece üçünün 1 m. 90'dan uzun olduğu bulunmuştur. Yine de bu iki vakada, çok uzun boylu popülasyonlar (ortalama 1 m. 72) ele alınıyordu. Boyu daha düşük bir popülasyona, örneğin İtalyanlara dönersek, Pagliani'nin istatistiklerine göre, incelenen 7000 kişiden sadece bir tanesinin 1 m. 90 veya üzeri boyda olduğunu görüyoruz.[29] Aynı şekilde, 1 m. 35'in (53 inç) altındaki düşük boylar, Amerikan Komisyonu tarafından incelenen denekler arasında her 100.000 vakada sadece bir kez, Birleşik Krallık'ın 8.585 sakini arasında ise bir kez bile görülmemektedir;
İtalyanlar gibi boyu kısa bir popülasyonda bile, incelenen her 1000 denekten sadece üçü böyledir. Dünyadaki tüm popülasyonlar arasında bu aşırı boyların örneklerinin istisnai olduğunu doğrulayabilecek yeterli sayıda rakama sahip değiliz, ancak bildiklerimiz bizi bunun böyle olduğunu ve insanda normal boy sınırlarının 1 m. 35 ile 1 m. 90 arasında olduğunu varsaymaya yönlendiriyor.

Bireysel vakaların rakamları, farklı popülasyonların ortalamalarından, yani ölçülen denek sayısına göre bireylerin boylarının toplamının bölünmesiyle elde edilen boydan çok daha az ilgi çekicidir. Bu ortalamaları karşılaştırdığımızda, çeşitli halklar arasında var olan fark hakkında net bir fikir edinmek mümkün hale gelir. Ancak burada yapılması gereken bir gözlem var.

Bu tür veriler şimdiye kadar kitapların çoğunda yayınlanmış olup sıklıkla hataya yol açabilir. Aslında, genel bir kural olarak, ölçülen denek sayısını belirtmeden yalnızca ortalama boyu verirler. Çoğu zaman, bahsettiği popülasyonları hiç ölçmemiş bir gezginin kabaca tahminidir. Diğer durumlarda, iki, üç veya dört denekten alınan ölçümlerden elde edilen ortalamalar vardır ve bunlar, bir bireyde ve diğerinde ve hatta aynı bireyde günün saatine göre çok fazla değişen bir standart için açıkça yetersizdir.

Aslında, insanın sabah kalktığında, gece yatağa girdiğinden bir veya iki santimetre daha uzun olduğunu biliyoruz.

Omurgalar arasında bulunan fibro-kartilajinöz diskler sıkıştırılmış, daha sıkı paketlenmiş ve omurga daha bükülmüş.
Boyu düzenleme sınırına yakın olan vicdansız askerler, resmi sınavdan önceki gün ağır yük taşırlarsa, omurlar arası disklerini sıkıştırdıklarını ve boylarının bazen üç santimetre azaldığını gayet iyi bilirler.

O zaman, hatadan kaçınmak için, sadece yetişkin deneklerden değil, aynı zamanda bu deneklerin çoğunu içeren birkaç seriden de ölçümler almak gerekir. Hesaplama ve çıkarımlar, bir popülasyonun boyunun kesin rakamını garantilemek için en azından yüz kişiden oluşan bir seriye sahip olmanın gerekli olduğunu göstermiştir, ancak hafifçe harmanlanmıştır. 50 ila 100 kişiden oluşan seriler bazen iyi göstergeler sağlayabilir ve 25 ila 50 kişiden oluşan seriler yaklaşık bir değer sağlayabilir; ancak 25 kişiden az olan serilerde şüphe başlar ve rakamlar genellikle en yanıltıcıdır.

Bu cildin sonundaki tabloda (Ek I.) yirmi beş veya daha fazla kişiden oluşan serilerde hesaplanan ortalama boyları bir araya getirdim ve gruplandırdım.
Bu seriler, alan kısıtlamaları nedeniyle tam bir sayım yapılmasını engelleyen yüzlerce belgenin bir araya getirilmesine dayanmaktadır.

Tablomuzun incelenmesi, farklı popülasyonların aşırı ortalamalarının yuvarlak rakamlarla, Negrillo Akka'larda 1 m. 38 (4 ft. 6 inç) ile Galloway İskoçlarında 1 m. 79 (5 ft. 10.5 inç) arasında değiştiğini göstermektedir.[30] Ancak boy açısından oldukça istisnai olan Akka'nın cüce kabilesini, Galloway İskoçlarını ve hatta genel olarak kuzeydeki İskoçları (1 m. 78) bir kenara bırakırsak, bunlar da tamamen ayrı bir grup oluşturur, Filipinler'deki Aeta veya Negritoes'de 1465 mm ile genel olarak İskoçlarda 1746 mm arasında değişen aşırı boy sınırlarına ulaşırız. Yuvarlak rakamlarla, 1 m. 46 (4 fit 9.5 inç) ve 1 m. boyları tanıyabiliriz. 75 (5 fit 9 inç) dünyanın farklı popülasyonlarındaki ortalamaların uç sınırları olarak kabul edilir. Bu uçlar arasındaki orta boy 1 m. 61'dir, ancak Negritoes'in (Akka, Aeta, Andamanlı ve Sakai) istisnai grubunu bir kenara koyarsak, insanlığın geri kalanının 1 m. 54 ile 1 m. 75 arasında milimetreden milimetreye neredeyse kesintisiz olarak derece derece artan boylar sunduğunu göreceğiz, bu da ortalamayı 1 m. 65 (5 fit 5 inç) yapar, Topinard'ın keşfettiği gibi.[31] Topinard ayrıca, evrensel olarak benimsenen boyların dört kategoriye ayrılmasını önermiştir, yani: kısa boylar, 1 m. 60'ın altında; ortalamanın altında boylar, 1 m. 60 ile 1 m. 649 arasında; ortalamanın üstünde boylar, 1 m. 65 ve 1 m. 699;
ve son olarak, 1 m. 70 ve üzeri uzun boylular.

Tablomuz, kısa veya uzun boylu popülasyonlardan çok daha fazla popülasyonun
(sayısının neredeyse iki katı) ortalamanın üstünde veya altında olduğunu kesin olarak göstermektedir.

Kısa boy Afrika'da nadirdir, sadece Negrillo pigmeleri ve Buşmanlar arasında bulunur; Güney Amerika'da da birkaç kısa boylu kabileye rastlanır; ancak kısa boylu popülasyonların gerçek yurdu
Hindistan, Japonya ve Malay Takımadaları'dır. Asya'nın geri kalan kısmında bu kısa boy sadece Batı Sibirya'da ve
Hindistan'da Kols ve Dravidians adı verilen kabileler arasında tekrar görülür. Ortalamanın altındaki boylar Asya'nın geri kalanında (Hindistan'ın kuzeyindeki ve ön Asya'daki nüfuslar hariç) ve Doğu ve Güney Avrupa'da baskındır; ortalamanın üstündeki boylar ise İranlı-Hindu nüfusları, Afrasian Samileri, Orta Avrupa sakinleri ve Melanezyalılar ile Avustralyalıları içerir.

Bu nedenle yüksek boy açıkça Kuzey Avrupa, Kuzey Amerika, Polinezya ve özellikle Afrika ile sınırlıdır; burada Etiyopyalılar arasında olduğu kadar Zenciler arasında da görülür.

Çevrenin boy üzerindeki etkisi nedir? Bu en çok tartışılan sorulardan biridir. Villerme zamanından beri refahın büyüme ve boy artışına olumlu etki ettiği ve zorlukların büyümeyi engellediği ifadesi çeşitli şekillerde tekrarlanmıştır.
Bunu kanıtlayan gerçekler vardır. Birçok ırkın karışımından oluştuğu varsayılan bir nüfusta, iyi beslenmiş üst sınıflar alt sınıflardan daha yüksek bir yapıya sahip gibi görünüyor; bu nedenle, serbest meslek sahiplerinin İngilizcesi 69,14 inç (1757 mm.) iken, aynı ulusun işçileri sadece 65,7 inçtir (1705 mm.).[32] Fakat burada ırkın etkisini de ileri süremez miyiz?
Aristokrasi ve varlıklı sınıflarda baskın olan ırk, belki de işçi sınıflarında baskın değildir. Beddoe[33] ve diğerleri
madencilerin yapısının etraflarındaki nüfustan daha düşük olduğunu belirtmişlerdir; aynı şekilde, dükkan ve fabrikalardaki işçiler açık havada çalışanlara göre boy olarak daha düşüktür ve bu Belçika'da (Houze) olduğu kadar İngiltere'de (Beddoe, Roberts) veya Rusya'da da (Erisman, Anuchin) böyledir.[34] Collignon'a göre[35], demiryolları ve anayolların yakınında yaşayan Normandiya ve Bretanya nüfusları, ücra yerlerde yaşayanlardan boy olarak daha üstündür. Bundan, yolların oluşturulmasından bu yana maddi yaşam koşullarının iyileşmesiyle nüfusun boyunun arttığı sonucuna varır. Ammon ve Lapouge'a göre, Fransa ve Güney Almanya'daki kasabaların nüfusu, _Homo Europeus_ adını verdikleri uzun dolikosefal adil ırkın kentsel merkezlere göç etmesi nedeniyle, kırsal kesimdekilerden daha uzundur. Ancak Ranke tam tersini gözlemlemiştir ve bu teoriye karşı, işe alım verilerine dayanarak öne sürülebilecek başka itirazlar da vardır. Bu uzun boylu kasaba sakinleri belki de sadece çok hızlı gelişen askere alınmış kişilerdir; kasaba hayatı büyümeyi hızlandırır ve kasaba sakinleri boylarının sınırına neredeyse ulaşmışken, köylerdeki sakinler büyümeyi tamamlamamıştır. Bu o kadar doğrudur ki
İngiltere gibi,
mesleki nüfusun istatistiklerinin alındığı ülkelerde,
kasabaların nüfusu kırsal kesimdekinden daha kısadır. Beddoe bu gerçeği,
kasabalardaki kötü hijyenik koşullar, şehirlerdeki sakinlerin egzersiz ve içki alışkanlıklarının olmamasıyla açıklar.[36]

Sonuç olarak, çevrenin etkisi birçok durumda inkar edilemez: özellikle büyümeyi teşvik ederek veya geciktirerek ve hatta durdurarak boyu yükseltebilir veya düşürebilir; ancak böyle bir değişimin kalıtsal aktarımla devam ettirilebileceği ve
kalıcı hale gelebileceği gösterilmemiştir. Irkın ilkel özellikleri her zaman üstünlük sağlar ve çevrenin ürettiği değişiklikler ırkın boyunu ancak çok sınırlı sınırlar içinde değiştirebilir. Böylece, örneğin İskoç viskisi gibi yüksek yapılı madenciler, zengin sınıfların İskoç viskisinden daha kısa olsalar da, örneğin İspanya veya İtalya'daki zengin sınıfların bireylerinden daha uzun olacaklardır ve Japonya'dakilerden çok daha uzun olacaklardır (1 m. 59). Boy, o zaman gerçekten bir ırk karakteridir ve çok kalıcı bir karakterdir.

Şimdiye kadar sadece erkeklerin boyundan bahsettim. Kadınların (on yedi ila yirmi üç yaş aralığındaki yetişkin kadınlar açısından, ırka göre) boyu her zaman erkeklerin boyundan daha düşüktür, ancak ne kadar? Topinard, geçici olarak, tüm ırklarda iki cinsiyetin boyları arasındaki genel fark olarak 12 santimetre rakamını verdi. Kadınların boyları için veriler çok nadir olduğundan, erkeklerin ölçüm serileriyle karşılaştırmak için yalnızca her biri on beşten fazla bireyden oluşan otuz beş kadın ölçüm serisini bir araya getirebildim. Bu küçük soruşturmadan, otuz beş vakadan yirmisinde, yani neredeyse üçte ikisinde, herhangi bir popülasyondaki iki cinsiyet arasındaki boy farkının 7 ila 13 santimetreden (3 ila 5 inç) daha fazla değişmediği sonucu çıkar; Otuz beş vakadan on dördünde sadece 11 ila 13 santimetre (4,5 ila 5 inç) arasında değişir,
bu nedenle 12 santimetre (5 inç) rakamı ortalama olarak kabul edilebilir. Ayrıca, farkın ırkın ortalama boyuna göre, az ya da çok yüksek, değiştiği görülmemektedir: uzun olan Tahitililer ve Maricopalar için neredeyse aynıdır, kısa olan Samoyedler ve Karayipler içinse aynıdır.[37]

Dolayısıyla, genel olarak, kadınlar için boy kategorileri - uzun, kısa,
vb. - erkekler için zaten belirtilen aynı sınırlar içinde kalacaktır, her kategori için sadece 12 santimetre azaltılacaktır.

Dolayısıyla, kadınlar için yüksek boylar 1 m. 70 yerine 1 m. 58'den başlayacaktır;
1 m. 48'in altındaki kısa boylar 1 m. yerine. 60.

Yaşayan bir adamın boyu doğal olarak iskeletinden daha yüksektir, ancak farkın ne olduğu tam olarak bilinmemektedir. Ancak, Topinard, Rollet ve Manouvrier'e göre 2 veya 3 santimetreyi zor geçebilir.

Uzuvların uzun kemiklerinin (femur, humerus, vb.) ölçülmesiyle, bunların bir parçası olduğu iskeletin yüksekliği yaklaşık olarak hesaplanabilir. Bu amaçla Rollet'in formülünü kullanırız[38], buna göre femur uzunluğu erkek boyu için 3,66 ile, kadın boyu için 3,71 ile çarpılır veya humerus uzunluğu cinsiyete göre 5,06 veya 5,22 ile çarpılır. Ancak bu formül yalnızca boyu ortalamaya yakın olan 1 m. olan kişiler için geçerlidir. 65. Genel durumlarda, Manouvrier'in tablolarının yardımıyla daha kesin hesaplamalar yapmalıyız.[39] Rahon[40], Bölüm IX'da ele alınacak olan Fransa'nın tarih öncesi popülasyonlarının yaklaşık olarak yüksekliğini bu şekilde belirleyebilmiştir.

[Resim: /Şekil/ 3.--Cildin ve saçın mikroskobik kesiti (kısmen şematik): A, bir Avrupalının; B, bir Zencinin.

_c.c._ boynuzsu tabaka veya kütikül ve _c.p._ pigmentli tabaka (rete
Malpighii) epidermis; /D/. corium; _g.su._ ter bezi; _c.e._ boşaltım kanalı; _pa._ saç papillası ve _fo._ saç folikülü; _m._ _erector pili kası_; _g.s._ yağ bezi; _p._ saç.]

[Resim: /Resim/ 4.--Arizona'daki Mohave Kızılderilileri; düz saç tipi.
(_Fotoğraf: Ten Kate._)]

_Teguments: Cilt._--İnsan cildi esasen iki
bölümden oluşur, koryum (Resim 3, /D/) ve yüzeysel bir epidermis; ikincisi
sırasıyla iki hücresel katmandan oluşur, boynuzsu katmanlar (Resim 3, _c.c._), oldukça sığ hücreleri serbestçe havaya maruz kalır ve bunun altında, daha az veya daha çok miktarda pigment granülleri bulunan Malpighi tabakası (Resim 3, _c.p._). Bazı yerlerde epidermis, örneğin dudaklardaki gibi bir mukoza zarı veya bazen şeffaf (gözün korneası gibi) ve bazen sadece yarı saydam ve az çok sert (tırnaklar) olan boynuzsu bir madde oluşturmak üzere değişikliğe uğrar.

[Resim: /Şekil/ 5.--Seylan'ın Dangala Dağları'nın Saf Veddah'ı;
dalgalı saç tipi.

(_Fotoğraf. Sarasin Kardeşler._)]

Irka göre cildin doğası ve
yapısındaki farklılıklar hakkında söylenecek çok az şey vardır. Daha sonra bahsedeceğim renklendirmesi (bkz. _Pigmentasyon_) daha önemlidir. Dikkat
negro'daki koryumun sertliğine ve cildin kadifemsi yumuşaklığına çekilmiştir; ikinci özellik muhtemelen saça eşlik eden yağ bezlerinin bolluğu ve büyüklüğünden kaynaklanmaktadır.
Bischoff, Fuegians'ta ter bezlerinin (koryumun kalınlığında bulunan, Şekil 3, _g.su._) göreceli nadirliği hakkında ilginç bir gözlemde bulunmuştur,[41] ancak bu konu hakkında diğer ırklar açısından karşılaştırmalı çalışmalar yapılmamıştır.
Galton tarafından çok iyi incelenen parmak uçlarındaki papilla sırtlarının düzeni,[42] bireyin tanımlanması açısından büyük ilgi görmektedir; ancak tek başına bu gerçek, bireyin iyi bir özelliği olması, bir ırk özelliği olarak tüm değerini yitirmektedir.

[Resim: /Resim/ 6.--Resim 5 ile aynı konu, önden görünüm.

(_Fotoğraf: Sarasin Kardeşler._)]

_Baş ve Vücut Saçları._--Irkların farklılaşması açısından cildin en önemli boynuzsu ürünü şüphesiz
baş ve vücut saçlarıdır.
Kılların genel yapısı ve sayısı (her santimetrekareye yaklaşık 260) ırktan ırka pek fark göstermez; öte yandan, baş saçının uzunluğu, bu uzunluğun bir cinsiyetteki diğerindekine oranı, saçın doğası, kıvamı, enine kesiti, biçimi, rengi ırka göre çok değişir.

Vücut kılları, sanki küçük bir kese veya foliküldeymiş gibi derin bir şekilde koryuma gömülü olan epidermis tabakasında köken alır
(Resim 3, _fo._); Bu kesenin dibinden ve kökünün etrafını, onu beslemek için tasarlanmış damarlarla dolu küçük bir papilla (Şekil 3, _pa._) ile örten her saç teli yükselir ve dışarıya doğru yolunu iter; her zaman onu hareket ettirebilen küçük bir kas (Şekil 3, _m.r._) ve onu yağlamak için tasarlanmış bir yağ bezi (Şekil 3, _g.s._) eşlik eder.

Genellikle antropolojide, görünümlerine ve doğalarına göre dört ana saç çeşidi ayırt edilir: düz,
dalgalı, kıvırcık ve yünlü. Bu çeşitlerin sunduğu farklılıklar hakkında ilk bakışta net bir fikir edinmek kolaydır, ancak
en dikkatli inceleme, farklılıkların daha derin olduğunu ve
hatta saçın mikroskobik yapısına kadar izlenebileceğini gösterir.

[Resim: /Şekil/ 7.--Toda kadını (Hindistan); kıvırcık saç tipi.

(_Phot. Thurston._)]

_Düz ve pürüzsüz saçlar_ (Fransızcada _droit_ veya _lisse_, Almancada _straff_ veya _schlicht_) genellikle doğrusaldır ve başın yanlarında yoğun bir şekilde bantlar halinde düşer; Çinlilerin, Moğolların ve Amerikan yerlilerinin saçları böyledir (Şekil 4). Düz saçlar genellikle sert ve kabadır, ancak bazen oldukça ince bulunur; örneğin, batılı Finliler arasında. Bu durumda dalgalı olma eğilimi olduğu doğrudur. _Dalgalı saçlar_ (Fransızcada _onde_, Almancada _wellig_) bir uçtan diğer uca uzun bir eğri veya kusurlu bir spiral oluşturur (Şekil 5 ve 6). Uçta kıvrıldığında kıvırcık olarak adlandırılır (Şekil 7). Dalgalı olduğunda tüm saç başı çok hoş bir etki yaratır; Sadece bazı açık tenli İskoç kadınları örnek olarak vereceğim. Bu tip, ister esmer ister açık tenli olsun, Avrupalılar arasında çok yaygındır. Kıvırcık tip (Fransızcada _frise_, Almancada _lockig_), saçın spiral olarak kıvrıldığı ve bir santimetre veya daha fazla çaplı bir dizi halka oluşturduğu tiptir (Şekil 8). Bu, Avustralyalıların (Şekil 21 ve 22), Nubianların, bazı Mulattoların vb. saçlarıdır. Son olarak, yünlü saç tipi (Fransızcada _crepu_, Almancada _kraus_) aşırı dar spiral eğrilerle (maksimum 1 milimetreden 9 milimetreye kadar) karakterize edilir; spiralin halkaları birbirine çok yakındır, çok sayıdadır, iyi kıvrılmıştır ve genellikle birbirine tutunarak tutamlar ve toplar oluşturur, tüm sonuç görünüm olarak koyun yününü andırır (Şekil 9). Bu tip iki çeşide izin verir. Saç nispeten uzun ve spiraller yeterince geniş olduğunda,
tüm kafa, bazı Melanezyalılarda (Şekil 153) veya Zencilerin çoğunluğunda (Şekil 9 ve 47) olduğu gibi, sürekli bir yapağı gibi görünür.
Haeckel[43], insan ırklarını sınıflandırmasında, bu türü _eriocomes_ grubunun bir özelliği olarak almıştır. Ancak saç kısa olduğunda, çok küçük spirallerden oluştuğunda,
dolaştığında, boyutları bir bezelyenin boyutundan bir karabiber tanesinin boyutuna kadar değişen küçük tutamlar oluşturma eğilimi vardır; bu tutamlar, kel görünen boşluklarla (karabiber tanesi kılı) ayrılır. Bu tip (Haeckel tarafından
_lophocome_ olarak adlandırılır) Hottentotlar ve
Buşmanlar arasında çok yaygındır, ancak Zencilerin çoğunda bebeklik döneminde ve hatta
yetişkin yaşta, özellikle şakaklara doğru, alında--kısaca,
saçların çok kısa kaldığı tüm yerlerde bulunur (Şekil 9). Az önce bahsettiğim eğilimin, saçların bir fırçanın kılları gibi başın derisine
sıkışmış olmasından kaynaklandığını düşünmemeliyiz, çünkü yerleştirme şekli tüm ırklarda aynıdır, Buşmanlarda
Avrupalılarda veya Moğollarda olduğu gibi. En fazla, Zencilerdeki saç sıralarının daha düzensiz olduğu ve bazı yerlerde birbirine daha yakın olduğu, diğer sıralarda aralarında iki veya üç milimetrelik boşluklar bıraktığı fark edilebilir. Ancak, kısalık ve aşırı kıvrılma sonucu saçlar birbirine dolanır ve spiraller birbirine tutunarak glomerüller veya tutamlar oluşturur.

[Resim: /Resim/ 8.--Nilgiri Tepeleri'nden Kurumba adamı; kıvırcık saç tipi.

(_Fotoğraf. Thurston._)]

[Resim: /Resim/ 9.--Batı Afrika, Krinjabo'dan Agni Negro; yünlü saç tipi.

(_Fotoğraf. Thoman, Collignon tarafından ödünç verilmiştir._)]

Düz, dalgalı, kıvırcık veya yünlü saçlar arasında herhangi bir form farkı var mıdır? Saçın enine kesitlerinin mikroskobik incelemesi bu soruya olumlu yanıt vermemizi sağlar. 1822'de Heusinger, ardından sırasıyla Blower (Philadelphia'dan), Koelliker, Pruner-Bey, Latteux ve Waldeyer[44] tarafından saça uygulanan bu inceleme, şiddetle tartışılan ve bireysel ve mutlak rakamlara bağlı kalırsak, hatalı yöntemlere göre yapılmış veya saçın farklı seviyelerinde yapılmış kesitleri karşılaştırırsak hala tartışılabilir sonuçlar vermiştir. Ancak _indeksi_ -yani kesitin genişliğinin uzunluğuna (= 100) olan oranını (ve çok sayıda bireysel durumda)- hesaplarsak, Topinard ve Ranke'nin[45] genel olarak gösterdiği gibi, Japonlar durumunda Baelz'in ve Malay Takımadaları'nın ırkları durumunda Montano'nun da gösterdiği gibi tatmin edici sonuçlar elde ederiz.[46]

Saçın aynı seviyesinden elde edilen çok sayıda mikroskobik kesiti ele alırsak, düz saçın dairesel bir kesit verdiğini, yünlü saçın ise uzatılmış bir elips şeklinde bir kesit verdiğini fark ederiz. Bu elips, dalgalı saç kesitlerinde daha az uzamış, biraz daha dolgundur. Elipsin büyük ekseninin 100'e eşit olduğu varsayılırsa, küçük eksen Buşmanların ve Hottentotların yünlü saçları için 40 ila 50 arasında değişen rakamlarla, Zencilerin saçları için 50 ila 60 arasında değişen rakamlarla gösterilecektir. Eskimoların düz saçları ise bu eksene sahip olacaktır = 77, Tibetlilerin saçları = 80, Japonların saçları = 85, vb. Avrupalıların saçları büyük ekseni = 100 olan eliptik bir kesiti temsil eder, küçük eksen ise 62 ila 72 arasında değişen rakamlarla gösterilecektir (Topinard). Bugün, Unna'nın[47] çalışmasından sonra, Zencilerin yünlü saçlarının, bu eliptik bölümün düzleştirilmiş şekli ve folikül ve papillanın özel
biçimi nedeniyle tam olarak sıkı bir spirale
sarıldığı kesin olarak söylenebilir. Aslında, Zencilerde folikül, Avrupalılarda olduğu gibi düz olmak yerine (Şekil 3, A), bir kılıç veya hatta bir dairenin dörtte birinin yayı şeklinde içe doğru
eğiktir (Şekil 3, B); ayrıca, papilla yuvarlak olmak yerine düzleşmiştir. Kişi, saçın gelişiminde dermis tarafından (aslında Zenciler arasında çok sert olan) o kadar çok dirençle karşılaştığını, sanki ilkinden bükülmüş gibi olduğunu söyleyebilir. Kavisli bir kalıptan çıkarak, özellikle düzleştirilmiş şekli göz önüne alındığında, yalnızca dışarı doğru kıvrılmaya devam edebilir; başlangıçta cildin yüzeyine dik olan bir spirale doğru kıvrılır.[48] Saçın kalınlığına gelince, genel olarak düz saçlarda yünlü saçlardan daha kalın olduğu anlaşılıyor; ancak,
Batı Finlerinin saçları aynı anda hem düz hem de ince.

Saçın doğası ile mutlak ve göreceli uzunluğu arasında belirli bir korelasyon var gibi görünüyor. Böylece düz saç aynı zamanda en uzun olanıdır - Çinliler, Amerikalılar, Kızılderililer (Şekil 4), oysa
yünlü saç en kısa olanıdır, 5 ila 15 santimetre (Şekil 9); dalgalı saç
orta bir konumdadır. Dahası, erkek ve kadınların saç uzunlukları arasındaki fark, iki uç bölümde neredeyse fark edilemez. Bazı düz saçlı ırklarda, başın saçları erkeklerde olduğu kadar kadınlarda da uzundur; Çinlilerin örgülerini veya Kızılderilerin güzel saçlarını
akılda tutmak yeterlidir, bunlar bazı durumlarda iki metreye kadar ulaşabilir
(Catlin). Kıvırcık saçlı ırklarda ise başın saçları, tam tersine,
iki cinsiyette de eşit derecede kısadır; Buşmanlar, Hotantolar ve hatta Zenciler arasında kadınların başlarının saçları, erkeklerden
önemli ölçüde daha uzun değildir. Sadece dalgalı ve kısmen kıvırcık saç kategorilerinde farklar belirgindir. Avrupalı ​​erkeklerde saç uzunluğu nadiren 30 veya 40 santimetreyi geçerken, kadınlarda ortalama 65 ila 75 santimetredir ve istisnai durumlarda 2 metreye kadar ulaşabilir (Dr. D. Watson'a göre bir İngiliz kadınında olduğu gibi).

Dikkat edilmesi gereken bir diğer gerçek ise yüzdeki kıl sisteminin genel gelişiminin vücudun geri kalanında olduğu gibi, başın saçının doğasıyla da ilişkili olmasıdır.

Düz saçlı ırklar genellikle çok tüysüzdür, erkeklerin neredeyse hiç sakalı yoktur - Amerikan Yerlileri (Şekil 4), Moğollar (Şekil 20), Malaylar; dalgalı veya kıvırcık saçlı ırklarda ise, tüylü sistemin gelişimi önemlidir--Avustralyalılar, Dravidler, İranlılar
(Şekil 22), Ainular (Şekil 117), vb. Ancak, yünlü saçlı ırklar bu kurala dahil değildir; tüysüz tipler (Buşmanlar, batılı Zenciler) oldukça tüylü tiplerle (Melanezyalılar,
Akka, Ashanti) yan yana bulunur. Baş ve vücuttaki saç bolluğu arasında belirli bir benzerlik var gibi görünüyor. Bu nedenle,
Hilgendorf'a göre, tüysüz olan Japonların başlarındaki her santimetrekareye 252 ila 286 saç varken, tüylü Ainuların sadece
214 saçı vardır. Ancak, Zenciler ve beyaz adamlar aynı
farklılıkları göstermiyor gibi görünüyor (Gould). Kellik bile büyük ölçüde saçın doğasından kaynaklanır. Gould'a göre kellik, Zencilerde 33 ila 44 yaş arasındaki Beyazlara göre on kat daha az görülür ve 21 ila 32 yaş arasındaki otuz kat daha azdır. Melezlerde Zencilere göre daha sık görülür, ancak Beyazlara göre daha azdır. Son olarak, Kızılderililerde Zencilere göre daha nadir görülmektedir. Beyaz saçlar da hemen hemen aynı kuralı izler.[49]

Kitle halinde, insan ırkları saçlarının karakterine göre şu şekilde ayrılabilir:--

_Yünlü Saç._--Buşmanlar, Zenci ve Melanezyalı ırklar.

_Kıvırcık Saç._--Avustralyalı, Etiyopyalı, Beja, Fulbe, vb. ve Dravidian.

_Dalgalı Saç._--Avrupa, Kuzey Afrika ve Asya'nın beyaz ırkları
(Melanochroi veya koyu tenli Beyazlar ve Xanthochroi veya soluk
Beyazlar).

_İnce, düz veya hafif dalgalı Saç._--Türk-Tatarlar, Finliler, Ainular,
ve Endonezyalılar (Dyaklar, Nagalar, vb.); son olarak,

_Kaba düz Saç. _--Moğollar ve Amerikan ırkları, bazı
istisnalar hariç. Irkların çok çeşitli karışımlarında,
saçın özelliklerinin birleştiğine dikkat edilmelidir. Bu nedenle, Zenciler ve Amerikan yerlileri arasındaki melezlerin saçları çoğunlukla kıvırcık veya
dalgalıdır. Ancak, ilkel tipe sık sık geri dönüşler de vardır,
ancak neredeyse her zaman biraz zayıflamıştır.

_Tüylü erkek_ ırkı yoktur.
Afrika'nın iç kesimlerinde veya Çinhindi'nde farklı "tüylü vahşiler" hakkında söylenen her şey, Yukarı Nil'deki Akkalar durumunda hafif bir tüyün (muhtemelen embriyonik lanugo kalıntıları) varlığına veya
Burma'dan gelen bir veya iki tüylü erkek ve kadın ailesinin birkaç yıl önce Avrupa ve Amerika'da sergilenmesine tesadüfen çözüm getirir. Diğer
"fenomenler", ünlü Julia Pastrana veya Rusya'nın
"Köpek Adamları" gibi gösterilmiştir. Tüm bu konular yalnızca atavizmin veya insanın veya öncülünün, örneğin günümüzün antropoid maymunları kadar
tüylü olduğu dönemdeki muhtemel ilkel durumuna geri dönüşün özel durumlarıdır; bunlar kesinlikle
tüylü bir ırkın temsilcileri değildir.

Sakal, bildiğimiz gibi, insanın cinsel özelliklerinden biridir,
ancak bazı kadınlar arasında, özellikle güneydeki Avrupalılar arasında ve özellikle İspanyol kadınlar arasında
birçok güzel özellik bulunur.
Vücut ne kadar
tüylüyse, sakal kural olarak o kadar kalındır.
Tüysüz ırklarda (Moğollar, Malaylar, Amerikalılar) ağız köşelerinde ve çenede görülebilen tek şey birkaç dağınık saçtır (Şekiller.
20 ve 168); Ainular, İranlılar,
belirli Samiler, Todalar, Avustralyalılar, Melanezyalılar gibi çok tüylü ırklarda sakal
dudaklarda, çenede ve yanaklarda güçlü ve bol miktardadır,
bazen elmacık kemiklerine kadar ulaşır (Şekil 22); Zenci ve
Buşman ırklarında ne bıyık ne de sakal, saçın kıvırcık yapısı nedeniyle büyük boyutlara ulaşamaz (Şekil 140 ve
143). Kirpikler ve kaşlar da bol sakalı olan ırklarda oldukça gelişmiştir ve bu her iki cinsiyette de geçerlidir;
sadece Pers kadınlarının kalın ve birleşik kaşlarını hatırlamamız yeterlidir.
Öte yandan Moğollar arasında kirpiklerin gözlerinin özel yapısına göre küçük bir gelişme kaydettiğini fark ederiz
(bkz. s. 77).

_Pigmentasyon._--Cilde, saça, irise renk veren pigmentin dağılımı, ırka göre çok değişir ve saçın doğasıyla birlikte iyi bir
ayırt edici özellik oluşturur. Yukarıda daha önce belirttiğim gibi, pigment
esas olarak rete Malpighii'nin en alt katmanlarında birikir
(Şekil 3, _c.p._), ancak aynı zamanda az miktarda boynuzsu tabakada ve hatta dermiste de bulunur.[50] Irka göre, tekdüze kahverengi pigmentin mikroskobik granülleri, hücrelerin çekirdekleri etrafında çok eşitsiz bir şekilde
dağılımıştır ve bunlara soluk sarıdan koyu kahverengiye, neredeyse siyaha kadar en çeşitli tonları verirler. Pigment tüm ırklarda ve vücudun tüm bölgelerinde bulunduğundan, cildin ve türevlerinin renklenmesi, hücrelerdeki az veya çok bol birikiminden kaynaklanır. Ayrıca, en azından belirli ırklar için, deriden görüldüğü gibi, damarların kanının rengiyle kombinasyonu da eklenmelidir.

Herkes beyaz ırklarımızın güneşte bronzlaştığını bilir; bunun nedeni, bol miktarda gelişen ve hava, ısı ve ışığın birleşik etkisi altında hücrelerde biriken pigmenttir; damarların tıkanıklığı da bununla ilgilidir.
Aynı şekilde, yoğun ormanlarda veya karanlık ama havadar yerlerde uzun süre yaşayan kişiler, pigment kaybının bir sonucu olarak daha soluklaşırlar, ancak güneşe tekrar maruz kaldıklarında hemen renklerini geri kazanırlar.
Ancak hava ve güneşin etkisiyle oluşan değişiklikler, ırklarına özgü renklenmeye göre Avrupalılar arasında bile değişir. Böylece Kuzey Avrupa'nın açık tenli ırkları arasında, güneşten yanmış cilt, şişmiş gibi kırmızıya döner; öte yandan, Akdeniz'in koyu tenli halkları arasında bronz bir renk alır. Bu nedenle, bu iki ırk arasında, en azından miktarı açısından, pigmentin kimyasal yapısında olmasa da, pek olası olmayan, dikkate değer farklılıklar vardır. Diğer ırklar için de genellikle aynıdır ve en azından on ana renk tonu kolayca ayırt edilebilir. İlk olarak, Beyazlar arasında, üç ton vardır: 1., soluk beyaz; 2., İskandinavyalılara, İngilizlere, Hollandalılara, vb. özgü, florid veya pembe; 3., İspanyollara, İtalyanlara, vb. özgü, kahverengimsi beyaz. Sarı olarak adlandırılan ırklarda, üç renk çeşidi de ayırt edilebilir: 4., sarımsı beyaz, hastalıklı bir renk tonu, örneğin bazı Çinliler arasında olduğu gibi, buğdayın rengi; 5.,
zeytin sarısı, Güney Amerika yerlileri, Polinezyalılar ve Endonezyalıların çoğunluğu arasında olduğu gibi yeni portmanto derisinin rengi;
6., koyu sarı-kahverengi, koyu zeytin veya ölü yaprakların rengi, bazı Amerikalılar, Malaylar vb. arasında olduğu gibi. Koyu tenli ırklarda en az dört ton ayırt edilmelidir: 7., kırmızı, bakır rengi, örneğin
Bejas, Niam-Niam, Fulbe arasında olduğu gibi; 8., kırmızımsı kahverengi,
çikolata, Dravidler, Avustralyalılar, bazı Zenciler
ve Melanezyalılar arasında olduğu gibi; son olarak, 9., isli siyah ve 10., kömür siyahı, örneğin
farklı Zenci popülasyonları arasında olduğu gibi.

Renklerin keyfi olarak belirlenmesini önlemek için antropologlar, başlıca renk varyasyonlarının sayılarla işaretlendiği kromatik tablolardan yararlanırlar. Neredeyse evrensel olarak benimsenen en iyi tablo, otuz dört tondan oluşan Broca tablosudur.[51] Büyük Britanya ve İrlanda Antropoloji Enstitüsü, bunun çok pratik ve basitleştirilmiş bir baskısını yayınladı[52] ve bu baskıda yalnızca Topinard tarafından önerilen on ana renk tonu, yani az önce saydıklarım yer alıyor.

Pigment, dediğim gibi, tüm vücuda eşit olarak dağılmamıştır ve bu durum Beyazlarda olduğu kadar en koyu ırklarda da geçerlidir. Hepsinde vücudun en koyu renkli kısımları şunlardır:
ense, sırt (hayvanlarda olduğu gibi), uzuvların arka kısmı, koltuk altları, skrotum ve göğüsler; karın (hayvanlarda olduğu gibi), ellerin iç kısımları, ayak tabanları en açık renkli
olanlardır. Giysilerle örtülü kısımlar, beyaz ve sarı ırklar arasında örtülmeyen kısımlardan daha az renklidir; koyu ve siyah popülasyonlar arasında tam tersinin gerçekleştiği doğrulanmıştır, ancak güvenilir kanıtlar yoktur.

İriste, pigmentasyon belirli bir karaktere bürünür.
Bildiğimiz gibi, gözün bu delikli diyaframı, histolojik olarak,
üç katmandan oluşur: ön epitel; ortadaki, kas liflerine sahip, göz bebeğini büyütmek veya küçültmek için tasarlanmış "stroma"; ve son olarak, pigment tabakası adı verilen arka katman.
Ancak, bu katmanın irisin pigmentinin tek deposu olduğu düşünülmemelidir. Ayrıca, stromanın kalınlığında ve kas lifleri arasında birikmiş olarak bulunur. Her iki yerde de pigmentin granülleri vücudun geri kalanındakiyle aynı kahverengi renge sahiptir, ancak arka veya pigment tabakasının pigmenti yalnızca stroma boyunca görülür ve miktarına göre mavi veya gri, az veya çok açık veya koyu görünür, tıpkı kanın siyah damarlarının bize cilt boyunca mavi görünmesi gibi. Aksine, stromada veya irisin kas lifleri arasında biriken pigment, miktarına göre doğal sarı, kahverengi veya neredeyse siyah rengini, göz bebeğinden gözün çevresine doğru çok belirgin bir şekilde yayılan bir iz şeklinde gösterir ve irisin üçte birini, üçte ikisini veya hatta tamamını kaplar. Belirli bir mesafeden bakıldığında, stromalarında pigment olmayan irisler mavi veya gri görünür; tamamı veya büyük bir kısmı pigmentle yüklü olanlar, bu pigmentin miktarına göre kahverengi, koyu kahverengi veya neredeyse siyah görünür. Ancak, sarımsı pigment lekeleriyle dolu mavi veya gri bir temele sahip irisler yeşil, sarı, sarımsı gri, yeşilimsi gri vb. görünür.

Bu nedenle, irisin veya yaygın olarak söylendiği gibi göz renginin yalnızca üç temel tonu ayırt edilebilir: açık (mavi veya gri); koyu (parlak veya donuk kahverengi veya siyah); ve ara tonlar (yeşil, sarı, sarımsı gri, yeşilimsi gri vb.). Bu
sınıflandırma tamamen iristeki pigment miktarına dayanır.

Mavi veya gri gözler yalnızca açık tenli Avrupa ırklarında bulunur,
belki de Türk-Ugor ırklarında; açık kahverengi gözlere bazı Moğollarda rastlanır. Dünyanın diğer tüm popülasyonlarında gözler koyu kahverengi veya siyahtır. Saçların rengi de aynıdır. Dalgalı saçlı ırklar arasında önemli ölçüde değişir, düz ve kıvırcık saçlı ırklar arasında çok daha az değişir ve yünlü saçlı ırklar arasında her zaman siyah kalır. Saçlarda dört ana ton ayırt edilebilir - siyah, koyu kahverengi, kestane rengi kahverengi (_chatain_
Fransızcada) ve açık. Bu son tonda, altın sarısı, keten ve donuk gri-kızıl saçlardan ayrılmalıdır. Her tondaki kızıl saç sadece bireysel bir anormalliktir, ayrıca neredeyse her zaman yüz ve boyunda çillerle birlikte görülür. Kızıl saçlı ırk yoktur, ancak açık ve kestane rengi saçlarda kırmızımsı bir yansıma olabilir. Kızıl saç, birkaç beyaz renkli ırkın (kahverengi veya açık) birbirine karıştığı ülkelerde çok yaygındır. Bu çapraz ırklarda, siyah, kahverengi, açık, kızıl-kahverengi, donuk gri, kestane vb. gibi her renkten saç başları bulunur. Bu, kanın karışmasının doğal sonucudur. Karışımdan uzak kalmış veya sadece koyu saçlı ırklarla karışmış koyu saçlı bir halk arasında, istisnai bir kızıl saçlı birey, Broca tarafından "eritrizm" olarak adlandırılan patolojik bir durumu oluşturur. Eritrizm yalnızca belirli ırklarda kendini gösterebilir; en azından şimdiye kadar Zenciler arasında bir örnek görülmemiştir; öte yandan, eritrizm Avrupa Yahudileri arasında bir şekilde yaygındır ve bu tür Yahudiler arasında en sık kıvırcık saçlarla ilişkilendirilir.[53]

Saçın rengi yalnızca pigmente değil, aynı zamanda saçın medullasındaki az veya çok hava miktarına da bağlıdır; bu da beyaz ve gri tonları pigmentin verdiği genel renk tonuyla harmanlar. Havada saçlar solar, daha az renkli, daha donuk hale gelir.
Terlemenin bazı asitleri saçı kızıl-kahverengi yapar, örneğin
koltuk altı.

Doğumda pigment vücutta yetişkin halinden daha az miktarda bulunur.
Herkes bilir ki çocukların saçları, genellikle
doğumda ve ilk yıllarda açık renklidir, büyüdükçe
koyulaşır.
Avrupalı ​​çocuklarımızın hemen hemen hepsi mavi gözlerle doğar ve
pigment sadece iriste artmaya başlar ve gözleri doğumdan birkaç hafta veya hatta ay sonra
gri, kahverengi veya siyaha dönüştürür. Yeni doğan Çinliler, Botocudolar, Malaylar, Kalmuklar, bu insanların yetişkinlerinden çok daha az sarıdır ve son olarak, Zenciler doğduklarında kırmızımsı çikolata veya bakır rengindedir ve bu renk ancak üç veya dört günün sonunda, ense, meme uçları, skrotum vb. gibi belirli yerlerden başlayarak koyulaşır. Yeni doğan Japonlarda Grimm ve Baelz, Çinlilerde Matignon, Filipinler Tagallarında Collignon ve Eskimolarda Soeren-Hansen[54] tarafından fark edilen geçici pigment lekelerinin varlığı daha da şaşırtıcıdır. Bunlar, sakro-lomber bölgede ve kalçalarda bulunan ve yaklaşık iki, üç veya beş yaşlarında kaybolan, biraz büyük mavi, gri veya siyah lekelerdir. Bu lekelerin varlığı, Avrupa çocuğundaki ephelides gibi, pigment granüllerinin genel bir artıştan ziyade seçilen yerlere göç ettiğini kanıtlayacaktır. Çoğu ırkta kadınların erkeklerden daha temiz bir cildi olduğu görülmektedir; bu açıdan, diğer birçok karakterde olduğu gibi, çocuklara daha çok benzemektedirler. Bazıları kadınların saçlarının Avrupa ırkları arasında erkeklerin saçlarından daha açık olduğunu düşünmektedir.[55]

Zencilerde pigment sadece ciltte, saçta ve iriste değil, aynı zamanda sklerotikte, dudakların, ağzın, genital organların vb. mukoza zarında da görülür; iç organlar bile bundan arınmış değildir; böbrek üstü kapsülleri, mezenter, karaciğer, dalak genellikle siyah pigment lekeleriyle renklendirilmiştir ve hatta beyin bile zarflarında ve gri maddesinde çok sayıda pigmentli nokta içerir. Böyle bir pigment bolluğu Beyaz için bir tehlike haline gelirdi, bunu bazı hastalıklar, örneğin pigmentin özellikle iç organları istila ettiği melanizm veya aksine ciltte ve mukoza zarlarında aşırı pigment üretimi olan Addison
hastalığı kanıtlamaktadır.

Negro'da ve Beyaz'da görülebilen pigmentin tamamen yokluğuna albinizm denir. Buna, tamsa bile (yani beyaz ten ve saçın yanı sıra iris de pigmentten yoksun olduğunda ve kırmızı göründüğünde) bir miktar ciddi görme bozuklukları eşlik edebilir. Ancak, her bakımdan, albinolar zayıftır ve muhtemelen kendi aralarında doğurgan değildir.

Saçın ve genel olarak pigmentasyonun doğasını her açıdan ele aldığımızda, bu iki karakter arasında belirli bir korelasyon olduğunu fark etmemek elde değildir. Aslında, cildin beyaz rengine, genel olarak, dalgalı saçlar karşılık gelir; saçların rengi, genellikle göz rengine ve cildin tonlarına (beyaz, açık tenli, esmer ırklar) göre değişir; sarı renge, düz, pürüzsüz saçlar; kızıl-kahverengi cilde, kıvırcık saçlar; ve siyah, yünlü saçlar karşılık gelir.

BÖLÜM II.

1. MORFOLOJİK KARAKTERLER (_devamı_).

_Kafatası veya Kafatası_: Kranial ölçümler--Yörüngeler ve yörünge

indeksi--Burun kemiği ve burun

indeksi--Prognatizm--_Yaşayan kişinin başı

denek_: Sefalik indeks--Yüz--Gözler--Yaşayan kişideki burun ve burun

indeksi--Dudaklar--_Gövde ve Uzuvlar_: İskelet--Pelvis
ve endeksleri--Kürek kemiği--Torasik uzuv--Karın

uzvu--_Yaşayan kişideki vücudun oranları_: Gövde ve

boyun--Sırtın eğrisi--Steatopygy--_Çeşitli Organlar_: Genital

organlar--Beyin--Ağırlığı--Kıvrımlar--Nöron--Psişik

bakış açısından önemi.

Vücudu genel görünümüyle ele aldıktan sonra, şimdi farklı kısımlarını morfolojik açıdan inceleyeceğiz: baş, gövde, uzuvlar, vb. ve bunların birbirleriyle olan ilişkileri ve hem iskelette hem de yaşayan öznedeki karşılıklı boyutları.

_Kafatası veya Kafatası._--İskeletin bu kısmı, kranyoloji adı verilen
çok geniş bir antropoloji dalının araştırma nesnesini oluşturur.

Kraniyoloji, kafatasının yüzeyindeki belirli çıkıntılar veya düzensizlikler ile beynin, iddia edildiği gibi, farklı entelektüel işlevlerin
yerleştirildiği kısımları arasında bir bağlantı kurmak isteyen Gall tarafından kurulan sahte bir bilim olan frenologların kranioskopisiyle karıştırılmamalıdır. Şimdi, kafatası duvarlarının dış tablasının eşitsizliklerinin, iç tablanın düzensizlikleriyle hiçbir ilgisi olmadığı ve beynin çeşitli kısımlarının konformasyonuyla
daha da az ortak noktaları olduğu gösterilmiştir. Ancak kafatası ile beyin arasında bu kadar doğrudan bir bağlantı olmasa bile, aralarında yine de belirli bir uzak ilişki vardır ve beyin insanda öyle bir gelişme kaydetmiştir ki, onu ilgilendiren her şeyin, doğrudan veya uzaktan incelenmesi büyük ilgi görmektedir. Bu tek başına, kranyolojiye insanoğlunun doğal tarihinde verilen üstün konumu açıklamaya yeter. Ancak kafatası çalışmasının antropolojinin en gelişmiş dallarından biri olmasının başka nedenleri de vardır. Diğer tüm memelilerde olduğu gibi, insandaki kafatası iskeletin ve hatta tüm vücudun en belirgin varyasyonları gösteren kısımlarından biridir. Kafatasının şekli ve boyutlarındaki farklılıklar, beyin ve çiğneme organlarınınkilerle ilişkili olarak, hem insanda hem de diğer omurgalılarda ırkları ve türleri ayırt etmeye yarar. Ayrıca, sadece cinsleri değil, aynı zamanda mammifera'nın ailelerini ve takımlarını karakterize eden dişler, kemik sisteminin bir parçası olmasa da her zaman kafatasına bağlıdır. Ayrıca, kafatasının iskeletin diğer kemikleriyle birlikte, bize ulaşan tarih öncesi insanın tek anatomik belgesini oluşturduğunu da gözlemleyebiliriz; yalnızca onu inceleyerek, fiziksel tip açısından, insanlığın soyu tükenmiş ırklarıyla bağlantı kurabilir ve karşılaştırabiliriz.

Kafatasında gözlemlenebilecek karakterler çok sayıdadır ve
baş ve parçalarının kemiksi yapısının konformasyonunun bir hesabını veren _tanımlayıcı_ karakterlere ve
bu parçaların boyutlarını özel aparat veya aletlerle alınan kesin ölçümlerle veren _kraniyometrik_ karakterlere ayrılabilir. Bu iki karakter takımı birbirini tamamlar.
Kafatası karakterleri ırka göre değişir, ancak her ırkın sınırları içinde yaşa ve cinsiyete göre daha küçük farklılıklar vardır.

Kafatasının genel biçimi, ayrıca onu oluşturan farklı parçaların sayısı, kıvamı ve yapısı, birey gelişip yaşlandıkça değişir. Embriyonik yaşamın başlangıcında tek bir kıkırdaklı ve zarlı maddeden oluşan kafatası, son fetal durumda çeşitli dokulara sahip çok sayıda kemikleşme noktasından oluşur. Doğumda bu noktaların sayısı önemli ölçüde azalır; çoğunlukla birleşerek kafatasının veya beyin kılıfının farklı kısımlarını ve yüz kemiklerini oluştururlar; çocuk büyüdükçe bu noktalar büyür ve bitişik hale gelir; yaklaşık on sekiz veya yirmi yaşlarında _dikişlerle_ ayrılmış kemikler oluştururlar. Klasik anatomi incelemelerinde yirmi bir ayrı kemik tanımlanmıştır. Daha sonra bu kemikler birleşmeye başlar, onları ayıran _sütürler_ kaybolur ve aşırı yaşlılıkta kafatası, embriyonun kranial kıkırdak ve zar kütlesi kadar sürekli ve homojen bir kemik kütlesinden oluşur. Kafatasını oluşturan parçaların sayısına, ayrıca bunların pozisyonuna, yapısına ve konformasyonuna, sütürlerin silinme derecesine ve her bir sütür silinmesinin gerçekleştiği sıraya, alnın genel şekline, alt çenenin açısına, kafatasının hacmine ve boyutlarına ve son olarak dişlerin durumuna vb. göre, kafatasının ait olduğu bireyin neredeyse kesin yaşı bu gelişim döngüsünde kolayca keşfedilebilir. Diğer karakterler cinsiyeti ayırt etmeye yarar: alın kadınlarda düz ve yuvarlaktır, erkeklerde geriye doğru çekilir; kafatası boşluğu herhangi bir ırkta kadınlarda erkeklerden daha küçüktür; Kadınlarda yörünge kenarları daha keskindir, kasların izi daha az belirgindir, kafatasının ağırlığı genel olarak erkek kafatasınınkinden daha azdır, vb.[56] Son olarak, ırkın karakterleri çok sayıda ve özeldir. Bunlardan bazılarını kısaca saymaya devam edeceğim. Önem sırasına göre ilk sırada _kafatası kapasitesi_ veya
beyin kutusunun boşluğunun hacmi gelir ve bu da beynin hacmi ve yaklaşık olarak ağırlığı hakkında bir fikir verir.

Kafatası kapasitesi, insan ırkındaki normal bireyler arasında minimum rakamın iki katına kadar (1100 santimetre küpten 2200 santimetre küpe) değişebilir.
Avrupa ırklarının ortalama kapasitesi 1500 ila 1600 santimetre küp arasındadır;
Asya ırklarının kafataslarının kapasitesi neredeyse aynı gibi görünmektedir;
Zenci ırklarının ve Okyanusyalılarınki biraz daha küçüktür, belki ortalama 1400 ila 1500 santimetre küptür.
Avustralyalıların, Buşmanların ve
Andamaneselerinki ise daha da azdır, 1250 ila 1350 santimetre küptür. Ancak, başın hacminin, diğer boyutları gibi, bireyin boyuyla belirli bir ilişkisi olduğu ve aslında Buşmanlar ve Andamanlılar çok kısa boyludur; ancak Avustralyalılar ortalama boydadır. Kısmen, yine de, boylarının orantısızlığına, muhtemelen, erkek ve kadındaki kafatası hacmi arasındaki fark atfedilmelidir. İncelenen seriye göre, bu cinsel fark, erkek lehine 100 ila 200 santimetre küp ve hatta daha da fazla olabilir. Kadının kafatası kapasitesi, erkeğin kafatası kapasitesinin 85 ila 95'ini temsil eder.[57] Delilerin, bazı suçluların ve özellikle ünlü veya seçkin erkeklerin, akademisyenlerin, sanatçıların, devlet adamlarının vb. kafatası kapasitesi, ırklarının ortalamasından biraz daha üstün görünmektedir. Daha sonra beyin ağırlığıyla bağlantılı olarak
kranial kapasite sorusuna geri döneceğiz.

[Resim: /Resim/ 10.--Torres Boğazı'ndan bir adalıya ait dolikosefalik kafatası. Sefalik indeks, 61.9.

(_O. Thomas'tan Sonra._)]

[Resim: /Resim/ 11.--Pufels'li (Tirol) bir Ladin'e ait brakisefalik kafatası. Sefalik indeks, 95.

(_Holl'dan Sonra._)]

Beyin kasasının genel biçimi ovaldir, ancak bu oval az çok
yuvarlak, oldukça küresel (Resim 11) veya büyük ekseni minörün neredeyse iki katı olan bir elipse benzeyecek şekilde az çok
uzun olabilir (Resim 10). Kafatası formunun sayısal ifadesi antropolojide _sefalik
indeks_ adı verilen şeyle verilir; yani kafatasının uzunluğunun (genellikle glabelladan oksiputun en belirgin noktasına kadar ölçülür (Şekil 10 ve 13, /A B/) en geniş noktasına (Şekil 10, /C D/, Şekil 12, /M N/) oranıyla). Bu ölçümlerin ilkini tekdüze bir şekilde 100'e indirerek, kafatası formunu ifade eden genişlik için farklı rakamlar elde ederiz; böylece çok yuvarlak kafatasları (Şekil 11)
indeks için 85, 90 ve hatta 100'e (aşırı bireysel sınır) sahipken, uzun kafatasları (Şekil 10) 70, 65 ve hatta 58'lik (aşırı bireysel sınır) bir indekse sahip olabilir. Broca'nın isimlendirmesine göre,
77,7 ile 80 arasında endekse sahip kafatasları mezatisefalik veya mezosefaliktir; bu rakamın altındaki endekse sahip olanlar
sub-dolikosefalik (75'e kadar) veya dolikosefaliktir (75'in üzerinde, Şekil 10); endeksi 80'in üzerinde olanlar sub-brakisefaliktir (83,3'e kadar) veya brakisefaliktir (83,3'ün üzerinde, Şekil 11).[58] Halklar veya etnik gruplar çeşitli unsurlardan oluştuğundan, çoğu durumda, izole edilmiş bir kafatasının incelenmesinden sonra hangi popülasyona ait olduğunu belirlemek imkansızdır; söylenebilecek tek şey kafatasının
braki veya dolikosefalik, ortognatik veya prognatik vb. olduğudur. Bu
popülasyonun kurucu unsurlarını, kranial özelliklerde tezahür ettikleri ölçüde ayırt edebilmek için belli sayıda kafatasına (popülasyonun homojenliğine göre en azından ondan otuza kadar) sahip olmalıyız. Daha sonra _ortalama_ ölçümler, bireysel ölçümler eklenerek ve incelenen kafatası sayısına bölünerek, verilen sayıda kafatasından çıkarılır. Ancak
herhangi bir ölçümün ortalaması, kafataslarının gerçek boyutları hakkında yalnızca çok genel ve
biraz belirsiz bir fikir verir. Bunu belirlemek için
bu kafataslarını _koordine etmeli_ ve _serileştirmeli_--yani,
örneğin,
kafata endekslerini ifade eden rakamların artan sırasına göre düzenlemeliyiz. Bu şekilde,
kafatalarının en fazla sayıda gruplandığı bir veya birkaç endeks keşfedebiliriz. Böylece, aynı
popülasyonda genellikle iki veya üç kafatası elemanını ayırt edebiliriz.[59]

Bu yöntemleri kafata endeksi çalışmasına uygularsak,
genel olarak Zencilerin, Melanezyalıların, Eskimoların, Ainusların,
Berberilerin, Kuzey Avrupa ırklarının, vb. kafataslarının dolikosefalik olduğunu,
Türk halklarının, Malayların, bazı Slavların, Tirollülerin,
vb. kafataslarının ise brakisefalik olduğunu görürüz; Büyük Britanya'da dolikosefalinin baskın olduğu, Fransa'da ise brakisefalinin çoğunlukta olduğu vb. (Bkz. s. 75 ve Ek II.)

Kafatası yüksekliğinin genişliğine veya uzunluğuna oranı da genel biçimi hakkında bir fikir verir. Bu nedenle
alçak kafataslarını (platisefalik), orta kafataslarını (ortosefalik veya metriosefalik) veya yüksek kafataslarını (hipsefalik) tanırız.

Kafatası'nın farklı özelliklerini daha doğru bir şekilde tanımlamak ve ölçümleri sabit
koordinatlara
gönderebilmek için, incelenirken kafatasını yatay bir
düzleme yerleştirmek istenir. Ne yazık ki, antropologlar bu ilk düzlem konusunda
bir fikir birliğine varmaktan uzaktır. Fransa'da, İngiltere'de ve diğer birçok ülkede, benimsenen, kondillerden ve üst çenenin alveolar sınırından geçen Broca'nın alveolokondil düzlemidir (Şekil 13, /L K/); bu düzlem, yaşayan denekte iki gözün görsel eksenlerinden geçen yatay düzleme neredeyse paraleldir; Almanya'da ise hala tercih edilen düzlem, yörüngenin alt sınırından ve işitsel meatusun konturunun merkezi veya tepesinden geçen düzlemdir[60] (Şekil 13, /N M/). Kafatası yatay bir düzleme göre uygun bir şekilde konumlandırıldığında, farklı görünümleri şunlardır: yukarıdan
(_norma verticalis_, Blumenbach, Şekil 10 ve 11), aşağıdan (_norma
basilaris_), yandan veya profilden (_norma lateralis_, Şekil 13),
tam yüzden (_norma facialis_, Şekil 12) veya arkadan (_norma
occipitalis_).

Yüze gelince, farklı ölçümler genel
biçimini ifade eder; böylece bi-zigomatik uzunluğun (Şekil 12, /I G/)
kafanın kemik yapısının toplam yüksekliğine (Şekil 12, /K L/)
veya glabelladan üst çene kemiğinin alveolar sınırına kadar olan kısmi yüksekliğine (Şekil 12, /F H/) oranı, kafataslarını
braki-veya dolicho-fasiyal veya aynı zamanda adlandırıldıkları gibi _chamaeprosopes_
ve _leptoprosopes_ olarak ayırmaya yarar. Suprasiliyer sırtların aşırı gelişimi gibi diğer karakterler (Şekil 13, /A/) de yüzün kemik yapısına özel bir fizyonomi kazandırır.

[Resim: /Resim/ 12.--Teb'de çıkarılan eski Mısırlının kafatası,
ana kraniyometrik çizgilerle.]

Ancak özellikle dikkat edilmesi gereken kısımlar yörüngeler ve
burun iskeletidir. Yörünge deliği, uzunluğu ve genişliği ölçülebilen, az çok düzensiz, az çok köşeli veya yuvarlak bir dörtgen şekli temsil eder. Broca'ya göre[61]
genişlik, dakriyon adı verilen noktadan (Resim 12, /X/)
(fronto-lakrimal sütür ve
crista lachrymalis'in kesiştiği noktada bulunur) yörüngenin karşı kenarının en uzak noktasına kadar ölçülür (Resim 12, /Y/); yükseklik (Resim 12, /T Z/) da önceki çizgiye dik olarak ölçülür. Bu yüksekliğin genişlik = 100'e veya yörünge indeksine oranı, yörüngenin az veya çok sığ dörtgeninin şeklini rakamlarla ifade eder. Ortalama yörüngeler veya _mezosemler_ olarak adlandırılanlar, endeksleri 83'ten (Broca) veya 84'ten (Çiçek) 89'a kadar değişenlerdir; sığ yörüngeler veya _mikrosemler_, endeksleri 83 veya 84'ten düşük olanlar; son olarak, daha yüksek veya
büyük yörüngeler, _megasemler_, endeksleri 90 ve üzeri olanlardır. Ekli tablo, dünyanın başlıca popülasyonlarının yörünge endekslerini verir.

[Resim: /Şekil/ 13.--Şekil 12 ile aynı kafatası, profil görünümü.]

ORBİTAL ENDEKSLER TABLOSU.

(Her iki cinsiyetin kafatasları birlikte; 10'dan fazla denekten oluşan seri.)

-------+------------------------+-------------------
Sayısı | |Yörünge|
Kafatasları.| Etnik Gruplar. |İndeks. | Gözlemci.
-------+-------------------------+-------------------
MİKROSEMLER.
-------+-----------------------+------------------
49 |Yeni Kaledonyalılar | 80.6 | Broca.
14 |Tasmanyalılar | 80.8 | Çiçek.
101 |Avustralyalılar | 81.5 | Fl., Tur., C.E.[62]
22 |Kaffirs | 83 | Broca.
21 |Buşmanlar | 83 | Turner.
16 |Hottentotlar | 83.9 |}
53 |İspanyol Baskları | |}Broca, Hamy
| Zaraus | 83.6 |}
-------+-----------------------+-------------------
MESOSEMELER (84-89). -------+-----------------------+-------------------
23 |Papualılar | |
| Kuzeybatı (Rubi) | 84 | MS
20 |Ruck Adalılar | |
| (Carolines) | 84.1 | Virchow.
11 |Hırvatlar | 84.3 | Broca.
20 |Genel olarak Papualar | 84.4 | Broca.
13 |Botocudos | 84.7 | Rey.
68 |Melanezyalılar | 85.1 | Çiçek.
132 |Ainus | 85.2 | Koganei.
20 |Kordofan Zencileri | 85.1 | Broca.
84 |Batılı Zenciler | 85.4 | Broca.
      96 | Papualılar |       |
           |  Kuzeybatı (Kordo) | 85.8 | C.E.11 |Yerlileri |       |
           |  Amirallik Adaları | 86 | Turner.
      43 |Zenciler | 86.3 | Çiçek.
      80 |Auvergnatlar | 86.5 | Broca.
      11 |Vitians (Fiji) | 87 | Çiçek.
      18 |Maorice | 87 | Turner.
     208 |Çeşitli Avrupalılar | 87 | Çiçek.
      48 |Füegyalılar | 87.5 | Mantegazza, Hya., Den.
      31 |Japonca | 88 | Baelz.
      63 |Güney Bretonlar | 88.1 | Broca.
      19 |Eskimo | 88.2 | Broca.
      33 |İngilizce | 88.4 | Çiçek.
      43 |Veddahlar | 88.5 | Sarasin, FL.
      28 |Korsikalılar | 88.6 | Broca.
      26 |Kabiller | 88.9 | Broca.
      16 |Hindular | 89.2 | Çiçek.
      11 |Mangkassarlı Bugis | 89.2 | CE 28 |Berberiler | 89.5 | CE 28 |Araplar | 89.5 | On Kate.
      11 |Dyaklar | 89.8 | C.E.19 |Cava dili | 89.5 | MS 12 |Volga Tatarları | 89.5 | C.E.
-------+-----------------------+-------------------
MEGASEMELER (90 VE ÜZERİ).
-------+------------------------+-------------------
69 |Kalmuklar | 90.2 | Den., Ivanovlar.
26 |Kuzey Amerika Kızılderilileri | 90.8 | Broca.
13 |Modern Meksikalılar | 90.8 | Broca.
43 |Cavalılar | 91.1 | Broca.
88 |Polinezyalılar | 91.6 | Fl., Broca.
14 | Andamanlılar | 91.7 | Çiçek.
127 | Am. Kızılderilileri genel olarak | 91.7 | Broka.
17 | Malaylar | 91.9 | MS
30 | Perulular deforme olmamış | 92 | Broka.
16 | Modern Aztekler | 92.1 | MS -------+----------------------+--------+------------------

Yörünge boşluğunun kapasitesi ve derinliği de ölçülür,
ancak L. Weiss'ın araştırmalarının gösterdiği gibi, kafatasının biçimi (doliko- veya brakisefalik) ile bu
derinlik arasında bir ilişki yoktur. Öte yandan, yüzün biçimiyle bir ilişkisi olduğu görülmektedir; geniş yüzler (_chamaeprosopes_) uzun yüzlerden (_leptoprosopes_)
daha derin
yörüngelere sahiptir.[63]

Burun iskeleti ırka göre çok sayıda değişiklik gösterir. Burun kemikleri, neredeyse düz bir düzlem veya bir tür belirgin çatı oluşturacak şekilde, birbirlerine göre daha fazla veya daha az eğimli olabilir; ana hatları düz, içbükey veya dışbükey olabilir;
genişlikleri ve uzunlukları da değişir. Bu kemiklerin biçimi,
aşağıda bulunan burun açıklığıyla birlikte, burun endeksinin rakamlarıyla ifade edilebilir - yani kemik kütlesinin yüksekliği (burun kökünden ön burun omurgasına kadar) ve genişliği arasındaki ilişki (Şekil 12'deki /V B/ ve /E D/ çizgileri). Burun kemiklerinin ve burun açıklığının daha büyük veya daha küçük genişliğine göre, kafatasına _leptorhinian_ (uzun burunlu) veya _platyrhinian_ (düz burunlu) denir;
ara formlar _mesorhinian_ adını taşır. Burun açıklığının biçimi kalıtımla çok inatçı bir şekilde aktarılıyor gibi görünüyor
(Broca).

Sadece ondan fazla kafatasından oluşan serileri tanıttığım aşağıdaki tablo, başlıca etnik grupların burun endekslerine göre dağılımını verir.

Bu tabloya göz gezdirdiğinizde, sözde beyaz ırkların neredeyse tüm popülasyonlarının leptorhiniler olduğunu, sarı popülasyonların ise yalnızca mezorhiniler grubunda, Zenciler ve Buşmanlar ise platyrhinianlar grubunda yer aldığını görmek kolaydır.

Polinezyalılar leptorhiniler gibi görünüyor, Melanezyalılar ve Avustralyalılar platyrhiniye doğru bir eğilim gösteriyor.

KAFATASI NAZAL ENDEKSİ.

(Her iki cinsiyetten 10'dan fazla Kafatasının bir arada olduğu seri.)

---------+------------------------------+-----------------
| |Nazal |
Kafatası Sayısı. | Etnik Gruplar. |Endeksi.| Gözlemci. ---------+--------------------------------+------------------
/Leptorhinians/ (48'den az).
---------+--------------------------------+---------------------
46 |Eskimolar | 42,2 |Broca, Çiçek
54 |İspanyol Baskları | 43,8 |Broca
17 |Guançlar | 44,2 |Broca
28 |Araplar | 44,4 |M.S.
28 |Berberiler | 46.2 |C.E.
       32 |İngilizce | 46.0 |Çiçek 83 |Auvergnats | 46.2 |Broca 17 |Frizyalılar | 46.3 |Topinard 122 |Parisliler | 46.7 |Broca 12 |Volga Tatarları | 47.1 |Ten Kate 52 |Arjantinli Araucanlar | 47.1 |Ten Kate 127 |Genel olarak Amerikan Kızılderilileri | 47.2 |Ten Kate 48 |Fuegyalılar | 47.5 |Mant., Hyad., |                                 |      |  Den.
       15 |Botokudos | 47.2 |Rey., Virch.
       18 |Maoris | 47.5 |Turner 88 |Polinezyalılar | 47.9 |Çiçek, Broca
---------+---------------------------------+-------------------
/Mesorhinians/ (48-53).
---------+--------------------------------+-------------------
11 |Admiralty Adası Yerlileri | 48.0 |Çiçek
72 |Lombardiya İtalyanları | 48.3 |Çiçek
28 |Sardunyalılar | 48.6 |Çiçek
66 |Kalmuklar | 49.0 |Denik., İvanovlar. 94 |Çince | 49.1 |T. K., Br., Fl.
31 |Japonca | 49.5 |T. K., Baelz
16 |Hindular | 50.0 |MS
11 |Mangkassar'ın Bugis'i | 50.0 |MS
21 |Annamese | 50.1 |Topinard
33 |Marvars (Hindistan) | 50.0 |Çiçek
21 |Ruslar (çoğunlukla Kazan) | 50.3 |Malief
14 |Andamanese | 50.6 |Çiçek
126 |Ainus | 50.9 |Koganei
19 |Ruck Adası'nın (Carolines) sakinleri | 51.2 |Virchow
29 |Permiaks | 51.7 |Malief 43 |Veddahlar | 51.8 |Saras., Çiçek 17 |Malezya | 51.9 |C.E.
       11 |Dyaklar | 51.9 |Montano 135 |Yeni Kaledonyalılar | 52.3 |C.E.
       16 |Modern Aztekler | 52.1 |C.E.
    ----------+--------------------------------+----------+----------------- /Platyrhinians/ (53 yaş üstü).
    ---------+----------------------+----------+-- 25 |Fernando Po'nun Zencileri | 53.7 |Topinard 11 |Sudan Zencileri, |      |
             |Darfour, vb. | 54.2 |C.E.
       35 |Senegalli Zenciler | 55.1 |C.E.
       25 |Yukarı Gine Zencileri | 55.2 |C.E.
       22 |Nubyalılar (Bejas) | 55.1 |Broca 18 |Kordofan Zencileri | 55.4 |Topinard 13 |Viti-Levu Fijililer (iç) | 56.5 |Çiçek
132 |Avustralyalılar | 56.2 |Fl., Br., Turner,
| | |C.E.
21 |Buşmanlar | 58.4 |Turner
15 |Aşağı Gine Zencileri | 58.8 |C.E.
12 |Kafirler | 61.7 |C.E.
---------+---------------------------------+-------------------

_Prognatizm_, yani yüzün maksiller kısmının çıkıntı derecesi, bazı kafataslarının karakteristik bir özelliğidir; ancak, antropologların yirmi veya otuz yıl önce düşündüğü kadar ırkların sınıflandırılmasında önemli bir rol oynamıyor gibi görünüyor. Irkın ayırt edici bir karakteri olarak alınamayacak kadar çok sayıda bireysel çeşitlilik sunar. Prognatizm derecesi, farklı _yüz açıları_ aracılığıyla ölçülür, bunlardan Cloquet'nin alnın, üst alveolar noktanın (iki kesici dişin arasında) ve dış kulak yolunun (Şekil 13, /F O K/) yanından geçen açısı en iyilerinden biridir. Ancak, birbirinden çok uzaktaki noktaların ilişkisini ifade ettiği için, kendimizi _alveolar prognatizm_, yani yüzün subnazal projeksiyonunun ölçümüyle sınırlamak daha iyidir. Bu prognatizm, alveolar nokta, dış kulak yolu ve burun omurgası tarafından belirlenen açıyla ölçülür.
(Şekil 13, /F' O K/).

[Resim: /Şekil/ 14.--Jenny, Queensland'lı Avustralyalı kadın.
Boyu, 1 m. 56; sefalik indeks, 71.2; burun indeksi, 119.

(_Fotoğraf. Prens Roland Bonaparte._)]

Belirli karakterler için göstergeler veren sayısız diğer ölçüm arasında şunları belirtmeliyiz: minimum frontal çap (Şekil 12, /S
J/); interorbital çizgi; damağın uzunluğu ve genişliği, bunların ilişkisi _damak indeksini_ oluşturur, vb. Eğrilerin ölçümleri arasında başın yatay çevresini, frontal, parietal ve oksipital kısımlarıyla antero-posterior eğriyi vb. belirtmek gerekir. Yüz açılarının yanı sıra, çok sayıda başka açı da alınır; en önemlileri sfenoidal açı ve farklı oksipital açılardır (Daubenton, Broca, vb.), bunlar oksipital foramenin yatay bir düzleme göre eğimini verir. Bu açıların ölçümleri, insanı kendisine en çok benzeyen hayvanlarla karşılaştırmak için başvurduğumuz _seriary_ adı verilen karakterler hakkında değerli göstergeler sağlar.

[Resim: /Resim/ 15.--Resim 14 ile aynı konu, profilden görülmektedir.
İçbükey ve basık burun, prognatizm ve belirgin
süpersiliyer kemerler örneği.

(_Fotoğraf. Prens Roland Bonaparte._)]

Ancak tüm bu ölçümler kafatasının morfolojisinin verilerini tüketmeye yeterli değildir. Hala bir sürü _tanımlayıcı_ karakter vardır: kafatasının genel biçimi, beşgen, oval, eliptik, vb.; yüzün konturu az çok köşeli veya
yuvarlak, _köpek kemiği çukuru_ az çok derin, zigomatik kemerleri
ve azı kemikleri az çok çıkıntılı, vb. Kemiklerin dikişlerindeki bazı anomaliler, örneğin
medio-frontal dikişin kalıcılığı, _pterion_ (frontal, temporal, sfenoid ve parietal kemikler arasındaki dikişlerin birleşme noktası) düzenlemeleri, yalnızca seri karakterler olarak önemlidir, ancak
ırkların farklılaştırılmasında bir miktar değere sahip olan başkaları da vardır. Kafatasının kemikleri arasına yerleştirilen _Wormian kemikleri_ veya kemikleşme noktaları, sayıdır. Parietal kemikler ile oksipital kemikler arasında bulunan bu kemiklerden biri, Perulu kafatasları arasında (deforme olsun veya olmasın) çok sık görülmesi nedeniyle _İnka kemiği_ adını bile almıştır (Şekil 23, /A/). Aslında, Perulular arasında 100'de 20 kez kusurlu ve 100'de 5,4 kez mükemmel halde bulunurken, Zenci kafataslarında 100'de sadece 6 kez kusurlu ve 1,5 kez mükemmel halde bulunur; Avrupalılar arasında daha da
nadiren kusurludur ve neredeyse hiç mükemmel (Anuchin) olarak bulunmaz. Bu özellik, Amerikan ırkının özel bir karakteri gibi görünüyor, çünkü Yeni Dünya Kızılderililerinin (Perulular dışında) kafatasları arasında söz konusu anomali 100'de 10 kez kusurlu ve 1,3 kez mükemmel halde bulunuyor. Arizona'daki Gila'nın zenginlerinden Rio Salado Kızılderilileri arasında bu anomalinin sıklığı Perulular arasında olduğundan daha fazladır (Peru'daki 5,4'e karşı 5,7 mükemmel vaka).[64] Aynı şekilde, daha çok veya daha az kusurlu bir şekilde ikiye ayrılan bir sütür varlığı, malar kemiği (Şekil 23, /B/) Ainu ve Japon kafataslarının özel bir karakteri gibi görünmektedir; Hilgendorf, bu şekilde oluşan malar kemiğinin alt kısmına _os japonicum_ adını vermeyi bile önermiştir.
(Şekil 23, /B/, _a_). Ten Kate'e göre, Moğol ırklarında sütür 100'de sadece 11 veya 12 kez ve Avrupa ırklarında 100'de 9 kez görülürken, Doenitz'e göre Japonlarda 100'de 25 ila 40 kez görülmektedir.

Kraniyaların tanımında her türlü nedenin yol açtığı form değişikliklerinin hesaba katıldığı iyi anlaşılmıştır. (Örneğin, kafatasının kapasitesinin hipertrofisi veya patolojik _hidrosefali_ veya _mikrosefali_ vakalarında atrofisi gibi fizyolojik bir nedenden kaynaklanan önemli asimetri veya _plagiosefali_ ve Bölüm V'de ele alınacak diğer birçok etnik deformasyon vb.)

_Yaşayan öznenin başı_ kafatasından daha fazla karakter sağlar, özellikle de yüz özellik oyunuyla ele alınırsa. Bazen yüzün incelenmesi öznenin ırkını belirlemek için yeterlidir.

Başın ölçümleri yaklaşık elli kadardır, ancak hepsi eşit derecede önemli değildir. Gerçekten de çok azı gerçekten faydalıdır.

_Açısal ölçümlerin_ başı yüz açısıdır; Prognatizm veya maksiller bölgenin çıkıntı derecesi, aşağılık bir özellik olarak kabul edildiğinde, buna eskiden büyük bir önem atfedilirdi. İcat edilen çok sayıda alete rağmen (çift kare, Harmand aleti, Jacquard gonyometresi, vb.), bu ölçümlerde büyük bir
hassasiyet elde edilemez. Broca'nın yüz orta gonyometresi sayesinde yeterli kesinlikle alınabilen tek açı, kaş arası veya kaşlar arasındaki noktadan kesici dişler arasındaki aralığa kadar uzanan bir çizgi ve dış kulak yolundan bu aralığa doğru uzanan başka bir çizgiden oluşan Cuvier açısıdır. Bu açı, _toplam prognatizmi_ ve _alveolar prognatizmi_ tahmin etmemizi sağlar, ancak sunduğu varyasyonlar çok küçüktür (3 ila 4 derece), ırkı ırkla birleştirir, belirgin bir karakter oluşturmak için. Dudakların, belirli Zencilerin veya Avustralyalıların profiline karakteristik bir ifade veren, "ağızlığın" belirginliğini oluşturmak için öne doğru itilmesi (Şekil 15) bu ölçümle ifade edilmez ve normalde hiçbir şekilde ölçülemez.

Başın eğrisinin ölçümleri arasında başlıcaları, _ön ve arka kısımlarıyla_ yatay çevredir ve bunların sınırları, kulak kepçesinin heliksinin yerleştirildiği noktanın hemen önünde bulunan çukurda, yani supra-auriküler noktada bulunur. Bu ölçümün değeri de abartılmıştır, iyi gelişmiş zihinlere sahip erkeklerin çevrelerinin entelektüel kültüre sahip olmayan erkeklerden daha büyük olduğu söylenmektedir. Broca'nın hastanelerin ev cerrahları ve görevlileri üzerinde yaptığı karşılaştırmalı gözlemler bu iddiayı doğruluyor gibi görünüyor; ancak bunlar doğrulanmamıştır ve boy, başın boyutuyla kesin bir ilişkiye sahip gibi görünmektedir.

[Resim: /Resim/ 16.--Eski stil Japon subayı, Tokyo doğumlu.
Uzatılmış yüz örneği.

(_Phot. Coll. Mus. Nat. Hist., Paris._)]

Düz bir çizgideki ölçümler, açılar ve eğrilerdeki ölçümlerden daha çok sayıda ve daha önemlidir. Başın ön-arka çapını veya maksimum uzunluğunu (glabelladan oksiputun en belirgin noktasına kadar, örneğin kafatasında) ve enine maksimum çapı verenler, ilk fark edilenlerdir. Daha önce (s. 57) bunların yüzdelik ilişkisinin _sefalik indeks_ olarak adlandırılan şeyi oluşturduğunu gördük. Daha sonra, başın _toplam yüksekliğini_ (dikey bir düzlemdeki izdüşüm), yüzün _maksimum genişliğini_ (zigomatik kemerler arasında) ve yüzün farklı "uzunluklarını", bunların genişliğe oranının _yüz indeksi_'ni oluşturduğunu belirtelim. İkincisi, düzensizliği ve antropologlar arasında "yüz uzunlukları" konusunda bir mutabakat olmaması nedeniyle,
sefalik endekslemenin yaptığı gibi yüzün biçimini ifade etmekten uzaktır.
Yine de,
bu ölçümlere göre uzun yüzleri veya
_leptoprosopik_ (Şekil 16), kısa yüzleri veya _chamaeprosopik_ (Şekil 17)
ve orta yüzleri, _mezo-_ veya _orto-prosopik_ (Şekil 14) olarak ayırıyoruz.

[Resim: /Şekil/ 17.--İki adam, Manipur'un Nagaları. Çıkık elmacık kemiklerine sahip büyük yüzlere örnekler.

(_Fotoğraf: Miss Godden._)]

Alınan diğer ölçümler şunlardır: _ön minimum çap_ veya alnın minimum genişliği (cildin altında bir çıkıntı oluşturan ön kemiğin temporal sırtları arasında); Gözlerin
iç açıları_ veya _kantus_ arasındaki _mesafe_ iyi bir ölçümdür,
özellikle de burun kanatlarını kumpasların uçlarıyla
dokunarak alınan _burun genişliği_ ile karşılaştırılırsa.
Burun uzunluğuna (burun kökü ile
septumun eklenme noktası arasında) 100'e indirildiğinde ırkların sınıflandırılmasında önemli karakterlerden biri olan _burun
indisini_ verir. Diğer birkaç ölçüm arasında, kişinin hareketsiz olduğu
dudakların birleşim noktası arasındaki _ağız genişliği_; _kulakların uzunluğu ve genişliği_ vb. sayılabilir. Tüm bu
ölçümler kumpaslarla veya kunduracıların veya mühendislerin kullandıklarına benzer kayan pergellerle veya özel
aletlerle alınır. [66]

Canlı özne üzerinde yapılan ölçümler asla kafatasında elde edilenler kadar doğru olamaz; ancak, diğer yandan, çok daha fazla sayıda olabilirler ve daha fazla gözlem, çalışma modunun zorluklarından kaynaklanan bireysel hataları büyük ölçüde telafi eder. Ayrıca, canlı öznelerin başlarını ölçerken, cinsiyeti, yaklaşık yaşı ve kesin kökeni bilmenin avantajı vardır, ancak incelenen kafatasının yarısı durumunda, bu özelliklerden bir veya daha fazlası eksik olabilir. Tüm bu koşullar, son günlerde antropologların dikkatinin canlı öznelerin ölçümlerine yönelmesinin nedenini yeterince açıklar; bunlar arasında baş ölçümleri en önde gelir.

Canlı öznenin başının ölçümleri kafatasının ölçümlerine karşılık gelir mi? Bu soruyu aydınlatmak amacıyla yapılan çeşitli araştırmalar, bu soruyu hala belirsiz bırakmaktadır. Örneğin, ilk başta, _bregma_ veya kafatasındaki koronal ve sagital dikişler arasındaki birleşme noktasının (Şekil 11, O),
kafada, supra-auriküler noktadan yatay düzleme dik olarak bir diğerine geçen çizginin en belirgin noktasına karşılık geldiğine inanılıyordu; ancak Broca ve Ferre'nin çok dikkatli araştırmaları, bu noktanın her zaman bregmadan, cinsiyete ve bireye göre değişen bir miktarla
önce geldiğini göstermiştir. Saçın _tourbillon_'unun, sagital ve oksipital dikişlerin kafatasındaki _lambda_ veya birleşme noktasıyla
(Şekil 11, /F/)
karşılığı da açıkça gösterilmemiştir.
Başlıca ölçüm olan _sefalik indeks_, her zaman yaşayan kişinin kafatasında ve başında karşılık gelmiyor gibi görünmektedir. _A
priori_, yaşayan başın endeksi kafatasından biraz daha yüksek olmalı, temporal bölgenin kasları
supra-oksipital ve frontal bölgenin kaslarından
daha kalın olmalıdır. Ancak, bu konuyla bağlantılı olarak yapılan deneyler
çelişkilidir. Broca'ya göre, kafatasındaki endeksi elde etmek için yaşayan denek üzerinde alınan endeksten iki birim çıkarılmalıdır; bu aynı zamanda Stieda ve Houze'un ve çok sayıda antropoloğun görüşüdür,
Mantegazza ve Weisbach ise endeksin üç birim azaltılmasını savunur; Virchow ve Topinard ise hiçbirini kabul etmez. Bu farklı görüşler karşısında, kafatasındaki ve yaşayan denekteki endeksleri olduğu gibi ayrı ayrı vermek ve
azalma veya artış oranını belirtmek en iyisidir.

Ancak, genel olarak, kişi kabul edebilir ve ben de bu kitapta kabul ediyorum,
kafatası endeksleri ile yaşayan özne arasındaki iki birimlik farkı. Bu şekilde, bu iki birim
kafatası endeksine eklenerek ve yaşayan özne endeksinden çıkarılarak ikisi karşılaştırılabilir. (s. 57) Kafatasının sefalik
endeksinin bölümlerini verdim; yaşayan özne endeksleri iki birim
eklenerek aynıdır.

Şimdi, canlı özne üzerindeki temel ölçümleri ve endeksleri, Sergi[67] ve Ehrenreich[68]'in son eleştirilerine rağmen, ırkın iyi özelliklerinden biri olduğuna inandığım _sefalik endeks_ ile başlayarak biraz daha yakından incelemeye devam edebiliriz; bu, _Homo_ cinsinin temel bölümlerinde, daha sonra (Bölüm VIII.) göreceğimiz gibi, ten rengine ve saçın doğasına dayalı bazı ikincil bölümler yapmamızı sağlar. Elbette bu endeks, tek başına başın veya kafatasının gerçek biçimini ifade edemez; ancak ayrıntılı açıklamadan çok daha iyi bir fikir veren, kesinlikle yararlı olan ancak çok sayıda farklı türü birbiriyle karşılaştırma söz konusu olduğunda çalışmayı neredeyse imkansız hale getiren çok açık bir ilk gösterge sağlar. Öte yandan, bu endeksin herhangi bir ırkın sınırları içinde öyle bir sabitliği vardır ki, ondan nasıl vazgeçilebileceğini kavramak zordur. Farklı yazarlar tarafından yeterli sayıda denek üzerinde durduklarında verilen rakamlar, sefalik indeks konusunda kendi aralarında o kadar çok uyuşuyor ki, onun sabitliğini inkar etmek imkansız. Gonner'ın[69] Basel'deki yüz çocuk üzerinde yaptığı son araştırmalar, iddiayı zayıflatmaktan çok, onun lehine konuşuyor; sadece yeni doğanlar veya bir aylık çocuklar üzerinde yapılan araştırmalar, sefalik indeksin yaşa göre değiştiğini ve sabitliğini hiçbir şekilde çürütmediğini, zaten bilinen şeyi doğruluyor. Normalde, çocuklar doğumda kendi ırklarının yetişkinlerinden daha dolikosefalik görünüyorlar, ancak ilk aydan itibaren baş, uzunluğundan daha geniş olarak daha hızlı büyüyor; Böylece, Gonner'a göre, ilk ayın sonunda, 100 çocuktan 52'sinde baş genişler ve 100'de 9'unda sabit kalır. Kendi araştırmalarım, çocukların başlarının başlangıçta genişlikte arttığını, daha sonra kademeli olarak belirli bir forma ulaştığını ve bunun da ırka göre on, on iki veya on beş yaş civarında sabitlendiğini düşünmeme yol açıyor.

Gonner'ın yaptığı gibi, bir aylık çocukları ebeveynleriyle karşılaştırmak yerine, on yaşından itibaren çocukları alsaydı, Spalikowski ile aynı sonuçlara ulaşırdı. Spalikowski, Rouen'de kırk sekiz bebekte, kranial formunun ebeveynleriyle örtüştüğünü buldu. O. Ammon, Johansson, Westermarck, Bayan Fawcett ve Pearson'ın araştırmaları ve benim (henüz yayınlanmamış) araştırmalarım da aynı sonuca ulaşıyor.[70]

Cinsiyete göre sefalik indeksin farklılıkları önemsizdir. Kişisel araştırmalarıma göre, bu fark
yaşayan denekte ortalama 0,7'yi ve kafatasında 1,5'i pek aşmaz; ve bu son rakam bile abartılıdır. Genel olarak, erkekler ve kadınların sefalik indeksi arasındaki farkın
bir birimi, yani gözlemdeki kişisel hatanın derecesini pek aşmadığı kabul edilebilir. Bu fark, her durumda, tek ve homojen bir ırkın farklı serileri arasındaki tutarsızlıklardan daha azdır.

Ancak, bu cildin sonunda (Ek II.) görünen sefalik indeks tablosunda, yalnızca erkeklerle ilgili rakamları verdim. Her iki cinsiyetten bireyleri içeren birkaç seri, orada istisnai durumlar olarak görünür. Bunları bir S harfiyle işaretlemeye dikkat ettim. Bu tabloda, canlı deneklerde alınan endekslerle yan yana bulunacaktır, bazıları kafatasında alınmıştır, ancak hiçbir seri kafatası ve kafaların ölçümlerini iç içe içermez. Tablodaki on ila yirmi denek veya kafatası serisi orada istisnai olarak görünür, çünkü gerçekten kesin rakamlar sağlayan tek seri yirmiden fazla bireyi içerenlerdir.

Tablonun incelenmesi bize, dünyanın yüzeyindeki farklı kafatası formlarının dağılımında belirli bir düzenlilik olduğunu gösterir.

Dolikosefali neredeyse yalnızca Melanezya'da, Avustralya'da, Hindistan'da ve Afrika'da bulunur. Avrupa'nın Kuzey ve Güney olmak üzere iki uç bölgesinde yaygın olan sub-dolikosefali, Asya'da Hindistan'ın etrafında bir bölge oluşturur (Hint-Çin, Ön Asya, Çin, Japonya, vb.), ancak dünyanın diğer bölgelerinde, özellikle Amerika'da yalnızca ara sıra görülür. Mezosefali, Avrupa'da sub-dolikosefalik ülkelerle sınır komşusu bölgelerde ve Asya ve Amerika'nın farklı bölgelerinde sık görülür. Asya'daki Moğollar ve Doğu Avrupa'daki nüfus arasında oldukça yaygın olan sub-brakisefali, başka yerlerde çok nadirdir. Son olarak, brakisefalik ve hiper-brakisefalik kafalar neredeyse yalnızca Batı ve Orta Avrupa ile Asya'nın bazı nüfusları, Türk-Moğollar, İran-Semitler ve Tayland-Malaylar ile sınırlıdır. Başın biçimi, sefalik endeksin ifade edebildiği kadarıyla, beynin hacmi ve dolayısıyla ağırlığı ve hatta belki de zihniyet üzerinde bir etkiye sahip midir? Bu soru, başka bir soruya bağlıdır: Beynin ağırlığı, bu organın psişik değerinin ifadesi olarak ne kadar önemlidir? 101. sayfada, ağırlığın ancak psikolojik soruların çözümü için çok kaba bir yaklaşım olarak kabul edilebileceğini daha ayrıntılı olarak göreceğiz. Ancak beynin ağırlığında, ona çok uzun zamandır atfedilen abartılı önemi fark etsek bile, bunun kafatasının yapısıyla ilişkili olmadığı söylenebilir. Bu konuda yapılan tek araştırma - Kalori - Topinard tarafından yetişkinlerin (20 ila 60 yaş arası) rakamlarıyla sınırlandırılmıştır [71], bize şunu göstermektedir ki, İtalyan erkekler arasında brakisefalik olanlar, dolikosefalik olanlardan ortalama 27 gram daha fazla beyne sahiptir, İtalyan kadınlar arasında ise dolikosefalik olanlar, brakisefalik olanlardan 21 gram daha fazladır. İki şekildeki farklar çok önemsiz olduğundan, kişi ister dolikosefalik ister brakisefalik olsun, kendini eşit derecede zeki olarak düşünebilir.

Başın şeklinin yanında, yüzün şekli de ırkları tanımada büyük önem taşır. Az veya çok uzun veya geniş, oval (Şekil 109), elipsoidal (Şekil 136) veya yuvarlak (Şekil 119, 164 ve 169) olabilir, yumuşak konturlara sahip veya çok köşeli olabilir ve daha sonra uzun bir dikdörtgen (Şekil 121) veya bir kare (Şekil 124) olarak bulunabilir; Ayrıca beşgen biçime (Şekil 17) vb. de benzeyebilir.

Alın geniş veya dar, alçak veya yüksek, geriye doğru
(eğik, Şekil 21) veya düz (Şekil 24 ve 90) olabilir, örneğin birçok Zenci kabilesinde olduğu gibi
orta büyüklükte bir çıkıntı gösterebilir (Şekil 140), vb. _Üst kirpikli kemerler_ olmayabilir (Moğol ırkları) veya
çok belirgin olabilir, gözlerin üzerine sarkabilir (Avustralyalılar, Şekil 15; Veddahlar,
Şekil 5).

_Elmacık kemikleri_ az gelişmiş olabilir (Avrupalılar) veya çok belirgin olabilir
(Moğollar, Şekil 17 ve 20; Buşmanlar, Şekil 24, vb.), ancak öne doğru çıkıntı yapan elmacık kemikleri, yanal olarak gelişmiş olanlardan ayırt edilmelidir. _Çene_ sivri, yuvarlak, kare, çıkıntılı,
geri çekilmiş olabilir (Şekil 15), ancak bu varyasyonlar çok önemli değildir ve
yüzün en çeşitli formlarıyla birlikte bulunabilirken, ona kendi karakterini verir. Alt çenenin arka açıları daha fazla veya daha az geniş olabilir ve böylece yüzün
açısal konturunu oluşturmaya yardımcı olur; kare
çene durumunda dörtgen (Şekil 121) veya sivri
çene durumunda beşgen kontur (Şekil 118).

_Gözler_ de bazı form farklılıkları sunar. Ülkelerimizde olduğu gibi
sıradan gözü ve _eğik_ veya _daraltılmış
Moğol gözünü_ ayırt ederiz. En mükemmel haliyle sunulan ikincisi şu şekilde karakterize edilir. Eğik olarak yerleştirilmiştir, böylece dış açısı iç açısından daha yüksektir (Şekil 121). Bu eğilim, Regalia'nın gösterdiği gibi, dış palpebral bağın kafatasına çok yüksek bağlanmasından kaynaklanır.[72] Palpebral açıklığı, sıradan göze göre çok daha dardır ve bir badem
şeklinde olmak yerine, daha çok bir skalen üçgen (Şekil 18 ve 118) veya başı iç açıya denk gelen küçük bir balık (Şekil 119) şeklindedir. Ancak bu özellikler en önemlileri değildir ve sıradan gözlerde nadiren de olsa karşılaşılabilir. Moğol gözünün temel özellikleri, Metchnikof'un[73] gösterdiği gibi, daralmış gözün iç açısında aşağı doğru kıvrılan ve sıradan gözdeki gibi serbest olmak yerine göz küresine doğru katlanarak hareketli siliyer kenarın önünde sabit bir kıvrım oluşturan üst göz kapağının şişkinliğinden oluşur; bu sonuncusu görünmez hale gelir ve kirpikler neredeyse görünmez olur. Ayrıca, gözün iç açısına doğru, göz kapağı az çok kıkırdağı örten ve bazen de aşağı doğru uzanan bir kıvrım oluşturur (Şekil 18). Bu özellikler,
tüm ırkların çocuklarında sıklıkla geçici bir özellik olarak
karşılaşılabilir, bir noktaya kadar
genel olarak tüy sisteminin çok küçük bir
gelişimi ile açıklanabilir
bunlar,
aralarında kalıcıdır. Örneğin, Avrupalılar arasında,
göz kapağının ters dönmesi (_entropion_) tam olarak kirpiklerin büyümesi nedeniyle bir hastalığın nedeni olabilir.
(_trikiyazis_)[74]

[Resim: /Resim/ 18.--Astrahan'lı genç bir Kalmuk kızının gözü.
Moğol gözü örneği

(_doğadan_).]

Bazen bu şişkinlik sadece göz kapağının dış kısmına kadar uzanır; böylece, doğu Finleri (Resim 106) ve Türk-Tatar toplulukları arasında çok sık görülen, palpebral üçgen açıklığı olan bir Moğol gözü çeşidine sahibiz.

[Resim: /Resim/ 19.--Montgomeryshire'ın Gal tipi. Gözler ve saçlar
koyu.

(_Fotoğraf ve ayrıntılar, Beddoe._)]

_Burun_, formlarının çeşitliliği ve sabitliğiyle, ırkları ayırt etmek için en iyi karakterlerden birini sunar. Broca'nın burun
endeksi aracılığıyla, genişliğini (burunun kanatlarına dokunarak ölçülür) uzunluğuna (kökten burun altı dikenine kadar) göre ifade edebiliriz = 100. Bu endeks, ırka göre bir ila üç (40 ila 120) oranında değişir. Platirhinianlar arasında, burun genişliği 85'i aşar (Resim 14); leptorhinianlar arasında, bu genişlik 70'ten azdır (Resim 16); Son olarak, mesorhinianlar arasında, R. Collignon'un isimlendirmesine göre 70 ile 85 arasında salınır.[75] Ek III'te başlıca popülasyonların burun endekslerinin bir tablosunu veriyorum; buna yalnızca yukarıda açıklanan Broca-Collignon yöntemine göre ölçümleri alınmış ondan fazla bireyden oluşan bir seriyi dahil ettim.[76]

Burun endeksinin verdiği genel burun formunun yanı sıra, bu organda gözlemlenebilecek bir dizi tanımlayıcı karakter daha vardır. Az çok basık (örnekler: Zenciler, Melanezyalılar, Moğollar) veya az çok belirgin (Avrupalılar, Yahudiler, Araplar) olabilir. Profili şu şekilde olabilir: (1) düz ve bazen kıvrımlı
(örnekler: Türk-Tatarlar, Avrupalılar, Şekil 19); (2) içbükey (belirli
Finliler, Buşmanlar, Laponlar, Avustralyalılar, Şekil 15); (3) dışbükey ve bazen
kemerli (Amerikan Yerlileri, Samiler, Şekil 21). Bu formların her biri
ince, kalın veya orta uçla ve burun deliklerinin düzlemi yukarı, aşağı veya yatay olarak yönlendirilmiş olarak birleştirilebilir. A.
Bertillon[77] en az on beş burun biçimi çeşidine izin verir. Vakaların çoğunda içbükey burunların ucu kalındır ve burun deliklerinin düzlemi yukarı yönlendirilmiştir (Şekil 9, 14 ve 15);
dışbükey burunların ise tam tersine ucu çoğunlukla incedir ve burun deliklerinin düzlemi aşağı yönlendirilmiştir (Şekil 21, 102, 103 ve 134). Ancak, örneğin Yahudiler ve Asur tipi İranlılar (Şekil 22) arasında veya yine Papualı ve Melanezyalılar (Şekil 53) arasında çok kalın uçlu dışbükey burunlar ve ayrıca, örneğin bazı Avrupa ırkları arasında ince uçlu içbükey burunlar (Şekil 97, 104 ve 105) da vardır. Geniş burunlar çoğunlukla basıktır (Şekil 14, 15 ve 24), ancak basıklık dar burunlara da uzanabilir, örneğin Moğollar arasında (Şekil 20). Burnun çökük, çok çökük kökü neredeyse her zaman suprasiliyer kemerlerde önemli bir çıkıntıyla ilişkilidir: örnekler, Avustralyalılar, Fuegians, vb. (Şekil 14, 15 ve 48).

[Resim: /Resim/ 20.--Astrahan'ın Kalmuk'u. Dışbükey ve basık burun örneği.

(_Fotoğraf: S. Sommier._)]

Genel olarak, tablodan da görülebileceği gibi, çoğunlukla dışbükey ve düz burunlara sahip olan, ince, düz veya aşağı kıvrık uçlu leptorhinianlar, neredeyse yalnızca Avrupalılar, Avrasyalılar, Ermeniler, Kafkasyalılar ve Avrasyalılar (Arap-Berberiler) arasında ve ayrıca ön Asya sakinleri arasında görülür. Burun profillerinin biçiminin çok değiştiği mesorhinianlar, Hindistan'ın farklı popülasyonlarını, bazı Amerikan, Türk-Tatar ve Moğol halklarını içerir. Ve son olarak, profili çoğunlukla dışbükey ve ucu yukarı kıvrık olan platyrhinianlar, Afrika, Okyanusya ve Hindistan'ın tüm siyah popülasyonlarını oluşturur.

[Resim: /Resim/ 21.--Cezayir Yahudisi. Dışbükey ve belirgin burun örneği.

(_Phot. Coll. Mus. Hist. Nat., Paris._)]

Doğumda ve erken bebeklik döneminde burun çoğunlukla içbükeydir,
ucu yukarı kıvrıktır (Resim 130); yetişkinlikte sadece düz veya dışbükey olur; yaşlılıkta ucu aşağı kıvrık dışbükey olma eğilimi gösterir (Bertillon, Hoyer). Ölü bedende her zaman
kemerli bir biçim alır. Broca ve Houze'a göre, burun
indeksinin düşme eğilimi vardır--yani, burun birey yaşlandıkça nispeten
daha incelir; Hoyer'e göre,[78] bunun tersi gerçekleşir.

[Resim: /Resim/ 22.--Farsça Hadjemi. Asur burun örneği.

(_Yazarın Fotoğrafı. Kol._)]

Kulakların ırkları ayırt etmek için birkaç karakteristik özelliği vardır,[79] ancak dudaklar için aynı şey söylenemez. Sözde beyaz ırklarda ve Moğollar arasında incedirler; Zenciler arasında çok kalın ve çıkıntılıdırlar; Malaylar, Melanezyalılar vb. arasında biraz kalındırlar. Biçimleri diş veya alveolar prognatizmi gizlemeye veya vurgulamaya çok katkıda bulunur.

_Gövde ve Uzuvların İskeleti._--İskeletin baş dışındaki kısımları ırkları karakterize etmek için çok az malzeme sağlar. Daha önce gördük ki (s. 14), _omurga sütunundaki_ eğrilik farklılıkları ırka göre yaşam biçimiyle açıklanabilir. Omurganın diğer özellikleriyle ilgili olarak, --servikal omurlarda bölünmüş dikensi çıkıntılar,[80] dar sakrum, vb.-- söylenebilecek tek şey, bunların Zenciler arasında ve belki de Melanezyalılar arasında Beyazlardan daha sık olduğudur.

_Pelvis_, doğum açısından işlevi ve vücudun genel şekli üzerindeki etkisi nedeniyle daha fazla öneme sahiptir. Ne yazık ki, iskeletin bu kısmı yalnızca bir düzine popülasyon arasında çok yetersiz bir seride incelenmiştir. Altta şunlar verilmiştir: 1. _pelvik indeks_ tablosu--yani, pelvisin maksimum genişliği (iliak çıkıntılar arasında) ile yüksekliği (iliak çıkıntının tepesinden iskiyonun en alt noktasına kadar) arasındaki yüzdelik ilişki, birimimiz olarak bazen Turner'ı izleyen bu ölçümlerin ilkini, bazen Broca'yı izleyen ikincisini alırız; 2. girişin indeksi tablosu (_İngiliz yazarların _pelvik veya ağız indeksi_)--yani, bu açıklığın ön-arka çapının (sakrumun çıkıntısının ortasından pubik simfizine kadar) maksimum enine çapına olan ilişkisi, ki varsayalım ki = 100.[81] En azından beş konudan oluşan tabloların, erkekler ve kadınlar için ayrı bölümler halinde verildiği, çünkü cinsel farklılıkların tüm ırkların pelvisinde çok belirgin olduğu belirtilecektir. Genel olarak pelvis kadınlarda erkeklerden daha geniş ve daha az yüksektir, eğimi daha belirgindir. İliak fossalar kadınlarda ikincisinden daha geniştir; _üst giriş_ veya _kenar_ kadınlarda eliptik veya böbrek şeklindedir, erkeklerde ise iskambil kağıdı kalbi şeklindedir, vb. Ancak, tablomuzda görülebileceği gibi, bu farklılıklar belirli ırklarda, özellikle Beyazlar ve Zenciler arasında çok belirginse, Melanezyalılar arasında giderek daha az hale gelirler, çünkü bu iki cinsiyetin pelvisleri neredeyse erkeksi tipe yaklaşır.

Pelvisin şekli ve özellikle girişin şekli, fetüsün ve çocuğun başının şekliyle herhangi bir ilişkiye sahip midir? Bu soruyu çözmek için kesin veriler eksiktir. Ancak, tablolarımızdaki üst girişin endeksi ile sefalik endeksin endeksini karşılaştırdığımızda, genel olarak, geniş açıklığa sahip pelvislerin brakisefalik ırklarda, dar açıklığa sahip pelvislerin ise dolikosefalik ırklarda görüldüğü gözlemlenebilir. Ancak çok sayıda istisna vardır: 12 kadın serisinden oluşan yetersiz listede en az dört tanesini (İngiliz, Rus, İsveçli mezosefal ve Malay kadınlar) not ediyorum ve bunları büyük zorluklarla çizebildim. _Kürek kemiğinin_ biçimi ırka göre çok az değişir. _Kürek kemiği
indeksi_--yani kürek kemiğinin genişliği ile uzunluğu arasındaki yüzdelik ilişki (omurga kenarında ölçülür ve karşılaştırma birimi olarak alınır)--64,9 (Avustralyalılar) ile 70,2 (Andamanese) arasında dalgalanır. Broca, Livon,
Turner, Topinard, Garson, Martin, Hyades, Sarasin, Hamy, Koganei'nin çalışmalarından ve kendi ölçümlerimden derlediğim 10 ila 462 kürek kemiğinden oluşan 14 seride, popülasyonlar şu şekilde düzenlenmiştir:
64.9 ila 66.6 endeksi, Avustralyalılar, Avrupalılar, Fuegians, Bushmen,
Ainus, Perulular, Polinezyalılar; 67.2 ila 70.2 endeksi, Japonlar,
Veddahlar, Hindu-Sihler, Malaylar, Zenciler, Melanezyalılar, Andamanlılar. Bu
sınıflandırma, kürek kemiğinin daha büyük veya daha küçük genişliğinin, seri bir karakter veya bir ırk karakteri olarak neredeyse hiçbir değeri olmadığını göstermeye yeterlidir. Aynı şey, kürek kemiğinin biçimini değerlendirmek için yukarıdakilere eklenmesi önerilen _sub-spinal indeks_ için de geçerlidir.[82]

--------------------------------------------------------------------
ERKEKLER.
-------+-------------------------+---------------------
Sayısı | | |
Etnik Gruplar. |İndeks.| Gözlemci.
Pelvis.| | |
-------+-------------------------+---------------------
1_a_.--BOY ENDEKSİ (TURNER).[83]
-------+-------------------------+--------------------
7 |Fuegianlar | 77 |Garson, Martin.
7 |Avustralyalılar | 77 |Garson, Turn., Vern.
46 |Avrupalılar | 79 |Verneau, Turner.
-------+-------------------------+---------------------
1_b_.--PELVİK ENDEKS VEYA GENİŞLİK-YÜKSEKLİK ENDEKSİ (BROCA).
-------+--------------------------+--------------------
17 |Genel olarak zenciler | 121.3|Garson, Verneau.
11 |Melanezyalılar | 122.7|Verneau.
46 |Avrupalılar | 126.6|Garson, Verneau.
5 |Fuegianlar | 129.8|Hyades, Deniker.
| | |
-------+------------------------+---------------------
2.--ÜSTÜN GİRİŞİN ENDEKSİ.
-------+-------------------------+--------------------
63 |Avrupalılar} Prens Fransız| 80 |Verneau, Çiçek.
8 | } " İtalyanlar | 82 | Marri.
17 | Fuegians | 85.1 | Deniker, Hyades,
| | | Martin, Garson.
12 | Yeni Kaledonyalılar | 91 | Verneau.
38 | Zenciler | 92.3 | Turner, Henning,
| | | Verneau, Vrolik.
24 | Avustralyalılar | 96.6 | Flower, Turner,
| | | Vern., Ecker, vb.
14 | Andamanlılar | 98.7 | Turner, Fritsch.
5 | Buşmanlar | 99.5 | Gar., Turn., Flow.
| | |
| | | -------+-------------------------+---------------------
---------------------------------------------------------------
KADINLAR.
-------+--------------------------+---------------------
Sayısı | | |
Etnik Gruplar. |İndeks.| Gözlemci.
Pelvis. | | |
-------+-------------------------+----------------------
1_a_.--BOY ENDEKSİ (TURNER).
-------+--------------------------+---------------------
28 |Avrupalılar | 74.3|Garson, Verneau.
7 |Avustralyalılar | 76.6|Gars., Turn., Vern.
8 |Andamanese | 76 |Gars., Turn.
-------+-------------------------+----------------------
1_b_.--PELVİK ENDEKS VEYA GENİŞLİK-YÜKSEKLİK ENDEKSİ (BROCA).
-------+--------------------------+---------------------
13 |Andamanese | 125.5|Garson.
10 |Melanezyalılar | 129 |Garson, Verneau.
5 |Avustralyalılar | 130.4|Garson, Verneau.
10 |Zenci kadınlar | 134.2|Garson, Verneau. 28 |Avrupalılar | 134.9|Garson, Verneau.
-------+-------------------------+-----------------------
2.--ÜSTÜN GİRİŞİN ENDEKSİ.
-------+--------------------------+---------------------
33 |Avrupalılar} Prens. İngiliz | 77.6|Garson.
49 | } " Fransızca | 79 | Verneau.
14 | Japonca | 82.8 | Doenitz, Werner.
5 | Hawaililer | 83 | Turner.
13 | Fuegyalılar | 83 | Deniker, Hyades,
| | | Sergi, Martin.
50 | Ruslar | 84.8 | Filatof.
9 | İtalyanlar | 86.7 | Marri.
32 | Zenci kadınlar | 88.4 | Turner, Verneau.
8 | Avustralyalılar | 88.5 | Turn., Vern., Garson.
8 | Buşmanlar | 91.6 | Muller, Hux., Ver., Fl.
16 | Andamanese | 91.7 | Henning.
20 | Malaylar | 94.8 | Garson, Flow., Turn.
-------+-----------------------+---------------------

Uzuvların iskeletine gelince, özellikle şu anda bizi ilgilendiren bakış açısından
bu konuda söylenebileceklerin bir özeti şöyledir. _Torasik uzuvda_ _humerus_ ilginç bir özellik gösterir: _olekranon boşluğunun_ (ulnanın ucunu alan) delinmeleri Avrupa'daki tarih öncesi kemiklerde (100'de 10 ila 27 kez) ve Amerika'da (31 kez) çok sık görülür.[84]

Bu delinme, kadınlardan daha çok erkeklerde görülür, belki de fleksiyon ve ekstansiyon hareketlerinin kapsamı ve sık tekrarlanmasıyla daha çok bağlantılı olduğu için. İşte 20 ila 249 humeri arasında değişen seriler halinde hazırladığım bir listeden ırklardaki artan sıklığı: Amerika Birleşik Devletleri'ndeki beyaz nüfus (yüz kişide 3,8 kez), Fransızlar, Fuegians, Ainuslar, Basklar, Melanezyalılar, Japonlar, Zenciler, Polinezyalılar, Moğollar ve Amerikan Kızılderilileri (yüz kişide 36,2 kez). Humerusun _torsiyonu_--yani, bu kemiğin alt kısmının üst kısmına göre dönme derecesi, belirli bir seri değere sahip bir karakterdir;
ancak ırkların ayırt edilmesinde hiçbir işe yaramaz. Ayrıca, _torsiyon derecesi aynı ırkta çok fazla değişir: kadınlarda erkeklerden, kısa humerilerde uzun humerilerden daha fazladır (Manouvrier, Martin,
vb.). Bu burulma, Broca'nın veya Gegenbaur'un yöntemine göre alınan _burulma açısı_ ile ölçülür. Farklı halklar bu açının azalan rakamlarına göre (10 humeri dizisi) şu şekilde düzenlenir: Broca'nın
sistemine göre:--Melanezyalılar (141 derecelik açı), Guançeler, Araplar veya en azından
Kabileler, Polinezyalılar, Zenciler, Perulular, Kaliforniyalılar, Avrupalılar,
Fransızlar (164 derece); Gegenbaur'un sistemine göre:--Ainuslar (149,5 derece),
Fuegyalılar, Veddahlar, Japonlar, İsviçreliler, Almanlar (168 derece). Daha fazla
keşif yapılana kadar, bu karakterin incelenmesinden tek bir gerçek belirginleşir--yani, burulma beyaz ırklarda siyah ve sarı ırklardan daha fazla görünmektedir. Ulna'da Collignon
belirli tarih öncesi kemiklerde özel bir içe doğru kıvrılma olduğunu belirtmiştir.

[Resim: /Resim/ 23.--A, İnka Kemiği olan Kafatası, _b_; B, Malar Kemiği
ikiye bölünmüş (_a_, _os Japonicum_); C, üçüncü trokanterli
femur üst kısmı (3) ve hipo-trokanterik fossa (_x_); 1 ve 2,
normal trokanterler.]

_Femurda_ bir tuhaflık son zamanlarda antropologların özellikle dikkatini çekmiştir; _Üçüncü trokanterin_ (Şekil 23, C 3) veya tüberozitenin, _linea aspera_'dan çıkan dalda büyük (_ibid._, 1) ve küçük (_ibid._, 2) trokanter arasında yer alan az veya çok sık varlığı, _gluteus maximus_'un alt kısmına bir bağlanma noktası sağlar. İlk kez Houze tarafından işaret edilen ve incelenen bu çıkıntı,[85], bebeklikte diğer diyafizlerin (Toeroek, Deniker, Dixon) kemikleşme merkezlerine benzer özel bir kemikleşme merkezi olarak ortaya çıkar ve bu nedenle _gluteus maximus_'un (Bertaux) daha fazla veya daha az gelişmesine bağlı görünmemektedir.[86] Üçüncü trokanter neredeyse her zaman _hipotrokanterik fossa_ ile birliktedir (Şekil 23, C).

İşte derlediğim bir listeye göre üçüncü trokanterin oluşma sıklığı:--

-------+-----------------------------+-------------+-----------------
| |Sıklık |
Sayı | |100'de |
Nüfus. |3. Gözlemci.
Uyluk kemikleri.| |trokanter.|
-------+---------------------------+------------------
42 |Ren Geyiği Dönemi'nin Belçikalıları ve Fransızları | |
|13 |Ev
28 |Zenciler | 21 | Houze, Costa
68 |Ainus | 26,5 |}Koganei
73 |Japon | 28,8 |}
67 |Brüksel sakinleri | 30,2 | Houze
102 |İtalyanlar | 30,4 | Costa
54 |Macarlar | 36,1 | Toeroek
110 |Belçikalılar ve Fransızlar | |
| Cilalı Taş Dönemi | 38 | Houze
76 |Fuegianlar | 64,3 | Hyad., Denik.,
| | | Martin, Costa
-------+---------------------------+------------+---------------

Bu tabloda iki nokta gözlemlenecektir, üçüncü trokanterin Zenciler arasında nadir olması ve Fuegians arasında aşırı sıklığı. İkincisindeki kadınlarda da hipokanterik fossa 100'de 80 kez (incelenen 76 femurdan) görülür; bu da neredeyse üçüncü trokanter gibi bir ırk karakteri oluşturur.

_Tibia_ kemiğinde _platycnemia_ dikkati çekmiştir -- yani kemiğin diyafizinin üst üçte birlik kısmındaki enine düzleşme, böylece arka tarafı bir
sınıra dönüşür. Bu formun maymunsu tipe doğru bir geri dönüş olduğu varsayılmıştır, ancak Manouvrier[87], platycnemi'nin insan ırkında gösterdiği dereceye asla ulaşmadığını göstermiştir; burada özellikle dik pozisyonun korunmasında ve yürüme ve koşma hareketlerinde büyük rol oynayan _tibialis posticus_ kasının gelişiminden kaynaklanmaktadır. Platycnemi derecesi, bu nedenle farklı popülasyonların az veya çok hareketsiz veya gezinme alışkanlıklarına göre değişebilir.

_Tibia başının retroversiyonu_--yani, arkasındaki eklem yüzeyinin eğimi--ilk kez Collignon tarafından tarih öncesi tibialarda işaret edilmiş ve tanımlanmıştır, ayrıca bir maymunsu karakter değildir. Manouvrier'e[88] göre, bu durum Parisliler arasında genellikle insansı maymunların sergilediğinden daha üstün bir derecede görülür. Genellikle platycnemi ile ilişkilendirilen bu retroversiyon, köylüler ve özellikle dağcılar arasında yaygın olan _eğilme yürüyüşü_ adı verilen yürüme tarzında alt uzuvların yarı eğilmiş duruşuyla bağlantılıdır. Retroversiyon, yeni doğan çocuğun kaval kemiğinde yetişkininkinden daha belirgindir ve bunun
intrauterin yaşam sırasında dizin kalıcı olarak eğilmesiyle bir bağlantısı olduğu görülmektedir.

_Pelvik ve torasik uzuvların kemiklerinin uzunluğu_ ırka göre değişir, ancak yapılan gözlem sayısının az olması nedeniyle bu varyasyonların derecesini belirlemek zordur. Ayrıca,
iskelet üzerindeki uzuv ölçümlerini yaşayan deneklerin ölçümleriyle daha karlı bir şekilde değiştirebiliriz; ikinci durumda en azından tüm ölçümleri deneklerin gerçek yüksekliğine bağlayabiliriz,
oysa yükseklik iskeletten asla tam olarak bilinmez.

Ancak, uzun kemiklerin ölçümleri önem taşır, çünkü daha önce gördüğümüz gibi, sadece kemiklerine sahip olduğumuz deneklerin _boyunu_ yaklaşık olarak yeniden oluşturmamıza izin verirler, tıpkı bizden önceki tüm popülasyonlarda olduğu gibi.

Bu nedenle, beş ila yetmiş iki iskeletten oluşan dokuz seriden türetilen aşağıdaki rakamları veriyorum. Humerusun uzunluğu, iskeletin yüksekliğinin %19,5'ini (Polinezyalılar) %20,7'sini temsil eder.
(Avrupalılar) yarıçapın uzunluğu, 14,3'ünü (Avrupalılar) %15,7'sini (Zenciler) temsil eder; femurun uzunluğu, 26,9'unu (Güney Amerikalılar) %27,9'unu (Yeni Kaledonyalılar) temsil eder; son olarak, kaval kemiğinin uzunluğu, 21,5'ini (Estonyalılar) %23,8'ini temsil eder. (Yeni Kaledonyalılar)
iskelet yüksekliğinin. Bu nedenle farklar önemsizdir ve
ırk ile ırk arasındaki farklılıklar her kemik için bir buçuk birimlik sınırların ötesine geçmez.

Humerusa göre yarıçapın uzunluğu (= 100) biraz daha belirgin farklılıklar gösterir. Avrupalılar arasında 72,5, Yeni Kaledonyalılar arasında 76, Zenciler arasında 79, Veddahlar arasında 79,7, Fuegians arasında 80,6, Andamanlılar arasında 81,7'dir. Ön kolun,
kol ile karşılaştırıldığında, gelişimin ilk aşamalarında ve erken bebeklikte f[oe]tusta yetişkine göre çok daha uzun olduğunu belirtelim;[89] f[oe]tus ve bebek büyüdükçe boyla orantılı olarak kısalır.

_Canlı Öznedeki Bedenin Oranları._--Biriktirilen
malzemenin miktarına rağmen,
şu ana kadar bu oranların ırka göre gösterdiği farklılıklardan
hiçbir şekilde yararlanamadık. Bunun nedeni, bu farklılıkların
çok önemsiz olmasıdır. Bu önermeyi daha iyi anlamak için, ortalama boydaki bir Avrupalıda (1 m. 65 veya 5 ft. 5
ins.) neredeyse normal olarak kabul edebileceğimiz oranları örnek olarak vereceğim. Topinard, böylece Avrupa'nın temel oranlarını belirledi.[90] Yüksekliğin 100 olduğunu varsayarak.

Baş 13
Gövde ve boyun 35
(boyun olmadan 32,7.)
Göğüs uzuvları 45
Kol 19,5
Ön kol 14
El 11,5
Karın uzuvları 47,5
(iskiyatik düzlemden yere kadar.)
Ayak 15
Kol açıklığı (bir elin orta parmağından diğerinin orta parmağına kadar.) 104,4

Dünyanın farklı popülasyonlarındaki oranlar, bu rakamlar etrafında salınır, ancak onlardan üç birimden fazla sapmaz,
veya en fazla beş. Böylece, örneğin, başın yüksekliğinin oranları Rojdestvensky'ye göre 11,4 ile 15 arasında değişir;[91] boyun olmadan gövdenin oranları Topinard'a göre 32,6 ile 32,8 arasındadır, vb.

Torasik uzuvun uzunluğu 42,6 ile 47 arasında nadiren değişir. 6, Ivanovsky ve Topinard tarafından yayınlanan on altı ve yirmi yedi serilik listeye göre,[92] ve benim çizdiğim yirmi dört serilik üçüncü listeye göre. El için oranın ondalıklı 11 rakamını aştığı veya altına düştüğü popülasyonları parmaklarla sayabiliriz; ondalıklı 15 rakamının nadiren aşıldığı veya ulaşamadığı ayak için de aynı şey geçerlidir.[93] Karın uzuvları için uzunluk değişimleri 45,1'den 49,2'ye (Topinard) kadar uzanmaz, vb.

Göğüs çevresi, belki bazı Gürcü Svanes ve Yahudi grupları veya kötü hijyenik koşullarda olan diğer popülasyonlar hariç, dünyadaki tüm yetişkin popülasyonlarında yüksekliğin yarısını aşar.

Bu nedenle uzuvların oranları ırkın iyi karakterleri değildir. Ayrıca,
belirli boyutlar (uzuvların uzunluğu, baş) her zaman
boy uzunluğuna bağlıdır. Bu nedenle, uzun boylu bireyler ve ırkların yüzleri ve karın uzuvları kısa boylu bireyler ve ırklardan biraz daha uzundur. Öte yandan, kısa boylu bireyler ve ırkların
genel olarak başları daha büyüktür, gövdeleri daha kısadır ve
göğüs çevreleri uzun boylu bireyler ve ırklardan nispeten daha belirgindir, ancak genel bir kural olarak
farklar çok önemsizdir.

_Yaşayanların Gövdesi ve Uzuvları._--Yaşayanlar konusundaki çalışmamızı tamamlamak için, yine bazı tuhaflıkları not edelim. _Boyun_
genellikle Zenciler, Etiyopyalılar arasında uzun ve incedir (Şekil 9 ve 138) ve tam tersine Amerikan Yerlilerinin çoğunluğu arasında kısadır (Şekil 163 ve 169); omuzlar ikincisindeki kadınlarda çok geniştir (Şekil 165) ve Çeçen ve Lezgi kadınlarında çok dardır. Genellikle uzun boyun ters piramit gibi bir gövde şekli ve yüksek bir boyla ilişkilendirilirken, kısa boyun silindirik bir gövdenin üzerindedir ve düşük bir boyla ilişkilendirilir. _Ensellure_--yani dorso-lumbo-sakral bölgenin belirgin eğrisi--özellikle lomber kıvrımları ve lomber omurların hareketleri o kadar geniş olan İspanyol kadınları arasında belirgindir ki kendilerini geriye atabilirler
ve hatta yere değebilirler (Duchenne of Boulogne). Ensellure ayrıca Zencilerde Beyazlardan daha belirgindir. Bunun sadece karın obezitesi, hamilelik veya _steatopygia_ sonucu da olabileceği unutulmamalıdır.

Son belirtilen terimle, deri altı yağ birikimi nedeniyle kalçaların aşırı çıkıntısı belirtilir (Şekil 24);
bunlar, tüm ırklar arasında bu bölgelerde az veya çok bol miktarda bulunan yağ dokusunun hipertrofisinden kaynaklanan
fizyolojik yağlı tümörlerdir ve orangutanların yanaklarındaki yağlı tümörlere benzerler, bunlar sadece erkekler arasında ve antropoidler arasında var olan Bichat'ın yağlı toplarıdır,[94] sadece aşırı gelişmiştir. Bu tümörlerde olduğu gibi, steatopygot kitlelerin yağı, vücudun geri kalanını zayıflatan
hastalıktan sonra bile kaybolmaz. Steatopygia
Bushman ırkının karakteristiğidir; sadece tüm özellikleriyle (uylukların yan ve ön taraflarında form değişikliği; zayıflıkta bile kalıcılık, vb.) Bushman öğesinin dahil olduğu popülasyonlar arasında karşılaşılır: Hottentotlar (Şekil 24), Nama, vb. Örneğin, diğer Wolof veya Somalili kadınlarda gözlemlenen steatopygia vakaları, Avrupalılarda olduğu gibi, kas lifleri arasındaki yağ birikiminin abartılmasıdır, deri altı yağ tabakasının değil. Steatopygia, özellikle Bushman kadınlarında belirgindir, onlarda ancak ergenlik çağından itibaren gelişmeye başlar; ancak daha az derecede de olsa, o ırkın erkeklerinde de bulunur (Şekil 143).

[Resim: /Şekil/ 24.--Griqualand'dan (Cape Kolonisi) Hottentot kadını; 35 yaşında; boy, 4 ft. 8 ins.; sefalik indeks, 76.4. Steatopygia örneği. (_Fotoğraf. Prens Roland Bonaparte. _)]

Diğer dış karakterlere değinemeyiz: gövdenin ve uzuvların biçimi; zayıf gelişmiş baldırlı bacak ve bazı Zencilerde görülen belirgin topuğu olan ayak
(ama hepsinde değil); Hindistan, Çinhindi ve Sumatra'dan Japonya'ya kadar Asya'ya bağımlı ada dünyasının çoğunluğunda görülen az çok farklı büyük ayak başparmağı.

Ancak, _kuyruklu adam_ ırklarının iddia edilen varlığı konusuna dair iki kelime. Zaman zaman bilimin popülerleştirilmesi için yapılan yayınlarda duyurulan bu tür vakaları masal alanına havale etmeliyiz. Bazı nüfusların kostümleri kuyruklu adam masalına yol açmıştır (ön sayfaya bakınız). Erkeklerde anomali olarak az veya çok uzun, serbest veya gövdeye birleşik bir kuyruk çıkıntısı olan izole vakalar bilim tarafından bilinmektedir ve sayılar tanımlanmıştır, ancak kuyruklu popülasyonlar hakkında hiçbir zaman tek bir ciddi açıklama yapılmamıştır.[95]
Yine oldukça yakın bir zamanda, Lartschneider, mammifera'daki ilio-koksig ve pubio-koksig kaslarının insanda simetrik ve eşleştirilmiş iskelet kasları karakterini kaybettiğini ve tek eşlenmemiş kas plakaları (levator ani'nin lifleri) olarak pelvisin iç kısmına doğru geri itildiğini göstermiştir. İlkel insan, iki ayaklı duruşu kazandığından beri hiçbir zaman kuyruk uzantısına sahip olmamıştır; kuyruğun kaybolması bile bu duruşun vazgeçilmez koşullarından biridir.[96]

İnsanın farklı iç veya dış organları, ırkı ayırt etmek için çok sayıda olmasa da bazı özel karakterler de sağlar.

Beyaz ırklar dışında pek bilinmeyen _kas sistemi_, şu ana kadar bu noktada önemli bir gösterge vermemiştir. En dışta, Chudzinsky, Le Double, Macalister, Popovsky, Testut, Turner, vb.'nin çalışmaları ve Büyük Britanya ve İrlanda Anatomik Derneği Komitesi sayesinde, belirli kas anomalilerinin Zencilerde Beyazlara göre daha sık görüldüğünü ve yüz kaslarının ilkinde ikincisine göre daha az farklılaştığını söyleyebiliriz.[97] Splanknik sistemde Beyazlar ve Zenciler arasında bazı farklılıklar da gözlemlenmiştir, özellikle karaciğerin, dalağın, böbrek üstü kapsüllerinin aşırı hacmi ve genel olarak ikincisinde tüm boşaltım organlarının hipertrofisi, ilkine kıyasla. Venöz sistem de Zencilerde Beyazlara göre daha gelişmiş görünmektedir. Ses ve konuşma organlarının -dil, gırtlak, akciğerler-
yapısında ve genel yapısında kesinlikle dikkat çekici farklılıklar gözlemlenebilir. Ancak
bu konudaki bilgimiz hala çok eksik. Dikkat
dilin stilo-glossal kasının ön liflerinin zayıf gelişimine, zencilerde beyazlara göre daha güçlü kaslara sahip
gırtlağın Wrisberg kıkırdağının daha fazla gelişmesine çekilmiştir[98], ancak diğer
ırkların gırtlağı hakkında hiçbir şey bilinmemektedir.

Ses aygıtının kemikli kısımlarında bile etnik varyasyonlara uğramayan hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, _hyoid kemiğinin_ daha büyük boynuzları, Amerika'daki Kızılderililer arasında gözlemlenen vakaların %75 ila %95'inde gövdesine bağlı değildir, aynı anomali Avrupalılar arasında ise sadece %25 ila %35'inde ve sadece %30'unda görülmektedir. Zenciler arasında, muhtemelen bu insanların her birinin dilindeki seslerin üretimindeki farklılıklarla uyum içindedir.[99]

_Genital organlar_ da ırka göre bazı farklılıklar gösterir,
ama daha çok çeşitli parçaların boyutlarında, biçimlerinde değil.
Dikkat çekmeye değer tek tuhaflık, Bushman kadınları arasında "önlük" adıyla bilinen labia minora'nın abartılı gelişimidir. "
Bebeklikten itibaren görülen bu özellik, yalnızca
Bushman ırkı ve Bushman öğesinin bileşimine giren insanlarda görülür - Hottentotlar, Nama, Griqua, vb. [100]

Kadınların göğüsleri de form çeşitliliği gösterebilir. Ploss[101], bunları tabanlarının çapından daha düşük, eşit veya daha fazla veya daha az üstün olan yüksekliklerine göre dört başlık altında sınıflandırır; böylece bir kase veya kürenin bir parçası gibi olan, yarım küre, konik ve piriform memelerimiz olur. Bu formlar, daha fazla veya daha az genişlemiş ve belirgin bir areola ve diskoidal, yarım küre, parmaksı vb. olabilen bir meme ucuyla birlikte bulunabilir. Özellikle Zencilerde konik ve piriform memeler ve parmaksı meme uçları ile karşılaşırız, oysa Moğollarda kürenin bir parçası gibi şekillenmiş memeler baskındır ve adil ırktan Avrupalı ​​kadınlar;
Avrupa'nın güneydoğusundaki ve Asya'daki kadınların büyük çoğunluğu yarım küre şeklinde göğüslere sahiptir.

İç organlar arasında, _beyin_ veya daha iyisi _ensefalon_ biraz daha fazla ilgiyi hak ediyor. Daha önce kranial kapasiteyle ilgili olarak (s. 56) yaşa, cinsiyete ve ırka göre beyin kutusunun hacminde gözle görülür farklılıklar
gözlemlendiğini söylemiştim. Bu fark, hacimdeki düzensizlikle ve
sonuç olarak beynin ağırlığındaki düzensizlikle uyumludur. Doğumda, Avrupalı ​​erkek çocukların ortalama
334 gram beyni, kızların ise 287 gramı vardır. Bu miktar
20 yaşına kadar hızla artar,
20 ile 40 veya 45 arasında neredeyse sabit kalır,
sonra 60 yaşına kadar yavaş yavaş azalmaya başlar,
sonra daha hızlı azalır.

Ayrıca, ensefalonun ağırlığının bireylere göre büyük ölçüde değiştiğini de ekleyeyim. Topinard[102], alt ve orta sınıflardan 519 Avrupalı ​​erkekten oluşan bir seride, ağırlıktaki değişikliklerin 1025 gramdan 1675 grama kadar uzandığını buldu. Yetişkin Avrupalılar (20 ila 60 yaş) arasındaki beynin ortalama ağırlığı, Topinard tarafından, tartılan 11.000 numunenin incelenmesiyle, erkek için 1361 gram, kadın için 1290 gram olarak belirlendi. Diğer ırkların daha hafif bir beyne sahip olduğu ileri sürüldü, ancak bu gerçek yeterli sayıda örnekle
tespit edilmedi. Gerçekte, yukarıda belirtilen 11.000 beyin tartımına karşı Avrupalı ​​olmayan ırkların beyin ağırlıklarıyla ilgili olarak söylenebilecek her şey, hiçbir şeye veya neredeyse hiçbir şeye denk gelmiyor. Topinard'ın[103] yapmayı başardığı en kapsamlı seri, Zenciler serisi, yalnızca 190 beyinden oluşuyor; hemen ardından gelen Annamese serisi, yalnızca 18 beyin içeriyor. Peki bu serilerin rakamları bize ne öğretiyor? Zencilerle ilgili olan ilk seri, Avrupalılarınkinden çok da farklı olmayan bir ortalama ağırlık veriyor - 20 ila 60 yaş arasındaki yetişkin erkekler için 1316 gram; ve Annamese ile ilgili olan ikinci seri, Avrupalılarınkiyle neredeyse aynı olan 1341 gramlık bir ortalama ağırlık veriyor. Diğer popülasyonlar için, yalnızca izole edilmiş beyinlerin veya üç, dört veya en fazla on bir örnekten oluşan serilerin ağırlığına sahibiz, bu da herhangi bir sonuca varmak için kesinlikle yetersizdir, çünkü bireysel farklılıklar, Zenciler (1013 ila 1587 gram) ve Annamese (1145 ila 1450 gram) açısından yargılanacak şekilde, egzotik ırklarda olduğu kadar Avrupalılar arasında da büyüktür. Hatta büyük Avrupalı ​​serilerinde bile, rakamları karşılaştırırken bizi sürprizler bekliyor.
Böylece Peacock, 28 beyinden oluşan bir seriden İngilizler için ortalama 1388 gram bulurken, Boyd 425 beyinden oluşan bir seriden 1354 gram buluyor. Buradaki fark (34 gram) Annamese ve Avrupalıların beyinleri arasındaki farktan daha büyük ve Zenciler ve Avrupalılar arasında bulduğumuz farktan (45 gram) biraz daha az. Fransızlar için rakamlar daha uyumlu. Broca, 167 beynin ağırlıklarından ortalama 1359 gram buldu ve Bischoff[104], 50 beynin ağırlıklarından ortalama 1381 gram buldu; fark 22 gram. Ağırlık için yeterli verimiz olmadığından, kafatası kapasitesinin bunları sağlayıp sağlayamayacağına bakalım, çünkü Manouvrier'in araştırmalarından[105] beri, kafatası boşluğunun kapasitesini 0,87 katsayısıyla çarpmamız gerektiğini biliyoruz, böylece beynin ağırlığını makul bir kesinlikle elde edebiliriz. Bunu, Topinard'ın[106] gerekli düzeltmeler ve Broca sistemiyle kübik ölçüme indirgeme sonrasında bir araya getirdiği kafatası kapasitesi rakamlarından öğreniyoruz: Avrupalılar arasında ölçüm erkekler için ortalama 1565 c.c.'dir ve 1530 c.c.'den (22 Hollandalı) 1601 c.c.'ye (43 Finli) kadar değişmektedir. Dünyanın diğer bölgelerindeki nüfuslar için kafatası kapasitelerinin şu şekilde ardışık dizilerini çeşitli serilerde sunuyoruz: en büyüğü 26
Eskimo (1583 y.ö.), en küçüğü 36 Avustralyalı (1349 y.ö.) ve
11 Andamanlı (1310 y.ö.) serisinde yer almaktadır. Bu iki uç arasında diğer
nüfuslar kapasitelerine göre azalan bir sıraya göre şu şekilde düzenlenecektir:
36 Polinezyalı (1525 y.ö.), 18 Cavalı (1500 y.ö.), 32 Moğol (1504 y.ö.), 23 Melanezyalı (1460 y.ö.), 74 Zenci (1441 y.ö.) ve 17
Güney Hindistan Dravidyalısı (1353 y.ö.).

Bu rakamların en yüksek ve en düşük arasındaki fark 255
c.c.'dir, bu da tüm ırklarda erkek ve kadın arasında gösterilenden biraz daha fazladır. Öte yandan, Manouvrier[107] kafatası kapasitelerinden türetilen şu ağırlıkları verir: 187 modern Parisli, 1357
gram; 61 Bask, 1360 gram; 31 Zenci, 1238 gram; 23 Yeni
Kaledonyalı, 1270 gram; 110 Polinezyalı, 1380 gram; ve 50 Bengalli, 1184 gram; iki uç arasındaki fark 196
gramdır. Öyleyse bu farklılıklarda, cinsel farklılıkta tartışmasız görünen boy ve vücut kütlesinin etkisini mi görmeliyiz? Avrupa'nın en büyük beyninin ortalama ağırlığının, insan ailesinin en büyüğü olan İskoçlar (1417 gram, Reid ve Peacock tarafından 157 beyinden elde edilen bir ortalama) arasında bulunduğunu ve ortalama boyu oldukça küçük olan İtalyanların ortalama ağırlığının sadece 1308 gram olduğunu (Kalori ile tartılan 244 vakadan) gördüğümüzde buna inanmaya meyilliyiz. Polinezyalılar ve Kafkasyalılar[108], uzun boylu insanlar, ayrıca çok kısa boylu Andamanlılardan ve Cavalılardan daha ağır basarlar. Ancak, (ağırlıklardan ve kafatası kapasitesinden) çok uzun boylu Zenci popülasyonlarının, ayrıca orta boylu Avustralyalıların ve Yeni Kaledonyalıların, Eskimolardan ve Cavalılar gibi kısa boylu bazı Asyalılardan çok daha küçük beyin ağırlığına sahip olduğunu görüyoruz.

Burada ikili bir etki var, boy ve ırk. Üçüncü bir unsur daha ekleyebilirdik - vücudun ağırlığı,
ama bu çok fazla farklı şeyi temsil eder ve bireyin şişmanlık derecesine, diyet rejimine,
vb. göre değişebilir. C. Voit, neredeyse eşit büyüklükteki iki köpeği ameliyat ederken,
iyi beslenmiş köpeğin beyninin ağırlığının vücudunun ağırlığının %1,1'ini,
yirmi iki gün oruç tutan köpeğin beyninin ise vücudun ağırlığının %1,7'sini temsil ettiğini buldu.[109] Her halükarda, vücudun aktif kısımlarının hacminin beynin hacmi üzerindeki etkisini inkar edemeyiz.[110]
Ancak daha sonra yeni bir soru ortaya çıkıyor. Beynin hacminin artışı, yalnızca iletken liflerden oluşan beyaz madde pahasına mı, yoksa esas olarak uzantıları olan hücrelerden (nöronlar) oluşan gri madde pahasına mı, yani yalnızca psişik süreçlerden etkilenen kısım pahasına mı yapılır? Bu soru hala çözümünü bekliyor. Beynin brüt ağırlığı değil, gerçekte farklı ırklarda ve deneklerde karşılaştırılması gereken, her bir özel durumda psişik işlevlere ayrılan madde miktarını değerlendirmek için kortikal tabakanın ağırlığıdır. [111] Bu tür çok hassas tartımlar yapılmadan önce, bu maddenin miktarını kapladığı yüzeysel alandan belirlemenin dolambaçlı bir yöntemi vardır. Gri maddeden oluşan serebral korteks, beynin yüzeyinde _serebral kıvrımlar_ adı verilen kıvrımlı kıvrımlar oluşturur. Şimdi, eşit hacimli beyinlerde, korteksin yüzeyi ne kadar büyükse, bu kıvrımlar o kadar çok, kıvrımlı ve karmaşık olacaktır. Gri tabakanın kalınlığı tüm beyinlerde hemen hemen aynı olduğundan, kıvrımların yapısındaki karmaşıklığın gri maddenin ve dolayısıyla psişik gücün artışına karşılık geldiği açıktır. Şimdi, farklı ırklardaki ve aynı ırktaki çeşitli deneklerdeki serebral kıvrımlar hakkında bilinen az şey, bu çıkarıma uyuyor gibi görünüyor. Aptalların, zayıf zihinlilerin beyinleri, beyni insan beyninin basitleştirilmiş bir diyagramı gibi olan antropoid maymunlarınkine neredeyse benzeyen çok basit kıvrımlar sunar. Öte yandan, seçkin kişiler, büyük bilginler, hatipler, eylem adamları, bazen gerçekten dikkat çekici olan _belirli_ kıvrımların karmaşıklığını sergilerler. Kesinlikle belirli kıvrımlar diyorum, çünkü tüm bu kıvrımlar, tüm insanlarda ortak olan belirli bir plana göre düzenlenmiştir ve fizyolojik açıdan aynı değere sahip değildir. Bazılarının gri tabakasında motor dürtülerinin ve vücudun genel duyarlılığının merkezleri bulunur (örneğin, Rolando'nun çatlağı etrafında düzenlenmiş olanlar, Şekil 25, 2, 2) ve yalnızca uzuvların, gövdenin ve başın istemli hareketlerini düzenlerler; Diğerleri farklı duyarlılık biçimleriyle bağlantılıdır - görsel (Şekil 25, 4), işitsel (Şekil 25, 6), tat, koku alma, vb. Ancak beynin gri maddesinin neredeyse üçte birini kaplayan farklı motor veya duyusal bölgeler (_projeksiyon merkezleri_) arasında, gri maddesi hiçbir özel işlevle bağlantılı olmayan çok daha fazla kıvrım vardır (Şekil 25'teki beyaz noktalar). Bunların amacı nedir? Fikrini, bireyin doğumundan ve duyusal ve motor merkezlerinin liflerinin miyelinizasyonundan sonra, içinde sonlanan sinir liflerinin gecikmiş _miyelinizasyonuna_[112] dayanarak, Flechsig[113] bu kıvrımların farklı serebral merkezlerin birbirleriyle iletişim kurmasını ve bizi bu iletişimin bilincine varmamızı sağlamak için tasarlandığını varsayar; bu nedenle gri maddelerine "_ilişki merkezleri_" adını vermiştir (Şekil 25, 1, 3, 5). Kıvrımlar olmadan, diğer merkezler izole kalır ve çok kısıtlı bir aktiviteye mahkum olurlardı. Şimdi, seçkin anatomist Turner'ın[114] çok açık bir şekilde gösterdiği gibi, duyusal ve motor merkezlerinin kıvrımlarının bir çocuğun, bir maymunun, bir Bushman'ın veya Gauss gibi bir Avrupalı ​​bilim adamının beyninde büyük farklılıklar göstermediği
bulunmuştur; bu beyinleri farklılaştıran şey, ilişkiyle ilgili kıvrımların karmaşıklık derecesidir. O halde, karşılaştırma amacıyla kullanmak istediğimiz beynin kısmı neredeyse üçte bir oranında azaltılmıştır. Ancak, gri maddenin bu üçte ikisinde hacim ve ağırlık farklılıklarının bulunduğunu varsayalım. Sorunun çözümüne yaklaştığımızı düşünmek için daha fazla nedenimiz var mı?

[Resim: /Şekil/ 25.--Üç "projeksiyon merkezi" (2, genel duyarlılık; 4, görsel; 6, işitsel) ve üç "ilişki merkezi" (1, frontal; 3, parietal; 5,
oksipito-temporal) ile beyin; 1, Rolando çatlağı; 7, Reil Adası.

(_Flechsig'e göre. _)]

Yalnızca gri maddenin belirli hücrelerinin, büyük ve küçük piramit şeklindeki hücrelerin, psişik işlevlerle ilişkili olduğuna ve bunların her birinin eksen silindiri, dendronları ve diğer dallanma uzantılarıyla bir _nöron_ olarak adlandırılan şeyi oluşturduğuna, diğer benzer _nöronlarla_ sürekli bağlantıda olmadığına ve onlara göre bir kez ve herkes için sabit bir konumda bulunmadığına, ancak uzantıları aracılığıyla kendini bunlardan çok sayıda kişiyle dönüşümlü olarak temasa sokabileceğine inanılmaktadır.[115] Bu nedenle, bu sürekli temas değişikliklerinden kaynaklanan sinir akımlarının karmaşıklığı. Dolayısıyla, serebral aktivite yalnızca gri maddenin hücrelerinin miktarı ve boyutuyla değil, aynı zamanda muhtemelen bir eğitimden, hücrelerin bir eğitiminden sonra kurulan alışılmış temasların sayısı ve çeşitliliğiyle de ölçülebilir. Aynı sayıdaki piyano tuşundan bir acemi yalnızca birkaç farklı ses üretebilirken, bir sanatçı çeşitli melodiler ortaya çıkarabilir, aynı şekilde sayıları neredeyse eşit olan beyin hücrelerinden de bir vahşi yalnızca belirsiz ve ilkel fikirler çıkarabilirken, bir düşünür bunlardan entelektüel hazineler çıkarabilir. Öyleyse, bir organın kaba tartımlarıyla beyinsel çalışmanın gerçek takdirinden ne kadar uzağız, bu organda, sorunun çözümüne kesinlikle yardımcı olacak bir bölüm varken, onunla hiçbir ilgisi olmayan veya neredeyse hiçbir ilgisi olmayan en az üç bölümü tartıyoruz! Ve nöronların sayısını, ağırlığını ve hacmini bulmayı başarsak bile, bunların yapabileceği sayısız kombinasyonu nasıl tahmin edeceğiz? Sorun neredeyse çözümsüz görünüyor. Ancak bilimde asla umudumuzu kaybetmemeliyiz ve kim bilir belki bir gün sorunun çözümü bulunur ve o zaman bugün radyoskopik cihazlarla vücudun içini görmek olağan bir şeymiş gibi görünür.

BÖLÜM III.

2.--FİZYOLOJİK KARAKTERLER.

_Beslenme ve özümseme işlevleri_: Sindirim, beslenme,
büyüme, vücut sıcaklığı, vb.--_Solunum ve
dolaşım_: Nabız, kanın bileşimi, vb.--Özel
koku--_İletişim işlevleri_: Duyguların ifadesi,
duyuların keskinliği, vb.--_Üreme işlevleri_:
Adet, menopoz, mevsime göre
gebe kalma sayısının artması, vb.--_Çevrenin etkisi_:
Aklimatasyon--_Homo_ cinsinin kozmopolitanlığı ve insan ırkları--Çapraz üreme.

3.--PSİKOLOJİK VE PATOLOJİK KARAKTERLER.

Bunları incelemenin zorlukları--Bağışıklıklar--Medeniyetsiz halkların
sinir hastalıkları.

2.--FİZYOLOJİK ÖZELLİKLER.

Organik işlevlerin yerine getirilmesinde gözlemlenebilen farklılıklar--beslenme, solunum, kan dolaşımı,
üreme, vb.--ırka göre tartışmasızdır; ancak bunlar
bizim morfolojik farklılıklar kadar kesin bir şekilde konuşabilmemiz için hâlâ çok az çalışılmıştır. Dahası, bu işlevler o kadar çok bireysel çeşitlilik gösterir ki ortalamalara güvenmek her zaman
zor olacaktır; ayrıca, bildiğimiz kadarıyla, bu işlevler büyük bir tekdüzelik sunar.

_Beslenme ve asimilasyon işlevleri_ ırka göre neredeyse hiç çeşitlilik göstermez. Avlanma, balık tutma, meyve toplama vb. yoluyla elden ağza yaşayan yoksul nüfuslar, kıtlık ve bolluk dönüşümlerine maruz kaldıklarında, büyük miktarda yiyecek
soğurma yetenekleriyle bizi şaşırtır; böylece Eskimolar ve Fuegians
birkaç gün boyunca karaya vurmuş bir balinanın üzerinde koşarak beslenirler. Obezite eğilimi bazı ırklarda diğerlerinden daha fazla görülür; Kırgızlar arasında çok
sık görülürken, komşuları Kalmuklar arasında nadirdir, vb. Ayrıca Afrika ve Doğu'da yapay olarak
beslenen Yahudi kadınların erken obezitesi de not edilmelidir. Farklı ırklardaki büyüme biraz ilgi çekici olabilir, ancak bu konuyla ilgili araştırmalar yalnızca Avrupa ve Amerika'da yapılmıştır. [116] Uygarlaşmamış insanlar arasında bu soruşturmaların önünde büyük zorluklar vardır, çünkü bireylerin kesin yaşını saptamak neredeyse imkansızdır. Genel olarak boy ve kilo yaşla birlikte düzensiz bir şekilde ve sanki inişli çıkışlı bir şekilde artar; neredeyse her zaman boyda hızlı bir büyüme dönemi, vücudun boyutlarının genişlikte arttığı (omuzlar,
pelvis, vb.)
sakin bir dönemi takip eder. Ayrıca boydaki büyümenin özellikle Nisan ayından Temmuz ve Ağustos ayına kadar hızlı olduğu, Kasım ayından Mart ayına kadar azaldığı; ve son olarak kilonun özellikle Ağustos-Eylül ayından Kasım ayının sonuna kadar arttığı belirtilmiştir. Cinsel farklılıklar doğumdan itibaren kendini hissettirir. Daha önce gördüğümüz gibi (s. 26) doğumda erkek çocuklarının boyu kız çocuklarının boyundan iki ila sekiz milimetre (.08 ila .32 inç) arasında değişen bir rakamla, diyelim ki ortalama yarım santimetre (çeyrek inçten az) kadar fazladır. İlk yıl boyunca boy çok hızlı artar:
bir yaşındaki çocuk doğumdakinden bir buçuk kat daha uzundur.
Artış dördüncü yıla kadar daha yavaştır, bu yaşta boy doğumdakinin iki katı olur.
Dördüncü yıldan itibaren büyüme biraz daha yavaştır, ergenliğe kadar, yeni bir başlangıç ​​olduğunda ve
cinsiyet farklılıkları özellikle belirgin olduğunda; kızlar on ila on beş yaşları arasında erkeklerden daha hızlı büyür, ancak on beşten sonra
erkek çocuklar öne geçer ve önce hızlı, sonra yavaş yavaş yirmi üçüncü yaşlarına kadar büyür, bu yaşta boylarının sınırına neredeyse ulaşmışlardır; kadınlar ise yirmi yaşında büyümeyi bırakmış gibi görünür.

Organların çoğunun boyutu oldukça düzenli olarak artar; Ergenlik çağındaki kızlarda kalp ve iki cinsiyetteki beyin bu kuralın tek istisnasıdır.
Beynin ağırlığı bir yılda doğumdakinden 2-1/2 kat, beş yaşında 3-1/3, on yaşında 3,7 ve on beş yaşında 3,9'dur; daha sonra büyümesi azalır, yirmi yaşından önce maksimumuna ulaşır, başlangıçtaki ağırlığının 4 katı olur ve kırk veya kırk beş yaşından sonra hafifçe geriler.

Doğumda beyin vücudun toplam ağırlığının %12,4'ünü, bir yaşında %10,9'unu, beş yaşında %8,4'ünü, on beş yaşında %3,8'ini ve yirmi beş yaşında sadece %2,3'ünü temsil eder.[117] Ne yazık ki Avrupa dışındaki popülasyonlar hakkında neredeyse hiç paralel gözlemimiz yok. Yeterli sayıda denek (birkaç bin) temelinde bu tür tek gözlemler Japonlarla ilgilidir. Baelz'e göre, Japonların boyu ergenlikten sonra sadece %8 artarken, Avrupalılar arasında %13 artar. Öte yandan, Dr. Hamada ve Sasaki, Japon erkeklerinde büyümenin on altı veya on sekiz yaşından itibaren büyük ölçüde azaldığını ve yirmi iki yaşında tamamen durduğunu söylüyor.[118] Zencilerin, Melanezyalıların ve Malayların en yüksek boylarına on sekiz ile yirmi bir yaşları arasında ulaştıklarına dair bol miktarda kanıt var. Beslenme rejimi ve rahat koşullar, boydan bahsederken daha önce söylediğim gibi, büyüme üzerinde büyük bir etkiye sahiptir (s. 31).

Sistemdeki dönüşümlerin aktivitesi kesinlikle iklime göre farklılıklar gösterir, ancak ırka göre değil. Bu nedenle, besin tedariki yalnızca gereken ısıya göre belirlenir.[119]
_Vücudun sıcaklığı_, örneğin, tür ve yaşam tarzı bakımından kuzeydeki Fransızlar ve Fuegians gibi birbirinden çok farklı iki halk arasında neredeyse iki veya üç onda bir derece kadar bile değişmez. Aslında,
ağızdan alınan sıcaklık, birincisinde 37,1 derece ile 37,2 derece arasındayken, ikincisinde 37,4 derecedir.[120] Ayrıca, Avrupalılar arasında bireysel farklılıklar 37,1 derece ile 37,5 derece arasında değişir. Zenciler arasında sıcaklık, tam tersine, Avrupalılarınkinden biraz daha düşük görünmektedir.

_Solunum fonksiyonlarına_ geçelim. Genişlemiş akciğerlerdeki hayati kapasite veya hava miktarı, ki bu 3'tür. Hutchinson'a göre İngilizler arasında 7 metreküp ve genel olarak Avrupalılar arasında 3 ila 4 metreküp, Beyazlar ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kızılderililer (Gould) arasında 3 metreye ve hatta bu son ülkenin Zencileri arasında 2,7'ye düşer. Aradaki fark çok önemsizdir; ancak, Avrupalılar arasında yüksek boylu kişilerin düşük boylu kişilere göre mutlak bir kapasiteye sahip olduğu göz önüne alındığında, dikkate alınması gerekir. Solunum sıklığı, uygarlaşmamış insanlar arasında Avrupalılara göre daha fazla görünmektedir (dakikada 14 ila 18 solunum); Fuegians'ta 16 ila 20 solunum, Moğol-Kızılderililer arasında 18 ila 20 solunum, Kırgızlar arasında 19 ve Afganlar arasında 18'dir.[121]

_Kan dolaşımı_ için birkaç dağınık veri aşağıdadır. Nabız, Fuegians (saniyede 72 vuruş) ve Çin Türkistanı'nın Tarantchi'leri (72,9 vuruş) arasında Avrupalılar (71 ila 72) arasında aynıdır; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Beyazlar ve Zenciler (74,8 ve 74 vuruş) arasında biraz daha hızlıdır ve Amerika Kızılderilileri ve Melezler (76,3 ve 77 vuruş), Torgoote'ler (76,6) ve Kırgızlar (77,7) arasında çok daha hızlıdır. Kandaki kırmızı küreciklerin sayısı ırka göre değişir ancak çok azdır: Avrupalılar ortalama olarak milimetre küp başına beş milyona sahiptir, Hindular ve Zenciler yarım milyon daha az ve Fuegians yarım milyon daha fazla gibi görünmektedir.[122] Ancak bu farklılıklar, kanın bu unsurlarının sayısının aynı kişide sağlık, beslenme vb. durumuna göre bir milyon kadar değişebileceğini düşündüğümüzde önemsizdir. Bazı gezginler (Erman, Huc) bir nüfusu _kokusundan_ tanıyabildiklerini ileri sürmüşlerdir. Bu noktaya kadar gitmeden, bazı etnik grupların ve özellikle Zencilerin ve Çinlilerin kendilerine özgü bir kokuya sahip olduğu ve bu kokunun titiz temizlikle azaldığı, ancak asla kaybolmadığı kabul edilmelidir. Zencilerde bu koku özellikle çok hacimli ve çok sayıda yağ bezinin salgısının bolluğundan kaynaklanır. Bu mülk, çiftçilerin köpeklerine kaçak Zencinin kokusunu vermek için güvendikleri yerdi. Siyahlar bunun tamamen farkında gibi görünüyor ve Batı Hint Adaları'ndakiler bile şu atasözünü
kurmuşlar:

"Tanrı zenciyi çok sever,
zencisini kokusundan tanır."

Çinlilerin çıkardığı misk kokusu çok sayıda kanıtla doğrulanmıştır; Avustralyalıların ve Yeni Kaledonyalılarınki de
uygun şekilde bildirilmiş gibi görünüyor. Bu _sui generis_ kokuları, bazı insanların yedikleri yiyeceklerden kaptıkları kokularla, örneğin, Güney Avrupa ve Yahudiler arasındaki sarımsak kokusuyla karıştırmamalıyız.[123]

_Kas kuvveti_ ile ilgili olarak, dinamometrenin sağladığı veriler
yanıltıcıdır ve bize hiçbir şey öğretemez; ayrıca, bireysel
farklar çok büyüktür.

_İlişkinin İşlevleri._--Duyguların ifadesine hizmet eden kaslar ve jestler ve
ırklara göre farklılıkları üzerine bütün bir bölüm yazılabilir.[124] Hayret ve şaşkınlıkla ilgili tek bir örnekle yetinelim. Bu hisler neredeyse her yerde kaşların kaldırılmasıyla
ve ağzın açılmasıyla ifade edilir; birkaç halk (Eskimolar, Tlinkitler, Andamanlılar, Brezilya Kızılderilileri) bu yüz ifadesi oyununa kalçalara bir şaplakla eşlik eder; Formosa'nın Ainuları ve Shin-Wanları burunlarına veya ağızlarına hafifçe vururken, Tibetliler yanaklarını çimdikler. Zenci Bantular şaşkınlık belirtisi olarak elini ağzının önünde hareket ettirme alışkanlığına sahiptir ve Avustralyalılar ile
Batılı Zenciler sanki ıslık çalıyormuş gibi dudaklarını dışarı çıkarırlar (Şekil 141). Genel olarak fizyonomi oyunu, insanlar ne kadar medenileşirse o kadar karmaşıklaşır. Bazı halklar, üst dudağın çıkıntısı gibi, taklit edilmesi zor yüz kaslarının hareketlerini yaparlar, ki Malaylar bunu bir şempanze kadar aynı kolaylıkla ve zarafetle yaparlar (Hagen). IV. Bölümde geleneksel jestlerden bahsedeceğim. Dinlenme halindeki bedenin _tutumları_ da farklı halklara göre değişir: diz çökme tutumu Zencilerde yaygındır (Şekil 135 ve 142); çömelme pozisyonu onlar ve Doğu halkları tarafından ve ayrıca Amerikalılar tarafından sıklıkla kullanılır; tek ayak üzerinde dik durma, diğerinin bükülmesi ve tabanın ilkinin dizine dayanması Okyanusya'da olduğu kadar Bejas, Zenciler, vb. arasında da görülür.[125]

Duyuların _keskinliği_ kültürsüz ve yarı medeni halklar arasında bizimkinden üstündür. Andamanlılar, yalnızca koku alma duyusuyla yönlendirilerek, ormanlarda çok uzaktaki belirli meyveleri keşfedebilirler.
Snellen formülüne göre hesaplanan normal görme keskinliğini bir birim olarak alırsak, farklı popülasyonlar için şu rakamları elde ederiz:--Almanlar için 1,1; Ruslar için 1,4; Gürcüler için 1,6; Osetler ve Kalmuklar için 2,7; Nubian Bejas için 3; ve And Dağları'nın Kızılderilileri için 5. Bir Kalmuk'ta, bireysel görme keskinliğinin (6,7) kaydedildiği görülmüştür.[126] Dr. Herzenstein tarafından 39.805 Rus askerinin
araştırmasından ilginç bir gerçek gözlemlenmiştir, yani, görme keskinliği, iris ve saç pigmenti daha fazla geliştikçe daha fazladır. Aslında, açık saçlılar arasında yalnızca %72,4 buluyoruz. Görme keskinliği normalden daha güçlü olan bireylerin %2,7'si ve keskinliği daha zayıf olanların %2,7'si, koyu saçlılarda ise buna karşılık gelen rakamlar 84,1 ve 1,7'dir; diğer şeyler eşit olduğunda, sarı saçlılardan daha iyi görürler.[127]

_Üreme işlevleri_, uygar halklar arasında bile, incelenmesi o kadar zordur ki, vahşi halklarla uğraşırken onlar hakkında olumlu bir şey söylemek neredeyse imkansızdır. Bu nedenle, örneğin, adetin ilk ortaya çıkışının kesin bir tablosunu çıkarmak neredeyse imkansızdır. Bu dönem on yaşından (Sierra Leone'nin Zencileri) on sekiz yaşına (Lapps) kadar değişir. İklimin etkisi tartışılmazdır; İngiltere'de Tilt, Almanya'da Krieger, Fransa'da Dubois ve Pajot gibi yetenekli yazarlar bu noktada hemfikirdir. Ergenlik döneminin ilk belirtisinin sıcak ülkelerde on bir ile on dört yaşları arasında, ılıman ülkelerde on üç ile on altı yaşları arasında ve soğuk ülkelerde on beş ile on sekiz yaşları arasında ortaya çıktığını belirtiyorlar. Ancak, ırk, meslek, diyet rejimi vb. gibi diğer faktörlerin etkisini de kabul etmek zorundalar. Dolayısıyla, aynı iklime ve aynı sosyal koşullara sahip Avusturya'da, Yahudi kızları on dört ile on beş yaşlarında, Macar kızları on beş ile on altı yaşlarında ve Slovak kızları on dört ile on altı yaşlarında adet görüyor (Joachim); öte yandan, bir şehirde yaşamanın, tembel yaşamın, erken cinsel uyarılmaların adet kanamasının ortaya çıkmasını hızlandırdığı bilinmektedir. Beslenmenin de bu konuda payı vardır. Böylece
aşağılanan Illuvar (Güney Hindistan) kastının kötü beslenmiş kızları arasında adetleri yaklaşık on altı yaşında görülürken, Hindistan'daki kızlar
genel olarak on bir, on iki veya on üç yaşında adet görürler.[128]
Tüm ülkelerde
adet kanamasının ortaya çıkmasının aynı zamanda cinsel ilişkilerin başladığı dönemi gösterdiği düşünülmemelidir.
Hindistan halklarının çoğunluğu arasında, Türkler, Moğollar, Persler, Polinezyalılar, Malaylar ve Zenciler arasında,
genç kızlar adet kanamasının ortaya çıkmasından çok önce -on bir, on ve hatta dokuz yaşında- cinsel ilişkiye girerler.
Evliliğin gerçekleştiği zaman da bir gösterge değildir; vahşiler arasında olduğu kadar yarı-medeniler arasında da bir toplumsal gelenek meselesidir. Böylece Moğol Torgootes'lerinde kızlar ortalama olarak on dört yaşında cinsel ilişkiye girmeye başlar ve on sekiz yaşında evlenir; erkekler için buna karşılık gelen rakamlar on dört buçuk ve on dokuzdur (İvanovski).

Kritik yaşın ortaya çıkma zamanı o kadar çok dalgalanmaya tabidir ki Avrupa popülasyonları için bile ortalamalar belirlemek neredeyse imkansızdır, ancak rakamların çoğu kırk beş ila elli yaşları arasında salınır. Kadınlarda yumurtlamanın, kızışmış hayvanlarda gözlemlenen belirli mevsimlerdeki genetik işlevlerin hızlanmaları veya şiddetlenmeleri olmadan yıl boyunca düzenli olarak devam ettiği bilinmektedir. Bu açıdan insan dişisi, vahşi hayvanlardan (adet gördüğü maymunlar hariç) tamamen farklıdır ve evcil hayvanların dişisine çok yakındır. Ve yine de bazı gerçekler, bunun her zaman böyle olmadığını gösteriyor gibi görünüyor. Bu gerçekler, yılın belirli dönemlerinde gebe kalma sıklığının daha fazla olduğuna işaret ediyor.

İsveçli hekim Wargentin, 1767'de kendi ülkesinde bu sıklığı ilk olarak belirten kişiydi.
O zamandan beri, birkaç istatistikçi,
doktor ve doğa bilimci bunu doğruladı: Belçika ve
Hollanda için Quetelet (doğumların maksimumu Şubat ayında, gebe kalmaların maksimumu Mayıs ayında); Orta Avrupa için Wappaeus (gebe kalmanın iki maksimumu, kışın ve ilkbaharın sonu veya yazın başında); Villerme (aynı
dönemler) farklı ülkeler için, güney yarımküredekiler de dahil; İtalya için Sormani (gebe kalmalar Temmuz ayında); Almanya için Mayr (gebe kalmalar Aralık ayında); Alman imparatorluğunun farklı eyaletleri için Beukemann (gebe kalmaların maksimumu Aralık ayında, güneyde ilkbaharda); Hindistan için Hill (gebe kalmaların maksimumu, Aralık-Ocak); Son olarak, Rusya için farklı yazarlar (kışın
en yüksek anlayışlar).

Bu fenomenin bugüne kadar ortaya atılan açıklamaları farklı türlerdedir. Bazı yazarlara göre,
birçok ülkede ilkbaharda gözlemlenen en yüksek
değerler, bu mevsimde "her şeyden bol miktarda", daha iyi
beslenme, kısacası, insanın genetik içgüdüsünü, çoğu hayvan gibi, "doğanın
uyanışına" katılmaya zorlayan bir şey olmasından kaynaklanmaktadır. Buna diğer gözlemciler tarafından, bazı ülkelerde en yüksek değerlerin kış aylarında, yani sıcaklığın ve yaşamın iyi şeylerinin göreceli yokluğunun _a priori_ nesil için elverişli görünmediği
mevsimlerde bildirildiği yanıtlanmaktadır;
bu bilim insanları bunun nedenini toplumsal örgütlenmede aramaktadır. Kuzey ülkelerinde, tarlalardaki işlerini bitirdikten sonra, sakinlerin kendilerini şenliklere ve neşelere adadıkları Aralık ayında olduğunu ve en fazla sayıda birlikteliğin bu ayda gerçekleştiğini fark ederler; diğer yandan, güneyde en popüler festivaller, doğanın uyanışındaki ilkbahar festivalleridir. Diğerleri, yine, bu farklılıkların enlem kadar dine de bağlı olduğunu iddia ederler. Tüm bu açıklamalar bir bakıma bilimsel değildir ve hiçbir zaman rakamlarla veya deneyimle doğrulanmamıştır. Rosenstadt'a göre[129], kozmik ve sosyal etkiler bu soruda hiç hesaba katılmaz, çünkü genellikle, kavramların yeniden canlandığı dönemler, iklim, din ve tavırlar bakımından tamamen farklı olan ülkeler için aynıdır (İtalya, Rusya, İsveç). Bu etkiler en fazla fenomenin ortaya çıkması için elverişli koşullar yaratabilir, onun için zemini hazırlayabilir. Ancak fenomenin kendisi, Rosenstadt'a göre, insanda hayvan doğasının kalıntıları, hayvanlardan, atalarından miras kalan bir "fizyolojik alışkanlık" olurdu. İlkel insan, atalarından belirli zamanlarda tercihe bağlı olarak üreme alışkanlığını miras alırdı. Bu cinsel uyarılma döneminin gelmesiyle döllenmeler toptan gerçekleşirdi. Uygarlığın
gelişmesiyle birlikte insan tüm yıl boyunca cinsel ilişkiye girer, ancak belirli bir
dönemde üreme "fizyolojik geleneği" tamamen ortadan kalkmaz; hayvansal durumun bir devamı olarak kalır ve yılın belirli aylarında gebe kalma sayısının tekrarlanmasıyla kendini gösterir. Bu sonuç, bazı vahşi kabileler arasında çiftleşmenin yılın belirli dönemlerinde gerçekleştiği gerçeğiyle doğrulanır; örneğin,
Avustralyalılar arasında yam hasadı zamanında (bkz. Bölüm VII.,
Evlilik_, vb.).[130]

Belki de bu alışkanlıkların bir devamı olarak, Sonthallar arasında toptan evliliklerin takip ettiği yıllık festivalleri ve bugün hala Bretanya'da Lent arifesinde uygulanan toptan evlilikleri dikkate almalıyız. Böylece, sadece 7000 nüfusa sahip küçük pazar kasabası Plougastel-Daoulas'ta (Finistere), 5 Şubat 1896'da otuz dört evlilik aynı anda kutlandı ve önceki yıl, Lent'ten önce, bu bölgede kırk sekiz çift aynı gün birleşmişti.[131] Batı Kathiawar'ın (Hindistan) bazı kabileleri (Mer, Shir, Rabai) tarafından uygulanan bir tören olan ünlü "Bharzwad Jang" veya "Çobanların Düğünü" de belki de bu geleneğin bir kalıntısıdır. Aynı gün, ancak kabilenin tüm bekarlarının belirli aralıklarla (yaklaşık yirmi dört yıl) evlenmesini içerir. Bu türden son törende, 28 Nisan'dan 3 Mayıs 1895'e kadar gerçekleşen bu törende, 775 çift aynı anda evlendi.[132]

Farklı nüfuslardaki kadınların doğurganlığı sorusu, bu nüfusların geleceği açısından büyük ilgi çekicidir, ancak henüz ana hatlarıyla belirtilmemiştir. Genel olarak doğum oranının Fransa'da çok düşük ve Birleşik Devletler'in göçmen olmayan nüfusunda biraz düşük olduğunu, Rusya'da ve Yahudiler arasında çok yüksek olduğunu vb. biliyorsak, uygar olmayan insanlarla ilgili olarak konu hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz; onların durumunda, bizimkinde olduğu gibi, sorunun farklı unsurlarını hesaba katmalıyız - sosyal koşullar, gönüllü sınırlama (Avustralyalılar), bebek öldürme (Polinezya), vb.

_Çevrenin Etkisi._--Dış koşulların, iklime uyum sağlamanın ve melezleşmenin veya melezleşmenin etkisi gibi ilginç soruları burada istediğim kadar kapsamlı bir şekilde ele alamam,
çünkü bunlar hala çok az ve eksik bir şekilde incelenmiş durumda.
Çevrenin doğrudan etkisi, istenebilecek tüm bilimsel kesinlikle nadiren gözlemlenmiştir.
Genellikle, çok fazla şey ifade etmeyen ifadelerle yetinmek zorundayız.[133] Hatta, birkaç ay boyunca yaşayan her şeyin kaynağı olan ışık ve güneş ısısının tamamen yokluğu gibi anormal koşulların etkisi bile
sadece tesadüfen gözlemlenmiştir. Nossiloff,[134] ise, kutup gecesinin sıradan bir nüfus üzerindeki etkisini gün be gün kaydetti (kutup seferlerinin mürettebatı gibi sert ve seçici değil) ve genel olarak beden ve zihinde ilgisizlik, uyuşukluk eğilimi ve boy ve göğüs çevresinin küçülmesi şeklinde kendini gösteren depresif etkisini kanıtladı; bu etki özellikle çocuklarda belirgindir ve bu dönemde gözle görülür şekilde zayıflarlar. Ne yazık ki Nossiloff'un gözlemleri az sayıda denekle sınırlıdır.

Organizmanın çevrenin etkisi sonucu geçirdiği tüm değişikliklerin çoğunlukla kimyasal nitelikte olması ve insan vücudu üzerinde yalnızca uzaktan bir etkiye sahip olması oldukça olasıdır.
W. Kochs'a göre[135], tropikal ülkelerdeki iklime uyum sağlamanın tüm sorunu organizmadaki su miktarına bağlıdır. Çıkarımlarını esas olarak Arjantin Cumhuriyeti'ndeki öküzlerin etinde bulunan su miktarı ile Kuzey Almanya'daki sığırlarda bulunan su miktarı arasında bulunan farka dayandırıyor. İlki %80 ila %83 oranında suya sahipken, ikincisi sadece %72 ila %75 oranında suya sahiptir. Kochs'un varsaydığı gibi, insan için de aynı şey geçerliyse, tropiklerde ılıman ülkelerdekinden %7 ila %8 daha az
yanacak katı maddeye sahip olurdu ve buna bağlı olarak yaşamsal enerji etkilenirdi. Böylece, yalnızca tropiklerin ısısını desteklemek için gerekli miktarda
su edinmiş organizma iklime uyum sağlardı; bu o kadar doğrudur ki, tropik ülkelere uyum sağlayan Beyazlar Avrupa'daki soğuktan, Avrupa'yı hiç terk etmemiş olan vatandaşlarından daha fazla
acı çekerler.[136] Ayrıca, Senegal'deki Zenciler termometre 20 derecenin altına düştüğünde soğuktan muzdarip olmaya başlarlar (68 derece Fahr.), daha sıcak giyinmemiş olan Fuegians ise 0 derece ila -4 derece arasındaki soğuğa çok iyi dayanırlar. C. (32 derece ila 25 derece Fahr.).

Bir bütün olarak ele alındığında, _Homo_ cinsi _kozmopolittir_. Aslında, insan
Grönland'ın buzlu bölgelerinden (K. enleminin sekseninci derecesi civarında) Yengeç Dönencesi ile Ekvator arasında uzanan sıcak bölgeye kadar tüm dünyada yaşar. Deniz seviyesinden 75 veya 200 metre aşağıda bulunan ülkelerde (Hazar depresyonu, Doğu Türkistan'daki Louktchin depresyonu) ve 5000 metreden daha yüksek rakımlı yaylalarda (Tibet) bulunur. Ancak _Homo_ cinsinin tür, alt tür veya ırk olarak adlandırılan çok sayıda alt bölümünü düşünürsek, kozmopolitlik sorunu daha karmaşık hale gelir çünkü çözümü için pozitif veriler daha az sayıdadır.

Avrupalı ​​ve Zenci ırkları dışında, insanlar yaşam alanlarını asla aniden değiştirmediler - kendilerini bir vücut içinde ana vatanlarından çok farklı iklimlere taşımadılar, ancak yavaş göçler, bir yerden diğerine ilerleyerek her zaman ve tüm halklar arasında çok sayıda olmuştur; bunları kozmopolitliğin tek ölçütü olan uyum takip etmiştir. Ayrıca, medeni halkların her türlü değişikliğe vahşilerden daha iyi dayandıkları da belirtilmelidir. Bu açıdan, ilki, nadiren ana vatanları dışında kısırlaşan evcil hayvanlara ikincisinden daha güçlü bir benzerlik taşır. Darwin'e göre,[137] bu, medeni halkların ve evcil hayvanların evrimleri sırasında daha çok çeşitliliğe, daha sık yer değişikliklerine ve ayrıca daha önemli geçişlere maruz kalmış olmalarından kaynaklanmaktadır. İnsanlığın her ırkının dünyanın herhangi bir noktasında yaşayıp kendini yeniden üretip üretemeyeceği -yani iklime uyum sağlayıp sağlayamayacağı- sorusu, açıkça, ancak bu tür girişimler her ırk tarafından üstlenildiğinde ve birkaç nesil boyunca sürdürüldüğünde çözülecektir. Şimdi, sözde beyaz ırk ve bir ölçüde Zenciler dışında bu konu hakkında kesin bir veri yoktur. Yahudiler ve Çingeneler gibi kozmopolit halkları hesaba katmadan, Avrupa halklarının çoğunluğunun bir ırk olarak en çeşitli bölgelerde, Kanada'da (İngiliz ve Fransız) olduğu gibi Brezilya'da (Portekizliler ve Almanlar), Meksika'da (İspanyollar), Avustralya'da (İngilizler), Güney Afrika'da (Hollanda Boerleri) iklime uyum sağlayabileceği kesindir. İklime uyum sağlamadaki varsayılan başarısızlıklar, hiçbir zaman Avrupa _sömürgeciliğinin_ olmadığı ülkelerle (Hindistan, Cava) ve birkaç ailenin kolektif iklime uyum sağladığı izole vakaların olduğu ülkelerle bağlantılıdır. Clements Markham ve Elisee Reclus'a göre, İngilizler yalnızca bir birey olarak değil, bir ırk olarak da Cisgangetic yarımadasında yaşayabilir.[138] Birçok nesil İngiliz, Hindistan'ın çeşitli bölgelerinde gelişti. Çocukların güçlerine veya sağlıklarına zarar vermeden uyum sağlamalarına dair çok sayıda örnek verilebilir.
Francis Galton'a göre, 1877'de Hindistan'daki Avrupalı ​​askerlerin ölüm oranı (1000'de 12,7) yerli askerlerin (13,4) ve genel olarak Hinduların (35) ölüm oranından daha azdı. Hollanda Hint Adaları'nda Hollandalılar kendilerini birkaç nesil boyunca sağlıklı tutmuşlardır.[139] Yerlilerin Avrupalılar kadar acı çektiği bazı sağlıksız bölgeleri (Aşağı Senegal gibi) tartışma dışı bırakmalıyız. Genel olarak, sözde beyaz ırk, elbette birkaç nesil boyunca gerekli fedakarlıkları yapması şartıyla, tüm ülkelerde uyum sağlama yeteneğine sahip gibi görünüyor.

Bazı bölgeler için Avrupalılar tarafından sömürgeleştirilemeyeceği söylenirse, uyum sağlamanın gerektirdiği fedakarlıkların sömürgeleştirmeyle elde edilecek avantajlarla orantısız olduğu ima edilir. Zencilere gelince, onlar da Beyazlarla aynı oranda çoğaldıkları Amerika Birleşik Devletleri gibi ılıman ülkelerde gelişirler. Garip bir anormallikle Meksika'da, Antiller'de ve Guyana'da -yani kendi ülkeleri gibi aynı izotermal bölgede- (26-28 derece C veya 70-82 derece Fahr.)- iyi gelişmiyorlar; yine de orada yaşıyorlar ve ürüyorlar.

Genel olarak, (1) en karışık ve en medeni ırkların en erken uyum sağlayanlar olduğunu, (2) ırkların birbirine karışma ve medeniyetin gelişme eğiliminin dünyanın her yerinde her gün artmaya devam ettiğini düşünürsek, abartmakla suçlanmadan, insanlığın kozmopolitliğinin, bugün henüz tüm ırklarda mevcut olmasa bile (ki bu biraz olasılık dışı görünüyor), uyum sağlama kolaylığının zorunlu bir sonucu olarak gelişeceğini söyleyebiliriz. Genel hale gelmesi sadece bir zaman meselesidir.

İklime uyum sağlamış ailelerin doğurganlığı ise melezleşmenin dışında tespit edilmiştir. Bu nedenle Barbados'taki belirli İngiliz ailelerini altı nesil boyunca takip etmek mümkün olmuştur.[140] Mauritius ve Reunion adalarındaki Fransızlar için de aynı şey söylenebilir.
Brezilya'nın Rio Grande do Sul eyaletinde, 25-30 derece G. enlemleri arasında --yani, subtropikal bir bölgede-- üç veya dört nesil Alman sömürgecinin olduğu ve çocuklarının çok sağlıklı olduğu tespit edilmiştir.[141] Son olarak, Matabeleland'da halihazırda iki veya üç nesil Hollandalı vardır.[142] Şunu söylemek gerekir ki, belirli Avrupa ırkları tropikal ülkelerde iklime uyum sağlama konusunda diğerlerinden daha yeteneklidir. Dolayısıyla, Avrupa'nın güneyindeki insanların (İspanyollar, İtalyanlar, Provenceliler) Afrika ve Ekvator Amerika'sına kuzeydeki İngilizler ve Almanlardan daha çabuk uyum sağladığı evrensel olarak kabul edilir.

Ancak uyum sağlama kolaylığına rağmen, ırk özellikleri yeni ortamda neredeyse hiç değişmez; dokuların kimyasal bileşenleri değiştiğinden, vücut dış görünümde veya hatta renkte değişiklik olmadan kendini adapte eder.

Brezilya'nın Alman sömürgecileri ve Volga Bozkırları, Swabia veya Franconia'daki ırk kardeşlerinden bir asırdan fazla bir süre ayrı kaldıktan sonra birbirlerine mükemmel bir şekilde benzemektedir. Aynı şey, Barbados'un İngilizleri, Reunion'un Fransızları, Transvaal'ın Hollandalıları vb. için de geçerlidir.

Melezlik olguları, çevrenin etkisi olgularından bile daha az çalışılmıştır; Bunlardan bazılarından farklı popülasyonlar açısından bahsedeceğim, ancak gerçekler çok izole ve tartışmalı, böylece genel bir sonuca varmak mümkün değil.

Gerçekte, bildiğimiz tek şey çok sayıda ırkın melezleme yoluyla melezler ürettiği, ancak bu melezleme yoluyla melezlerin yeni bir ırk üretip üretmediği veya atalardan birine dönüşüp dönüşmediği henüz kanıtlanmadı. İnsanlık, en çeşitli ve karmaşık formların karmaşık bir karışımında hareket ediyor gibi görünüyor, ancak bunlardan hiçbiri kalıcı olamıyor; çünkü kalıcılık araçları, yapay seçilim veya cinsel seçilim eksik. Bir ırkın karakterlerinin karışımında baskınlığı üzerinde kesin bir etkiye sahip olabilecek tek seçilim, karışımda yer alan her bir ırkın bireylerinin sayısından ve bunların doğurganlığından kaynaklanandır, ancak bu seçilim henüz incelenmeye başlanmamıştır.

3.--PSİKOLOJİK VE PATOLOJİK KARAKTERLER.

Geriye _psikolojik karakterlerden_ -yani mizaçtan ve zihnin, hissin ve duyguların farklı tezahürlerinden- bahsetmek kalıyor. Ancak birçok çelişkili gerçek karşısında bunları ele almanın neredeyse imkansız olduğu kabul edilmelidir. Genel olarak konuşursak, Amerikan ve Moğol ırklarının ciddi, düşünceli, biraz donuk, melankolik olduğu; ve bunun tersine, Zenci ırklarının ve Melanezyalıların çocuklar gibi şakacı, gülen, canlı ve yüzeysel olduğu söylenebilir. Ancak bu tür genel kuralların birçok istisnası vardır. Her gezgin, her gözlemci, belirli bir halkı, onlarla yaşadığı ilişkilerin doğasına (barışçıl, düşmanca, vb.) göre kendi tarzında yargılama eğilimindedir. Vahşilerin öngörü ve genel fikirlerden yoksun olduğu, zalim oldukları, taklit yeteneklerinin oldukça gelişmiş olduğu vb. gibi yaygın genellemelerden kaçmaya karar verdiğimizde hiçbir şeyi doğrulayamayız. _Patolojik karakterler_, örneğin, bağışıklıklar açısından daha iyi bilinir. Örneğin, Zencilerin sarı humma bulaşmasına karşı dayanıklı olduğu; Afrika kıyılarında yaygın olan korkunç aralıklı ateşlere Avrupalılardan çok daha iyi direndikleri kanıtlanmış bir gerçektir. Ancak vahşi halklar belirli bağışıklıklara sahip olsalar bile, aksine, medeni halkların aralarına soktuğu bulaşıcı hastalıklara karşı çok hassastırlar; Güney Amerika, Polinezya ve Sibirya'da tüm kabileler frengi, kızamık ve verem nedeniyle yok edildi.[143] Ayrıca, örneğin Woloflar ve Songhailer arasında görülen ve yenilmez bir uyku eğilimiyle kendini gösteren _uyku hastalığı_ gibi belirli popülasyonlara özgü hastalıklar da vardır.[144] Vahşi insanların sinir ve zihinsel hastalıklardan etkilenmediği uzun zamandır ileri sürülmektedir. Hiçbiri.
Charcot'un gerçek "büyük histerisi" Senegal'deki zenci kadınlar, Hottentot kadınları ve Kafirler arasında ve ayrıca Habeşistan ve Madagaskar'da gözlemlenmiştir.[145] Diğer sinir hastalıkları Huronlar ve İrokualar arasında[146] ve Yeni Zelanda'da fark edilmiştir. Bazı nevroz biçimleri belirli etnik gruplarla sınırlı görünmektedir. Malayların "Amok"u böyledir - belki de aynı zamanda telkinle kışkırtılan bir tür öfkeli ve taklitçi delilik. Özellikle Malaylar arasında
gelişen bu hastalık, Kuzey Amerika yerlileri arasında da görülür ve Beyazlar tarafından "zıplama" olarak adlandırılır. Ostiakların ve Sibirya'nın diğer yerlilerinin "Myriachit"i, Filipinler'in Tagal'larının "Malimali"si, Siyamlıların "Bakchis"i benzer hastalıklardır. "Latah" adı altında Malaylar arasında her türlü sinirsel hastalık, ancak daha özel olarak kadınları erkeklerin önünde soyunmaya,
top oyununu taklit ederek
çocukları havaya fırlatmaya iten taklit deliliği belirtilir. Ayrıca, Latah adı ayrıca hastanın belirli kelimelerden (kaplan, timsah) korktuğu ve yalnızca Malaylar arasında değil, aynı zamanda Hindistan'ın Tagalları ve Sihleri ​​arasında da sıkça karşılaşılan bir zihinsel duruma verilir.[147]

BÖLÜM IV.

_ETNİK KARAKTERLER._

Sosyal grupların çeşitli aşamaları ve insan toplumlarının temel karakterleri: İlerleme.--İlerleme Koşulları: Yenilikçi
girişim ve gelenek--"Medeniyet durumları"nın sınıflandırılması.

I.--DİLSEL KARAKTERLER. _Kısa bir mesafede fikir alışverişi yöntemleri_-Jest ve konuşma-Dilin yapıya göre
bölümleri-Argolar-_Nispeten uzak bir mesafedeki iletişimler_: optik ve akustik sinyaller--Fikirlerin herhangi bir mesafede ve zamanda
iletilmesi_-El yazısı--Hafıza tekniği
nesneleri--Resim sanatı--İdeografi--Alfabeler--El yazısının satırlarının yönü.

Şimdiye kadar insanı, diğer insanlarla oluşturduğu gruplaşmalardan ayrı, izole bir varlık olarak ele aldık. Ancak fiziksel yaşamının ve özellikle ruhsal yaşamının tezahürlerinin toplamı hakkında doğru bir fikir edinmek için onu
sosyal çevresi içinde daha fazla ele almalıyız.

Dünyanın hiçbir yerinde, üyelerinin hayvanların çoğunluğunun yaptığı gibi
tamamen yalnız ve izole bir şekilde
yaşadığı bir insan ırkı
bulunmamıştır. Aslında, bu sonuncuların toplumlar halinde bir araya gelmeleri çok nadirdir; Aile grubu sadece gençleri yetiştirme döneminde geçici olarak oluşur, vb. İnsan ise tam tersine toplumdan
ayrıldığında neredeyse çaresiz hale gelir, diğer insanların yardımı olmadan varoluş mücadelesini sürdüremez. O halde "toplumsallığın" tüm tezahürlerinin gelişimi insan toplumlarının ilerlemesinin ölçüsüdür. İnsan ne kadar "toplumsallaşırsa", eğer böyle ifade edersem, doğaya o kadar az bağımlı olur.

Doğaya olan bu bağımlılık uzun zamandır etnografyada insanları iki gruba ayırmak için bir ölçüt olarak kullanılmıştır: "medeni" ve "vahşi".
Almanların "vahşilere" verdiği isim, _Naturvoelker_ (doğa durumundaki insanlar), bu bakış açısını yeterince açıklar. Doğaya olan daha fazla veya daha az bağımlılıklarına göre, halklar avcılar, çobanlar veya göçebeler ve toprak işleyicileri veya yerleşimciler olarak ayrıldı, ancak bu devletlerin her birini çok kesin bir şekilde nitelendirmediler. Morgan, bu isimlendirmeye biraz kesinlik getiren ilk kişiydi ve aynı zamanda medeniyet devletlerinin tahminine başka bir ölçüt getirmenin gerekliliğini gösterdi. Aslında, üç sosyalleşme biçimini - _vahşi_, _barbar_ ve _medeni_ - belirlemek için, ikinci ve üçüncü arasında ayırt edici bir işaret olarak el yazısının varlığını kabul etti - yani, ilerlemenin başlangıcı ve sürdürülmesi için gerekli olan iki güç tarafından kullanılan maddi araçların varlığı: yenilikçi girişim ve edinilenin korunması.[148]
Bence, bu sınıflandırmayı yapabileceği kadar yapmadı. Aslında, yeryüzündeki etnik gruplar, sosyal bakış açısından yalnızca kültür _derecesi_ ile birbirlerinden ayrılırlar - özü her zaman ve her yerde aynıdır: istekleri ve arzuları tatmin etmenin daha kolay yollarının peşinde koşmak. Şimdi, eğer bu tür faaliyetlerin aldığı biçim, tek kelimeyle, eğer _üretim_, iklimin, coğrafi konumun vb. etkisine tabiyse, Grosse'nin çok iyi gösterdiği gibi,[149], ihtiyaçların ve arzuların doğası ve evrimi, ırkın "mizacına" bir noktaya kadar bağlıdır ve bu da aynı şekilde dikkate alınmalıdır. Herhangi bir toplumdaki psişik gücün doğası ve miktarı, evrimi üretim tarzı tarafından gerçekleştirilen, belirli bir gelişme derecesine ulaştığında, ekonomik duruma tepki verebilir ve onu değiştirebilir. Hayvan topluluklarında buna benzer hiçbir şey görmüyoruz. Arılar ve karıncalar, tıpkı binlerce böcek nesli önce yaptıkları gibi, bugün de kovanlarını düzenler ve topluluklarının işlerini yönetirler. Irkın psişik güçle bir ilgisi olması çok olasıdır, ancak şu ana kadar bu gerçek bilimsel olarak
gösterilmemiştir. Bununla birlikte, herhangi bir halkın medeniyet derecesi hakkında doğru bir fikir oluşturmak için, yalnızca maddi kültürünü değil, aynı zamanda _etat d'ame_'sini, yani psikolojisini de hesaba katmalıyız; böylece emrinde olan psişik kaynakları gerçekleştirmeliyiz. Bu nedenle, maddi kültür açısından ölçeğin en altında yer alan bazı halklar (Avustralyalılar, Buşmanlar) yine de sanatsal açıdan oldukça donanımlıdır; aynı şekilde, çanak çömlek ve metalurji konusunda Zencilerden daha aşağı olan yüz yıl önceki Polinezyalılar, genel zeka ve mitolojilerinin zenginliği açısından onlardan daha üstündüler. Ancak ilerleme, ancak bireysel değişim başlatma gücüyle birlikte, toplumsal kümede koruma gücü olarak adlandırılabilecek bir şey varsa mümkündür. Ratzel'in[150] çok iyi belirttiği gibi, vahşi halklar arasında olağanüstü doğal yeteneğe sahip kişiler, dahi insanlar üretilebilir; ancak bunların faaliyetleri neredeyse
her zaman kısır olacaktır. Maddi durumu iyileştirmeyi, kabilelerinin veya sınıflarının üyelerinin ahlaki veya entelektüel seviyesini yükseltmeyi başarsalar bile, faaliyetlerinin sonucu yalnızca geçici bir varlığa sahip olur, çabaları devam etmez ve ölümlerinden sonra, muhafazakar gücün eksikliğinden dolayı, her şey ilkel duruma geri döner. Medeniyetin sırrı, izole edilmiş bireylerin çabalarında değil, bu çabaların birikiminde, edinilen sonucun bir nesilden diğerine aktarılmasında, her neslin her şeye yeniden _ab ovo_ başlamadan daha ileri gitmesini sağlayan toplam bilgide yatar. Bu şekilde ilerleme, kökeninin koşullarıyla sınırlanmaz ve medeniyet yalnızca insan zihninin herhangi bir dönemdeki tüm edinimlerinin toplamıdır.

Muhafazakâr ve iletici güç, bir toplumda ancak düşünceyi iletme araçları yeterince geliştiğinde, dil kesin bir biçim aldığında ve onu az çok silinmez ve gelecek nesillere aktarılabilir geleneksel işaretlerle sabitlemenin kolay bir yöntemi tasarlandığında gerçekten yerleşik hale gelir. Bu nedenle, farklı medeniyet durumlarını tahmin etmek için dilsel karakterlere başvurmamız gerekir, bu şekilde zaman ve mekanda fikirleri iletme araçlarıyla ilgili her şeyi anlayabiliriz - yani konuşulan veya taklit edilen dil ve onun grafiksel temsili. Ancak dilsel karakterleri hızla gözden geçirmeden önce, okuyucuya "medeniyet durumlarını" belirtmek için kullanacağım terimlerin birkaç kelimelik açıklamasını borçluyum. Son günlerde, bu durumların bu bölümün başında formüle edilen arzulara neredeyse uygun bir şekilde sınıflandırılması Vierkandt tarafından önerildi.[151] Bu
sınıflandırma maddi kültürü hesaba katar, ancak doğa durumundaki halklar (veya daha iyisi, uygarlaşmamış) ile uygar halklar arasında benimsenen ilkel ayrım, bireyselliğin, özgür araştırma ruhunun vb. daha fazla veya daha az gelişimini belirten belirli ruhsal özelliklerin gelişimine dayanır.
Gerçek bir uygarlığa sahip olmayan vahşi halklar, bu
sınıflandırmada yarı-uygar ve tam anlamıyla uygarlaşmamış olarak ikiye ayrılır,
ilki için göçebeler ve toprak işleyicileri,
ikincisi için avcılar ve gezginler olmak üzere alt bölümlere ayrılır.

Yazının varlığı veya yokluğu kriterini ve yukarıda belirtilen iki ilerleme öğesinin göreceli değerini kabul ederek, Vierkandt'ınkini biraz anımsatan, ancak ondan birkaç noktada farklılaşan bir "uygarlık durumları" sınıflandırmasına varıyorum. Özetle şöyle özetlenebilir:--

(1) _Vahşi halklar_, aşırı yavaş ilerleyen, yazısız,
bazen resimsel bir yönteme sahip; birkaç yüz veya binlerce kişiden oluşan küçük gruplar halinde yaşıyorlar. Bunlar iki kategoriye ayrılır: _avcılar_[152] (örnekler: Buşmanlar, Avustralyalılar, Fuegians)
ve _toprağı işleyenler_ (örnekler: Kuzey Amerika yerlileri,
Melanezyalılar, Zencilerin çoğunluğu).

(2) _Yarı-medeni halklar_, muhafazakar gücün baskın olduğu, birkaç bin veya milyonlarca kişiden oluşan yetkili toplumlar veya devletler oluşturan, kayda değer ancak yavaş bir ilerleme kaydeder;
ideografik veya fonetik bir yazıya sahip, ancak ilkel bir
edebiyata sahiptir. Bunlar da aynı şekilde iki kategoriye ayrılır: _toprağı işleyenler_ (örnekler: Çinliler, Siyamlılar, Habeşliler, Malaylar, Antik Mısırlılar ve Perulular) ve _göçebeler_ (örnekler: Moğollar, Araplar).

(3) _Medeni halklar_, hızlı ilerleme kaydeden, başlatan ve yenilikçi gücün baskın olduğu, bireysel özgürlüğe dayalı ve birkaç milyon bireyden oluşan devletler oluşturan; fonetik bir yazıya ve gelişmiş bir edebiyata sahip. Ekonomik durumları özellikle _endüstriyellik_ ve _kozmopolit
ticaret_ ile karakterize edilir (örnekler: Avrupa ve Kuzey Amerika halklarının çoğunluğu).

Bunları söyledikten sonra, etnik karakterlerin çalışmasına, tüm ilişkilendirilebilirliğin vazgeçilmez koşulu olarak kabul edebileceğimiz, yani dilsel karakterlerle başlayacağız.

I.--DİLSEL KARAKTERLER.

Dilin anlaşılmaz haykırışlardan, ses benzetmelerinden veya başka bir şeyden mi doğduğu, tek veya çoklu bir kökeni olup olmadığı araştırmasını sürdürmeden, dilin insanların birbirlerini anlamaları ve fikirleri iletmeleri için tek araç olmadığı gerçeğini belirtmekle yetinebiliriz. Birkaç tane daha var. Bunlar üç grupta toplanabilir:--yakın mesafede iletişim kurmanın araçları: jestler ve kelimeler; nispeten uzak bir mesafede iletişim kurmanın araçları: çeşitli sinyaller; herhangi bir mesafede ve zamanda iletişim kurmanın araçları: yazı.

_Jestler._--Birçok jest doğaldır ve tüm insanlarda yaygındır.
Dilini bilmeden yabancı bir ülkede yemek veya içmek için bir şey istemek zorunda kalan
herkes, bu uluslararası iletişim
araçlarını takdir etmiş olmalı. Ancak, aynı jestler her zaman ve her yerde aynı şeyi ifade etmez. Örneğin, en basit fikirleri, olumsuzlama ve olumlamayı ele alalım. Orta ve Kuzey Avrupa'da bu fikirler, herkesin bildiği gibi, başın öne eğilmesi ve başın yanlara doğru hareket ettirilmesiyle ifade edilir. Ancak aynı jestleri kullanan birkaç egzotik halk (Andamanese, Ainus, bazı Hindular) vardır. Çoğu, tam tersine, başını yana doğru sallayarak (Araplar, Botocudolar, bazı Zenciler) onaylar ve başını kaldırarak reddeder; bu sonuncu harekete çoğunlukla kaşların kaldırılması (Habeşliler) veya dilin belirli bir şekilde şaplatılması (Süryani Araplar, Naya-Kurumbalar, vb.) eşlik eder. Admiralty Adaları yerlileri, olumsuzluğu buruna dokunarak ifade ederler.[153] İtalya'da ve genel olarak Akdeniz Avrupası'nda, olumsuzluk işaretleri, diğer birçok duyguyla birlikte, ellerin jestleriyle ifade edilir; bu nedenle "hayır" demek için el göğüsten önce sertçe hareket ettirilir, işaret parmağı hariç parmaklar kapatılır, işaret parmağı dikey olarak kaldırılır. Belki de yükleri başın üzerinde taşıma uygulaması, böylece vücudun bu kısmının hareketlerini engelleyerek, güneydeki Avrupalının tanınabileceği kollarla yapılan jestlerin bolca gelişmesiyle bir ilgisi olmuştur. Neredeyse benzer bir işaret, ancak yavaş bir şekilde dışarıya ve aşağıya doğru hareket etmekten oluşur ve Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında "evet" anlamına gelir. Bu sonuncular, jest dilinin kullanımını en uç sınırlara kadar zorlamıştır. G. Mallery, bugün kaybolmakta olan bu dilin hazinelerini toplamış ve bir kelime dağarcığı oluşturmuştur.[154] Bu dilin geliştiği dönemde, Kızılderililer jestlerle yalnızca genel ve özel isimleri değil, aynı zamanda fiilleri, zamirleri, parçacıkları vb. ifade edebiliyorlardı. ; vücut, baş ve kolların hareketlerini birleştirerek ayrıntılı konuşmalar yaptılar. Kısaltmaları tam olarak
resimsel yazıda yapıldığı gibi tanıttılar. İşte bir Dakota Kızılderilisinin (Şekil 26) hareketlerle _eve gidiyorum_ demesinin bir örneği:
işaret parmağını göğsüne doğru uzatarak elini getirir
(_I_), sonra öne ve dışarı doğru omuz hizasına kadar uzatır (_am
going_) ve yumruğunu kapatıp aniden indirir (_home_). Bu garip işaret dilinin gelişmesinin başlıca nedeninin aşırı lehçe çeşitliliği olduğu varsayılmaktadır; birbirleriyle konuşamayan kabileler arasında bir bağ görevi görecektir.

[Resim: /Şekil/ 26.--Dakota Kızılderilisi hareket dili.

(_Mallery'den Sonra._)]

_Konuşma._--Kuzey Amerika Yerlilerinin neredeyse benzersiz örneğini bir kenara bırakırsak, jestler genellikle sadece
_konuşmanın_ yardımcılarıdır. İkincisi, cinsin münhasır uzantısı olan _Homo_, sınırlı sayıda eklemli sesten oluşmasına rağmen, yine de bu seslerin o kadar çeşitli kombinasyonlarını sunar ki, ilk başta çok sayıda dil, lehçe, deyim, yerel dil biçimi vb. içinde kaybolması beklenir. Neyse ki, dilbilimciler, görünürdeki çeşitliliklerine rağmen lehçelerin dillere, dillerin de dil ailelerine gruplandırılabileceğini ve bunların da morfolojik yapılarına göre üç ana gruba indirgendiğini saptayabilmişlerdir: _tek heceli_ veya izole edici diller, _eklemli_ diller ve _çekimli_ diller.

_Tek heceli dillerde_ tüm kelimeler _köktür_, ne ekler ne önekler ne de kelimelerin herhangi bir değişikliği vardır ve
bir önermedeki ilişkileri yalnızca içinde işgal ettikleri yerlerle verilir. Bu nedenle Çincede _ta_ kelimesi, ifadedeki konumuna göre "büyük, ihtişam, büyük ölçüde, büyütmek" anlamına gelebilir. Dil bilgisi tamamen bir sözdizimi meselesidir.
Bunda çeşitli anlamlara sahip eşsesli kelimeler bol miktarda bulunur ve konuşmada
sadece telaffuz edilme biçimleriyle, _tonlarla_, yüksek, alçak, yükselen, alçalan, sorgulayıcı, vb. ayırt edilir.

_Aglutinatif dillerde_ kelimeler birkaç öğeden oluşur,
yapışır, bir araya toplanır, bunlardan biri yalnızca kendine özgü bir değere sahiptir, diğerleri onu tanımlamak için onunla birleştirilir ve
tamamen göreceli bir anlama sahiptir. Bu unsurlardan ilki
kelimenin köküdür, diğerleri ise sadece eski köklerdir,
kendi anlamlarını kaybetmişlerdir ve kesin bir anlamı olan
belirleyici parçacıklar veya _ekler_ seviyesine indirgenmişlerdir.
Ekler kökün önüne yerleştirilebilir (Bantu dillerinde olduğu gibi) ve
sonra önek adını veya sonuna (Türkçe ve Moğolcada olduğu gibi) gelir ve sonra da ek olarak adlandırılırlar. Bu nedenle Türkçedeki _lar_
veya _yalancı_ eki, eklendiği
kelimenin çoğul halinin anlamını verir (örn. _arkan_, ip; _arkanlar_, ipler);
_tchi_ eki bir şeyle ilgili kişiyi belirtir,
vb., örneğin, _arkantchi_, ip yapımcısı; _ly_ eki
sahip olmayı belirtir (örn. _arkanly_, bir iple, bağlı). Diğer ekler,
_la_, _lyk_, eylemi, niteliği belirtir (_arkanla_, bir iple bağlamak;
_arkanlyk_, en iyi ip türü).[155]

Eklemeli diller arasında, _polysynthetic_ veya _incorporating languages_ adı verilen özel bir grup ayırt ediyoruz; bu grup, yalnızca Amerikan deyimlerinden oluşur. İsimlerin fiile senkop veya elipsis yoluyla dahil edilmesi fenomeniyle karakterize edilir, böylece tüm önermenin yalnızca bir kelimesini oluşturur; örneğin,
Algonkin'de, _nadholiniu_, "kanoyu bize getir", deyim-kelimesi, _naten_ bring, _amochol_ canoe, _i_ euphonic ve
_niu_ to us sözcüklerinden oluşur. Benzer bir birleştirme, İtalyancada örneğin _dicendo-ci-lo_, "bize anlatırken" dedikleri zaman gerçekleşir.

_Eklemeli diller_ eklemeli dillerden şu ölçüde farklıdır: kök, başka bir kökle ilişkilerini ifade etmek için biçimini değiştirebilir.
Ancak bu değişim zorunlu değildir; bazen çekim, önek veya sonekin değiştirilmesiyle elde edilebilir. Böylece, İbranice'de, kök _mlch_ değiştirildiğinde, _malach_ o
hüküm sürdü, _malchu_ onlar hüküm sürdü, _melechu_ kral, _melachim_ krallar,
vb. ifadelerini verir.

Çinliler, Hint-Çin halkları ve tek heceli diller konuşan
Tibetliler ve ayrıca
çekimsel diller kullanan
Hint-Avrupalılar ve Semito-Hamitler hariç,
tüm insanlık, konuşma biçimleri itibariyle,
eklemeli dilin bölümüne aittir. Ancak, az önce bahsettiğim üç kategorideki
farkın çok belirgin olduğu düşünülmemelidir. Örneğin, İtalyanca gibi çekimli
dillerin eklemeli biçimlere sahip olabileceğini daha önce gördük; Arap,
Fransız, Provence dilleri de ara sıra
eklemeli dile başvurur; Öte yandan, Hint-Çin ve Tibet'in izole edici dillerinin çoğu çeşitli eklemeli özellikler sergiler,
ve hatta, özellikle tek heceli dil olan Çince'de bile, kendi anlamlarına sahip "_tam_" _kökler_ ve eklerin rolünü oynayan "_boş_" _kökler_ ayırt edilebilir.

Yakın zamana kadar, başlangıçta dünyadaki tüm dillerin tek heceli olduğu, bir evrim süreciyle eklemeli dillere dönüştüğü, oradan da
son ve en mükemmel biçim olan çekimli dile geçtiği düşünülüyordu. Ancak, eklemeli dilleri konuşan insanların sayısı ile diğer iki kategorideki insanların sayısı arasındaki muazzam orantısızlık; tek heceli dillerde eklemeli biçimlerin varlığı; İngilizce gibi birkaç çekimli dilin tek heceliliğe doğru belirgin eğilimi;
Son olarak, Terrien de Lacouperie'nin Tibetçe ve Çince sözcüklerin
antik telaffuzu üzerine yaptığı son araştırmalar bu inancı önemli ölçüde sarstı: İnsan, daha ziyade, dilin en ilkel biçiminin aglutinasyon olduğunu görmeye yöneliyor. Ondan tek hecelilik, çok sentezlilik ve çekim türetilebilirdi; son iki biçim de sırayla tek heceliliğe doğru eğilim gösterirdi.[156] Başlıca etnik grupların her biriyle ilgili olarak, konuştukları dillerin özelliklerinden ve VIII. Bölümde bahsedeceğim. Dilsel sınıflandırmalar ve "halklar" ile "diller" arasındaki ilişki hakkında birkaç söz söyleyeceğim. Şimdilik, morfolojik yapının yanı sıra, müttefik deyimleri dil ailelerine gruplamamızı sağlayan kelime bilgisi, dilbilgisi ve fonetik biçimler gibi başka karakterlerin de olduğunu belirtmek yeterli. Dünyadaki nüfuslar arasında dağılmış binlerce dil ve başlıca lehçenin yanında, özellikle ticaretin gerekliliklerinden kaynaklanan _jargonlar_, yani yarı yapay diller de olduğunu ekleyeyim.[157]

Farklı cinsiyetlerin ve belirli kastların veya sınıfların, özellikle büyücülerin ve rahiplerin, genellikle kutsal veya başka türlü, ancak her zaman diğer cinsiyetten veya diğer kastlardan kişiler tarafından bilinmeyen ve gizli tutulan özel bir dilleri olduğunu unutmayalım. Dil, belirli halklar arasında (örneğin Cava'lılar arasında) bir üstün bir aşağıyla konuşmasına veya _tam tersine_ göre de değişir.

_Sinyaller._--Nispeten uzak bir mesafeden iletişim kurmak için, tüm halklar optik veya akustik sinyaller kullanır. _Optik sinyaller_ ilk başta güçlendirilmiş jestlerdir; bu nedenle çeşitli Kızılderili kabileleri, kollar ve vücutla geleneksel işaretler yaparak birbirlerini uzaktan tanıdılar. İki parmağı yukarı kaldırılmış ve diğerleri kapalı bir kol, "Sen kimsin?" vb. anlamına gelir. Yakılan
ateşler vasıtasıyla, öldürülen bir hayvanın haberini, düşmanın yaklaştığını vb. duyurmak için verilen sinyaller, Amerika yerlileri arasında yalnızca kuzeyde değil, aynı zamanda kıtanın güneyinde, Cape Horn'a kadar hala kullanılmaktadır. Uzaktan görülebilen, daha karmaşık bir türdeki nesneler vasıtasıyla yapılan sinyaller, uygar halklar arasında bile günlük kullanımdadır ve optik telgrafın temelini oluşturur; ve tüm ulusların denizcileri için, farklı renklerdeki bayraklar vasıtasıyla, kodu ve sözlüğü uzun bir yolculuğa çıkan her geminin güvertesinde bulunan gerçek anlamda uluslararası bir dil vardır. _Akustik sinyaller_ arasında, geleneksel çığlıklar ve enstrüman seslerinin dışında, oldukça özel bir karaktere sahip iki tür dil olduğunu belirtmeliyiz. Öncelikle, _düdük dili_ vardır ki, bu dil, az ya da çok yüksek sesle, belli bir düzende başarılı olan ve sadece ağızla, bazen de iki parmağın sokulmasıyla üretilen düdükler aracılığıyla, bir konuşmanın uzaktan yapılmasını sağlar.

Bu dil, Kanarya Adaları'nda yüksek bir mükemmellik derecesine ulaşmıştır[158], ancak dünyanın diğer bölgelerinde de bilinmektedir (örneğin Tunus'taki Berberiler arasında). Ancak bu dil, örneğin donanmada komutlar için düdükle verilen, her zaman aynı olan geleneksel sinyallerle karıştırılmamalıdır. Uzaktan iletişim kurmanın diğer bir biçimi, oldukça gelişmiş bir yöntemdir, Kamerun'un Dualaları ve diğer Bantu Zencileri, Gallalar, Papualılar vb.'nin _davul_ dilidir. Sadece bir davulla, vuruşların sayısını ve sırasını değiştirerek, iki yüz ila üç yüz kelimeden oluşan, çok karmaşık ve öğrenmesi zor gerçek bir dil oluşturmayı başarırlar.[159]

_Yazı._--Düşüncelerini zaman ve mekanda grafiksel olarak diğer insanlara iletme fikri, insana medeniyetin başlangıcından
gelmiş olmalı; ancak alfabetik yazı gibi hem basit hem de ustaca bir sistemde vücut bulmadan önce hangi aşamalardan geçmiş olmalı! Genel olarak fonetik yazıyı icat etmeden önce,
insan ideografik yazı döneminden geçmiş olmalı ve
bu, düşünceyi temsil etmenin ve iletmenin başka ve önceki bir yönteminin, çok daha basit bir yöntemin, genel bir şekilde _sembolik nesnelerin ve hafıza işaretlerinin kullanımı_ olarak adlandırılabilecek bir yöntemin ilerlemesidir. Bu sembolik nesnelerin kullanımının tipik bir örneği olarak, Sumatra Malaylarının, sırasıyla sevgi, nefret, kıskançlık, vb. anlamlarına sahip, az miktarda tuz, karabiber, betel vb. içeren paketlerden oluşan mesajlarından bahsedebiliriz. Paketteki nesnelerin miktarına ve düzenine göre, mesaj şu veya bu duyguyu ifade etmeye yarar. Bu sistem, Kızılderililerin _Wampums_'larında mükemmelliğine ulaşır. Bunlar ya kabuklardan yapılmış farklı renklerde boncuklardan yapılmış çelenklerdir (Şekil 83, 7), bunlar para olarak da kullanılır veya aynı boncuklarla uzun şeritler halinde yapılmış ve Kızılderililer için diplomatik belge değeri taşıyan
işlemelerdir.[160] Melanezyalılar, Niam-Niamlar, Ashantiler ve Lusatia ve Silezya köylüleri vb. arasında kullanılan asa mesajları aynı anlama sahiptir.
Bu genellikle bir tür pasaport veya celptir; asanın biçimi ve taşıdığı özel işaretler, şefin veya belediye başkanının emirlerini, meclisin günlük düzenini vb. bildirmek için kullanılan çok sayıda işarettir.

Bu asaların bazen taşıdığı çentikler, daha az medeni insanların ağaçlara, ağaç kabuklarına veya odun parçalarına yapma alışkanlığına sahip olduğu anımsatıcı işaretlerle bir bağlantı halkası oluşturur. Bu, sözde düzgün yazmaya doğru atılan ilk adımdır. Çentikler taşıyan küçük boynuz tabletler, Aurignac'taki (Dordogne) dördüncül döneme ait mezar mağaralarında bulunmuştur. Hatta Eskimolar, Yakutlar, Ostiaklar, Guyana'nın Macusileri, Afrika'nın batı kıyısının Zencileri, Laoslular, Melanezyalılar, Mikronezyalılar bile bunları hesaplarını tutmak veya basit gerçekleri not etmek için kullanırlar; Hatta Avrupalılar arasında, eski uygulamanın bir kalıntısı olarak, "fırıncının sayımları" veya harfleri belirtmek için kullanılan kelimeler (_Buchstabe_, Almancada "kayın ağacından yapılmış" küçük bir baston) vb. şeklinde kullanılmaya devam ediyorlar. Örneğin, Harmand'ın kolera salgınına yakalanan bir Laos köyünde bulduğu çentikli bir tabletin ilettiği şeyin çevirisi şöyledir: (Şekil 27): Şu andan itibaren on iki gün sonra (sağa doğru 12 çentik)
kapanmamıza girmeye cesaret eden her adam bir esir olarak kalacak veya bize dört bufalo (aşağıda 4 çentik) veya fidye olarak on iki tical (para) ödeyecek (12 çentik). Diğer tarafta ise, ancak şüpheli olan, köyün erkek (8), kadın (9) ve çocuk (11) sayısı var.[161]

[Resim: /Resim/ 27.--Laosluların çentiklerle yazımı.

(_Harmand'dan Sonra, Soc. Anthrop. Paris'in Gravürü._)]

Benzer bir mnemoteknik nesnesi, çok sayıda halk arasında, Ostiaklar, Angola ve Loango Zencileri, Malagasiler, Celebes'li Alfuruslar, vb. arasında karşılaşılan _düğümlü ip_'dir. İplerin sayısına ve rengine ve taşıdıkları düğümlerin sayısına göre, geçmiş veya gelecek olaylar akla getirilir, bir takas işleminin hesapları tutulur, vb. Pelew Adaları'ndaki Mikronezyalılar arasında, iki kişi birbirleriyle belirli bir tarih için randevulaştığında, her biri ipe kalan gün sayısı kadar düğüm atar. Her gün bir düğümü çözerek ve randevu tarihinde son düğüme gelerek, zorunlu olarak onu hatırlarlar. Çin geleneğine göre, Hoang-ho kıyılarının ilk sakinleri, yazının icadından önce, çentikli değneklere düğümlenmiş küçük ipleri hafıza araçları olarak kullanıyorlardı. Ayrıca, bir şeyi hatırlamak için mendilimize düğüm atma alışkanlığımız bu geleneklerin basit bir kalıntısı değil midir? Farklı şekillerde yapılmış ve çeşitli şekillerde düzenlenmiş düğümler aracılığıyla belirli olayları ve belirli fikirleri ifade etme yöntemi, antik Peruluların _quipus_'unda son derece mükemmel bir noktaya taşınmıştır. _quipus_, farklı renklerde çeşitli küçük iplerin tutturulduğu ip halkalarıdır. Bu küçük iplerin her birinde çeşitli şekillerde oluşturulmuş iki veya daha fazla düğüm bulunur. Perulu ve Bolivyalı çobanlar da hesap tutmak için benzer _quipus_'ları kullanırlar, ancak çok daha az karmaşıktır. Aynı fikir sırasına, mülkiyetin, aile ilişkisinin, kabileliğin farklı işaretlerini de not edelim (Kızılderililerin _Totemleri_, Kırgızların _Tamgaları_, vb.), ki bunları silahlara, meskenlere, hayvanlara ve hatta Yeni Zelandalıların bedenlerine

koymak gelenektir. Dolayısıyla ticari markalar ve armalar türetilmiştir.

Son olarak, M. Piette[162] tarafından Fransa'nın güneyindeki Mas-d'Azil'de (Ariege) bulunan kırmızıyla basılmış, sayısı bir ile dokuz arasında değişen çizgiler ve birkaç başka işaret (Şekil 28) taşıyan çakıl taşları da hafıza nesneleri değil midir? Bunların zar
oynadıkları iddia edilmiştir, ancak çakıl taşlarının boyutu bu görüşe aykırıdır.

[Resim: /Resim/ 28.--Mas-d'Azil (Ariege) mağarasının renkli tarih öncesi çakılları. 1 ve 1/A/, aynı çakılın iki yüzü; 2,
üç işaretli çakıl; 3, farklı şekilde düzenlenmiş dört işaretli çakıl.

(_Piette'den Sonra._)]

[Resim: /Resim/ 29.--Alaska'lı Bir Eskimo'nun seyahatinin günlüğü.
Resim yazısı örneği.

(_Mallery-Hoffmann'dan Sonra._)]

Az önce bahsettiğim yöntemler gerçek yazının öncüleridir. Bu aslında sadece bir dizi fikri ifade eden çizimlerle, _resim yazısıyla_ başlar.
Resim yazısına yönelik kusurlu girişimler, Melanezyalıların hayatlarının farklı olaylarını
temsil eden çizimlerinde; Buşmanların bazı kaya resimlerinde (Resim 64) ve
Avustralyalılar. Ancak Eskimolar arasında, nesnelerin basit temsilinin yanında, nesneler arasındaki eylemi veya ilişkileri belirten bazı figürlerin
görüldüğü görülür: bu, ideografik yazının başlangıcıdır. Örneğin, burada bir Alaska Eskimosunun
fildişi bir kırbaç üzerine
oyduğu bir av hikayesinin özü vardır (Şekil 29). İlk
figür (1) hikaye anlatıcısının kendisini temsil eder, sağ eli "Ben"i belirten hareketi yapar ve sol eli, gittiği yöne doğru döndüğünde "git" anlamına gelir.
Çeviriye devam edersek, sonraki figürleri şu şekilde okuruz:--(2) "bir teknede" (kürek kaldırılmış);
(3) "uyku" (el başın üzerinde) "_bir_ gece" (sol el bir
parmağı gösterir); (4) "(ortada) bir kulübe olan bir adada" (küçük
nokta); (5) "(daha uzağa) gidiyorum"; (6) "(bir başka) adaya varmak" (bir nokta olmadan); (7) "(orada) iki gece geçirmek;" (8) "zıpkınla avlanmak;" (9) "bir fok;" (10) "yayla avlanmak;" (11) "başka biriyle
kanoyla geri dönmek" (_iki_ kürek _geriye_ doğru yönlendirilmiş); (12) "(kampın) kulübesine." Açıkça görüldüğü gibi, bu ideografinin jest diliyle bir ilişkisi vardır. Bu nedenle, Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında _a
priori_ olarak oldukça gelişmiş olduğu varsayılabilir ve gerçekte de öyledir. Tahta tabletlerdeki piktografların sayısı, kabuk parçaları, deriler (genellikle çadırı oluşturanlar üzerinde) her kabilede muazzamdır. Bunlar mesajlar, avlanma hikayeleri, şarkılar, yetmiş, yüz ve daha fazla yıllık döngüleri kapsayan gerçek yıllıklardır (ikincisi "kış hikayeleri"nin pitoresk adını taşır).[163] Bu sanatın Kızılderililer arasındaki gelişme derecesini, Chippeway şeflerinin 1849'da Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, Superior Gölü'nün (10) yakınında bulunan ve belirli bir yola (11) giden belirli küçük göllerin (8) mülkiyetini talep ettiği bir dilekçenin (Şekil 30) aşağıdaki örneğinden anlayabiliriz. Dilekçe, bir ağaç kabuğu parçasına sembolik renklerle (su için mavi, yol için beyaz, vb.) boyanmıştır. Şekil 1, klanının totemi sembolik ve atalardan kalma bir hayvan olan (bkz. Bölüm VII), _turna_ olan başlıca dilekçe veren şefi temsil eder; onu takip eden hayvanlar, onun diğer dilekçe sahiplerinin totemleridir. Gözlerinin hepsi, görüş birliğini ifade etmek için onunla bağlantılıdır (6), kalpleri ise duygu birliğini ifade etmek için onunla bağlantılıdır. Turna gözü, baş şefin sembolüdür, ayrıca iki çizginin çıkış noktasıdır: biri
Başkan'a (iddia) doğru, diğeri göllere doğru
(iddia nesnesi). Diğer piktogramlarda sembolizm, nesnenin kendisi için nesnenin parçalarının yeniden üretilmesiyle (hayvanın tamamı için baş veya ayak izleri, vb.) veya
çok karmaşık fikirler için geleneksel nesnelerle daha da ileri götürülür. Böylece Dakotalar, birbirine doğru yönlendirilmiş iki okun basit bir şekilde çizilmesiyle "bir kavgayı" belirtir (Şekil 31, 1); Ojibway'ler sabahı yükselen güneşle (2), "hiçbir şeyi" umutsuzca kollarını uzatan bir adamın hareketiyle (3) ve "yemek yemeyi" ağza götürülen elin hareketiyle (4) temsil eder, tıpkı eski Meksikalıların ve Mısırlıların hiyerogliflerinde çizdiği gibi veya yine Paskalya Adası yerlilerinin (Şekil 31, 5) "konuşma tabletleri" üzerine ideografik yazı yazma konusundaki kaba girişimlerinde olduğu gibi.[164] Bu tabletlerin yazımı, _boustrophedon_ düzenlemesinde birbirini izleyen bir dizi anımsatıcı işaretten ibarettir (bkz. s. 142), kutsal ve din dışı şarkılar veya büyülü ayinler için kullanılır.

[Resim: /Şekil/ 30.--Chippeway Kızılderililerinin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na Dilekçesi. Piktografi örneği.

(_Schoolcraft'tan Sonra._)]

[Resim: /Resim/ 31.--Sembolik piktografinin çeşitli işaretleri: 1,
savaş; 2, sabah; 3, hiçbir şey; 4 ve 5, yemek.]

[Resim: /Resim/ 32.--Meksika hiyerogliflerinde Paternoster. ]

Benzer bir piktografik yöntemden, Mısırlıların, Çinlilerin, Anahuoc yaylasındaki Meksikalıların ve komşuları Yucatan yarımadasındaki Mayaların
hiyerogliflerindeki figüratif yazıları türetilmiştir. Bu yazı biçimi bir adım öndedir; bazı figürler, temsil ettikleri kelimenin ilk hecesinin fonetik değerine sahiptir. Brinton'un dediği gibi, bu rebus veya "ikonomatik" sistemdir. Böylece, Rab'bin Duası'nın ilk kelimeleri, Meksika kodunda bir bayrağın (Şekil 32) (_pantli_), bir taşın (_tetl_), Hint incirinin meyvesinin (_nochtli_) ve ilk heceleri pa-te-noch-te'yi (Pater-noster) oluşturan başka bir taşın (_tetl_) figürleriyle temsil edilir.[165] Seslerden fazlasını temsil etmeyen çizimlerde, bu yazı türünde onları basitleştirme eğilimi vardır ve bu nedenle ilkel figürün bir sesi, bir heceyi temsil eden geleneksel bir işarete dönüştüğünü görürüz. Bu dönüşüm, Mısır hiyerogliflerinde ve eski Asurluların çivi yazısında izlenebilir. Aynı fenomen, eski hiyeroglifleri modern olanlarla yan yana gösteren Şekil 33'ten de anlaşılacağı gibi, Çin yazısında da gerçekleşmiştir - sabah 1; ay 2; dağ 3; ağaç 4; köpek 5; at 6; insan 7. Bu karakterler, basitleştirilmiş olsalar da, figüre karşılık gelen ilk anlamlarını korumuşlardır. Bu figürlerin tamamen fonetik işaretlerle ilişkilendirilmesi, Çin yazısının temel kaynaklarından birini oluşturur ve bu da homofonik kelimelerin,[166] vb. ayırt edilmesini sağlar.

[Resim: /Resim/ 33.--Eski Çin hiyeroglifleri (üst satır),
Modern (alt satır).]

Çin karakterleri yalnızca bir kişi tarafından benimsenmiştir
eklemeli bir dile sahip olan Japonlar, bu karakterlerle birlikte
(_Mana_) heceli olan başka bir yazma yöntemi (_Kana_) kullanırlar.
Eğimli bir dil konuşan Mısırlılar ise, tam tersine,
erken bir dönemde
hiyeroglif yazıyı terk edip
heceli yazıya ve hareketli karakterlere (hiyeratik ve demotik) geçmek zorunda kalmışlardır.
Mısırlı (hiyeroglif ve hiyeratik) yazıdan, dünyadaki çoğu alfabenin prototipi olan Fenike alfabesinin türetildiği varsayılmaktadır.[167]

Yazıdaki çizgilerin _yönü_ özellikle üzerine
yazılmış malzemelerin doğası tarafından belirlenir. Kayalar, anıtlar vb. üzerine çizim yapmak söz konusu olduğu sürece, baskın bir yön yoktur ve işaretler, piktografta olduğu gibi, tehlikede, herhangi bir yönde düzenlenmiştir. Hatta eski Yunanlılar bile bazen
sağdan sola, bazen soldan sağa, bazen de
"boustrofedon" şeklinde yazmışlardır - yani, dönüşümlü olarak, her iki yönde, tıpkı öküzlerin saban sürerken yürümesi gibi.

Ancak insanlar palmiye yapraklarına, ağaç kabuğu parçalarına, tabletlere, papirüse, kağıda yazmaya başladıkları zamandan itibaren, tek tip bir yön seçmenin gerekli olduğu görülmüştür.

Çinlilerin fırçası, resimde olduğu gibi, aşağı doğru ve sağdan sola doğru yönü belirlemiştir. Eski Süryani _estranghelo_ da aynı şekilde, ancak soldan sağa yazılmıştır; bu yön, ondan türetilen Moğol yazısında hala devam etmektedir, oysa
Arapça bunu sağdan sola yatay yazıya dönüştürmüştür. Ve bugün bazı halklar, örneğin Somalililer, Arapçayı
aşağı doğru yazıyor ve sağdan sola doğru okuyor, sayfayı 90 derece çeviriyor. Sağdan sola yazmak, Arapların kendilerini yüzleri doğuya dönük olacak şekilde yerleştirmeleri, ışığın sağdan gelmesi gibi kutsal gelenekleri nedeniyle tercih edilmiş olabilir; ayrıca, bizde olanın aksine, Arapça yazıda kağıt sol elle soldan sağa hareket ettirilmeli, yazan sağ el ise hareketsiz kalmalıdır.[168]

Antik ve modern yazının farklı yöntemlerinin yayılması ve farklı halklar tarafından benimsenmesi, bu halkların dini ve medeniyetlerindeki ilerlemeyle yakından bağlantılıdır. Böylece
Müslüman dünyası Arap yazısını benimsedi; kuzeydeki Budistler, ırk ayrımı yapmaksızın kutsal Tibet karakterlerine büyük saygı duyarken, güneydekiler Pali yazısını yüceltir. Moğol ve Mançu alfabeleri, Uygur-Nesturi etkisinin ve Orta Asya'daki Süryani yazısının kalıntılarıdır,
tıpkı Cava alfabesinin Cava'daki Hinduların uygarlaştırıcı egemenliğinin kalıntıları olması gibi. Avrupa sömürgeciliğinin genişlemesiyle
Latin alfabesinin karakterleri giderek daha yaygın hale geliyor;
Avrupa'da bile diğer karakterleri (gotik, kiril vb.) ikinci sıraya itme eğilimindeler. Aynı zamanda, yeni yazı biçimleri ön plana çıkıyor, telgraf alfabesi, stenografi, geleceğin evrensel, uluslararası, basit ve hızlı yazısının öncüleri.

BÖLÜM V.

II.--SOSYOLOJİK KARAKTERLER.

1. /Maddi Yaşam/: _Beslenme_:
Jeofaji--Antropofaji--Yiyeceklerin
hazırlanması--Ateş--Çömlekçilik--Mısır öğütme--Uyarıcılar
ve narkotikler--_Yerleşme_: İki ilkel
mesken türü--Kalıcı mesken (kulübe)--Taşınabilir mesken
(çadır)--İki türde kullanılan malzemelerin
menşe farkı--Köyler--Mobilya--Isıtma ve aydınlatma--_Giyim_:
Çıplaklık ve iffet--Süsleme, giysiden önce gelir--Başlık--Etnik
sakatlamalar--Dövme--Kuşak, kolye ve çelenk tüm
giysilerin kökeni--Giysi imalatı--Eğirme
ve dokuma--_Geçim araçları_: ilkel
endüstri--Avcılık--Balıkçılık--Tarım--Hayvanların evcilleştirilmesi ve
yetiştirilmesi.

1. MADDİ YAŞAM.

_Beslenme._--İnsanın her zaman ilk ve en önemli meşguliyeti yiyecek aramaktır. Bu nedenle sosyolojik karakterlerin kısa açıklamasına bu meşguliyetle ilgili olanlarla başlamamız doğaldır.

Tropikal ülkelerde insan, doğada çaba harcamadan
yeterli miktarda yenilebilir bitki bulur.
Ceram adasında tek bir sagu ağacının bir insanı bir yıl boyunca besleyebileceği
söylenir.

Ilıman ülkelerde ayrıca, insanın çok az çabasıyla besleyici maddeler üreten
hiçbir sıkıntısı olmayan sebze türleri de vardır. Hayvanlar alemi de her yere yiyecek için uygun çok çeşitli türler sunar. Bunlar çoğunlukla omurgalılar veya yumuşakçalar bölümüne aittir; Ancak, eklembacaklılar (kabuklular, böcekler, vb.), ekinodermler (deniz kestaneleri), hatta solucanlar (Çin, Tonkin ve Melanezya'nın büyük solucanları) da insan oburluğuna katkıda bulunur.

Mineral krallığı yalnızca tuz sağlar, ancak bu, örneğin Veddahlar (Sarazin), Somalililer (Lapicque) vb. gibi bazı kabileler tarafından bilinmemektedir. Ayrıca, Bunge'ye göre[169], yiyecekleri neredeyse tamamen hayvansal olan halklar (Veddahlar, Eskimolar vb. gibi) asla tuz yemezken, başlıca yiyecekleri bitkisel olanlar, muhtemelen bitkilerdeki mineral maddelerin yetersizliği nedeniyle bu çeşniye karşı dayanılmaz bir ihtiyaç duyarlar.

Belki de mineral maddelerin (kireçli veya alkali tuzlar) eksikliğini giderme ihtiyacından dolayı, kaolin, kil, kireç taşı gibi belirli topraksı maddeleri yeme alışkanlığı vardır. Aslında _Jeofaji_ dünyanın her yerinde gözlemlenmiştir: Senegal'de (''konak'' olarak adlandırılan toprak), İran'da (Nichapur'dan gelen killi toprak ve magnezyum karbonat ve tebeşirden oluşan Kirman'ın tuzlu bozkırları)[170] ve özellikle Asya takımadalarında, Hindistan'da ve Güney Amerika'da. Java pazarlarında, özellikle hamile kadınlar tarafından çok değer verilen pişmiş kilden yapılmış küçük kareler veya figürler ("Java dilinde "ampo") satılır.[171] Kalküta'da benzer ürünler satılır ve Peru'nun birkaç kasabasında seyyar satıcılar yenilebilir topraktan yapılmış küçük figürler satar. Bolivya Kızılderilileri, "pasa" adı verilen bir tür kaolin olan beyaz bir kil yerler. "[172] Güney Amerika'ya yerleşen Beyazlar da aynı şekilde jeofajiye bağımlıdır. Kadınlar,
toprağın yenmesinin yüze narin bir görünüm verdiğini ileri sürerler. Aynı gelenek, özellikle İspanya'da olmak üzere Avrupa'nın birçok ülkesindeki kadınlar arasında da belirtilmiştir. Burada "alcarrazas" yapımında kullanılan kumlu kil, yenilebilir bir toprak olarak özellikle revaçtadır.[173]

Şimdi başka bir yiyecekten bahsetmeye geçmeliyiz: insan eti.
_Antropofagi_ genellikle inanıldığından çok daha az geneldir. Birçok insan, gerçeği doğrulamak için ne zamanı ne de gerekli araçları olan gezginler ve burada izole edilmiş gerçeklerden aceleyle genelleme yapan yazarlar tarafından insanlığa karşı bu suçla yanlış bir şekilde suçlanmıştır.[174]

Yamyamlık da "kafa avcılığı" veya evleri insan kafatasları ve kemikleriyle süsleme uygulaması gibi gerçeklerin gözlemlenmesinden aceleyle çıkarılmıştır. İnsanlarda olduğu gibi kurbanlar, bunlar belki de
antik yamyamlığın kalıntılarıdır, ancak günümüzde varlığının kanıtı değildir.

Ayrıca, yazarların ifadelerinin çoğunun
geçmiş zamanlara atıfta bulunduğu ve bunun bizi
antropofajinin tüm halklar arasında, hatta
dogmaları bu uygulamayı
kınayan dinlerden birine (Hristiyanlık, Budizm, Afrika'daki Riamba'ya ibadet,[175] İslamcılık, vb.) dönmemiş olanlar arasında bile
kaybolmaya meyilli bir gelenek olduğu varsayımına götürdüğü belirtilmelidir.

P. Bergemann'ın[176] çok bilinçli çalışmasından anlaşılıyor ki,
antropofajinin gerçekten
var olduğu kanıtlanan dünyadaki tek bölgeler Okyanusya (Asya Takımadaları dahil),
Orta Afrika ve Güney Amerika'dır.

Sumatra'daki Battalar, Solomon Adaları, Yeni Britanya ve Yeni Hebridler'in bazı adalarının yerlileri ve çok sayıda Avustralyalı kabile, ıslah edilemez yamyamlar olarak bilinir. Okyanusya'nın diğer sakinleri hakkında daha az güvenle konuşabiliriz.
Dyaklar, Fijililer, Yeni Kaledonyalılar, Yeni Gine'nin Karonları, yamyamlığı
terk etmiş gibi görünüyor. Güney Amerika'da Arovaques ve Kolombiya'nın bazı Kızılderilileri, Botocudolar ve diğer bazı Brezilya kabilelerinin insan yeme alışkanlığına dair olumlu gerçekler bol miktarda bulunur; ancak kıtanın geri kalanı için bunlar kendilerini antik gezginlerin ifadelerine veya hayatta kalanların raporlarına dönüştürürler. Öte yandan,
Orta Afrika, insan yeme alışkanlığının başlıca merkezi gibi görünüyor. Niam-Niams, Monbuttular, Bandzirisler,
ve Ubangi Nehri'nin diğer kabileleri arasında ve ayrıca Kongo havzası kabileleri, Basangos, Manyuema, Kassai kabileleri vb. arasında sıklıkla görülür. Aynı şekilde Fransız Kongosu'nun Fanları ve Benguelaların bazı kabileleri için de yeterli gerçek kanıtlarımız var. Genel olarak, yamyamlık Afrika'da Ekvator'un kuzeyinde ve güneyinde onuncu enlem derecesinin ötesinde bilinmiyor gibi görünüyor.

Yamyamlık üç nedenden dolayı uygulanır: zorunluluk, oburluk,
batıl inanç.

_Zorunlu Antropofagi_, Avustralya'da olduğu gibi hayvansal gıda eksikliğinden veya uygar halklar arasında bile görülebileceği gibi kazara
olaylardan (gemi kazası, kıtlık) kaynaklanabilir; ancak bu tür yamyamlık, _oburluğa_ atfedilenler kadar nadirdir. Bununla birlikte, Solomon Adaları, Yeni Hebridler ve Yeni Britanya'daki Melanezyalıların insan eti zevklerini tatmin etmek için insan avladıkları söylenir. Niam-Niams aynı tür sporu sadece et için değil, aynı zamanda aydınlatma amacıyla kullandıkları insan yağı için de yapar. Ubangi'nin çeşitli kabileleri köle satın alır veya arkadaşlarından ayrılmış erkekleri yakalar ve onları şişmanlatıp daha sonra yerler; bazen bu tür etin lezzetini iyileştirmek için leşler suda bekletilir; Manyuema'da da benzer gerçekler gözlemlenmiştir. Bununla birlikte, yamyamlık vakalarının çoğu _batıl inançlarla_ açıklanabilir. Özellikle bir insanın erdemlerini ve niteliklerini, vücudunun tamamını veya belirli kısımlarını yiyerek -kalp, gözler,
karaciğer- elde etme olasılığına dair bir inanç vardır. Bazen kurbanın kanını içmek yeterli
olarak kabul edilir.[177]

Az önce saydığım üç nedenden ilk ikisi muhtemelen düpedüz antropofajinin kalıntılarıdır - yani,
birçok hayvanda olduğu gibi, akrabalarını ve özellikle de yavrularını yeme alışkanlığı.
Örneğin, Avustralyalıların başka nedenlerle (yavruların kısıtlanması)
öldürdükleri çocuklarını yedikleri bilinmektedir.

R. S. Steinmetz[178], tüm bu antropofaj vakalarını "endokannibalizm" veya
ebeveynleri ve akrabaları yeme uygulaması adı altında bir araya getirmenin mümkün olduğunu düşünmüştür. Bu uygulamanın tek başına veya "ekzokannibalizm", yani yabancıların etini yeme alışkanlığıyla birlikte var olduğu çok sayıda kabileden bahseder. Ancak, endokannibalizmden çok daha yaygın olan bu ikinci tür yamyamlık, ahlaki, dini veya sosyal fikirlere tek başına uygundur; endokannibalizm ise ilkel insanın doğal bir durumunun kalıntılarıdır, herhangi bir sosyal grup oluşturma olasılığının farkında olmadan bakir ormanlarda yalnız başına dolaştığı dönemde ruhunu hala harekete geçiren içgüdülerin kalıntısıdır.[179]

Ritüel antropofaji önemli bir süre devam eder ve nispeten gelişmiş bir medeniyetle uyumlu olabilir. Battalar, Monbuttular, Niam-Niamlar neredeyse yarı medeni kabilelerdir; birinin iyi gelişmiş bir yazı yöntemi ve süsleme stili vardır, diğerlerinin ise oldukça gelişmiş bir sosyal örgütlenmesi vardır. Bir hayatta kalma yöntemi olarak, antropofagi sadece insan kurbanlarında kafaları kesme uygulamasında değil, aynı zamanda çok sayıda medeni insan arasında çok sayıda dini veya batıl inançlı uygulamada da kendini gösterir. İnsan etinin, özellikle de idam edilen suçluların etinin sözde iyileştirici özelliklerine olan inanç Çin'de hala tam olarak yürürlüktedir[180] ve Avrupa'da antik çağlarda ve Orta Çağ'da da böyleydi; Salik yasası antropofagi ile ilişkili büyülü uygulamaları yasaklamıştır. Bir düşmanın kafatasından içmek Asya ve Avrupa'da çok yaygın bir gelenekti ve hatta bu yüzyılın başına kadar asılmış bir suçlunun kafatasının kalıntıları Orta Avrupa'nın farmakopelerindeki ilaçlar arasında yer alıyordu.

_Yiyeceklerin Hazırlanması._--Yeryüzünde tüm yiyeceklerini önceden _hazırlanmadan_ tamamen çiğ yiyen hiçbir insan yoktur. Kuzeydeki birkaç kabile, Eskimolar, Çukçiler, ren geyiği eti ve balığı çiğ olarak yerler, doğrudur, ancak bunları keserler, onlardan kuru erzak hazırlarlar ve ayrıca sebze yemeklerini pişirirler. Yiyecekler parçalara ayrılarak, fermantasyona tabi tutularak, nemlendirilerek, ezilerek ve özellikle ateşin etkisine maruz bırakılarak hazırlanır.

Uygarlığın en alt seviyesinde bile, bugün _ateşin kullanımı_ ile tanışmamış hiçbir kabile yoktur ve tarih öncesi zamanlara kadar gidebildiğimiz kadar geriye, ateşin kullanımına dair maddi izler buluruz (kül, kömür, aşınmış pirit parçaları, çatlamış çakmaktaşı, vb.). Ancak, doğal güçlerin (yangınlar, şimşekler, volkanlar, vb.) ürettiği ateşin _korunması_, ateşin _üretiminden_ önce gelmiş olmalıdır (Broca, Von den Steinen). Doğanın ısıya dönüştürülebilen güçlerinin çoğu - ışık, elektrik, hareket ve kimyasal yakınlık - insan tarafından az çok başarıyla ateş üretiminde hesaba katılmıştır. Güneş ışığını çift dışbükey camlar ve aynalarla yoğunlaştırarak alev yakmak, en eski çağlardan beri sözü edilen, asla genel olamazdı. Elektrik için de aynı şey geçerlidir. Öte yandan, hareket ve kimyasal yakınlık her zaman ve hala, ateşin iki üretken gücü olmuştur. Hareket üç farklı şekilde kullanılır: iki tahta parçasının sürtünmesiyle, iki parça belirli mineral maddenin birbirine çarpmasıyla veya pnömatik sıkıştırmayla. Son yöntem çok az kullanılır; Borneo ve Burma'daki Dyaklar arasında gözlemlenmiştir. Bilimsel gösteri odalarımızın _pnömatik çıra kutusu_ ilkesine dayanır. Ancak hareketi kullanmanın diğer iki modu hala tüm vahşi halklar arasında genel olarak kullanılmaktadır.[181]

[Resim: /Resim/ 34.--Sürtünerek ateş yakma yöntemi.

(_Hough'dan Sonra._)]

Belirli maddeleri tutuşturabilen küçük, kırmızı-sıcak bir köz,
(çıra, kuş tüyü, kuru ot, vb.) iki tahta parçasını birbirine sürterek,
birini diğerinin üzerinden keserek veya
birinin ucunu diğerinde açılan küçük bir deliğe sokarak elde edilebilir. Dolayısıyla,
her biri iyi tanımlanmış bir coğrafi alana sahip olan sürtünmeyle ateş yakmanın üç yolu vardır. İlk yol (basit sürtünme), en ilkel
ve en az kolay olanı, özellikle Okyanusya'da kullanılır.
Küçük bir sert tahta çubuğunu, dizlerin arasında tutulan yumuşak bir tahta kütüğüne doğru aşağı doğru bükerek sürtmekten oluşur (Şekil 34). Böylece kütükten küçük bir kanal
açılır ve sonunda operatör, kanalın dibinde toplanan
acı toz haline getirilmiş tahta parçacıkları elde etmeyi başarır.
Sadece biraz kuru ot veya çıra atması ve alevi elde etmek için üzerine üflemesi gerekir.

_Testere_ yöntemi (Şekil 35) Malaylar ve bazı Avustralyalı kabileler tarafından ve ayrıca Burma ve Hindistan'da kullanılır. Uzunlamasına bölünmüş bir bambu parçası, talaş ısınana ve üzerine düştüğü çırayı tutuşturana kadar başka bir bambu parçasının kesici kenarıyla kesilir.

[Resim: /Şekil/ 35.--Testere ile ateş yakma yöntemi.

(_Hough'dan Sonra._)]

_Terletme_ veya _döndürme_ yöntemi (Şekil 36), bir başka parçanın yüzeyinde desteklenen bir tahta parçasının ucunun döndürülmesinden oluşur ve en yaygın kullanılan yöntemdir. Zenciler, Kuzey ve Güney Amerika yerlileri, Çukçiler, Hindistan'ın belirli bölgelerindekiler vb. arasında görülür. En ilkel alet, ayaklarla yatay olarak tutulan yumuşak ağaçtan bir kütük veya tahtadan oluşur ve üzerine sert ağaçtan yapılmış silindirik bir çubuğun körelmiş ucu yerleştirilir. Çubuğu eller arasında her iki yönde hızla döndürerek küçük bir delik açılır ve ucun etrafında toplanan odun tozu akkor hale gelir. Bu şekilde bazı Zulu kabileleri ve Avustralyalılar, Ainular vb. ateş yakar.

[Resim: /Resim/ 36.--Kafirler arasında döndürerek ateş yakma yöntemi.

(_After Wood._)]

Ancak bu ilkel alete diğer popülasyonlar arasında, özellikle Kızılderililer ve Eskimolar arasında önemli iyileştirmeler yapılmıştır. Yatay bir tahtadaki delik önceden oyulur, sonra bu delik ile tahtanın dikey yüzeylerinden biri arasında, küçük akkor silindirler şeklinde sürtünmeyle üretilen odunsu tozun dışarıya kaçtığı bir kanal aracılığıyla bir iletişim kurulur ve bu toz çıra üzerine düşer. Dik duran çubuğa gelince, hareketini daha hızlı ve daha düzenli hale getirmek için ona farklı düzenekler takılır. Böylece Eskimolar, her iki yönde dönüşümlü olarak çekilen bir ipi etrafına sararlar;[182] bu durumda, çubuğun üst ucu bir yardımcı veya operatörün kendisi tarafından tutulur. Ayrıca bu cihazlara bir ağız matkabı vb. uygularlar.

İkinci ateş elde etme yöntemi, iki demir pirit parçasını veya iki çakmak taşını veya çakmak taşını piritlere _çarpma_, birincisi gibi, en uzak
dönemden beri biliniyor olmalıdır. Günümüzde ise sadece birkaç geri kalmış kabile tarafından kullanılmaktadır: Fuegyalılar, Eskimolar, Aleutlar. Piritlerin yerini alan demir bilgisi ile gerçek "çakmak taşı ve çelik" icat edildi; Avrupa ve Asya'da sürtünmeyle ateş üretmenin yerini çok hızlı bir şekilde aldı, çünkü bunun yerini farklı cisimlerin kimyasal yakınlığını kullanan cihazlar (kibritler) aldı.

Ancak eski süreçler geleneklerde, dinde varlığını sürdürüyor. Böylece, Hindistan'ın bugünkü Brahminleri, İngiliz kibritlerinin satıldığı dükkanların önünde, dini törenler için ateşi iki çubuğun sürtünmesiyle elde ediyor; Amerika'nın Kızılderilileri, bol miktarda kibritle, kutsal festivaller için ateşi sürtünmeyle elde ediyorlar. Hatta Avrupa'da, Büyük Britanya'da ve İsveç'te bile, bu yüzyılın başında, batıl inançlara göre (hayvanları ve insanları bulaşıcı hastalıklardan korumak için) kullanılan ateş, iki parça odunun birbirine sürtülmesiyle yakılıyordu. Bu uygulama, geçen yüzyılın sonundan kalma bir kararnameyle yasaklanmıştı, bugün milyonlarca İsveç kibritinin gönderildiği Joenkoeping bölgesinde.[183]

Ateş elde etmenin uzun ve zorlu süreçleri vahşi kabileleri onu en değerli şeylerden biri olarak korumaya zorluyor. Neredeyse her yerde bu bakım kadınlara veriliyor. Avustralyalılar arasında, ateşi söndüren kadınlar neredeyse eski Roma rahipleri kadar ağır bir şekilde cezalandırılıyor. Astrolabe Körfezi'ndeki (Yeni Gine) Papualı'lar, başka bir kabileyi yakmaktansa, ateş aramak için birkaç fersah ötedeki komşu kabileye gitmeyi tercih ediyorlar (Miklukho-Maclay). "Yeni ateş"in hazırlanması, özellikle Amerika ve Okyanusya'daki çok sayıda kabile arasında festivaller ve dini törenlerle kutlanıyor.[184]

_Pişirme._--Ateş, bir zamanlar keşfedildiğinde, ısı, ışık ve aynı zamanda
çok çeşitli yiyecekleri daha sindirilebilir hale getirmenin araçları, insana yapay olarak
sağlandı. Ancak, özellikle ilkel insanda olduğu gibi,
elinde metal bir şiş olmadığında, bir et parçasını ateşte
kızartmak biraz zordur. Bu yüzden, erken bir aşamada,
yemeğini, özellikle meyveleri
pişirmenin bir yolunu bulmaya çalıştı.
Açık ateşte taşları ısıttı ve bu taşlarla
etini ve sebzelerini pişirdi. Bu işlem, bugün hala çömlekçilikle tanışmamış kabileler arasında
kullanılmaktadır. Bu nedenle, Avrupalılar tarafından
"medeniyetleri" kurulmadan önce Polinezyalılar, yiyeceklerini
pişirmek için şu yolu izlediler. Ateşte ısıtılan taşlar,
toprağa kazılmış bir çukurun dibine konurdu; bu taşların üzerine bir yaprak tabakası serilirdi,
üzerine ekmek ağacının meyvesi, sonra taze bir yaprak tabakası ve diğer ısıtılmış taşlar yerleştirilirdi; Tümünü yapraklar ve toprakla örtmeye özen gösteriliyor. Yarım saat içinde delikten lezzetli bir yemek çıkarılıyor.[185]

En vahşi Endonezyalılar arasında yemek, önceden ısıtılmış taşların daldırıldığı suyla dolu bambu kaplarda pişirilir. Taşlarla pişirmenin bu yöntemi, Amerika'nın iki uç noktasında, Alaska Kızılderilileri ve Fuegians arasında da kullanılır. Hatta Avrupa'da Sırp ve Arnavut dağcılar arasında bile kullanılır.

_Çömlekçilik._--Ancak gerçek pişirme, en basit türden bile olsa, ancak _çömleğin_ varlığıyla mümkündür. Bu çömlekçiliğin üretimi, ateş elde etme yönteminin keşfinden hemen sonra gerçekleşmiş olmalıdır,
çünkü pişmemiş çömlekçiliğin örneği bilinmemektedir.

Bu sanatla henüz tanışmamış Avustralyalılar ve Fuegians gibi halklar hala var, ancak bunun yokluğu her zaman daha düşük bir medeniyet seviyesinin işareti değildir, bunu Avrupalıların gelişinden önceki Polinezyalılarda ve ayrıca günümüzdeki Moğollarda görebiliriz. Bunlarda pişirme kapları demir, ahşap ve deri kaplardan oluşur, çünkü kolayca kırılan çanak çömlekler göçebe yaşamında bir külfet olurdu.

[Resim: /Resim/ 37.--İrokua Kızılderilileri tarafından kullanılan kabuklu kap.

(_Cushing'den Sonra._)]

[Resim: /Resim/ 38.--İrokua toprak kap türü, Şekil 37'deki kabuklu vazoya
kalıplanmıştır.

(_Cushing'den Sonra._)]

En ilkel çanak çömlek, çömlekçi çarkı olmadan yapılır. Üretiminde, Otis Mason[186] ile birlikte, üç özel çalışma yöntemi kabul edebiliriz. Elle _Modelleme_; genellikle bir sepet veya hasır işi başka bir nesne olan dış veya iç kalıba _kalıplama_, daha sonra pişirme sırasında yanar (Şekil 37 ve 38); ve son olarak, kilde _sarılma_ olarak adlandırılabilecek bir işlem yöntemi. Uzun kil dizileri alınır ve bir koni veya silindir veya gelecekteki çömleğin başka bir biçimini oluşturacak şekilde yuvarlanır, sonra kenarları eşit hale getirilir.

New Mexico'daki Zuni Kızılderilileri bu işe küçük bir sepet-tabakta başlarlar (Şekil 39), bu yöntemin kalıplama yöntemiyle bağlantısını gösterirken, aynı şekilde çalıştığını gördüğüm Woloflar ve Kafirler (Şekil 135, solda) sadece bir kil disk veya tahta bir çanak üzerinde çalışmak için bir temele sahiptirler, kalıplama onlar için bilinmezdir. Ancak her iki durumda da bu üretim biçimi, çarkla şekillendirilen çanak çömleğe doğru bir adımdır, ancak kil yerine, doğal olarak çok daha yavaş dönen işçinin elidir. Ayrıca, ilkel tekerlek, yani bazen bir pivot olmadan elle hareket ettirilen bir disk veya tahta, Çin'de hala görüldüğü gibi, gerçek tekerleğin baş döndürücü hızıyla dönmez, bu tekerleğin yapımı, kaldıraçlar ve tekerlekler aracılığıyla kuvvetlerin iletilmesinin genel süreçlerinin bir uyarlamasıdır. [Resim: /Resim/ 39.--Zuni Kızılderilileri tarafından çarksız çanak çömlek yapımı (kıvrım yöntemi).

(_Cushing'den Sonra._)]

Çanak çömlekle ilgili olarak, Amerika'daki kabilelerin çoğunda imalatının neredeyse tamamen kadınlara bırakıldığı,
Afrika'da ise ayrım yapılmaksızın erkeklere ve kadınlara emanet edildiği belirtilmelidir.

[Resim: /Resim/ 40.--İlkel hasat, kadınlar (Şoşonlar)
yabani tahıl topluyor.

(_Powell'dan Sonra._)]

_Mısır Öğütme._--Yiyecek hazırlama yöntemlerine ateşin etkisinden bağımsız olarak değinmemize gerek yok (süt ve ürünleri, pemmikan,
vb.); bunlar sonsuz şekilde değişir. Ancak, tahıl hazırlama
yöntemine kısaca değinelim. Birçok insan unla tanışmamıştır: tahılı ya kavrulmuş ya da pişmiş olarak yerler, tıpkı bizim hala yaptığımız gibi, belki de en eski bilinen buğdaygiller olan pirinç ve darıyı. İlkel tarım durumunda, Kuzey Amerika'nın bazı kabileleri tahılın harmanlanmasını, savrulmasını ve kavrulmasını tek bir işlemde birleştirdiler. Tahıl, eller arasında ezildikten sonra, içinde kızgın taşlar bulunan bir sepet-tabak içine atılır (Şekil 40); saman
yanar, kabukları ayrılır ve kısmen yanar, tahıl kavrulurken.

Akıllı bir adam, belki de şans eseri, iki taş arasında bir
mısır tanesini ezerken, unun kavrulmuş tahıldan daha narin bir yiyecek sağlayabileceğini fark ettiğinde, değirmencinin sanatı
keşfedildi. Un hazırlamanın üç yolu vardır:
Havanda dövme, düz bir yüzeyde ezme ve elle veya başka bir motor gücüyle -hayvanlar, su, rüzgar,
buhar- döndürülen bir değirmenle gerçek öğütme.

Çok sayıda vahşi veya yarı medeni
kabile tarafından sadece tahılı değil aynı zamanda nişastalı bitkilerin köklerini,
manyok, yam vb. ezmek için kullanılan havan, çok uzun zamandır biliniyor olmalı.
En ilkel biçimine Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında rastlanır -
içinde bir oyuk açılmış granit veya kumtaşı bloğu,
havan için neredeyse silindirik gözenekli bir kaya parçası.
Afrika ve Okyanusya'da havan ve tokmak tahtadandır.
Çekme işlemi hemen hemen her yerde kadınlar tarafından yapılır. Araplar, Kabyles, Buşmanlar arasında rastlanan en kaba el değirmenleri, ortasından delik açılmış yuvarlak bir taştan, delikten geçen bir sap vasıtasıyla başka bir taşa geçirilerek yapılır. Değirmen taşının öğütme yüzeyindeki kesikler henüz bu ilkel makinelerde bulunmaz.

_Yiyeceklerin korunması_ çok sayıda vahşi ve yarı medeni kabile tarafından bilinmektedir. Eskimolar etlerini
soğuk olarak muhafaza ederler, birçok balıkçı halk tuzlamaya başvurur, gerçek pemmikanı
bir yağ veya bal kütlesinin içine koyarak hazırlama sanatı Seylan'daki Veddahlar, Zenciler vb. tarafından bilinir.

_Uyarıcılar._--Çoğu vahşi halk arasında özel _fermente edilmiş
içecekler_ bulunur: Türk-Moğollar arasında "koumiss" veya fermente edilmiş kısrak sütü; Fransız Hint-Çin'indeki Mois'ler arasında bambu birası; Zenciler arasında darı veya eleusine birası; Hint Okyanusu kıyısındaki halklar arasında sago suyu şarabı--Dravidler (Şekil 81),
Endonezyalılar, Malaylar; yüksek yaylalardaki Meksikalılar arasında agavın suyundan türetilen "pulque". Son olarak Polinezyalıların ulusal içeceği olan "kava"dan bahsetmeliyim. Bu, bir biber bitkisinin (_Piper methysticum_) yapraklarının suyundan yapılır ve tükürüğün ptyalini aracılığıyla fermente edilir. Bu yapraklar daha önce birlikte çiğnenir ve her biri "payını" ortak yemeğe tükürür.

Fermente sıvıların alkol elde etmek amacıyla damıtılması, yarı medeni insanların çoğu tarafından bilinir.
Sadece bir örneğe ihtiyacımız var.
Türk-Moğolların "arka"sı, "koumiss"ten türemiştir, Çinlilerin ve Japonların arakası, vb.

Uluslararası üne sahip fermente içecekler, çay, kahve ve çikolatanın dışında uyarıcılar, tonikler, narkotikler, uyuşturucular, vb. arasında, tüm Batı Afrika'da büyük ölçekte uyarıcı olarak kullanılan kola cevizinden bahsedilmelidir; "mate" (_Ilex paraguayensis_)
Güney Amerika'nın büyük bir bölümünde çayın yerini alıyor; farklı
kökler ve bazı balıklar (Java'nın _Fistularia serrata_'sı gibi)[187]
afrodizyak olarak kullanılıyor; son olarak, Perulular ve
Bolivyalıların "kokası" (_Erithroxylon coca_), yaprakları infüzyon olarak alındığında sizi en
güzel rüyalara daldırıyor, diyor Mantegazza,
toz haline getirilip kireçle çiğnendiğinde ise sadece uyarıcı olarak etki ediyor.
Betel_ veya _siri_ çiğnemenin, yani
areka palmiyesi cevizinin kabuklu kireçle karıştırılıp bir betel yaprağına sarılmasının
(_Chavica betle_) aynı etkiyi yaratması mümkün; ancak bu alışkanlığın ağızla ilgili hijyenik kaygılardan kaynaklandığı anlaşılıyor. Ancak
bu ne olursa olsun, Malezya medeniyetinden ayrılamaz olan betel cevizi çiğnemek, buna bağımlı olan insanların dişlerini her zaman karartma eğilimindedir.[188]

Günümüzde evrensel olan tütün içme uygulaması, ancak
on altıncı yüzyılda Avrupa'ya yayıldı. Bu bitkinin ilkel yurdu olan Amerika'da, Kızılderililer orta düzeyde sigara içerler, ancak pipo onlarda törensel bir rol oynar ("barış çanı" vb.). Avrupa'da yerini puroya bırakan pipo, etnografların bu nesnenin 150'den fazla etnik çeşidine işaret ettiği Asya'nın tamamında hala büyük bir onurla tutulmaktadır, "nargile"nin sayısız biçimini saymazsak. Sigaranın Malay kökenli olduğu anlaşılıyor.[189] Çok hızlı bir şekilde yenilmez bir tutku haline gelen afyon içme alışkanlığı, günümüzde Çin etkisinin nüfuz ettiği her yere yayılma eğilimindedir: Kore, Çinhindi vb.

Hint kenevirinin (_Cannabis
Indica_) bir ürünü olan haşiş içme uygulaması İran ve Küçük Asya'da yerelleştirilmiştir; ancak buna siyasi-dini açıdan büyük bir önem atfeden Kongo havzasının Baluba Zencileri arasında da rastlanır.

İnsan, yemek, içmek, ağızdan solumak ve uyarıcıları çiğnemekle yetinmeyip, bunları burnundan da emer. Eskiden Avrupa'nın en iyi toplumunda moda olan bir tutam enfiye çekme alışkanlığı artık alt sınıflara aitmiş gibi görünüyor. Fakat Uganda'nın, Kamerun'un ve Afrika'nın doğu kıyısının
birçok Bantu Zencisi arasında, enfiye çekme (Avrupalılar tarafından mı getirildi?) hala büyük bir onurdur ve yüksek mevkilerdeki Kafirler, kulak memelerinde cilveli bir şekilde çok küçük enfiye kutuları taşırlar. Enfiye yerine, Aşağı Amazon'daki Mura Kızılderilileri, "İnga" adı verilen bir sebzenin kuru tohumlarından elde edilen, çok uyarıcı bir toz olan "parica" ​​alırlar.
Bu madde, İnga'nın olgunlaşması festivali sırasında iki kişi tarafından birlikte alınır. Bu Kızılderili cesurlarından biri parica'yı bir tüpe koyar ve arkadaşının burnuna üfler.[190]

Letourneau'nun[191] akıllıca gözlemlediği gibi, dünyanın dört bir yanında çeşitli uyuşturucu ve uyarıcıların kullanımının başlıca nedeni, her insanın, bir anlığına bile olsa, kendini varoluşun sıradan koşullarından kurtarma arzusudur. Yorgunlukların, sıkıntıların ve günlük yaşamın sefaletlerinin ortasında, bir an unutkanlık, bir sığınak benzeri bir şey bulmaktan çok mutludur.

_Yerleşim._--Doğal barınaklar--mağaralar, sarkık kayalar,
yerdeki delikler, sık yapraklar, içi boş ağaç gövdeleri, vb.--ilkel insan tarafından mesken olarak kullanılmış olmalı. Fakat bu barınaklardan hangisi ilk yapay konutlar için model olarak hizmet etti?
Mağara değil, çünkü şu anda bile Çin, Tunus, Afganistan ve hatta Fransa'da Cher vadisinde uygar nüfuslar tarafından
kullanılıyor. Ayrıca, belki de Eskimoların yarı yeraltı ve buz bloklarından bir kubbeyle kaplı kulübeleri hariç,
mineral maddelerden yapılmış yapılar vahşi insanlar arasında nadiren bulunur.[192] Bitkisel kökenli maddeler ilk olarak sabit konutlar (kulübe, vb.) için kullanılan maddelerdi ve hayvanlardan elde edilen maddeler taşınabilir konutlar için kullanıldı.[193]

_Sabit meskenin_ prototipi olan _kulübe_, muhtemelen Avustralyalılar arasında hala görüldüğü gibi, yere saplanmış bir dizi daldan oluşan _perdeden_ türetilmiştir. Bazen bu
perde, örneğin Seylan'daki Veddahlar, Andamanlılar,
Botocudolar ve Brezilya'daki diğer Kızılderililer arasında olduğu gibi, çapraz dallara yaslanmış büyük palmiye yapraklarından yapılır. Bu
perdelerin yapraklı dalları, tepeleri birleştirilmiş, aralıkları otlar, yosun ve ağaç kabuğu ile kapatılmış bir daire veya iki paralel sıra şeklinde düzenlenmeliydi, böylece zayıf barınak daha güçlü bir meskene, havanın olumsuzluklarına karşı daha iyi bir korumaya dönüştürülebilirdi. Bu ilkel konutun böylece almak zorunda kaldığı biçim, her şeyden önce, perdenin dallarının düzenlenmesine bağlıydı: eğer bir daire
şekline
dönüştürülürse kulübe konik oluyordu, ancak yapımında kullanılan dallar
sert ve çok az yayılmışsa (Fuegianlar);
yarım küre, kubbe şeklinde, eğer esnek ve yapraklıysalar
(Avustralyalılar); eğer iki paralel sıraya yerleştirilirlerse kulübe
malzemelere göre iki taraflı, düz (Amazon Kızılderilileri) veya dışbükey (Todas) bir çatı şeklini alıyordu.

[Resim: /Resim/ 41.--Zulu Kafirlerinin samandan yapılmış yarım küre kulübesi.

(_Wood ve diğer kaynaklardan._)]

[Resim: /Resim/ 42.--Ovampos'un (Güney Afrika) kulübesi ve ambarı.

(_After Wood._)]

Kendilerini yağmurdan, rüzgardan ve güneşten daha iyi korumaya çalışan ilk mimarlar, Ainus, Çukçi ve Kamtchadale'lerin günümüzde hâlâ yaptığı gibi, kulübenin altındaki toprağı kazmış olmalılar ve bu, Tylor'un[194] söylediği gibi, dikey duvarları yerden yukarı uzatma fikrini akla getirmiş olabilir. İlk başta delikleri kapatmak için kullanılan sazlar, küçük dallar ve çömlekçi kili veya çimen parçaları sonunda duvarları oluşturdu ve böylece yükseltilen eski kulübe, _çatısı_ ve _duvarları_ olan biraz daha konforlu bir konuta dönüştürüldü. Bu muhtemelen Zulu Kafirlerinin kovan biçimli kulübelerinin (Şekil 41) ve Ovamposların silindirik, konik çatılı kulübelerinin (Şekil 42) ve Sezar zamanındaki Galyalıların kökeniydi. Çatının ve bazen bu konutların gövdesinin bileşimine saman girdiğinden, bunlara _saman kulübeler_ veya _saman çatılı kulübeler_ adı verilebilir. Dörtgen kulübelere gelince, bunlar aynı şekilde Muchikongoların, Fransız Kongosu'nun ve Gine kıyılarının karakteristik özelliği olan küçük evlere dönüştürülür.[195] Pasifik ve Hint Okyanuslarının kıyılarında yaşayan halklar arasında, Kamtchadales'ten ve Amerika'nın kuzeybatısındaki Kızılderililerden Maoriler'e ve Madagaskar yerlilerine kadar, dörtgen evler sudan uzakta olsalar bile direkler üzerine inşa edilir. İnşa edildikleri malzemeler bambu, kamış ve palmiye yapraklarıdır.[196]

Saman ve kamıştan yapılmış duvarlara sağlamlık kazandırmak için, erken bir dönemde bunların üzerini çömlekçi toprağıyla sıvamak gerekmiş olmalı (Senegal, Avrupa'da bronz çağının palafitleri). Çok kurak ülkelerde, kil topaklarının kendi başlarına yeterince sağlam duvarlar oluşturabildiği görüldü ve bu gözlem, doğal olarak, Babilliler ve Mısırlılar tarafından bilinen ve bugün hala Sudan, Türkistan ve Meksika'da kullanılan güneşte kurutulmuş tuğlaların yapımına yol açtı. [Resim: /Resim/ 43.--Tunguz-Manegres'in huş ağacı kabuğundan yapılmış yazlık çadırı (istisnai tip).]

_Taşınabilir Meskenler._--İlkel zamanların yorgun avcısı, iki veya üç sırık üzerine serilmiş vahşi bir hayvanın derisinin altında uyuyakaldığı ve ertesi gün onu katlayıp seyahatlerinde yanında götürdüğü andan itibaren _çadır_ icat edildi. Deriler, keçe ve yeterli genişlikte örülmüş veya dokunmuş dolguların icadına kadar, çadırın inşası için en iyi malzeme olmaya devam etti. Kabuk, örneğin Sibirya'da ve yalnızca yazlık çadırlarda istisnai olarak kullanıldı (Resim 43). Kulübe gibi, çadır da dairesel, konik
(Kuzey Amerika Kızılderilileri), kubbe şeklinde (Kafirler) veya prizmatik çatı şeklinde dörtgen (Tibetliler, Çingeneler) olabilir. Bu formların sonuncusu geliştirilmemiştir ve günümüzde ondan türetilen Arap çadırı, prototipinden yalnızca boyutları ve girişte kurulan tente açısından farklılık göstermektedir. Öte yandan, iki dairesel form, direkler yerine
çamur parçaları ve deriler yerine keçe kullanılarak geliştirilmiştir. Çadır böylece rahat bir mesken haline gelmiştir, yarı uygar göçebelerin yaşamına en uygun olanı, Moğolların "Gher"inde konik, Kırgızların "Yourte"sinde neredeyse yarım küre şeklinde olan gerçek bir çatılı evdir.[197] Göçebelerin bu meskeni, Yenisey veya Altay kabilelerinin kalıcı ahşap meskenleri için bir model olarak bile hizmet etmiştir. Ahşap evlerinin altıgen veya sekizgen biçiminde bir zemin planı vardır ve dairesel yourte veya keçe çadırı taklit eder (Şekil 45) ve ancak Rus etkisi altında yavaş yavaş dörtgen bir eve dönüşür.[198] Sibirya'daki Teleutların "mazankileri" ve kil ve kireçle sıvanmış fascines duvarlı Küçük Ruslar, sadece hasır çadırların taklitleridir.

[Resim: /Şekil/ 44.--Astrakan Kalmuklarının "Gher" veya çadırı,
çerçeveyi ve iç mekanı göstermek için bir kısmı yükseltilmiştir.

(_Fotoğraf. S. Sommier._)]

[Resim: /Şekil/ 45.--Gezici olmayan Altaylıların altıgen evi,
göçebelerin keçe çadırını taklit ederek inşa edilmiştir.

(_Yadrintsev'den Sonra._)]

[Resim: /Resim/ 46.--Kraal veya Kafir köyü, savunma
çevresiyle.

(_Kısmen Wood'dan Sonra._)]

Toplumsal yaşam daha karmaşık hale geldikçe, uygun şekilde adlandırılan konutun yanında, diğer yapılar ortaya çıkar: ambarlar ve depolar, genellikle ahşap sütunlar üzerine (Malaylar ve Ainular arasında) veya kil bir stand üzerine (Sudan'ın Zencileri arasında) veya ahşap bir destek üzerine (Resim 42) inşa edilir ve vahşi hayvanların saldırılarına karşı onları korur. Bunlara, direkler üzerindeki evlere olduğu gibi,
ilkel merdivenlerle, bir ağaç gövdesindeki bir dizi çentikle ulaşılır. Diğer yapılar, ağaçlardaki hafif saman kulübeler, saldırı durumunda sığınak görevi görür ve düşmanların hareketlerini izlemek için gözetleme noktaları olarak hizmet eder. Savunma fikri, evlerin köylere gruplanmasının ilk nedeniydi. Uygar olmayan ülkelerde, köyler ve kentsel yığılmalar neredeyse her zaman palisadlarla (Kafirlerin Kraal'ı, Şekil 46), bazen tuzaklar ve dikenlerle doldurulmuş hendeklerle (Laos) ve son olarak duvarlarla çevrilidir. Gözetleme kuleleri, ağaçlardaki havadar gözetleme noktalarının yerini alır (örnek: Kafkasya'daki Lesghi köyü). Uygunluk biçimlerine göre (bkz. Bölüm VII.), birkaç aile, her birinin ortak alana bitişik özel bir dairesi olan ve evli olmayan insanların (Nagalar, Mossoslar, Pueblo Kızılderilileri) yaşadığı devasa evlerde yaşayabilir. Tüm Okyanusya'da ve Hint-Çin'in bazı halkları arasında yaygın olan ve aynı zamanda "bekarların inleri", "kulüpler", tapınaklar, hanlar olarak hizmet veren "ortak evler", falansterlerin ortak odalarını özel alanlardan ayrı olarak temsil eder.

Konutlarla doğal olarak bağlantılı _mobilya_, ısıtma ve aydınlatma yöntemleri_ vardır. İlkel halklar arasında tüm mobilyalar
yatak ve oturma yeri olarak kullanılan bazı derilerden ve saman veya kuru otlardan oluşur. Hasırlar
zaten oldukça gelişmiş bir medeniyetin işaretidir; halılar, koltuklar
ve yataklar daha sonra gelir (Şekil 44 ve 120). Bank biçimindeki ahşap yastık Japonya ve Yeni Gine'den Niam-Niams ülkesine ve Doğu Sudan'a kadar bulunur ve muhtemelen Mısır'dan
gelmiş olmalıdır. Keten, tabak vb. için sandıklar oldukça geç icatlardır.

Isınma amacıyla ilk olarak kulübenin ortasında bir ateş yakılırdı. Fuegians, kulübeden dışarı doğru uzanan ve ucu yakıldığında ateşe doğru getirilen devasa ağaçlar yakardı. Duman kulübenin açık ucundan çıkar. Altaylılar, Kamtchadales, Tunguslar, Kalmuklar çadırın veya ahşap evin ortasında tutulan benzer bir ateşle yetinirler (Şekil 44 ve 45). Rus köylüleri arasında sobası olan ancak bacası olmayan "koornaia izba" evlerle karşılaşılabilir; duman pencerelerden ve çatıdaki bir delikten çıkar. Kore'de sobanın dumanı tahtaların altından taşınır; Çin'de bir tür kil yatağın (Kang) altından. Ocağın üzerine yükseltilmiş şömine rafı, gerçek bacadan önce gelen bir Avrupa icadı gibi görünüyor; bu da daha sonra on birinci yüzyılda ortaya çıktı. Eskimolar arasında, güneşte kurutulmuş büyük toprak lambalarda yanan fok yağı, aynı anda hem sıcaklık hem de ışık verir.

Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında çok ince yapılmış lambaların var olduğu tanımlanmıştır. Polinezyalılar, meyveyi fitil yoluyla örten lifleri kullanarak, hindistan cevizinin kabuğunun yarısında hindistan cevizi yağı yakarlar. Mısır'da, Babil'de, Avrupa'da lambalar en eski zamanlardan beri bilinmektedir.[199] Ancak çoğu ilkel insan, aydınlatma amacıyla hala yağlı çam kozalakları veya reçineli meşaleler yakmakla yetinmektedir. Fransız Hint-Çin'li Mois-Lay'ler, çift metal çataldan oluşan bir avizede yukarıda yanan küçük köknar ağacı parçalarıyla ışık elde ederler.[200] Bu tanım, günümüzde kullanımı
yok olmamış olan Rus köylülerinin "loocheena"sına kelimesi kelimesine uygulanabilir. Üstelik meşale, mumun icadından önce, Avrupa'nın tamamında kapalı ve açık lambaların yanında çokça kullanılıyordu; mumun ışığı bugün Çin ve Türkistan'da bile petrol lambasından ve aramızdaki elektrik ışığından önce sönükleşiyordu. _Giyim ve Süs._--İlkel insanın tamamen çıplak dolaştığını söylemek neredeyse sıradan bir şey, ancak çıplaklığın vahşetle eşanlamlı olmadığını söylemek birçok kişiye paradoks gibi görünebilir. Ve yine de hiçbir şey bundan daha doğru değildir. Giyim hakkında hiçbir şey bilmeyen halklar arasında Fuegians, Avustralyalılar, Botocudos gibi oldukça vahşi olanlar ve Polinezyalılar (Avrupalıların gelişinden önce) ve Niam-Niams gibi belirli bir medeniyet seviyesine ulaşmış olanlar da vardır. Ayrıca, klasik antik Yunanlıların çıplaklıklarını yalnızca yarı yarıya örttüklerini hatırlayalım. Bir halkın ne kadar az giysi giyerse o kadar vahşi olduğu anlamına gelmez. Bu, tamamen insanda doğal ve doğuştan gelen bir şey olmayan
tevazu duygusu gibi, iklim ve toplumsal gelenek meselesidir. Hayvanlar arasında görülmez ve bu duygunun tamamen
yok olduğu düzinelerce halktan bahsedilebilir. Aksine, örneğin Amazon'un farklı kabileleri arasında[201] ve Yeni Kaledonyalılar[202] veya Yeni Hebrideanlar arasında kadın genital organlarını örtme modası, bu kısımları gizlemekten ziyade dikkati bu kısımlara çekmek içindir. Aynı şey, Kafir kadınlar tarafından giyilen genital organları zar zor örten küçük süslü önlükler için de söylenebilir (Şekil 47), vb. Bazı yazarlar (Darwin, Westermarck) genel olarak, özellikle karın bölgesinin süslenmesinin, genital organlara dikkati çekerek cinsel seçilimin en güçlü araçlarından biri olduğunu düşünmektedir. Aslında, giysi, tevazunun duygusunu doğurur, tevazunun giysiyi doğurması değil. Japonlar gibi medeni bir halk arasında, erkekler ve kadınlar, hiç kimse şok olmadan, tamamen çıplak bir şekilde birlikte yıkanırlar. Geçtiğimiz yüzyılda Rusya'da da aynı şey oldu.

[Resim: /Resim/ 47.--Üç çeşit süsle Zulu kızı:
başlık, kolye ve kemer; ayrıca incilerle süslenmiş deri iffet önlüğü.

(_Fotoğraf Bayan Werner tarafından ödünç verilmiştir._)]

Ve yine de, tüm bu iffet duygusunun ne kadar geleneksel olduğunu kanıtlamak için,
sadece şunu söylemek yeterlidir ki, Japonlar sanat eserlerinde
çıplaklığı görünce şok oluyorlar;[203] bir Çinli kadının
ayaklarını göstermesi, bir Avrupalı ​​kadının vücudunun en mahrem
bölgelerini teşhir etmesi kadar uygunsuzdur; bir Müslüman kadının banyoda dikkatsiz bakışlarla
şaşırdığında, her şeyden önce yüzünü saklamak için acele eder, vücudunun geri kalanı iffete
çok fazla zarar vermeden görünür hale gelir; Avrupalı ​​bir kadının sokakta göğsünü asla açamayacağı ve
bunu bir balo salonunda yaptığı, vb.

[Resim: /Resim/ 48.--Ufhtaradeka, ilkel
fok derisi mantolu tipik Fuegian; boy, 1 m. 56; seph. ind., 79.1.

(_Cape Horn Bilimsel Bayanının Fotoğrafı, Coll. Mus. Nat. Hist.,
Paris._)]

İnsanlığın ilkel çıplaklığından başlayarak,
erkekleri giyinmeye iten nedenin ne olduğunu sormaya yönlendiriliyoruz.
Sert iklime sahip ülkelerde, kendilerini soğuktan ve nemden koruma zorunluluğu vardı, ancak dünyanın diğer bölgelerinde durum böyle değildi. Kibir duygusu, diğerlerinden farklı olma, hoşa gitme, dehşete düşürme arzusu, yavaş yavaş giysiye dönüşen
süsleri doğurdu.

_Bedenin Süslenmesi._--Başlangıçta garip görünse de,
süslemenin giysiden önce geldiği gerçeği etnografyada iyi bir şekilde yerleşmiştir.
Üstelik, ikisi arasındaki sınır çizgisini çizmek çoğu zaman zordur. Bu nedenle, _ilk_ ve en ilkel _kişisel süslenme biçimi_
kesinlikle vücudun kendisinin herhangi bir yabancı nesne giyilmeden süslendiği biçimdir. Ve bu ilkel süslenmelerin en basiti olan, vücudun renklendirici maddelerle
sürtülmesi de ilk giysilerden biri olarak düşünülebilir. Çıplak gezen hemen hemen tüm halklar bu süslenme biçimini uygular (Resimler 59 ve 124), ancak Amerika kıtasında özel bir saygınlığa sahiptir.
En çok kullanılan renkler, aşı boyası, belirli bitkilerin suyu, tebeşir, kireç ve kömür gibi maddelerden elde edilen kırmızı, sarı, beyaz ve siyahtır. Amazon havzasının bazı kabileleri vücutlarına yapışkan bir maddeyle
sürülen tüylerden bir örtü yapıştırırlar. Yüz boyama
(Resimler 158 ve 159) sadece değiştirilmiş bir biçimde renklendirmedir. Tibetli
kadınlar yüzlerini kalın bir macun veya nişasta tabakasıyla kaplarlar, bu tabakayı cilveli bir şekilde yerleştirirler,
az çok sanatsal desenler oluşturmak için düzenlenmiş bazı tohumlarla
kabartırlar, ancak bazı meyvelerin suyuyla
yapılmış yanaklardaki kırmızı noktalara müdahale etmezler.
Çinli kadınlar sadece çekirdeksiz ince bir pirinç nişastası tabakası sürerler ve
Java kadınları, bizim modacı hanımlarımız gibi, pirinç tozuyla yetinirler. Moğol ve Tibetli kadınların yanaklarındaki kırmızı noktalar,
Güney Avrupa'daki (İspanya, Sırbistan, Romanya) kadınların
taze ten rengini ve doğal olarak çok güzel olan yüzlerini gereksiz yere
bozan boyanın prototipleridir.

Malaylar, Çinliler ve Annamlılar arasında moda olan dişlere lak sürme geleneği; Japonya'dan Avrupa'ya kadar genel olarak uygulanan
dudak boyama; İran ve Küçük Asya'da tırnakların ve saçların "kına" (_Lawsonia inermis_) ile boyanması; son olarak,
doğuda kaşların ve kirpiklerin boyanması,
batıda saçların boyanması, bu aynı ilkel süsleme biçiminin çeşitli tezahürleridir.

[Resim: /Resim/ 49.--Dudakların etrafına dövme yaptırılmış Ainu kadını.]

Renklendirmeyle birlikte, daha silinmez izler bırakan
dövme de yapılmalıdır. Bunun sonsuz sayıda çeşidi vardır,
ancak, bunlar iki ana kategoriye indirgenebilir: _kesikle dövme_, desenin bir dizi yara izi veya
yarıkla oluşturulduğu ve _delmeyle dövme_, desenin bir iğne vasıtasıyla
derinin altına siyah bir toz sokulmasıyla oluşturulduğu. İlk yöntem koyu tenli insanlar, Zenciler,
Melanezyalılar, Avustralyalılar tarafından uygulanır (Şekil 14, 15, 149 ve 150). Bu durumda
kesik pigmentsiz dermik tabakayı yaraladığından, yara izleri
çevredeki deriden daha az renklidir. Delmeyle dövme
sadece açık tenli insanlar arasında mümkündür; ikinciler arasında
Yeni Zelandalılar,
Dyaklar ve "yeşil karınlılar" olarak adlandırılan
Laoslular örnek olarak gösterilebilir. Çok sayıda insanda, dövme
sadece bir cinsiyetle, özellikle de kadınlarla (Ainular, Şekil 49, Çukçiler)
ya da belirli kişi kategorileriyle sınırlıdır (Japonya'da araba taşıyıcıları ve
çekiciler; Avrupa'da denizciler, suçlular ve fahişeler).

[Resim: /Şekil/ 50.--Yapay olarak deforme edilmiş Çinli kadının ayağı.

(_Fotoğraftan sonra._)]

[Resim: /Şekil/ 51.--Resim 50'de gösterilen ayağın iskeleti,
ayakkabının ana hatları ile.]

Dövme zaten bir _etnik sakatlama_ olarak düşünülebilir; ancak
süslemeyle de bağlantılı olan daha az rahatsız edici nitelikte birçok başka dövme daha vardır. Çinli kadınlar ayaklarını sıkı bandajlarla deforme ederler ve sonunda onları korkunç kütüklere dönüştürürler
(Şekil 50 ve 51), bu da yalnızca etraflarındaki nesnelere tutunarak yürümelerine olanak tanır. Avrupalı ​​ve diğer "medeni" kadınlar kendilerini o kadar sıkıştırırlar ki, sindirim sorunlarına ve hatta böbreklerin yerinden oynamasına neden olurlar.[204] Avustralyalılar, ergenliğe ulaşan genç erkeklerin dişlerini çekerler; Afrika'nın batı kıyısındaki zenciler dişleri kırar ve onları küçük noktalara dönüştürürler; Malaylar onları yarım daire, testere vb. şeklinde törpülerler. Kafatası deformasyonlarına gelince, hepsini tanımlamak için bütün bir bölüm yeterli olmazdı. Topinard, çeşitli özel formları saymadan, bunların dört ana türünü ayırır
(Sacrificios adalılarının üç loblu kafatası vb.). Genel olarak
kafatasları bu uygulamayla bir tür şeker somununa
uzatılır, tepesi az çok yukarı ve arkaya doğru
işaret eder. İstenilen kafa şekli esas olarak
bandajlar, tahtalar veya çeşitli başlıklar ve başlıklar vasıtasıyla sıkıştırma yoluyla elde edilir. [205]

Kasıtlı deformasyon, Birleşik Devletler'in Pasifik yamacındaki Chinook'lar ve diğer Kızılderili kabileleri tarafından; Bolivya'daki Aymaralar tarafından; Yeni Hebridler'de; Küçük Asya'nın çok sayıda kabilesi arasında, deforme olmuş kafataslarının Herodot'un _macrocephali_ adı altında tanımladığı kafataslarını hatırlattığı yerlerde uygulanmaktadır. Avrupa'da başın şeklini değiştirme geleneği her yere biraz yayılmıştır; en iyi bilinen deformasyon, Broca'nın "Toulousaine" adı altında tanımladığı ve hala hem Fransa'nın kuzeyinde hem de güneyinde uygulanan deformasyondur (Şekil 52). Başın deformasyonunun entelektüel gelişim üzerinde nasıl bir etkisi olabilir? Bu yönde yapılan araştırmalar olumlu bir bilgi sağlamamaktadır; Ancak bazı insanların inandığı kadar zararlı olmasa da, beynin kıvrımlarını yerinden oynatarak oluşan deformasyonun, bu hastalıklara yatkın kişilerde beyin hastalıklarının ortaya çıkmasına neden olabileceği varsayılabilir.[206]

[Resim: /Resim/ 52.--Başında "Toulousaine" adı verilen deformasyon olan Haute-Garonne Bölgesi yerlisi.

(_Foto. Delisle; Paris Antropoloji Derneği'ne ait gravür._)]

_Vücuda Bağlı Nesnelerle Süsleme._--Kulağın, burnun ve dudakların delinmesi, deliğe bir tür süs yerleştirmek amacıyla yapılır. Bu nedenle bu tür bir sakatlama, vücuda koruyucular yerleştirmek veya asmaktan oluşan _ikinci süsleme biçimine_ doğru doğal bir adım olarak düşünülebilir. İnsanların çok az giysisi olduğunda veya hiç giysisi olmadığında, bu nesneleri vücudun kendisine
takmak zorunda kalırlar. Botocudo, kulak memelerini ve alt dudağı delerek içlerine ağır tahta tıkaçlar
yerleştirir; Güney Amerika'nın diğer Kızılderilileri, yanakları delerek
tüyleri oraya
yerleştirir; Papualılar ve Avustralyalılar, kemik veya çubuğu tutabilmesi için burun septumunu deler (Resimler 53 ve 149); Karayipler ve
Ubangi'nin Zencileri, kristal, kemik veya metal çubuklar veya sadece iğneler yerleştirmek için alt dudağı deler. Benzer gelenekler, daha bol giyinen insanlar arasında da devam eder. Dravidler arasında
veya Tatar kadınları arasında burun halkaları; Amerikan Kızılderililerinin kulak süsleri (Resimler 158, 159, 160 ve 161); Eskimolar arasında yanaklara yerleştirilen kemik tıkaçlar; Sumatra Malayları arasında dişlere kakılan metal plakalar veya değerli taşlar bu noktayı kanıtlamak için vardır. Ve medeni Avrupalı ​​kadınlarımızın
küpeleri, bir organın sakatlanmasını gerektiren vahşi bir
süsleme biçiminin son kalıntısıdır.

Saç ayrıca süs eşyaları takmak için kullanılır: çiçekler, mücevherler, kurdeleler,
yontular, tüyler (Resimler 47, 117, 154, 158, 159 ve ön sayfa).
Saçın düzenlenmesine gelince, büyük ölçüde doğasına bağlıdır.
Kısa ve yünlü saçları olan Zenciler,
karmaşık bir başlık takabilirler (Resimler 47 ve 141). Düz saçlı insanlar saçlarını geride bırakmaktan (Amerikalılar, Şekil 160, Endonezyalılar)
ya da bir topuz haline getirmekten (Annameliler, Koreliler, Eskimolar)
memnundurlar, bir veya birkaç örgü (Çinliler) veya birkaç rulo veya bant halinde, birbirine yapıştırılmış ve çeşitli şekillerde düzenlenmiş (Moğollar, Japonlar, Şekil 120, Çinliler). Ancak kıvırcık ve hafif yünlü saçlı insanlar arasında
başlık yüksek bir mükemmellik derecesine ulaşır. Sadece Bejas'ın (Şekil 138), Fulbes'in (Şekil 139), Papualıların ve tepesine cilveli bir şekilde yerleştirilmiş altı dişli bir tarakla saç tutamlarının çok karakteristik olduğu bazı Melanezyalıların kılcal yapılarından bahsetmemiz gerekir
(Şekil 152 ve 153).

[Resim: /Resim/ 53.--Murray Adaları yerlilerinin dans kıyafeti
(Torres Boğazı). Papua (ortada), Melanezyalı (sağda) ve karışık ırk (solda).

(_Fotoğraf. Haddon._)]

Baş ve sakal tıraşı geleneği ve
tüyleri yolma alışkanlığı, tüylü sistemi daha az gelişmiş olan halklar arasında tüylü halklara göre daha yaygındır. Tüm Moğollar, Amerika'nın tüm Kızılderilileri ve neredeyse tüm Okyanusyalılar saçlarını tıraş eder veya yolar. Bunların arasında tıraş bıçağı, bazen obsidiyen veya cam parçası, tüy dökücü cımbızla birlikte kullanılır. Sakal veya uzun saç takmak
genellikle bir moda veya toplumsal gelenek meselesidir. Patriklerin zamanından beri sakal Doğu'da onurlandırılırken, Batı'da moda veya görüş dalgalanmaları sakalın varlığını veya yokluğunu bir muhalefet işareti (Almanya'da 18. yüzyıldan önce Protestan din adamları, Fransa'da bu yüzyılın ortalarında Cumhuriyetçiler) veya belirli sınıfların ayırt edici bir işareti (birçok eyalette Katolik din adamları, hizmetçiler, aktörler, askerler) haline getirmiştir. İnsan saçıyla ilgili birçok batıl inanç vardır. En azından dokuzuncu yüzyıldan Orta Çağ'ın sonuna kadar, Slavlar ve Almanlar çocuklarının başlarının tepesini tıraş ettiler, bunun diş çıkarmayı kolaylaştırdığına inanıyorlardı.

Saç kesmenin kölelik veya aşağılanmanın bir damgası olduğu tüm halkları saymak çok uzun sürerdi; bazı halklar saçlarını yas belirtisi olarak keser (Dakota Kızılderilileri, vb.),
diğerleri ise tam tersine aynı sebepten dolayı çok uzun uzamasına izin verirler.
Öte yandan, tırnakların birkaç santimetre uzamasına izin verme alışkanlığı, Hint-Çin ve Malezya'daki zengin sınıflar arasında çok yaygın olan, esas olarak kibirden kaynaklanır; amaç, yaşamak için el emeğine başvurmalarına gerek olmadığını göstermektir.

_Kuşak, Gerdanlık ve Çelenk._--Vücuda zarar vermeden sabitlenen süsler (_süslemenin evrimindeki _ikinci aşama_)
çok çeşitlidir. Başlangıçta deri şeritleri, hayvan sinirleri veya bazen örülmüş otsu dallar, başın etrafına veya vücudun çökük bir yüzeyin olduğu kısımlarına, kemikli bir çıkıntının veya kaslı bir çıkıntının üzerine - boyun, bel, bilekler, ayak bilekleri - tutturulurdu; bu durum Fuegians'ta (Şekil 174), Melanezyalılarda, Buşmanlarda ve Avustralyalılarda hala görülür. Vücudun bu şekilde süslenen kısımlarına göre, dört sınıf süs ayırt edilebilir:
çelenkler, yakalar, kemerler (Şekil 47) ve bilezikler (kollarda ve bacaklarda). İnsanlar bu basit bantlara ilk başta her türlü ikincil süsleri iliştirmeye başladılar: parlak deniz kabukları (ön sayfa ve Şekil 53 ve 151),
tohumlar ve renkli böcekler, kemik ve kabuklu deniz hayvanlarından yapılmış boncuklar (Şekil 151, 159 ve 160), vahşi hayvanların pençeleri, hayvanların ve insanların dişleri ve eklem kemikleri (Şekil 158 ve 159), Suidae'nin kılları ve toynakları, kürk parçaları, kuş tüyleri, yapraklar ve çiçekler. Ve giysinin gerçek kökenini bu eklenmiş süslere bağlayabiliriz. Başın kayışı, bir ok kılıfı olarak faydacı amacının ötesinde (Buşmanlar oklarını içine sokarlar), Amerikan Yerlileri ve Melanezyalılar arasında çok iyi bilinen tüylerden oluşan bir taç haline gelir (Şekil 53), Polinezyalılar arasında bir çiçek çelengi haline gelir, diğer kabileler arasında her türlü baş örtüsüne dönüşür (Şekil 22, 40, 107, 108, 109, 115, 134, 145, vb.).

Boynun veya yakanın kayışına bir hayvanın derisi asılabilir ve
sonra onu bir mantoya dönüştürürsünüz. Fuegians arasında
bu deri parçası o kadar azdır ki, vücudu etkili bir şekilde korumak için
rüzgarın yönüne göre onu çevirmek zorunda kalırlar (Şekil 48). Belin kayışı, kuşak da aynı şekilde farklı uzantılarla yüklendi ve bir eteğe dönüştü.
Veddahların kemerlerinin altına ittikleri yapraklı dallar, Niam-Niamlar arasında kemerle desteklenen kabuk parçaları, Hint-Malay
"sarong" (Şekil 126 ve 146), etek ve kemerin işlevlerini bir araya getiren, bunların hepsi eteğin yalnızca prototipidir.

Diğer süslerin ve giysilerin bu mütevazı başlangıçlardan nasıl
çıktığını ayrıntılı olarak göstermek için yerimiz yetersiz kalıyor. Bilezikten
yüzüğün nasıl
çıktığı; taşın, bükülmüş dişin, delikli
kabuğun (Şekil 53 ve 152) bu süs sınıfında kayışların yerini aldı;
metaller bilindiğinde, altın ve gümüş plakalar, altın, gümüş, bakır veya demirden içi boş ve katı halkalar (Şekil 112 ve 158),
boyun ve uzuvların etrafına birkaç kez sarılmış pirinç tel,
deri kayışlar, çimen bıçakları ve deniz kabuğu boncuklarının yerini aldı.
Değerli taşların
kakılması süslemeyi dönüştürdü.
Büyük metallerin giyilmesi, tropik iklimlerde bile rahatsız edici hale geliyor;
Afrika'nın bazı ülkelerinde, modaya uygun zengin hanımların, tüm kol veya bacağın etrafına dolanan ve güneşte aşırı derecede ısınan spiral şeklindeki bileziklerin üzerine su dolu kapları boşaltmak için özel olarak çalıştırdıkları köleleri var (J. G. Wood).

Ancak, _malzemelerin_ imalatı ve _giysilerin yapımı_ hakkında birkaç söz söylemek gerekiyor.

Hayvanların derileri -öküz, koyun, ren geyiği, at, fok, köpek, eland, vb.- ilk başta olduğu gibi kullanılıyordu. Sonra insanlar kendilerini soğuktan korumak için bir zorunluluk olmadığında, deriyi suya batırarak tüylerini yolmaya başladılar, suya bazen cüruf veya diğer alkali maddeler eklediler. Bu, hala uzak batıdaki Kızılderililerin çadırları için çok kaba ve sert öküz derisini elde etmek için benimsedikleri yöntemdir. Ancak, giysi olarak kullanmak isterlerse veya geyik derisiyle uğraşmak zorunda kalırlarsa, daha sonra taş veya metal kazıyıcılarla kazırlar, kalınlığının yarısına keserler ve daha esnek hale getirmek için kemik parlatıcılarla işlerler.[207] Tabaklama, yarı medeni halklar arasında (eski Mısırlılar vb. gibi) çok daha sonra gelir. Memeliler dışında, birkaç hayvan insan
giysisi için malzeme sağlamıştır;[208] Hawaiililer ve eski Meksikalılar tarafından çok
sanatsal bir şekilde işlenmiş kuş tüylerinden yapılmış ünlü pelerinler ve şapkalar
sadece şeflere ayrılmış devlet giysileriydi; somon derisinden yapılmış, belirli bir şekilde
hazırlanmış giysiler, tek bir kabilenin, Amoor'un Goldes'inin topraklarından öteye geçmemiştir; Çukçilerin balık mesaneli su geçirmez giysileri sadece balıkçı giysileridir. Öte yandan, giysilerin
yapılabileceği bitkilerin sayısı çok fazladır. Birkaç çeşit
ağaç, botların yapıldığı malzemeyi sağlar (Fransa ve Hollanda'daki sabot). Huş ağacının kabuğu ayrıca örgülü çizmeler için de kullanılır (Ruslar ve Finler için "lapti"), birkaç tropikal ağacın neredeyse doğal halinde veya neredeyse hiç dövülmemiş kabuğu, Monbuttular, Niam-Niamlar, Uganda kabileleri tarafından bir giysi olarak kullanılır ve genel olarak Zandeh halklarının karakteristiğidir; bu tür giysiler Amerika'da (Guiana'nın Warrau'ları ve Andes kabileleri arasında) da bulunur. Okyanusya'da, kağıt dutunun (_Brusonnetia papyrifera_) dövülmüş kabuğundan malzeme hazırlanması yüksek bir mükemmelliğe ulaşmıştır ve renkli ve baskılı desenleriyle Tahiti'nin "Tapa"sı, Hawaii'nin "Kapa"sı, dokunmuş malzemelerle rekabete girebilir.[209]

İkincisi, çok eski zamanlardan beri bilinmektedir. Dokuma kumaşlar, Avrupa'daki bronz çağındaki kazık evlerde ve Mısır piramitlerinde bulunur. Ancak, bugün hala esparto otu ile uygulandığı gibi, bitkisel liflerin ve otların _örgüsünün_ gerçek dokumadan önce gelmiş olması gerekir. Polinezyalılar, bu yüzyılın başında, hala, belirli otların saplarıyla örülmüş
cübbeler üretiyorlardı ve örülmüş hasır şapkalar, Malaylar, Kuzeybatı Amerika'nın Kızılderilileri vb. tarafından yapılır. Genel olarak, dokuma, yalnızca daha ince bir maddenin, ipliğin örülmesidir; bu da kendisi sadece çok ince bir ip veya sicimdir. İp veya iplik eğirme işlemi her zaman aynıdır. En
ilkel haliyle, basitçe iki elin avuçları arasında veya bir el uylukta, bir tekstil maddesinin liflerini yuvarlamaktan oluşur. Avustralyalının karısının saçıyla bir çizgi çizmesi, Yeni Zelandalının bir avuç yerel keteni santim santim mükemmel bir ipe dönüştürmesi böyle olur. Avustralyalının, değerli ipini
sardığı iki çapraz parçalı küçük asayı bir iğe dönüştürmesi, sanatında büyük bir
iyileşme sağlaması için yeterliydi.[210] Aslında, iğ, amacına o kadar iyi uyarlanmış bir cihazdır ki, en uzak Mısır antik çağlarından
buharlı iplik eğirme fabrikalarımıza neredeyse hiç biçim değişikliği olmadan gelmiştir.
İlkel dokuma, ilk başta goblen veya modern nakış gibi iğneyle yapılmış olmalı, ancak kısa süre sonra bu yorucu süreç şu düzenlemeyle değiştirildi: iki asa arasına gerilmiş iki sıra iplik, tahta tellere bağlı dikey baş iplikleri vasıtasıyla dönüşümlü olarak yarı yarıya kaldırılıp indirilebilir;
ipliklerin boşlukları arasında, atkıyı taşıyan mekik geçer ve bu sayede atkı, çözgünün her ipliğinin üstüne ve altına sırayla yerleştirilir. Bu en basit dokuma tezgahıdır.

İplik ve kumaşların mordanlar (özellikle kaolin) uygulanarak boyanması, dokumayla tanışmış tüm halklar tarafından bilinir. Doğa, çivit mavisi, zerdeçal, turnusol, mor, kök boya gibi renkleri sağlar,
ve bunlar belirli otlarla ıslatılarak dönüşümlere tabi tutulur. Polinezyalılar, eğrelti otu yaprakları veya Ebegümeci çiçekleri kullanarak dokular üzerine baskı yapmaya bile aşinaydılar, bunları renge batırıp "tapa"larına uygularlardı.

İlkel "terziler" derilerini veya kumaşlarını çakmaktaşı bıçaklarla keser,
parçaları kunduracı usulü dikerlerdi;
bir kemik veya boynuz yarmayla delikler açar ve içlerinden bir hayvanın sinirlerinden veya dokunmuş otlardan yapılmış bir iplik geçirirlerdi,
vb. İğnelerle dikiş, kültürsüz halklar arasında daha az yaygındır, ancak Avrupa'da neolitik dönemden beri
bulunmaktadır.

_Varoluş Araçları._--Bir barınak inşa etmek ve giysi yapmak için yiyecek ve gerekli ham maddeleri tedarik etmek için, insan
erken bir aşamada çeşitli araçlara, silahlara ve aletlere başvurmak zorundaydı, bu da
avlanma, balık tutma ve meyve toplama seferlerini daha
üretken hale getirdi.[211]

Öncelikle, her türlü iş için ihtiyaç duyulan genel karakterdeki _araçlara_ hızlıca bir göz atacağız. Çoğu kültürsüz halk arasında
araç yapımında kullanılan ham maddeler taş, tahta,
kemik, kabuk, boynuzdu ve hala öyledir. Metaller -bakır, bronz, demir, çelik-
ancak daha sonra geldi. Bu, metallerin kullanımına ilişkin bilginin zorunlu olarak daha üstün bir medeniyet aşamasıyla bağlantılı olduğu anlamına gelmez. Bu nedenle Orta Afrika'daki Zencilerin çoğu mükemmel demircilerdir (Şekil 135), ancak
Yeni Zelandalılar veya Peru'daki İnkalar gibi metallerle tanışmamış bazı halklardan (Avrupalıların gelişinden önce)
daha az gelişmiştir.

[Resim: /Şekil/ 54.--Vurmalı taş aletler yapma yöntemi; ilk darbe.

(_Holmes'tan Sonra._)]

[Resim: /Şekil/ 55.--Taşı _basınçla_ parçalama yöntemi;
kıymık (_c_) sivri uçlu bir kemikle (_a_) taşa dışarıdan uygulanan basınçla kesilir.

(_Holmes'tan Sonra._)]

Aletlerin yapılabileceği her bir malzemenin işlenme yöntemleri üzerinde duramayız. Taş işlemenin iki temel yöntemi olduğunu söylemek yeterlidir: kesme ve cilalama. Talaşlar, bir taştan ya başka bir taşla vurularak (Resim 54) ya da bir kemiğin veya sivri bir tahta parçasının ucuyla basınç uygulanarak çıkarılır (Resim 55). Üçüncül sonrası dönemdeki Avrupalılar çakmaktaşı aletlerini bu şekilde elde ettiler (Resim 84) ve bugün aynı işlem hala daha az sıklıkla, Eskimolar arasında bıçaklarını yaparken ve Fuegians ve Kaliforniyalılar arasında mızrak uçlarını veya oklarını hazırlarken, vb. (Resim 56 ve 73) çalışırken görülebilir. Cilalama işlemi daha uzun sürer ve daha
ince aletler üretir (Resim 71 ve 112). Avrupa'da taş kesme işleminin yerini aldı ve Avrupalıların gelmesinden önce Okyanusya ve Amerika halkları arasında gelişti. Cilalı aletler, 
uzun süre yontulmuş veya yontulmamış bir taşın, su ve kum veya aletin yapıldığı kayanın tozu eklenerek başka bir taşa sürtülmesiyle elde edilir.

[Resim: /Resim/ 56.--Hupa Kızılderililerinin yontulmuş çakmak taşından yapılmış bıçağı;
ziftli bir tahta sapa monte edilmiştir. Daha uzun bir sapa takıldığında
mızrak olur.

(_After Ray, ABD Ulusal Müzesi._)]

Metallere gelince, bunları işlemenin iki yönteminden, yerli metaller için benimsenebilen _dövme_, cevheri işleme bilgisini ima eden _döküm_ yönteminden daha
kültürsüz insanlar arasında daha yaygındır. Amerika Kızılderilileri, Kolomb'un gelişinden önce bakır, altın ve
gümüş dövebiliyorlardı, ancak bronz veya demir cevheri dökümü onlar için bilinmiyordu. Öte yandan, Zenciler cevheri eriterek demir elde etmeyi bilirler ve en eski zamanlardan itibaren Avrupa, Ön Asya, Çin ve Çinhindi halkları bakır cevherinin işlenmesiyle tanışıktı[212] ve bakırın kalay ve bazen kurşun veya antimonla birleştirilmesiyle bronz elde ettiler
(Mısır, Ermenistan, Kafkasya, Transilvanya'da).

Maddi ilerlemenin erken aşamalarında üretilen nesneler farklılaştırılmamıştı; bugünün silahı yarının aracı,
ertesi günün tarım aracı oldu. Ancak, bazen kesme veya doğrama için özel aletlere (baltalar, bıçaklar, taş veya kabuk testereleri), kazıma veya planyalama için testerelere (taş, kemik, kabuk vb. için kazıyıcılar ve rendeler), delme için (kemik veya boynuzdan bızlar, taş parçaları), çekiçleme ve çakma için (taş çekiçleri) vb. sahip olan vahşiler vardır. Aletlerin farklı parçalarını bir arada tutan bağlantı elemanlarına gelince, bunlar başlıca _bantlar_ (sinir, deri veya kabuk şeritleri, örülmüş veya eğrilmiş ipler) ve çeşitli zamk ve reçinelerin yapışkan preparatlarıdır. Bir balta veya bıçak, Polinezya'da (Şekil 71) ve Zenciler arasında çok nadiren (Şekil 74), Avustralya'da ve Oregon'daki Hupa Kızılderilileri arasında reçineyle (Şekil 56) ve Kaliforniya'daki Chukchi ve Kızılderililer arasında fok derisinin sinirleri veya şeritleriyle (Şekil 73) sapına sabitlenir.

İlkel "makinelerin" icadı, aletlerin icadını takip etti. Alternatif
dönme hareketi, ilk başta elde edilmesi en kolay
olan olarak kullanılmış olmalı. Örnek: Amerika'nın kuzeybatısındaki Kızılderililerin çakmak taşı uçlu matkabı, ateş yakma aleti (bkz. Şekil 36) veya Kalmukların (Şekil 57), Mısırlıların ve Hinduların torna tezgahı, önce avuç içleriyle, sonra bir iple ve daha sonra tekrar bir yay ile hareket ettirilirdi.[213] Bu dönüşümlü hareketin sürekli dairesel bir harekete dönüşümü muhtemelen
tekerleğiyle donatılmış milin kullanımından kaynaklanmış olmalıdır. Görünüşte çok basit olan bu
alette, bir kez üretilen döner hareketin, bir volan
işlevini yerine getiren ağır bir ağırlık tarafından belirli bir süre boyunca
sürdürülebileceği önemli keşfinin ilk uygulaması bulunur.

Çömlekçi çarkı (s. 55) aynı ilkenin ikinci uygulamasıdır; ağır nesnelerin taşınması için silindirler üçüncüsüdür (bkz. Bölüm VII., _Taşımacılık_). Vida ve somun, nispeten yeni bir icat gibi görünmektedir ve bir derece daha üstün bir gelişmeyi varsayar. Bazı yazarlar, bükülmüş kordonların ve
Guiana Karayiplerinin manyok sıkacağında[214] bu icada doğru ilk adımları görürler. Tek kasnak prensibi vahşiler tarafından sıklıkla uygulanır ve bileşik kasnak veya palanga bloğu Eskimolar tarafından bilinir ve onlar bunu büyük deniz memelilerini karaya çıkarmak için kullanırlar (Şekil 58).

[Resim: /Şekil/ 57.--Bir kayış vasıtasıyla elde edilen dönüşümlü
dönme hareketine sahip Kalmuk torna tezgahı (_a_); (_c_) bir porringer yapmak için tahta blok; (_d_) işçi için tezgah.

(_Reuleaux'dan Sonra. _)]

Medeniyetsiz ve hatta yarı-medeni halkların yaşamsal ihtiyaçlarını karşılamada gösterdikleri faaliyeti dört büyük kategoriye ayırabiliriz: avcılık, balıkçılık, meyve toplayıcılığıyla tarım
ve sığır yetiştiriciliği.

_Avcılık_ neredeyse medeniyetsiz halkların tek kaynağıdır; göçebeler ve
ilkel toprak işleyicileri için hala güçlü bir yardımcı geçim kaynağıdır ve yalnızca medeni halklar arasında bir spor niteliği kazanır. Başlangıçta, insan
bazen bazı kabilelerin yaptığı gibi silahsız avlanmak zorundaydı. Karanlık gecelerde, karabataklar uyurken, Fuegian avcısı fok derisinden bir kayışla asılı olarak, çıkıntılı kaya noktalarına tutunarak
kayalıklar boyunca kayar; Bir kuşun yakınındayken onu iki eliyle yakalar ve
başını dişlerinin arasında ezer, ona bir çığlık
atması veya hareket etmesi için zaman tanımaz. Sonra başka birine geçer ve
bir ses karabatakları uçurana kadar devam eder.

Ancak daha sık olarak, av yakalamayı kolaylaştırmak için her türlü silahı inşa etmek için icat etme yeteneği devreye girer.
Bu icatların çoğu aynı zamanda savaş silahları olduğundan,
bunlara VII. Bölümde göz atacağız. Dahası, silahların çokluğu
ilkel insanın hayvanları yakalamak için her türlü
stratejiyi kullanmasını engellememiştir.
Avcılık üzerine eski kitaplara veya hatta modern silah ustalarının kataloglarına göz atan herkes bunu fark edebilir, çünkü temsil edilen tuzakların, kapanların ve çukurların çoğu vahşiler arasında da bulunur. Yaylı tuzaklar özellikle tercih edilir, ancak kuşlar için yay ve büyük hayvanlar için tuzaklar hor görülmez. Bunlara yem kullanımı, zehirleme, arıların ballarını almak için tütsülenmesi, kuşların şarkılarının taklit edilerek cinlere çekilmesi, bir hayvanın derisinin giyilmesiyle daha iyi yaklaşılabilmesi ve insanın hayvanlarla savaşında icat ettiği hileler henüz tükenmemiştir. Hala en tehlikelisi vardır: evcilleştirme yoluyla bazı hayvanları aşağılayan insan, evcilleştirilmemiş türlerini avlamalarını sağlar (bkz. Evcilleştirme). Balıkçılıkta da aynı hile sergilenir. Çoğunlukla kadınlara bırakılan, gelgitte kabuk, deniz kestanesi ve kabukluların toplanması, balıkçı popülasyonlarının geçim kaynaklarını tamamlar ancak çok azını sağlar. Balıkların ve suda yaşayan hayvanların büyük kısmı uygun silahlarla ve daha da sıklıkla tuzaklar, setler, zehirli sular vb. aracılığıyla yakalanır. Balıkçılıkta en çok kullanılan silahlar, Melanezyalıların, Fuegianların, Brezilya Kızılderililerinin ve diğer pek çok vahşinin son derece büyük bir ustalıkla kullandığı, bazen saatlerce bekledikleri balıkları asla kaçırmayan bir veya birkaç dişli
(üç dişli, balık mızrakları) kargılardır. Yay da bazen balıkları vurmak için kullanılır (Andamanese), ancak balıkçılıkta kullanılan özel füze
_zıpkın_'dır, tahta veya kemik başı genellikle bir veya birkaç dikenli
çatal veya kargı şeklini alır.

[Resim: /Resim/ 58.--Eskimoların kullandığı takım ilkesi,
bir morsu karaya çıkarmak. Yukarıda, solda, ipin kazıklar etrafında düzenlenmesinin ayrıntısı.

(_Elliot'tan Sonra._)]

Fuegians zıpkınlarını bir cirit gibi fırlatırken, Eskimolar
onları fırlatmak için aletler kullanır (bkz. Bölüm VII.). Birçok zıpkında
baş sadece şafta takılır ve ona uzun bir iple bağlanır;
hayvan yaralandığında şaft hemen kafasından ayrılır ve bir şamandıra görevi görerek kurbanın
daldığı yeri gösterir, çünkü tekrar yüzeye çıkıp nefes alması uzun sürmez ve ardından başka yaralar açılır. Asya Eskimoları ve Çukçiler de şamandıra olarak mesaneleri şafta bağlar. Ancak tüm bu silahlar
başlıca deniz memelilerine (foklar, deniz aslanları,
morslar, balinalar, vb.) karşı kullanılır; balık yakalamak için başka yollara başvurulur. Suyu zehirlemek en ilkel yollardan biri gibi görünüyor. Avustralyalılar, Endonezyalılar ve Melanezyalılar tarafından sürekli olarak uygulanır.
Daha sonra, O. Mason'a göre, iki kategoriye ayrılabilecek balık yakalamaya yönelik çeşitli araçlara değineceğiz: (1) balığı sessizce yolunu takip ederek, daha sonra çıkamayacağı bir yere veya tuzağa
getirmeyi amaçlayanlar ve (2) balığın bir tür yemin altına gizlenmiş bir kancayı
yutmasını sağlayanlar.

Bu araçların ilki arasında, bambu ve rattandan yapılmış yay ağları ve süpürme ağları,
Dyaklar, Mikronezyalılar vb. arasında çok yaygın olarak kullanılır.
Dökme ağlar uygarlaşmamış insanlar arasında daha az yaygındır; ancak Polinezya'da bunlara rastlanır. Metalden yapılmış olanlar dışındaki balık kancaları kemikten, bazı ağaçların dikenlerinden, tahtadan ve özellikle sedeften yapılır. _Balıkçı tekneleri_ için, Bölüm VII'ye bakın. (_Navigasyon_).

_Tarım._--İnsanın üç aşamadan ardışık olarak geçtiği sürekli olarak belirtilir: birinci aşamada avcı, ikinci aşamada göçebe çoban ve üçüncü aşamada toprak işleyicisi. Bu, yalnızca tarımı günümüzde Avrupa'da anlaşıldığı şekliyle ele alırsak doğrudur, yani insana hareket gücü ve aynı zamanda gübre sağlayan belirli evcil hayvanların (atlar, öküzler vb.)
varlığıyla yakından bağlantılı olarak.
Ancak bu evcil hayvanlar olmadan da tarımla tanışan çok sayıda insan vardır, ancak bu, en azından yetiştirme yöntemiyle süs ve pazar bahçeciliğimizle daha çok ilişkili olan özel bir tarım türüdür.[215] Hahn, bu yetiştirme türüne, kullanılan başlıca ve neredeyse tek araç olan "Çapa kültürü" (Almanca'da Hackbau) adını vermeyi önermiştir;
Hayvanların çektiği bir sabanla yapılan ekime gerçek tarım denebilir (Ackerbau).

İnsanlığın gelişiminde, Afrika ve Güney Amerika'nın bazı kabileleri tarafından uygulanan en ilkel çapa kültürünün bitki ve kök toplanmasından kaynaklanmış olabileceği açıktır. Avustralyalılar, Papualılar (Şekil 152) ve Kaliforniyalı Kızılderililer bile doğal kökleri ortaya çıkarmak için ateşte sertleştirilmiş sivri uçlu çıtalar kullanırlar; bazı Zenciler ve Buşmanlar bu çıtaya işi daha kolay hale getiren bir taş halka eklerler. Bu "kazma çubukları" ilk tarım aletleridir; belki de çapadan önce gelmişlerdi. Birçok Avustralyalı kabilenin meyve ve kök toplamak için periyodik olarak aynı yerlere dönme alışkanlığı, bunlara büyümeleri için zaman tanımak, toprağın ekilmesine doğru atılan ilk adımlardan biridir; bu, ekilen bir tohumdan bir bitkinin gelişiminin anlaşılmasını kanıtlar. Çapa kültürü şu anda tropikal Afrika'nın geniş bölgelerinde ve Güney Amerika'da yaygındır. Yumrular, manyoklar, patatesler ve tatlı patatesler orada önemli bir rol oynar, ancak graminaceae ayrıca Amerika'dan getirilen mısır ve Asya'dan getirilen pirinçle temsil edilir ve bu tahılları temel gıdaları olarak benimseyen iki halk arasında, Peru'lu İnkalar ve Çinliler,
gübrenin getirilmesiyle çapa kültürü iyileştirilmiştir.
Yapay gübrenin kullanımıyla daha da mükemmel bir seviyeye taşınan
bu kültür, uygar halklar tarafından tropikal ülkelerde
"plantasyonlara" (şeker kamışı, kahve vb.) ve tüm iklimlerde
"bahçeciliğe" dönüştürülmüştür.

Gerçek tarım ancak öküz, at, manda ve saban sürmede kullanılan diğer hayvanların ilk kez evcilleştirildiği yerde ortaya çıkmış olabilir - yani Avrasya'da ve belki de daha özel olarak Mezopotamya'da, sulama sanatının diğer ülkelerde hiç tarımın olmadığı bir dönemde bilindiği yerde. Tarihi Keldani anıtları bizi götürebildiği kadar geriye, Asya'nın bu bölümünde tarımın var olduğunu görüyoruz. Avrupa'da ise dördüncül dönemden sonra, neolitik çağdan beri ortaya çıkmıştır. Evcil hayvanlar
muhtemelen Asya'dan Mısır'a getirilmiş olduğundan,
Firavunların ülkesinin, eski İnka krallığı veya
günümüzdeki "Cennetin oğulları" krallığı gibi,
onların getirilmesinden önce çapa ile ekildiği varsayılabilir. Ayrıca, Asya'da,
Avrupa'da olduğu gibi, çapa kültürü bu kadar erken bir dönemde var olmuştur ve ekilen en sevilen bitki, bugün çok az tüketilen ancak evrensel olarak bilinen darıydı (_Panicum miliaceum_, L.), bu da antik çağdaki önemini kanıtlar.[216]

Toprakları nadasa bırakma ve dönüşümlü olarak ürün yetiştirme sistemi, ancak tarımın gelişmesiyle
kurulabilirdi.
Çapa kültürü, ormanların yangınıyla temizlenmiş yeni bir toprak aramak zorunda kalsa bile, toprağın tamamen tükenmesiyle yetiniyordu, külleri ilk ve tek gübreydi.

Gerçek tarımın karakteristik aracı olan saban, biçim açısından, Mısır anıtlarındakine çok benzeyen Portekiz Afrika'sının (Livingstone) çift saplı çapasından, Rus köylülerinin "sokha"sına ve hatta modern çiftçinin buharlı sabanına, Orta Avrupa'nın birçok kırsal bölgesinde hala kullanılan, payanda ve tırpan hariç tamamı ahşaptan yapılmış ağır sabanlardan bahsetmeye bile gerek yok, evrilmiştir. Her iki ekim sisteminde de biçme, bıçaklar veya özel aletlerle, yani kancalarla yapılır; bunların örnekleri, günümüzdekiler kadar mükemmeldir ve eski Mısır günlerine ve Avrupa'da bronz çağına kadar uzanır; eski Yunanlıların bildiği tırpan ise daha sonraki bir gelişme gibi görünmektedir. Buğdayın harmanlanması, genellikle tek bir işlemden oluşur

saçaklama ve yiyecek hazırlama (bkz. s. 156) ile çapa kültüründe,
evcil hayvanların yardımıyla,
ya harman yerinde çiğnenerek ya da kesilmiş mısırın üzerine çakmak taşı parçaları serpilmiş ağır bir tahta çekilerek gerçekleştirilir (Romalıların _tribulum_
, Arapların ve Berberilerin Suriye, Tunus ve Mısır'daki _mowrej_'i). Öğütme için, bkz. s. 156.

Ürünü depolamak için ambarların kullanımı çoğu yarı-medeni halk tarafından bilinir (bkz. s. 168); ambarlar hemen hemen her zaman
sırıklar (örnek: Ainus) veya kilden yapılmış standlar (örnek: Zenciler) üzerine yerleştirilir. "Silolar" veya mahsulü saklamak için yerdeki delikler Cezayir'deki Kabililer, Laoslular (Neis), Zaidam Moğolları (Prjevalsky) vb. arasında mevcuttur.

_Evcil Hayvanlar._--Evcil hayvanların yetiştirilmesi, daha önce de söylediğim gibi, çapa kültürünün yaygın olduğu toplumsal durumdan daha üstün bir toplumsal durumu ifade eden bir meslek olarak düşünülmelidir. Ancak, özellikle sığırların _yetiştirilmesi_ ile ilgilenmeden önce, insan belirli hayvanları _evcilleştirmeyi_ biliyordu. Bu terimi vurguluyorum çünkü
evcilleştirme, hayvanın alışkanlıklarında, esaret altında türünü yeniden üretebilecek hale gelen seçilim yoluyla radikal bir değişiklik gerektirir; bu, basitçe _evcilleştirilmiş_ hayvanlar için geçerli değildir.

İnsan tarafından evcilleştirilen ve sonra evcilleştirilen ilk hayvanlardan biri muhtemelen _köpek_ idi. En kültürsüz kabileler -Fuegianlar ve Avustralyalılar- avcılık için eğitilmiş evcilleştirilmiş köpeklere sahiptir. Neolitik çağlardaki Avrupalılar bunlardan birkaç tür yetiştirmiştir: küçük boyutlu _Canis familiaris
palustris_; kalıntıları Ladoga Gölü ve Neuchatel Gölü'nün tarih öncesi yerleşimlerinde bulunan ve Sibirya kızak köpekleriyle neredeyse akraba olan büyük bir köpek (_C. f. Inostrantzewi_); son olarak, kafatası İskoç tazısına (geyik tazısı) benzeyen, çok ince yapılı _Canis familiaris Lesneri_; bronz çağında iki ırk doğurmuştur: çoban köpeği (_Canis familiaris matris optimae_) ve av köpeği (_Canis familiaris intermedius_). Avrupa ve Orta ve Kuzey Asya'daki köpek ırklarının çoğu Arktik kökenli bu üç türden gelmektedir; Güney Asya, Okyanusya ve Afrika'dakiler ise günümüzde Avustralya'nın _Dingo_'su tarafından temsil edilen farklı bir türden türemiştir.[217] Bu köpek ırkları farklılıklarına vurgu yapabiliriz çünkü evcil hayvanların ırkları genellikle onları
üreten insan ırklarına göre değişir. Bu nedenle, Tirol'de öküz ırklarının coğrafi dağılımının insan ırkının çeşitleriyle örtüştüğü gözlemlenmiştir.

Köpeklerden sonra, birkaç başka etobur hayvan da avlanma amacıyla evcilleştirilmiştir: kaplan, gelincik, misk kedisi, vahşi kedi, leopar ve şahin; ancak insan sadece ikisini evcilleştirebilmiştir: gelincik ve kedi. Çinliler karabatağı evcilleştirmeyi ve balık tutmak için kullanmayı başardılar, ancak
yakaladığı balığı yutma gibi vahşi içgüdüsüne yenik düşmesin diye boynuna bir halka taktılar.

Birçok hayvan yalnızca çapa kültürüyle tanışmış insanlar tarafından evcilleştirildi; örneğin Afrika ve Okyanusya'daki domuz ve tavuk; Afrika'daki dişi keçi; hindi, ördek (_Anas moschata_),
gine domuzu ve Amerika'daki lama. Ancak gerçek tarım ancak sığır ırklarının, dişi keçinin ve eşeğin evcilleştirilmesiyle başlar;
ve gerçek sığır yetiştiriciliği göçebeler arasında deve ve koyunun evcilleştirilmesiyle başlar. At ve katır göçebeler arasında, yerleşik insanlarda olduğu gibi, biraz daha sonra ortaya çıkar.

Öküz dışındaki evcilleştirilmiş bovidae arasında Tibet'te ve Tibet civarında yak'tan bahsedilmelidir; Assam ve Yukarı Burma'nın gayal'ı; Malezya'nın banteng'i (_Bos sondaicus_); ve pirinç ekilen her yerde bulunan bufalo. Az önce bahsedilen hayvanların yanı sıra, hiperborean halklarının ren geyiği (Laplandlılar, Samoyedler, Tunguslar, Çukçiler) hakkında da bahsederek, Hahn'a göre farklı halklar tarafından bilinen on dokuz evcilleştirilmiş memelinin listesini tüketmiş olacağız. Kuşlara gelince, on üçünden sadece dördünü adlandırdık: karabatak, ördek, tavuk ve hindi; bunlara kaz, kuğu, Gine tavuğu, tavus kuşu, sülün,
kanarya, papağan, devekuşu ve son olarak belki de tüm kanatlı ırklar arasında evcilleştirilmesi en kolay olan güvercin eklenmelidir. Diğer hayvan sınıfları, insana çok az faydalı yardımcı sağlamıştır. Böcekler arasında
arı ve ipekböceği vardır; balıklar arasında sadece üç tanesinden bahsedebiliriz:
sazan balığı, japon balığı ve _Macropus viridiauratus_, Lacep., esas olarak Çinliler tarafından eğlence için
yetiştirilir.

BÖLÜM VI.

II. SOSYOLOJİK KARAKTERLER--_devamı_.

2. /Ruhsal Yaşam/: _Oyunlar ve Eğlenceler_--Önemleri--Çocuk ve yetişkinlerin oyunları--Sporlar ve halk gösterileri--Maskeler--_Güzel Sanatlar_--Grafik
sanatlar--Süsleme--Çizim--Heykel--Dans--Kültürsüz insanlar
arasındaki
önemi--Pandomim ve
dramatik sanat--Vokal ve enstrümantal müzik--Müzik
enstrümanları--Şiir--_Din_--Animizm--İki unsuru: ruha inanç ve ruhlara inanç--Fetişizm--Çoktanrıcılık--Ayinler
ve törenler--Rahiplik--Uluslararası
dinler--_Mitoslar_--_Bilim_--Sayma
sanatı--Geometri--Zaman hesaplaması--Saatler ve
takvimler--Coğrafya ve kartografi--Tıp ve cerrahi.

2. RUHSAL YAŞAM.

_Oyunlar ve Eğlenceler._--Dikkatlice gözlemlenen gerçeklere dayanan iki çalışmada, Groos hayvanların tüm kas ve ruhsal enerjilerini maddi varoluş araçlarını elde etmek için harcamadıklarını, ancak daha
fazlası, bu enerjiyi aslında bir eğitim, öğretim süreci olan oyunlarda harcadıklarını göstermiştir. Bu durum daha çok insan için geçerlidir, ruhsal yaşamı muazzam bir şekilde genişlemiş olan hayvan için.[218] Aslında, oyunlar yalnızca insanın bireysel olarak değil, aynı zamanda insanlığın bir bütün olarak ruhsal yaşamının ilk tezahürleridir.

_Çocukların oyunları_ ile
yetişkinlerin oyunları arasında ayrım yapmak gerekir. İlki her şeyden önce taklittir, ikincisi ise ya bir avantaj elde etmeyi ya da kas veya zihinsel güç ve beceri göstermeyi hedefler.

"Vahşilerin" erkek çocukları, kendileri tarafından yapılmış minik yaylar ve kementler kullanırlar ve babalarını taklit ederek kil ve tahtadan yapılmış oyuncak guancolar, kuşlar ve kaplumbağalar avlarlar; küçük kızlar ise bez bebeklerine gerçek çocuklarmış gibi davranır, annelerinin jestlerini ve sözlerini tekrarlarlar. Bu, gençlerin taklit oyunudur.

Ancak oyunun amacı güç ve beceriyi geliştirmekse,
çocuklar ve yetişkinler arasında yaygınlaşır. Belki Zenciler hariç tüm halklar tarafından bilinen el topu oyunu ve Avrupa, Çin, Doğu Afrika ve Polinezya'da karşılaşılan sırık oyunu da böyledir. Kas becerisinin ana rol oynadığı bu oyunların yanında, dikkat ve duyuların hızının sınandığı başka oyunlar da vardır. Hangi elde bir nesnenin saklı olduğunu tahmin etmek, Tlinkitler arasında olduğu gibi Avrupalılar arasında da bir eğlencedir. Hottentotlar arasında bu oyun karmaşıktır, çünkü
parmakların özel bir pozisyonuyla nesneyi gizlediği varsayılan partnerin elini belirtmek gerekir, böylece
Mısırlıların bildiği ve Romalıların _mirare digitis_ ​​adını verdiği, günümüzde İtalya'da "Morra" adıyla varlığını sürdüren çok eski oyunu hatırlatır.

Oyun şu şekilde oynanır:--Aynı anda her partner elini uzatarak, uygun olduğunu düşündüğü parmak sayısını gösterir, diğerlerini büker ve aynı anda bir sayı söyler; rakamı iki partnerin açtığı parmakların toplamına eşit olan kişi oyunu kazanır. Çin'de de aynı şekilde bilinen bu oyunun zaten bir şans oyunu olduğu açıktır. Aynı şey, zarla oynanan çoğu oyun için de geçerlidir, ister gerçek zarla (Çin, tarih öncesi Avrupa) ister su samuru dişleriyle, tohumlarla, vb. çeşitli şekillerde işaretlenmiş veya renklendirilmiş (Kuzey Amerika Kızılderilileri) veya koyun astragalisiyle (Orta Asya, Pers, vb.) temsil edilsin. _Loto_ Çinliler, Siyamlılar, vb. tarafından bilinir ve rulet veya otuz dört hayvan oyununu Hint-Çin'e tanıtanlar Göksellerdi.[219]

Başlıca entelektüel oyun, Hindistan'da icat edilen satrançtır; satranç çeşitleri, Avrupa medeniyetinin nüfuz ettiği her yerde bilinen dama oyunu ve Araplar tarafından Madagaskar'dan Senegal'e kadar tüm Afrika'ya yayılan _Uri_ veya _Mugole_ oyunudur. Bu son oyunda kullanılan nesne, iki veya dört sıra halinde dizilmiş 16, 24 veya 32 küçük
kupadan oluşan bir tahta bloğudur ve amaç, belirli sayıda küçük taş veya tohumu belirli bir şekilde yerleştirmektir. Satranç oyununun üçüncü bir çeşidi olan tavla, _Uri_ ile zar oyunu arasında bir orta yer tutar ve sonuç olarak yarı şans oyunudur. Mısır ve Filistin'de _Tob_, Hindistan'da _Pachisi_ ve antik Meksika'da _Patolitzli_ adıyla bilinir.[220]

_Spor ve Gösteriler._--Japonlar ve Moğollar tarafından çok değer verilen el ele mücadeleler, tüm göçebeler tarafından takdir edilen at yarışları, eskiden Hawaiililer tarafından uygulanan, dik durarak veya bir kanoya binerek birkaç metre yükseklikteki şelalelerden aşağı inilen muhteşem denizcilik sporları[221] ve daha pek çok spor, katılanlara zevk veren oyunlar ile başkalarına zevk veren gösteriler arasında bir bağ oluşturuyor. Gösterilerin çoğu, birazdan ele alacağım dans, pandomim, sahne gösterileri, müzik ve şarkıdan oluşur. Bu sanatların tezahürünün dışında, kamusal gösteriler hemen hemen her yerde çeşitli törenler, festivaller ve çeşitli ayinler veya geleneklerle (başlangıç, ortak evlilikler, ölülere tapınma, vb.) bağlantılı alaylarla veya hokkabazlık, hayvan sergileri, akrobasi gösterileri, el çabukluğu numaraları, vb. ile sınırlıdır ve bunların çoğu Hindistan'da ortaya çıkmıştır. Bunlara, insanlar ve hayvanlar veya hayvanların kendileri arasındaki mücadeleleri de eklemeliyiz; bunların en bilinenleri, Avrupa ve Amerika'daki İspanyol-Portekizliler için çok değerli olan boğa güreşleri ve yalnızca İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde değil, aynı zamanda İspanyol Amerika'da, Malay Takımadaları'nın her yerinde, vb. ateşli destekçileri olan horoz dövüşleridir. Çin ve Siam'da insanlar daha az kana susamışlardır; cırcır böcekleri, çekirgeler ve balıklar arasındaki mücadeleleri izlemekle yetinirler.

[Resim: /Resim/ 59.--Avustralyalıların Corroboree veya başlangıç ​​töreni sırasındaki dansları.

(_P. Moutet tarafından çizilmiştir, kısmen Brough Smyth ve Sav. Kent'ten esinlenilmiştir._)]

_Maskeler_ festivallerde, törenlerde ve gösterilerde önemli bir rol oynar, tıpkı medeniyetsiz ve yarı medeniyetsiz insanların sosyal yaşamının diğer birçok tezahüründe olduğu gibi (din, savaş, adalet).
Sadece Cava ve Dyaklar arasında danslarda ve alaylarda kullanılan fantastik maskelerden ve özellikle Melanezyalıların maskelerinden bahsedelim;
bazıları hindistan cevizinden yapılmıştır ve bu meyvenin liflerinde sakal ve bıyık taklidi vardır, diğerlerinin temeli insan kafatasıdır. Papualıların kaplumbağa kabukları vb. ile maske yapma konusunda çok yetenekli oldukları görülür.[222]

_Sanatlar._--Sanatsal tezahürler, oyunlardan şu gerçekle ayrılır: Amaçları yalnızca sanatçının eserini icra ederken kendisine haz vermek değil, aynı zamanda bu hazzın mümkün olan en fazla sayıda insanla paylaşılmasını sağlamaktır. Bu tezahürler, insan sosyalliği duygusuyla ortaya çıkar ve bir etnik grupta ne kadar çok geliştirilirse, bu grup sosyal örgütlenme açısından o kadar yüksek olur.

[İllüstrasyon: /Resim/ 60.--Yeni Gine'deki Papuaların antropomorfik süsleme tasarımı.

(_Haddon'dan Sonra._)]

_Grafik Sanatlar._--Çok yetenekli çizerleri genellikle daha az gelişmiş ve daha kültürsüz halklar arasında buluruz. Ve burada,
düz yüzeyde, kabartma, oyulmuş, vb. olsun, uygun şekilde adlandırılan tasarım ile
genel olarak _süsleme_ veya _dekoratif sanat_ olarak adlandırılan şey arasında bir ayrım yapmak gerekir. İkincisi, neredeyse tüm halklar arasında (belki de Fuegians hariç) mevcuttur ve her zaman sanatsal duygudan kaynaklanmaz. Bazen kibir, en süslü nesneye sahip olma arzusu, sanatçının elini
nedenler,
ki bu neredeyse her zaman, uygarlaşmamış olanlar arasında profesyonel değildir.
İlkel halkların dekoratif sanatının karakteristik özelliği,
her önde gelen fikrin gerçek nesnelerden esinlenmesidir; tamamen ve gönüllü olarak süsleyici çizgiler yoktur ve yakın zamana kadar düşünüldüğü gibi geometrik figürler daha da azdır. Bu sınıftaki tüm varsayılan figürler, hayvanların, cansız nesnelerin,
vb. basitleştirilmiş çizimleridir.[223] En sık görülen fikirler hayvanlardan (zoomorflar), insanlardan (antropomorflar) ve üretilmiş nesnelerden (skeuomorflar) esinlenmiştir; bitkilerden (phyllomorphlar) esinlenenler ise aşırı derecede nadirdir (Haddon).

[Resim: /Resim/ 61.--Bir sopada zoomorf süs tasarımı (Yeni Gine).

(_Haddon'dan Sonra._)]

[Resim: /Resim/ 62.--Bir spatulada zoomorf süs tasarımı (Yeni Gine).

(_Haddon'dan Sonra._)]

Resim 60, örneğin, bir Papualı tarafından yapılmış bir ağaç kabuğu kemerine yapılan bir gravürde, insan yüzünün süs motifine dönüştürüldüğünü göstermektedir.
Nesnenin ucunda hala iki gözü olan bir yüz ve ince bir diş setini gösteren
açık bir ağız açıkça görülmektedir;
daha aşağıda, buna dik olarak, sadece
ağız ve tek bir gözün kaldığı iki yüz görüyoruz, arkadaşı iki yüz arasındaki
aradaki boşluğa kaymış. Başka bir örnek: Yeni Gine'nin güneydoğu ucundaki yarı-Melanezyalı
popülasyonların favori süs _motifi_ olan
fırkateyn kuşunun başı, ikinci sıranın ortasında ve bir sopanın üzerindeki dördüncü
sıra süsleme boyunca açıkça görülebilir (Şekil 61), ancak diğer sıralarda arabesklere dönüşmüştür. Belirli bir düzende üst üste binen bu
kafa, spiral süslere dönüştürülmüştür (Şekil 62). Aynı şekilde,
Chiriqui'nin (Panama Kıstağı) eski sakinleri arasında, timsahın
zaten biraz diyagramatik figürü (Şekil 63),
ara formların varlığı olmadan, söz konusu sürüngene benzer bir şey bulmanın zor olacağı
bir süse dönüştürülmüştür (Şekil 64).
Orta Brezilya'daki Karayalar arasında, burada yeniden üretilenlere benzer süsler (Şekil 65) arasında kertenkelelerin
(A), yarasaların (B), çıngıraklı yılanın derisinin (C) ve başka bir yılanın (D) basitleştirilmiş formları vardır.[224] İmal edilmiş nesnelerin taklitleri, iplerin çekilmesi,
bir dokuda liflerin düzenlenmesi, vb. genellikle
süslenmiş nesnenin üretim biçimiyle önerilir--örneğin, çanak çömlekte
çömleğin imalatında kalıp görevi gören
örülmüş sepetin baskısı, vb. (bkz. s. 154). Genellikle tüm nesne
süslemeye dönüştürülür ve amaçlandığı kullanım için uygunsuz hale gelir, örneğin Torres Boğazı adalılarının sedeften yapılmış çift balık kancaları[225] ve Hervey Adaları veya Cook Takımadaları Polinezyalılarının süs ve sembolik baltaları (Şekil 67).

[Resim: /Şekil/ 63.--Bir timsahın geleneksel temsili;
Panama Kıstağı Chiriqui'nin antik çanak çömleği.

(_Holmes'tan Sonra._)]

[Resim: /Resim/ 64.--Önceki tasarımdan türetilen süs motifi (Chiriqui çanak çömleği).

(_Holmes'tan Sonra._)]

[Resim: /Resim/ 65.--Karayas'ın (Orta
Brezilya) dekoratif tasarımları--A, kertenkeleler (bir mezara kazınmış); B, uçan yarasa; C,
çıngıraklı yılan; D, diğer yılan (bir topuzda örülmüş).

(_Von den Steinen'dan Sonra._)]

Bir halkın süslemeyi ne kadar çok sevdiğini fark etmek ilginçtir,
doğru şekilde sözde çizimler üretme yeteneği o kadar azdır.
Bu nedenle Polinezyalılar, Malaylar, Kuzeybatı Amerika yerlileri,
süslemede ustalaşmışlardır, ancak kötü çizerler; Avustralyalılar, süsleri ilkel olan, cilalı kaya ve mağara yüzeylerine beyaz, kırmızı ve sarı renkte, av sahnelerini, "corroboree"leri, ayrıca insan yüzlerini, etraflarında bir tür hale (saç?) olan, ancak neredeyse her zaman ağızsız olarak resmederler. Aletleri ve kollarında süs olmayan Buşmanlar'ın da büyük kaya resimleri vardır. Hermon yakınlarındaki bir mağaranın duvarına çizilmiş ve Andree tarafından yayınlanan bir resmin ekteki reprodüksiyonundan onlar hakkında bir fikir edinebiliriz.[226] Bu resim, Bechuanas'ın sığırlarını kaçıran ve onları takip eden Bechuanas'la mücadele eden Buşmanları temsil eder. Resmin tüm detayları, hatta öküzlerin biçimi ve ceketleri, savaşçıların ilgili renkleri, boyları ve silahları (yaylarla silahlanmış küçük sarı Buşmanlar ve assagailerle silahlanmış uzun boylu, siyah Bechuanalar) bile iyi gözlemlenmiştir. Melanezyalılar, çizimde olduğu kadar süslemede de yeteneklidir, çizimleri piktografiye dönüşme eğilimindedir; piktografi, Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında çizimi neredeyse tamamen yutmuştur, ancak Hiperborealılar (Eskimolar, Çukçiler, Yakutlar, Tlinkitler) arasında yeniden ortaya çıkar. Tüm bu ilkel çizimlerde eksik olan şey
perspektif ve kabartmadır; bunu Çinliler, Hindular, Persler, Kamboçyalılar gibi yarı medeni halkların sanatında da boşuna aramalıyız.

[Resim: /Resim/ 66.--Çalınan sığırlarını geri almaya çalışan Bechuana'ların lehine olan savaşı temsil eden Bushman resmi.

(_R. Andree'den._)]

Avrupa'daki dördüncül insanın kalıntıları arasında bile çizim benzeri bir şeye rastlanan _Heykel_ (Resim 85), genel olarak kültürsüz insanlar arasında çok az gelişme gösterir.
Melanezyalıların ve Zencilerin
oyulmuş ahşap eşyaları,
Paskalya Adası'ndaki Polinezyalıların
dev heykelleri,
antik Peruluların, Meksikalıların ve Kmerlerin anıtlarındaki alçak kabartma figürler,
Malayların, Zencilerin vb. ahşap veya çömlekçi kilinden yapılmış sayısız küçük figürleri. , MÖ beşinci yüzyıldan önceki Mısır ve Yunan sanatının gelişim aşamasından daha üstün değildir, bu aşamada insan vücudunun ortanca veya sagital planı her zaman düz, dikeydir ve asla çarpıtılmamıştır. İki veya daha fazla figürden oluşan bir topluluk olsa bile, çizgileri her zaman birbirine paralel veya diktir.[227] Söylemeye gerek yok ki birçok halk arasında "ulusal sanat", kendi sanatını tanıtan veya yaratan (İslam'ın insan figürlerinin tasvirlerine karşı yasağı, Budist çizimlerinde geleneksel duruşlar, vb.)
bir din tarafından kökten değiştirilmiştir.

_Dans._--Grafik sanatlarının ürünleri tamamlandıktan sonra göze hoş gelir; müzik sanatlarının ürünleri ise yalnızca icra edilirken
zevk alınır. Ancak bu iki estetik zevk modunu birleştiren bir sanat vardır: _dans_. Plastik tavırları çok sayıda
resimdir ve hareketleri müzik gibi bir ritme sahiptir.

[İllüstrasyon: /Resim/ 67.--Mangaia Adası'nın (Hervey Adaları veya Cook Takımadaları, Polinezya) sembolik keskisi, Kopenhag Müzesi.

(_Haddon'dan Sonra._)]

Bu sanat, uygar halklar arasında basit bir eğlence seviyesine
gömülmüştür ve kültürsüz halkların hayatında büyük bir rol oynar. Bu nedenle, Avustralyalıların büyük gece festivalleri olan "Corroborees" (Resim 59), önemli olaylarla bağlantılı olarak kutlanır, yalnızca kabilenin yaşlıları tarafından uzun süre önce bu koreografik egzersizler için eğitilmiş genç erkekler tarafından sıkı bir şekilde düzenlenmiş ve icra edilmiş çok çeşitli dansların bir ardışıklığıdır. Bunlara yalnızca erkekler katılır, tıpkı tüm ciddi olaylarda olduğu gibi; kadınlar yalnızca seyirci veya müzisyen olarak oradadır. Kültürsüz insanlar arasında, kabilenin tamamını etkileyen mutlu bir olayla ilgili ortak sevinç yalnızca dansla ifade edilir. Ayrıca, bu dansların, kabilelerindeki insanlara zevk vermek için özgürlüklerinin bir kısmını feda ederek dayanışmalarının kanıtını veren bireylerin bir araya gelmesiyle icra edildiğini de belirtelim. Dahası, sevinç karşılıklıdır, çünkü icracılar dansı görmeden "hisseder" ve seyirciler hareketin ani etkilerini deneyimlemeden ona tanıklık eder.

Dans, ilkel toplumlarda büyük bir "dayanışma" okuludur;
diğer tüm eylemlerden daha fazla, toplumsallığın faydalarını öne çıkarır. Ancak bu olumlu sonuç yalnızca toplumun en az yarısının dansa katılabildiği daha küçük gruplarda mümkündür; bu durum artık milyonlarca üyesi olan medeni toplumlarda mevcut değildir: dolayısıyla bu toplumlarda koreografi sanatı tamamen çürüme halindedir.

"Corroboree" karakterindeki danslar, çoğu dinde büyük bir rol oynayan _ritüel
danslara_ doğru atılmış bir adımdır. Örnek olarak
Sibirya ve Amerikan Şamanlarının epileptik danslarını veya
Zenci fetiş tapanlarını, Dervişlerin dönüşlerini, Budist-Lamait rahiplerin
gösterdiği maskeli
baletleri, eski Yahudiler arasında Levililerin kutsal danslarını vb. verebilirim. Hristiyanlık, sekizinci yüzyıla kadar dansı ritüellerinde korudu ve Paskalya festivali sırasında Sevilla Katedrali'nde gerçekleşenlerde hala kısmen varlığını sürdürdüğünü görebiliriz. Dans, özellikle adaklar, kurbanlar veya dini coşkuyla bağlantılı olarak
sembolik bir taklitle birleştirilerek kutsal bir karakter kazandı.

Ancak, kendisiyle birlikte iki başka taklit türü daha ilişkilendirerek başka bir yöne de evrildi, biri çekişmeyi ve savaşları, diğeri aşkı anımsatıyordu. Bu nedenle _savaşçı danslar_ ve _şehvetli danslar_ ortaya çıkar.
Sonuncuların şu özelliği vardır: ya
sadece kadınlar tarafından yapılırlar -örneğin, Hawaiililerin "Hula-Hula"sı gibi- ya da
her iki cinsiyet tarafından (Eskimolar) ve çok nadiren sadece erkekler tarafından yapılırlar (Avustralyalıların "Kaoro"su, evlilik mevsiminin başlangıcında veya yam hasadı zamanında yapılır). Ayrıca, erkeklerin ve kadınların dönüşümlü danslarının, toplumların başlangıcında, cinsel seçilime güçlü bir yardımcı olduğu varsayılabilir.

Dans sırasında gerçekleştirilen hareketler her insana göre ve ayrıca dansın doğasına göre değişir. Avustralyalılar sıçrar,
aniden ilerler, sonra duruma göre tehdit edici veya şehvetli hareketlerle geri çekilir (Şekil 59); Zenciler baş ve pelvisin adım ve ima hareketlerine ekler. Çoğu Asyalıda
(Çinliler, Japonlar, Malaylar) erkekler dans etmez ve kadınlarda
koreografik sanat, pozisyon değiştirmeden kolların ve gövdenin bir dizi ritmik hareketine dönüşür. Hayvanların (Eskimolar, Araukanların) hareketlerini taklit eden danslar kökenlerini taklit etmeye, yani pandomime doğru atılan ilk adıma borçludur. Kültürsüzlerin pandomimi, dansları gibi, her zaman müzik ve şarkıyla, bazen de maskeler ve kılık değiştirmelerle eşlik eder. Müziği ritme daha az bağımlı hale getirmek için şarkı ve ezberden okuma payını geliştirmemiz, bu egzersizleri gerçek _dramatik temsillere_ dönüştürmemiz gerekir.[228]

Vokal ve enstrümantal _müzik_, insanlığın ortak malıdır. En azından birkaç notanın havasını mırıldanmayı bilmeyen hiçbir halk yoktur; ve müzik enstrümanı olmayanlar nadirdir.(Fuegianlar, bazı Mikronezyalılar, Veddahlar). Medeniyetsiz halkların müziği çoğunlukla sadece bir unsuruna, ritme indirgenir; çoğu zaman sadece dansın eşliğini oluşturduğunu aklımızda tuttuğumuzda daha iyi anlaşılır. Melodi ve
armoni en basit ifadelerine indirgenir.[229] Ve yine de
uzmanların
fikrine göre bile, "vahşilerin" havalarını not etmek çok zordur ve farklı
eserlerde yayınlanan notasyonların dörtte üçü yanlıştır. Bunun sonucu, bu havaların bizim heptatonik olan
ölçeğimize göre yazılmış olmasıdır. Şimdi, bu
ölçek, birçok uygarlaşmamış halk arasında bile mevcut olmasına rağmen,
kullanılan tek ölçek değildir.

Onların sabit aralıklı belirli ses dizileri kullandıklarını görüyoruz, yani iki, üç ve hatta altı sesten oluşan gerçek gamlar.

En sık "doğal tonlar" (tonik, üçüncü, beşinci)
ölçeği (Buşmanlar) oluşturur. Uygarlaşmamış insanların havaları genellikle _minör_ tondadır, örneğin, Carfort tarafından yazılan şu Fuegian havası:--[230]

[Resim]

Sonuç olarak, ölçek yalnızca enstrümanların yapımına dayalı bir sözleşme olduğundan, en mükemmelleri, bizim kemanımız gibi, yalnızca yarım tonlar veya istisnai olarak çeyrek veya üçüncü tonlar verebildiğinden, "doğal ölçek" diye bir şey olamaz. Bir halkın kullandığı ölçeği belirleyen müzik aletleridir; bu nedenle bu enstrümanların incelenmesi şarkı söylemekten önce gelmelidir.[231]

En ilkel müzik bile yalnızca ritme indirgenebildiğinden, en eski müzik aletleri zaman tutmaya yarayan nesnelerdi;
Birbirine vurulmuş tahta parçaları, bugün hala Annamlılarda görüldüğü gibi,
veya Avustralyalı kadınların corroborees sırasında kullandıkları gibi kaba davullar - uylukların arasına gerilmiş,
bir sopayla vurarak çaldıkları keseli sıçan derisinden bir pelerin (Şekil 59). Ancak, kastanyetler gibi,
üçgen, vb., bunlar, tam anlamıyla, bir gam veya en azından bir dizi farklı ses üreten müzik aletleri değildir.
Üç tür gerçek müzik aleti ayırt edilebilir - üflemeli çalgılar, telli çalgılar ve vurmalı çalgılar.
Üflemeli çalgılar arasında muhtemelen en eskisi, Xingu'nun (Brezilya) Botocudo'ları ve Yurunas'ları arasında görülen
kamış, bambu, hayvan veya insan kemiğinden yapılmış flüt veya çoban kavalıdır.[232] Yay, ilk telli çalgıydı; Angola'daki Kafirler ve Zenciler, bir kabak bağlayarak ve istedikleri zaman bir kayar halka vasıtasıyla oynadıkları ipi sıkarak "yay üzerinde oynarlar" (Şekil 135). Vurmalı çalgılara gelince: Zenciler arasında en yaygın kullanılanlar Sansa, bir tür müzik kutusu (Resim 68) ve ksilofon, bir tür piyanodur (Resim 69). Ancak en medeniyetsiz halkların bileşik çalgıları vardır; örneğin, Buşmanların "gora"sı (Resim 70 ve 71).[233]

[Resim: /Resim/ 68.--"Sansa" veya "Zimba", Zencilerin bir müzik kutusu, bir kabağa veya kabağa yerleştirilir; parmaklarla çalınır.

(_After Wood._)]

Kafirlerin arpı ve gora yalnızca zayıf sesler çıkarır ve
başlıca icracının müzik zevkini tatmin etmeye yarar;
başkaları tarafından neredeyse hiç duyulmazlar. Bu gerçek, diğerleri gibi,
müziğin danstan daha az güçlü bir sosyalleşme aracı olduğunu kanıtlar; daha samimi, daha bireysel sevinçler sunar, tabiri caizse en az müzikal öğesi olan ritme indirgenmediği sürece; o zaman oynadığı rol, özellikle savaş benzeri tezahürlerde, önemli bir roldür.
Hiçbir ordu müziksiz yapamamıştır.

[Resim: /Resim/ 69.--"Marimba", Zenci ksilofonu.

(_After Wood._)]

_Şiir._--Şarkı söylemek ve şiir, medeniyetin erken
aşamalarında birbirinden ayırt edilemez. Kültürsüz insanların şiirsel üretimleri henüz çok az incelenmiştir[234], ancak bunlar hakkında bilinenlerden, bu türün en erken yaratımlarının tekrarlanan ritmik ifadeler olduğu, en yaygın hisleri ifade ettiği ve başlıca sindirim işlevleriyle ilgili olduğu anlaşılmaktadır: açlıkla ilgili şikayet, ziyafetten sonra yaşanan haz veya Avustralyalı'nın bu şarkısında ifade edildiği gibi belirli yiyeceklere duyulan arzu--

"Beyaz adamların yediği bezelyeler iyidir--
Biraz isterim, biraz isterim."

Daha sonra avlanma duyguları gelir: Bir hayvanı öldürmenin sevinci, aşağıdaki tarzda resitatifler:--

"Kanguru çok hızlı koştu,
Ama ben daha da hızlı koştum.
Ne kadar şişmandı,
Ne kadar tombuldu!
Ne güzel bir rosto yaptı!
Ey Kanguru, Ey Kanguru."

[Resim: /Resim/ 70.--"gora" çalan Bushman.

(_Kısmen Wood'dan._)]

Savaş şarkıları Avustralyalı vahşiler için bilinmeyen bir şey değildir, ancak doğanın güzellikleri ve aşk duyguları yalnızca ara sıra uygarlaşmamış avcıların şiirlerinde karşılaşılan konulardır. Bunlar Eskimolar arasında ortaya çıkmaya başlar ve yarı uygar göçebeler, doğanın tefekkür edenler arasında oldukça gelişmiştir, lirik şiirleri bazen çok yüce duygulardan ilham alır, örneğin Kalmuk şarkılarında gösterildiği gibi.[235]
Destansı şiire gelince, yalnızca bir tarihe sahip yarı uygar insanlar arasında karşılaşılır.

[Resim: /Resim/ 71.--"gora"nın yapımının ayrıntısı.

(_After Wood._)]

_Din._--Etnograflar, ilahiyatçılar ve ahlakçılar tarafından uzun zamandır tartışılan bir soru var: Dinsiz halklar var mıdır? Bu sorunun cevabı tamamen dine verdiğimiz anlama bağlıdır. Eğer bu kelimeyle, güncel konuşmada ima edildiği gibi, iyi düzenlenmiş bir ritüel ve güçlü bir şekilde örgütlenmiş bir rahiplik eşliğinde kabul edilmiş bir vahiy doktrini kastediliyorsa veya Quatrefages'in kullandığı gibi, basitçe "insandan üstün varlıklara" ve "mezarın ötesinde bir geleceğe" inanmak anlamına geliyorsa,[236] kesinlikle bu türden hiçbir şeye sahip olmayan halklar vardır. Eğer, tam tersine, E. B. Tylor'ın[237] verdiği "ruhsal varlıklara inanç" adlı dinin _asgari tanımıyla_ yetinirsek, yeryüzünde bu inanca sahip olmayan bir kabile bulmak zordur. Tylor'ın bu tanımını, psikolojik kökenlerini açıkça belirtmek için "ruhsal" yerine "hayali varlıklar"ı koyarak biraz değiştirmek istiyorum, çünkü vahşiler tamamen hayal güçlerinden yaratılmış varlıklara inanırlar. Bu inanç, esas olarak alışılmadık veya sıra dışı olaylardan, özellikle de hastalık ve ölümden korkmaktan kaynaklanır. Bazen bir "ruhsal varlık" fikri korku hissinden o kadar ayrılamaz ki, ancak ikincisi gerçekleştiğinde kendini gösterir. Bu nedenle Fuegian Yahgan'ın "ruhlar" hakkında net bir fikri yoktur ve ancak alacakaranlıkta korkunun etkisi altındayken "batının vahşileri", "Walapatu" tarafından saldırıya uğradıklarını hayal ederler, bazıları onları hayalet olarak görürken, diğerleri ise basitçe komşu bir kabilenin, Alakalufların bireyleri olarak görür.[238]

Ancak bu tür vakalar nadirdir ve uygarlaşmamış insanların çoğu, doğal dinin temellerini biraz daha gelişmiş, ruhlara olan inancı daha az belirsizdir. Ünlü etnolog Tylor ile birlikte, bu ilkel dine "Animizm" adını verebiliriz.

En ilkel biçimlerde animizm, bir insanın bedeninin geçici olarak zarfından ayrılabilen daha incelikli bir varlık, bir "ruh" içerdiğine inanmaktan ve ayrıca var olan her şeyin, hayvanların, bitkilerin, taşların, elle yapılmış nesnelere kadar, aynı şekilde karşılık gelen niteliklerle donatılmış bir ruha sahip olduğunu kabul etmekten oluşur. Bu nedenle Kieng-Tung'un (Yukarı Burma) Shan'ları, ruhun uyuyan bir insanın bedenini yanardöner bir kelebek şeklinde terk ettiğine inanırlar;[239] Malaylar da aynı fikirlere sahiptir ve bu nedenle uyuyan bir insanı uyandırmamaya dikkat ederler. Bir insanın her hareketini tam olarak tekrarlayan gölgeyi, sudaki yansımaları gözlemlemesi, bir vahşinin animistik inançlarını doğrulayabilir, ancak onları özellikle kuran şey, başka bir hayat yaşadığı ve "başka bir insan" olduğu rüyalar ve vizyonlardır. Ölüm, insanın gölgesinden veya ruhundan ayrılması olarak düşünülür, uyku sırasında gerçekleşen ayrılmaya benzer bir şey. En sık olarak, bedeni terk eden maddi olmayan varlığı temsil eden nefes, dışarı verilen havadır. Bu nedenle, Nias Adası yerlileri arasında, bazen rakipleriyle umutsuz bir mücadele olmadan ölmekte olan şefin son nefesini yutmayı başaran kişi şef olur.[240] Ayrıca, medeniyetsiz insanların çoğu ölümün sadece uzun bir uyku olduğunu düşünür ve bu nedenle bazıları cesedi mümkün olduğunca uzun süre, bazen de çürüme başlayana kadar kulübelerinde veya yakın çevrede tutmaya alışmıştır (bkz. s. 243). Ruhun bedene tekrar girmeye çalıştığını, bulamazsa evlerin etrafında huzursuzca dolaştığını ve bedeni ondan saklayan yaşayanlara kızdığını düşünürler. Uyuşukluk, hipnotik uyku, bayılma nöbetleri gibi, hayal gücünü daha güçlü bir şekilde etkileyen, çünkü sıradan uykudan daha nadir görülen durumlar, insan ile ikizinin ayrılmasına olan inancı doğrular. Özetle, bir vahşinin zihni ölümü doğal bir olgu olarak değil, insan ile ruhunun
şiddetli ve çok uzun süreli bir ayrılması olarak görür.

Peki bu ayrışmanın nedeni nedir? İşte animizmin ikinci unsuru, ruhun kendisi gibi en çeşitli formları alan hayali varlıklar olan "ruhlara" olan inanç. Bazen ölü bir adamın "ruhu" da bir "ruhtur"; burada ince ayrımlar yoktur.
Ancak, "ruhları" "ruhlardan" özellikle ayıran şey, ilkinin daha aktif olması, sürekli olarak insan işlerine katılmasıdır, böylece bir vahşinin tüm hayatı ruhlarla uzlaşmalar veya sürekli mücadelelerle geçer. Her hastalık, her talihsizlik, her ölüm, öfkeli "ruhtan" gelir. Neyse ki, lejyonlarca kötü ruhla yan yana, zaman zaman hayırsever olanlarla karşılaşılır, bunlar insanların koruyucuları veya "patronları" olurlar. Bunlar çoğunlukla kabilenin yaşlı adamlarının, "ataların" "ruhlarıdır". Bu yaşlı adamlar, yaşamları boyunca uzun deneyimleriyle dikte edilen öğütler vererek kabileye veya aileye genellikle maddi bir avantaj sağladıklarından, ölümden sonra bağış altına alınırlar. Onların anıları talihsizlik zamanlarında hatırlanır ve onlardan tavsiye istenir. Atalara tapınmanın kökeni budur.

Ruhların sayısı sonsuzdur, onlardan oluşan koca bir dünya vardır.
Her nesnenin, bazen her nesne kategorisinin bir ruhu vardır ve nesneler yaratıldıkça ruhlar yaratılabilir veya en azından nesnelere güçlerinin bir kısmını iletmeleri sağlanabilir.
Bu durum, animizmin yanlarından sadece biri olan _fetişizm_[241]'i doğurur. Fetişist insanlar, _fetişler_, _gris-gris_ vb. olarak adlandırılan belirli nesneleri, içsel bir irade ve güçle donatılmış varlıklar olarak düşünürler. Her nesne, bir tahta parçası, bir ot demeti, bir taş, bir çivi, bir pençe, bir tutam saç,
bir boynuz, bir paçavra, bir parça ip, fetiş olabilir; Nesnenin maddi değeri, bir fetiş olarak gücüyle hiçbir ilişki taşımaz; en önemsiz şeyler en büyük fetişler olabilir.[242] Ruhlar ve nesneler arasında var olan ilişkilere gelince, bunlar iki yönlü bir karaktere sahiptir: ya fetiş, canlandırılmış bir varlık olarak, bir ruhun maddi zarfı olarak kabul edilir ya da sadece ruhun varlığının tezahür ettiği bir araç, bir şekilde gücünün bir parçasıdır. Ancak, ruh ve maddi nesne arasındaki iki bağlantı biçiminin sıklıkla birbirine karıştığı ve kurbanların canlı bir varlığa sunulduğu bir fetişin, sahibini yaralardan veya başka herhangi bir talihsizlikten koruyan basit bir muska haline gelebileceği belirtilmelidir. Fetişizm, _putperestliğe_ doğru atılan ilk adımdır, ancak esasen ondan farklıdır çünkü putlar yalnızca _imgeler_, belirli doğaüstü varlıkların _temsilleri_ iken, fetişler bu varlıkların kendileri veya en azından güçlerinin bir kısmının doğrudan araçlarıdır. Bununla birlikte, putperestlik ve fetişizm arasındaki sınır çizgisini tam olarak tanımlamak genellikle zordur.

Az ya da çok gelişmiş varyantlarıyla animizm, uluslararası veya evrensel dinlerden etkilenmemiş tüm uygarlaşmamış insanların dinidir: Budizm, Hıristiyanlık, Müslümanlık, vb. ve hatta bu dinlerden birini kabul edenler arasında bile animist fikirler büyük bir inatla devam eder.

Ruhlara, hayaletlere, sığırların ve ekinlerin koruyucu cinlerine, bazen onları karıştırdıkları kilisenin çeşitli azizlerine olduğu kadar inanan kaç tane Hıristiyan köylü var! Ayrıca, melekler ve iblisler gibi ruhlar çoğu Hristiyan kilisesi tarafından kabul edilir. Fetişist uygulamalar ayrıca Lamaite Budizm ve Taoizm'in dış ibadetinin bir parçasını oluşturur ve bunlar yalnızca hoş görülmekle kalmaz, aynı zamanda diğer evrensel dinler tarafından da reçete edilir. Müslümanlar (Resim 139 ve 140) ve Hristiyanlar (Resim 161) arasında muskalar, tılsımlar, skapularyler, mucize yaratan kalıntılar vb.'den bahsetmem yeterli. _Doğal Nesnelere ve Olaylara Tapınma._--Animizmin aldığı
ana biçimleri bile gözden geçirmek imkansızdır. Toplum büyüdükçe ve geliştikçe, ruh ve ruhlar kavramı insanı çevreleyen
daha yakın nesnelerden daha uzak nesnelere ve doğa olaylarına aktarılır. Doğa olayları, büyüklükleri veya şiddetleri nedeniyle diğerlerinden çok daha yüksek ve daha güçlü ruhlar olarak kabul edilir. Bunlar "tapınma" hakkına sahip üstün tanrılar haline gelir. Böylece
suya tapınma (kutsal nehirler, Ganj, Nil), bitkilere ve özellikle ağaçlara tapınma (Galyalıların, Almanların, Finlerin, Papualıların kutsal ormanları), hayvanlara ve özellikle kuşlara tapınma (Azteklerin ve Peruluların kartalı, Mısırlıların ibis kuşu) ve yılan tapınması (her yerde yaygın, ancak özellikle Hindistan ve Batı Afrika'da) vardır.

Elementlere tapınma, bir halkın sürdürdüğü yaşam türüne göre değişir; iklimlerin ardışıklığı, tohuma hayat veren yağmur, otları yakan güneş, vb. tarımla uğraşan halklar için pek çok tanrının enkarnasyonlarıdır, oysa avlanarak yaşayan halklar için hiçbir önemleri yoktur. Ateş, birçok halk tarafından bir
ilahilik olarak kabul edilir (bkz. s. 153). Ateşe tapınma, Perslerin
eski diniydi ve bugün hala Hindistan'ın bazı Parsileri arasında korunmaktadır: Eski Meksikalıların "ateşin efendisi" olan tanrı Xiuhtecutli'yi, Romalıların tanrıça Vesta'sını vs. geçiyoruz.
Çoğunlukla güneşe tapınma, ateşe tapınmayla birleştirilirdi ve Ovidius'un söylediği
eski güneş festivalleri, din adamlarının her yıl Aşağı Bretanya'nın çeşitli yerlerinde hala kutsadığı yaz ortası akşamı şenlik ateşleri haline gelmiştir. Sadece ateşin ilahi kökeniyle ilgili efsanelerden bahsedebilirim, bunların hepsi az çok Prometheus'un efsanelerine benzer (Polinezyalıların
_Mahonika'sı, Çerkeslerin
_Tleps'i, vs.). Doğanın fenomenlerini canlandıran büyük ruhlar ile insanın günlük yaşamının önemsiz gerçekleriyle ilgilenen küçük ruhlar arasındaki fark bir kez kabul edildiğinde, ruhlar dünyasında tamamen insan toplumunun hiyerarşisine göre modellenmiş bir hiyerarşi kurulmuştur. Cüceler, elfler, iblisler, cinler ve pek çok ortak ruhun üstünde, Khondlar arasında [243] altı büyük tanrı (yağmur, ilk meyveler, üreme, avcılık, savaş ve sınırlar) buluruz; bunlar da sırayla güneş tanrısı ve karısı, yeryüzünün güçlü tanrıçası tarafından yönetilir. Khondların dini zaten _çoktanrıcılık_tır ve bu, iki zıt ilkenin ikiliğinde (yukarıdaki örnekte görülen ve Zerdüşt dininin Ormuzd ve Ahriman'ı tarafından canlandırılan) veya _panteizm_ veya _tektanrıcılık_ ile sonuçlanabilir. _Din ve Ahlak._--Animistik din, birçok kişinin dinden ayrılamaz olarak gördüğü ahlaki unsurdan yoksundur. Ahlak kurallarının dinle hiçbir ilgisi yoktur; inançlardan bağımsız kamuoyuna ve toplumsal geleneklere dayanır. Sadece çok tanrılı veya tek tanrılı dinlerin daha gelişmiş biçimlerinde ve özellikle de din adamlarının halk üzerinde etkili bir etki yaratmaya çalıştığı dinlerde ahlaki unsur azar azar tanıtılmış ve dogmatik ve ritüel unsurun yanına yerleştirilmiştir.[244] Eğer ruhun hayatta kalması ve ölümden sonraki yaşam, özellikle cenaze törenlerinde gösterildiği gibi, çok sayıda kültürsüz insanın inançlarının bir parçasıysa, mezardan sonraki yaşam onlar için yalnızca gerçek yaşamın devamı anlamına gelir; ölülerin ülkesi yaşayanların ülkesine benzer, aynı gelenekler orada da gelişir, aynı kullanımlar, aynı tür yaşam; Eskimolar balıkçılık hünerlerine devam ederler ve hatta orada ikinci kez ölebilir; Polinezyalılar kendilerini orada yeryüzünde yaşadıkları
zevklere adarlar, vb. Diğer dünya bu dünyanın sadece bir kopyasıdır ve onunla hiçbir adalet fikri bağlantılı değildir;
içindeki kötülük ve iyiliğin kaderi aynıdır.[245]

_Ayinler ve Törenler._--İlkel dinde insan ve ruhların ilişkilerinin doğası nedir?
Bazen ruhlarla savaşmak için bir girişimde bulunulur. Fuegians kendilerini kulübelerinde barikat altına alır ve
tüm gece boyunca darbeleri savuşturmaya hazır olarak kendilerini silahlı tutarlar, "walapatu"yu duyduklarını düşündüklerinde;[246] Avustralyalılar
geçen yıl ölenlerin tüm hayaletlerinden kurtulmak amacıyla yıllık bir kutlama düzenlerler; Gold Coast'un Zencileri
kötü ruhları köylerinden
kovmak için zaman zaman silahlı olarak bir araya gelirler; her yöne doğru koşuşturarak, çılgınca uluyarak, eve dönerler ve daha kolay uyuduklarını ve
bir süre daha sağlıklı olduklarını iddia ederler.[247] Ancak ruhlarla bu tür mücadeleler nadirdir ve genellikle onlara karşı
bir hile (dolayısıyla cin çıkarma, büyü, sembollerin kullanımı,
vb.) veya nezaket (dua, adaklar, kurbanlar) kullanılması tercih edilir. En sık kullanılan son yöntem, dışa dönük bir kült haline gelir; Dahomey ve diğer Zenci ülkelerinde görülenlere benzer
"fetiş evi", bir tapınağa dönüşür; kurban yeri bir sunağa dönüşür ve gerçek hayvanlar veya bitkiler yerine, kağıt, tereyağı, kil vb. üzerindeki görüntüleri kurban edilir veya çimen, çiçek, parfüm vb. gibi daha güzel sunular sunulur.

_Rahiplik._--Dinin en erken evrelerinde insan, kendi riski ve tehlikesi altında ruhlarla iletişime girerdi; ancak kısa süre sonra istediğini elde etmekte sıklıkla başarısız olduğunu ve büyülerini kendisine yapmalarını engelleyemediğini fark ettiğinde, aracılara başvurmak zorunda kaldı. Bazı kişilerin ruhlarla başa çıkmak için daha uygun olduğunu gözlemledi; transa girebilecekleri ve bu ölüm benzeri durumda iblislerle tedavi edebilecek kadar uzun süre kalabilecekleri sonucuna vardı ve onların basit ölümlüler için ruhlarla aracılık etmek ve kefaret törenleri, adak ve duaları yönetmek için görevlendirildikleri sonucuna vardı. Böylece rahiplik, fetiş-adamlar veya şamanlar biçiminde ortaya çıktı ve bunlar Zencilerin, Tunguse halklarının ve Moğolların ve Kuzey Amerika yerlilerinin hayatında çok önemli bir rol oynuyor. Yaşamın tüm işlevleri, evlilik, hamilelik, ergenliğe giriş, doğum, ölüm, avcılık veya savaş seferleri, büyücünün, genellikle aynı zamanda bir doktor olan şamanın görevlerini gerektirir (aşağıya bakın). Toplum, sayısal ve medeniyet olarak geliştikçe, bazen hem dünyevi gücü hem de medeni gücü elinde tutan bir rahip sınıfı oluşur (bugün hala Afrika'nın bazı bölgelerinde ve Tibet'te olduğu gibi). Genellikle düzenli rahiplik ile yan yana, eski büyücüler yaşamaya ve insanlar üzerinde büyük bir otorite kullanmaya devam eder; Lama-Budist tapınaklarının çoğunda, kehanetler, kefaret vb. için bir büyücünün varlığına izin verilir. _Uluslararası Dinler._--Burası, Hindistan ve Asya takımadalarına yayılmış _Brahmanizm_ gibi evrensel veya uluslararası dinlerden bahsetmek için uygun yer değildir; bir zamanlar güneyde gelişen _Budizm_, "küçük araç" (Hinayana) doktrinine dayanır ve son kalıntıları Siam ve Seylan Adası'nda bulunur; Kuzeyin Budizmi veya Lamaizm, Tibet ve Moğol dünyasını yöneten "büyük araç" (Mah[=a]y[=a]na) doktrinine dayanır,
veya bu dinin az çok değiştirilmiş diğer biçimleri, Çin
Foizmi, Japon ve Annamese Budizmi, Hint Jainizmi, vb. Ve biz
diğer evrensel dinleri daha iyi bilinenler olarak kabul etmeliyiz,
_Talmud_'u kabul etmeyen mezhepleriyle _Yahudilik_ (Kırım'ın _Karaitleri_ gibi); iki ana
bölümüyle _Şiiler_ (Persler) ve _Sünniler_ (diğer Müslüman halklar) mezhebiyle _Mahomedanizm_; büyük bölünmeleri ve sayısız mezhepleriyle _Hristiyanlık_ (Kıptiler, Nesturiler, vb.). Ve son olarak "ulusal dinlere" dikkat etmeliyiz -- Çin'de _Taoizm_, Japonya'da _Şintoizm_, her iki ülkede _Konfüçyüsçülük_, vb.

_Mitoslar._--Mitoslar bilim, şiir ve din arasında ara bir konumdadır, çünkü tüm fenomenleri açıklamaya çalışırken
hayal gücüne çok şey bırakırlar. Mitlerin sonsuz çeşitliliği
sadece görünürdedir. Hepsi çok sınırlı sayıda fikre veya hayale indirgenebilir, ki bunlar tüm halklar arasında aynıdır. Hepsi, animizm fikrine dayanan, az çok basit ve çocukça bitkilerin, hayvanların, insanların, dünyanın, yıldızların vb. kökenine dair açıklamalardır. Ayrıntılar ülkenin doğasına göre değişir,
ama öz her zaman aynı kalır. Animizm ortak zemininde az çok bereketli ve güzel bir hayal bitkisidir. Böylece din ve mitler sıklıkla aynı şeydir, çünkü ortak bir kaynaktan, ilkel insanların çocuklarla paylaştığı, güneşten bıçağa, çimen yaprağından okyanusa kadar her nesneye bir kişilik verme alışkanlığından türemişlerdir. Uzun uzadıya geliştirmeyi gerektiren bu konu üzerinde daha fazla duramayız;[248] Sadece şunu söyleyeceğim ki mitleri dikkatlice incelediğimizde, bir halkın düşünme biçimiyle ilgili psikolojik veriler buluyoruz, bir halkın diğeriyle olan ilişkileri ve yakınlığıyla ilgili göstergelerden ziyade, çünkü mitlerdeki ödünç alınmış ayrıntılar tüm halklar arasında sayısızdır.[249]

_Bilimler._--Medeniyetsiz ve hatta yarı medeni halklar söz konusu olduğunda, yalnızca bilimlerin temelleriyle ilgilenmek zorundayız.

_Sayıların bilgisi_ az çok dünyadaki tüm halklar arasında mevcuttur. Sık sık şöyle deriz: "Böyle bir halk sadece üçe kadar sayabilir,
çünkü daha yüksek bir sayıyı belirtmek için özel bir kelimeye sahip değildir." Bu akıl yürütme her zaman adil değildir, çünkü bunu benimseyerek, Fransızları altmıştan sonrasını sayamamakla suçlayabiliriz, çünkü diyelim ki yetmiş beş veya seksen için özel bir kelimeleri yoktur ve bunları ifade etmek için
zaten saymada kullanılan kelimelere başvururlar - altmış ve on beş veya seksen. Birçok vahşi benzer bir yöntem kullanır. Bu nedenle Yahgan
Fuegian'ların sadece bir (_Kaueli_), iki (_Kombai_) ve üç (_Maten_) için kelimeleri vardır; ancak dört belirtmek için _Akokombai_ (kelimenin tam anlamıyla "diğer iki" veya "başka bir zaman iki") kelimelerini ve altı belirtmek için _Akomaten_ (diğer üç) kelimelerini kullanırlar.[250]

Bazı Avustralyalılar da benzer şekilde ilerler.[251] Eğer bu kabileler aynı süreci bu noktadan sonra da devam ettirebilselerdi, onikili sisteme ulaşmış olurlardı; bunun için ihtiyaç duydukları şey, bu hesaplama
modunda kendilerine yardımcı olmak için her zaman erişebilecekleri
nesnelerdi. İlk beş rakamı özel kelimelerle ayırt etmeyi düşünen insanlar, hemen parmaklarında, ondalık bir sistem kurmalarını sağlayacak bir yardımcıya sahip oldular. Orinoco'daki birçok Güney Amerika yerlisi, Karayipli, Tupi ve Tamanaca, ondalık sistemi kullanarak parmak, el ve ayakla sayar; beş yerine "bir el" derler; on yerine "iki el"; on iki yerine "iki el ve iki parmak"; on beş yerine "iki el ve bir ayak"; yirmi yerine "bir adam"; vb. Uygarlığın
gelişmesiyle birlikte elin parmakları,
birimleri, onlukları, vb. temsil eden kutulara yerleştirilmiş nesneler, küçük taşlar, tohumlar veya kabuklarla değiştirilir. Bunlardan Çinlilerin ve Rusların
abaküsleri türetilmiştir.

_Geometri--Zaman Hesaplaması._--Geometriye hayat veren mesafe, yüzey vb. ölçümleri, bazı uygarlaşmamış halklar arasında tekrar bulunur. Veragua Kızılderilileri bir ağacın yüksekliğini, onu gördükleri mesafeyi ölçerek, sırtlarını
dönerek ve başları açılmış bacakların arasında olacak şekilde gövdelerini
eğip bulmaktadırlar; eski Mısırlılar topraklarının yüzeylerini geometrik şekiller vb. aracılığıyla deneysel olarak ölçmüşlerdir. Zamanın yıldızların hareketiyle ölçülmesi tüm halklar arasında mevcuttur,
gündüz ve gecenin ardışıklığı ve ayın evreleri, gözlemlenmesi
en kolay olan şeylerdir. Böylece günler ve aylar veya "aylar" neredeyse her yerde eşittir. Ancak yıl açısından aynı şey geçerli değildir. Aylardan daha uzun dönemleri belirleyen şey bitki örtüsünün veya mevsimlerin ardışıklığıdır. Böylece Andamanlılar üç mevsimin ardışıklığıyla (soğuk, kuru ve yağışlı); Papualılar iki mevsimin ardışıklığıyla (hakim musonlara karşılık gelir) sayarlar, ancak bu mevsimlerin geldiği dönemler ay bölünmeleriyle tam olarak örtüşmez ve hesaplama yapmak daha zor hale gelir. Böylece, yazı
icat edilir edilmez, özellikle göçebe kabilelerin daha zeki olanları,
dikkatlerini
güneşin takımyıldızlara göre konumunun mevsimlere göre çakışmalarını not etmeye yönelttiler,
çünkü başlıca takımyıldızlar, özellikle Büyük Ayı, Orion,
Güney Haçı,
avcılığa bağımlı vahşilerin durumundan çıkan dünyadaki hemen hemen tüm halklar tarafından bilinir.

Yılın ne zaman başladığının doğrulanması (genellikle bazı anma festivalleriyle çakışır) daha sonra aynı zamanda astrolog veya büyücü olan Devlet astronomlarının (Mısır, Hindistan) işi haline geldi.

_Takvimler ve Saatler._--Çin'de hala ay yılını güneş yılıyla periyodik olarak uyumlu hale getiren astronomlar vardır, ancak yaşamın sıradan amaçları için diğer halklar, ya bir saltanattan (eski Mısır'da olduğu gibi) ya da Hindu takviminde olduğu gibi on _kou_ (stok) ve on iki _tchi_ (dal) kombinasyonuyla oluşturulan altmış yıllık bir döngüde gün be gün hesaplanan güneş yılını kullanırlar. Benzer bir
takvim eski Meksikalılar arasında da bulunur.[252] Günlerin saatlere bölünmesiyle ilgili olarak, Andamanlılar ve Avustralyalılar arasında biraz belirsizdir ve yalnızca güneş saatinin tanıtılmasıyla kesin bir karakter kazanmaya başlarlar, örneğin
Zuni Kızılderilileri arasında, neredeyse her kabinin önünde bir sütun vardır ve bu sütunun gölgesi saatleri göstermeye yarar. Çin ve Kore'de, belirli bir süre yanan mumun kullanımı,
ateşin süresine göre zaman hesaplama yönteminin bir kalıntısıdır.[253]
Su ve kumun akışı, bildiğimiz gibi,
klasik antik çağ ve Orta Çağ'ın clepsydra ve diğer ilkel saatlerinin yapımında kullanılmıştır.

_Coğrafya ve Kartografya._--İlkel denizcilerin ve yarı medeni göçebelerin coğrafya hakkında ne bildiklerini yalnızca özet olarak belirtebiliriz.
Ana yönlere göre yönelim, Fuegians ve Andamanlılar gibi ilkel halklar tarafından bile bilinir, ancak kartografya yalnızca
çizim yapanlar arasında gelişmiştir. Avustralyalılar, mesafeler hariç olmak üzere, kum üzerine çok doğru haritalar çizebilirler; Hatta silahlara çizilmiş haritalarımız bile var, örneğin 79. Şekildeki /F/, bir lagünü ve Broken Nehri'nin bir kolunu temsil ediyor, bunların arasında silahın sahibinin ait olduğu kabilenin toprakları bulunuyor.[254]
Marshall Adaları'ndaki Mikronezyalılar bambu çubuklarla coğrafi haritalar oluşturuyorlar; bu çubuklar akıntıların yönünü ve kesişimlerine iliştirilmiş kabuklar veya tohumların farklı adaları temsil ettiği haritalar.[255]

[Resim: /Şekil/ 72.--Eskimo coğrafi haritası.

(_Holm'dan Sonra._)]

Ancak kartografik sanatta öne çıkanlar Eskimolardır, bunu S. Holm'dan yeniden ürettiğim
örnek
ten görebilirsiniz.[256] Bu, iki ahşap tabletten oluşuyor (Şekil 72). Bunlardan biri (A) Doğu Grönland kıyısının Kangerdenarsikajik (_a_) ve Sicralik (_b_) arasında kalan kısmının tüm fiyortlarını, koylarını ve burunlarını temsil eder; bu yerlerin adlarını ok yönünde okumalıyız. İkinci tablet (B) kıyıdan uzaktaki adaları temsil eder; farklı koyların karşısında yer alır. İlkine yaklaştırarak veya ondan uzaklaştırarak kıyı ile her bir ada arasındaki mesafeyi elde ederiz. Eski Meksikalıların topoğrafik haritaları, deniz haritaları ve hatta kadastro planları vardı; bunlar eski Mısırlılarınkinden çok daha mükemmeldi. Çin haritaları bu modelleri daha da geride bırakıyor ve pusula aracılığıyla yön bulma konusunda kıyı pilotu kitaplarımızı hatırlatıyor.[257]

_İlkel
tıbba_ ilişkin her şeyi, kısaltılmış bir biçimde bile olsa, anlatacak olsaydım, tüm bölümü ele alırdım. [258] Sadece, onların animistik dünya anlayışına göre, "vahşilerin" hastalık hakkında, insana giren bir ruhun kötü niyetli bir tezahürü, onu "ele geçiren" bir iblisin
dışında başka bir fikirleri olmadığını belirtmek istiyorum. Bu nedenle, fetişistler ve şamanlar
ilk doktorlardır. Hastaya eziyet eden kötü ruhu hastanın vücudundan nasıl "kovacaklarını", hastalığı bir çakıl taşı veya ameliyattan önce ustaca gizlenmiş başka bir nesne
şeklinde "dışarı çekmeyi" bilirler. Ayrıca, kemikler, hasta kişilerin veya fetiş adamlarının kendilerinin mumyalanmış vücut kısımları, ölümlerinden sonra mucizevi şifa gücüne sahip kalıntılar haline gelebilir, vb. Bu konuda, medeni halklar arasında bile hastalıklar sıklıkla "nazar"a, "büyülere" (Fransa), "Jettatura"ya (İtalya) vb. atfedilir. Kuzey Amerika yerlileri arasında ayrıca büyük saygı duyulan ve bazen bir şirket (_Mide_) oluşturan özel şifacılar (tıp adamları) vardır ve bu şirkete kabul ancak "doktorlar kabininde" (Schoolcraft, Hoffmann) profesyonel bir muayeneden sonra yapılabilir. Büyüler ve büyülü işlemlerle birlikte, dans ve müzikle birlikte, Avustralyalı şifacıların ve Amerikalı tıp adamlarının başlıca çareleri yara izi bırakma, kan alma ve kan emmedir. Zenciler kupa bardaklarını tercih ederler. Bazı halklar arasında ileri cerrahi süreçleri 
yumurtalık ameliyatına (Avustralyalılar), laparotomiye ve sezaryen ameliyatına kadar gider
(Uganda Zencileri); ancak uzuvların kesilmesine kadar gitmez, parmaklar hariç. Avrupa'da dördüncül dönemden bilinen Trepanasyon, Zenciler, Persler, Yeni Hebridler vb. arasında da sinir hastalıkları, epilepsi vb. için kullanılır. Atalarımızın büyük ilacı olan lavman, Dakota Kızılderilileri ve Afrika'nın batı kıyısındaki Zenciler dışında neredeyse hiç kullanılmaz, burada da doktor ilacı bir
kabağın (Monnier) aracılığıyla hastanın ağzından fışkırtır.[259] Virüsün zayıflatılması, örneğin, bunu akrep ve yılan ısırıklarını iyileştirmek için kullanan Buşmanlar tarafından bile uygulanır.[260]

BÖLÜM VII.

SOSYOLOJİK KARAKTERLER--_sonuç_.

3.--/Aile Hayatı./--İki cinsiyetin evlilikten önceki
ilişkileri--_Evlilik ve aile_--Çılgınlık teorisi--Grup
evliliği--Ekzogami ve endogami--Anaerkillik--Akrabalık ve
soy bağının dereceleri--Çok kocalılık--Levirat--Çok eşlilik ve
tek eşlilik--Patriklik--Gelinin tecavüzü ve satın alınması--Evlilik
birliğinin süresi--_Çocuklar_--Doğum--Yetiştirme--Çocuğun ve yetişkinlerin
adı--Başlatma, sünnet, vb.--_Yaşlı adamlar ve onların
kaderi_--_Cenaze törenleri_--Yas.

4.--/Sosyal Hayat./--(_a_) _Bir halkın ev hayatı_--_Ekonomik
örgütlenme_--Mülkiyet biçimleri üretime bağlıdır--Ortak
mülkiyet ve aile mülkü--Köy topluluğu--Bireysel
mülkiyet--_Sosyal örgüt_--Totemizm--Klan yönetimi--Aile
yönetimi--Bölgesel yönetim--Kast ve sınıf yönetimi--Demokratik
yönetim--Toplumsal ahlak--Hak ve adalet--Tabu--Misilleme,
kan davası ve çileler--Gizli topluluklar--Yasadışı
yargıçlar--Nezaket formülleri--(_b_) _Halkların
uluslararası yaşamı_--Sempatik ilişkilerin yokluğu--Düşmanca
ilişkiler--_Savaş_--Saldırı silahları--Ok ve yay--Savunma
silahları--Tarafsız ilişkiler--_Ticaret_--Para--İngiliz deniz taşıtları--Ulaşım
ve iletişim araçları--İlkel araçlar--Seyir.

Ele alınacak konular o kadar geniş ve karmaşıktır ki
birkaç kelimeyle ve ayrıntılara girmeden
onlar hakkında bir fikir vermek neredeyse imkansızdır. Bu yüzden anlatımımız zorunlu olarak biraz
dogmatik olacak ve sadece aile ve
toplumsal yaşamın bazı belirgin gerçeklerine değinecektir.

3.--AİLE HAYATI.

_İki cinsiyetin ilişkileri_, resmi bir evlilik veya bir çocuğun doğumu olmadığı sürece, uygarlaşmamış
ve yarı-uygar halklar arasında biraz serbesttir. Okyanusya'nın tamamında, Malezya'da, Samoyedler, Moğollar ve bazı Zenciler arasında, her iki cinsiyetten genç insanlar arasındaki cinsel ilişki kesinlikle yasaklanmamıştır.[261] Bazen, örneğin Bavenda'da olduğu gibi, genç erkekler ve kadınlar kendilerini müstehcen "oyunlara" verirler.[262] Bekaretini kaybetmenin bir kız için onur kırıcı olarak kabul edileceği medeniyetsiz insanlar oldukça nadirdir (Nias adalıları, Igorrotlar, Menangkabau Malayları). Çoğu kişi buna kayıtsız davranır ve bazılarında evlilikten önce bekaretini bozmak zorunludur; ebeveynler (Bataklar, Pelew adalıları), matronlar (Filipinler'den Bissayalar), rahipler (Kamboçya) ve hatta bu tür işler için ücret alan kişiler tarafından yapay veya doğal olarak yapılır.[263] İffet ve evlilik hakkındaki fikirlerimizi
sarsan birçok başka âdet örneği vermek mümkün olabilir. Örneğin Cezayir Arap kabilesi Ouled-Nail'de, daha önce düzenli fuhuşla
çeyiz edinmemişse hiçbir genç kız
koca bulamaz. Öte yandan, kızların evlilikten önce fuhuş yapmasının antik çağın bazı kültleri (Abydos, Efes'teki Afrodit kültü,
vb., Babil'deki Mylitta kültü, vb.) tarafından zorunlu tutulduğunu unutmamak gerekir.

_Evlilik ve Aile._--Ancak evlilik bir kez gerçekleştiğinde, neredeyse tüm uygarlaşmamış ve yarı uygar halklar arasında kadın artık özgür değildir. Bu andan itibaren ya koca, anne veya baba tarafındaki aile ya da klan, moda olan evlilik kurallarına kesinlikle uymaya özen gösterir ve yazılı veya yazılı olmayan yasalar, evlenmeden önce çok özgür olan kadının her hatasını cezalandırır. Bu, medeni toplumlarımızda sıklıkla görülenin tam tersidir. Özetle, _evlilik_ her şeyden önce bir toplumsal sözleşmedir ve farklı etnik gruplarda aldığı biçim, bu grupların toplumsal ve ekonomik yapısıyla yakından bağlantılıdır. Kadının toplumdaki konumu, evlilik yükümlülükleri hakkındaki fikirler, vb., mülkiyet ve toplumsal organizma hakkında hakim olan fikirlere tamamen tabidir. _Promiscuity Teorisi._--Evliliğin, insanlığın ilkel olarak yaşadığı bir "promiscuity durumundan" kaynaklandığını sık sık duyarız; her erkek o zaman her kadınla "hayvanlar gibi" çiftleşebilirdi, insanlar bazen eklerler, hayvanlar arasında insana en çok benzeyenlerin bu fuhuş halinin oldukça istisnai olduğunu ve çok sayıda kuş ve memeli arasında çok eşli ve hatta tek eşli ailenin var olduğunu unutarak.[264]

Lubbock tarafından bir süre önce çok iyi özetlenen fuhuş veya "toplumsal evlilik" teorisinin[265] günümüzde çok az savunucusu vardır.
Aslında dünyada "düzensiz fuhuş" uygulayan hiçbir nüfusun olmadığını biliyoruz ve tarihin kanıtları Herodot, Strabon ve Solinus'un üç veya dört metnine indirgenmiştir ve bunların yorumlanması hiç de kolay değildir.[266]

_Grup Evliliği._--Genellikle fuhuş olarak kabul edilen şey, sadece bir evlilik biçimidir, bireysel evliliğimizden farklıdır, yine de çocukların varlığını ve yetiştirilmesini sağlamak için cinsel ilişkileri düzenleme ve akrabalık bağlarını tanımlama yönündeki ilk girişimi temsil eder. Howitt ve Fison[267] tarafından Avustralyalılar arasında hayranlık uyandırıcı bir şekilde incelenen bu evlilik biçimi, onlardan "grup evliliği" adını almıştır. Temel özelliği, erkeklerin ve kadınların, şu veya bu gruba veya klana ait olmaları nedeniyle birbirleriyle evlenememeleri ve doğumları nedeniyle kabilenin diğer gruplarının üyeleriyle birlik kurmaya mecbur olmalarıdır.

Gruplar halinde evlilik, en belirgin haliyle Avustralyalılar ve Hindistan'ın bazı kabileleri (Nairs, Todas) arasında görülür. Avustralyalılar arasında bu gelenek bireysel dış evlilikle birlikte var olur (Orta Avustralya'daki Dieri'nin "Noa'sı") ve en basit haliyle Victoria'nın kuzeybatısındaki Wotjoballuk Avustralyalıları örneğinde kendini gösterir. Bu kabile iki sınıfa veya klana ayrılmıştır, Gamutch ve Krokitch. Gamutch klanının erkekleri, Krokitch kabilesinin tüm kadınlarının
haklı olarak kocalarıdır ve
_tam tersi_. Ancak bu yalnızca sanal bir haktır. Uygulamada, büyük _başlangıç_ festivalleri sırasında (bkz. s. 241), kabilenin yaşlı erkekleri,
konseyde bir araya gelerek, bir klanın bekar erkekleri arasında diğer klanın sahiplenilmemiş kızlarını
dağıtırlar. Dieri arasında "Pirauru" olarak adlandırılan ve sömürgeciler tarafından "Paramour geleneği" adıyla bilinen bu evlilik, Gamutch klanının erkeğine, örneğin,
kendisine tahsis edilen Krokitch klanının kadınıyla, fırsat kendini gösterdiğinde evlenme hakkı verir; ayrıca bu kadınlardan bir veya daha fazlasını yanına alabilir ve onları bireysel evlilikteki
eşiyle birlikte yaşatabilir. Ancak, aynı kadın ardışık festivallerde birkaç erkeğe tahsis edilebileceğinden, şans eseri iki erkeği "ortak" eşlerinden önce koyarsa, evlilik görevlerinin yerine getirilmesinde uyulması gereken belirli öncelik kuralları vardır: büyük kardeş, genç olan erkekten önce gelir.[268]

_Dışevlilik ve İçevlilik._--Grup evliliği, klan dışındaki evlilik olan _dışevlilik_ veya _dışevlilik_ olarak adlandırılan şeyle yakından bağlantılıdır, klan içindeki evlilik olan _endogami_ veya _içevlilik_ ile karşılaştırıldığında. Ancak, dışevliliğin sıklıkla bireysel evlilik biçiminde de görüldüğü ve bazen bir klanın sınırları içinde yasaklanan içevliliğin, aksine, bu klanların bileşenleri olduğu kabilenin sınırları içinde uygulandığı söylenmelidir. Bu durumda klanla ilgili olarak
ekzogami ve kabileyle ilgili olarak
endokomi vardır.

_Anaerkillik._--Fakat böyle bir evlilik sistemiyle soy ve aile meseleleri nasıl kararlaştırılacak, çünkü bu durumda babalık sorusunu çözmek
imkansızdır? Bachofen ve McLennan'a[269]
birçok uygarlaşmamış halk arasında moda olan ve toplumlarımızda alıştığımızın tam tersi olan
tam bir soy sistemini keşfetme şerefini atfetmeliyiz:
anne tarafından soy veya _anaerkillik_. Dolayısıyla, Wotjoballuk'lu Avustralyalılar örneğimizde (s. 232), Krokitch klanından bir kadınla evlenen
Gamutch klanından bir adamın soyu Krokitch klanına ait olacaktır; Eğer, aksine, baba bir Krokitch ve
anne bir Gamutch ise, çocuklar Gamutch klanına ait olacaktır. Bu
soy bağı rahim ilişkisini kurar ve dış evlilikle birleşerek
en yakın akrabalar arasındaki evliliği engeller. Aslında, ilk çiftin
oğlu Krokitch klanından olduğundan,
rahim kız kardeşiyle evlenemez, çünkü o da kendisiyle aynı klandandır, ancak yalnızca
Gamutch klanının yabancı bir kadını veya akrabası, örneğin babasının kız kardeşi, ile evlenebilir. Teorik olarak, Gamutch klanının bir
babası kızıyla evlenebilir, çünkü o da Krokitch klanına aittir; Ancak pratikte bu durumlar gelenek gereği yasaklanmıştır, örneğin Avustralyalı Dieri'ler arasında[270] veya kabilede iki değil dört veya daha fazla sınıfın varlığıyla önlenir, bu sınıflardan bazılarının evlenmesi yasaklanmıştır.[271]

Ancak, grup evliliği ve dış evlilik uygulayan halklar ensesti çok ciddiye almak zorunda değildir, çünkü _ilişki dereceleri_ onlarda bizimki gibi sabit değildir. İlişkiyi sabitlemek için, Morgan'ın (ilk önce Amerikan yerlileri arasında) keşfettiği ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde tanımladığı[272] "_sınıflandırma sistemi_" adını verdiği bir sistemden yararlanırlar. En basit haliyle, örneğin Mikronezyalılar ve Maoriler arasında karşılaştığı gibi, bu şekilde özetlenebilir. Kan bağıyla akraba olan tüm kişiler beş gruba ayrılır. Birincisi
benim ve kardeşlerimin, kız kardeşlerimin ve kuzenlerimin
oluşumu; hepimiz aynı adı taşıyoruz, yani tüm grubun adı. İkinci grup,
babam, annem ve onların kardeşleri ile
kuzenlerinden oluşuyor, hepsi de aynı adı taşıyor; üçüncü grup,
büyükbabam ve büyükannem, onların kardeşleri, kız kardeşleri vb. ile;
dördüncü grup, oğullarım ve kızlarım olarak gördüğüm çocuklarımın kuzenleri;
son olarak, beşinci grup,
kardeşlerim ve kız kardeşlerimin torunlarından oluşuyor, onları da torunlarım olarak görüyorum. Benzer bir isimlendirme sistemi, Hindistan'ın bazı halkları arasında çok yaygındır ve bazen yeni gelen İngiliz yargıçlar için çok utanç vericidir.
Bir örnek vermek gerekirse: Bir tanık, babasının şu ve şu saatte evde olduğunu söyledi; sonra, birkaç dakika sonra, babasının tarlada olduğunu doğruladı. Yargıç, bir dizi soruyla, tanığın "küçük"
babasını, yani amca terimimize eşdeğer olan babasını kastettiğini ortaya çıkarana kadar şaşkına döner.[273] Westermarck sınıflandırma sistemini farklı şekilde yorumlamaya çalışmıştır; bunda sadece bir konuşma hilesi, farklı yaşlardaki kişilere hitap etme yolu görmektedir; ancak Fison'un sağduyulu bir şekilde gözlemlediği gibi, bu sistemin ilişki derecelerine ilişkin bir referansı olmadığı kabul edilirse, ilişki derecelerini belirtmek için başka bir ifadesi olmayan bazı insanlara bu konu hakkında herhangi bir fikir vermememiz gerekir.[274]

_Polyandry_, yani kadının birkaç kocasının olduğu evlilik, yazarların çoğunluğu tarafından grup evliliğinden türetilmiş bir biçim olarak kabul edilir. İki şüpheli örnek (Khasias ve Saporogian Kazakları) hariç, poliandry her zaman kardeşçe biçimi alır; yani kadının kocaları kardeştir. Poliandry'nin klasik ülkesi Tibet'tir. Orada kardeşlerin her biri, belirli bir süre ayrılarak, ortak eşleriyle sırayla birlikte yaşar. Strabo'ya göre, eski Araplar arasında, işler daha az sistematik bir şekilde düzenlenmişti ve kadının evine ilk gelen kişi, hala İran'daki geçici evliliklerde ve pelerini ve asayı bırakan Todalar arasında yapıldığı gibi, asasını kapının karşısına koymaya özen gösterdikten sonra evlilik haklarını ileri sürerdi. Çok kocalılık, Tibet sınırlarında yaşayan birkaç halk tarafından uygulanır (Miris, Dophlas, Abors, Khasias, Ladakhis, vb.), ancak başka yerlerde nadiren görülür ve Hindistan dışında neredeyse hiç görülmez. Bu, bu ülkelerdeki kadınların kıtlığıyla (bazıları için istatistiklerle doğrulanmayan bir ifade) ve bu halkların pastoral yaşamının gereklilikleriyle açıklanmaktadır. _Levirate_ veya ölmüş bir kardeşin dul eşiyle zorunlu evlilik, Hindistan'da çok yaygın bir gelenektir (burada _niyoga_ olarak adlandırılır),
İrokualar ve diğer Amerikan yerlileri, Melanezyalılar, Zenciler, ayrıca eski Mısırlılar ve Yahudiler arasında, çok kocalılığın bir kalıntısı olarak kabul edilir. Ancak, Maine, Westermarck ve diğerleri bunu yalnızca
yetim çocukların korunmasını sağlamak amacıyla oluşturulmuş bir gelenek olarak görürler.[275] Çok kocalılıkla, bana göre pek de iyi olmayan gerekçelerle, _ebeveyn evliliği_ de bağlantılıdır. Bu birleşme biçiminde, baba veya amca veya başka bir akraba, oğlunun veya yeğeninin reşit olmadığı dönemde, nominal karısıyla gerçekten birlikte yaşar. Shortt'a göre bu gelenek Hindistan'da Reddies veya Naickers arasında, Haxthausen'e göre ise Rusya'daki köylüler arasında yaygındır. Bu tür bir ilişkinin, şiddetle
kınanmasına rağmen, günümüzde hala "Snokhachestvo" adı altında bilindiği yer burasıdır.[276]

_Çok eşlilik ve Tek eşlilik._--Avustralya'da gördüğümüz gibi, grup evliliğiyle birlikte var olabilen bireysel evlilik, iki farklı biçim alır: _çok eşlilik_ ve _tek eşlilik_. İkincisi, ilkinden ille de kaynaklanmaz. Veddahlar ve Andamanlılar gibi birçok vahşi kabile, aynı zamanda belirli sayıda memeli ve kuş gibi tek eşlidir. Diğerleri (Fuegianlar, Buşmanlar) arasında çok eşlilik istisnaidir. Gerçekte, bu sadece biraz daha gelişmiş toplumlarda kök salmaktadır, özellikle de bireysel mülkiyet fikri zaten az çok
sağlam bir şekilde yerleşmiştir. Kadın daha sonra büyük ölçüde bir köle olarak kabul edilir, ondan zevk ve emek alınabilir; diğer herhangi bir
mal gibi muamele görür; bir erkeğin ne kadar çok karısı olursa o kadar zengin ve daha değerli olur. Çok eşlilik, saf haliyle (Mahomedanlar, Avustralyalılar, Amerikan yerlileri, Zenciler, vb.) veya değiştirilmiş biçimleriyle dünya çapında yaygınlaşmıştır: yasal cariyelik (Doğu'nun her yerinde) veya yasadışı (Avrupa) ve geçici evlilik (İran, Japonya). 
Ancak toplumun gelişmesiyle birlikte _tek eşlilik_, nominal veya gerçek, gelişir ve bununla birlikte kadına karşı biraz saygı duyulur. Kadın daha fazla özgürlüğe sahip olur, aynı şekilde belirli bir yaşın üstündeki çocuklar da. Böylece
günümüz ailesi oluşturulmuştur, ancak
bu ailede ataerkil ruh hâlâ baskındır.

_Patrikhane._--Bireysel çok eşli evlilik, çoğunlukla
erkekler aracılığıyla akrabalık olan yeni bir bağlılık biçimiyle ilişkilendirilir,
ki bu da mülkiyetin oluşturulmasında ve
kadının erkeğe tabi kılınmasında kök salmıştır. Anaerkillikte çocuğun ve ailenin doğal koruyucusu
annenin kardeşidir;
patrikhanede onun yerini, mülkiyet hakkını yalnızca anneyi değil,
çocukları da kapsayacak şekilde genişleten baba alır;
çocukları satabilir, kiraya verebilir, vb. Patrikhane, yarı-medenileşmiş çoğu halkın ve çok sayıda
medenileşmemiş insanın yaşadığı _rejimdir_.

Birçok _evlilik geleneği_ evliliğin ilkel biçimleriyle açıklanabilir. Böylece, vahşiler ve yarı medeni göçebeler arasında çok yaygın olan, bir yabancıya karısını ödünç vererek misafirperverlik gösterme uygulaması, gördüğümüz gibi kadınların değiş tokuşunun ve ödünç verilmesinin uygulandığı grup evliliğinin bir kalıntısı olarak açıklanabilir.[277]
Benzer şekilde, özellikle Malezya'da çok yaygın olan ve bir kocanın karısının ailesinde yaşamasını gerektiren gelenek, çoğu yazar tarafından anaerkilliğin bir kalıntısı olarak kabul edilir. Neredeyse her zaman birincisine bağlı olan ancak kadının kocasının ailesiyle yaşamaya gittiği durumlarda da bir kalıntı olarak karşılaşılan bir diğer gelenek, yeni evli çiftlerin kayınvalideleriyle ve babalarıyla konuşmasını yasaklamaktır (_kaçınma_). Kafirlerden Moğollara kadar yaygın olan en bilinen biçimi, kocanın kayınvalidesiyle yalnızca konuşmasını değil, onu görmesini bile yasaklamaktır; Eğer şans eseri onunla karşılaşırsa, kaçmak veya en azından
yolundan çekilmek zorunda kalır. Kafkasya'nın çeşitli halkları ve bazı Kuzey Amerika yerlileri arasında bu gelenek yalnızca ilk çocuğun doğumuna kadar uygulanır. Bu gelenek, genel olarak,
ya dış evlilik (Tylor) ya da ensest karşıtı geleneklerin bir kalıntısı olarak kabul edilir.
(Westermarck).[278]

Evlilikle bağlantısı olan en yaygın uygulamalar arasında, eşin kaçırılmasından bahsetmeliyiz, ister gerçek olsun
(Araplar, Türk-Moğollar, Karayipler, Patagonyalılar, Birmanyalılar, Avustralyalılar, vb.)
ya da simüle edilmiş ve sembolik olsun ve sıklıkla evlilik törenlerinin bir parçası olsun (birçok halk arasında). Etnologlar bu geleneğin
kökeni konusunda hemfikir değiller; Bazıları bunu dışevliliğin son kalıntıları olarak görür,
diğerleri kadınların köleleştirilmesinin kalıntısı, vb.

Simülasyonlu kaçırmanın yanında neredeyse her zaman
eşin ebeveynlerinden satın alınması (Türk-Tatarların "Kalym"i,
vb.) vardır, bu da satın alma yoluyla evliliğin kabileler arasındaki dışevlilik ilişkilerinde
kaçırma yoluyla evliliğin yerini aldığını ve
toplumsal uyumlarına katkıda bulunarak kavgaları ve savaşları önlediğini kanıtlar
(Tylor). _Evlilik payı_ yalnızca nispeten yüksek bir örgütlenmeye sahip toplumlarda bulunur. Bu, bir bakıma, kocanın
ataerkil sistem altında karısı ve çocukları üzerinde üstlendiği vesayet için bir ödemedir. Evlilik payı kurumu muhtemelen birçok halk arasında hala revaçta olan, ebeveynlerin kızlarının satın alma bedeli olarak verilen para veya hizmet karşılığında hediyeler teklif ettiği uygulamadan türemiştir.

_Evlilik birliğinin süresi_ farklı halklar arasında o kadar çok değişir ki, bu konuda genel bir kural koyulamaz. Bir gecelik birlikteliklerden (grup evliliği rejimi altında, geçici veya deneme evliliklerinde) Hristiyan dinlerinin emrettiği bozulmazlığa kadar, az çok kalıcı evlilik ilişkilerinin oldukça geniş bir yelpazesi vardır. Çoğu zaman koca, karısı onu memnun etmeyi bıraktığında onu terk edebilir; bazen _boşanma_ yerleşik geleneğin belirli formaliteleriyle çevrilidir.

_Çocuklar._--Hayvanlar aleminde olduğu gibi tüm toplumlarda aile, esas olarak _çocukların_ yetiştirilmesi için kurulur. Ancak çocukların gelişinin her yerde sevinçle kabul edildiği
doğru olmaktan uzaktır. Yavruların gönüllü olarak sınırlandırılması
ileri medeniyetin bir icadı değildir. Vahşiler bu konuda bize çok şey öğretebilirler.
Avustralyalılar bu amaçla kadınlara yumurtalık ameliyatı,
erkeklere "mika" (yapay hipospadias) operasyonu uygular veya
gereksiz bebekleri öldürürler. Polinezyalılar tarafından "Avrupalılaşmalarından" önce büyük ölçekte çocuk öldürme
uygulanıyordu; kızlar söz konusu olduğunda bu uygulama Tibet'te
burada hala devam ediyor. Hatta bazıları bu
âdetten poliandrinin kökenini bile görebilir.

_Doğum._--Ancak bir çocuğun yaşamasına karar verdikten sonra, uygar olmayanlar
ona iyi bakarlar. Farklı halklar arasında kadının hamileliği, doğumu ve iyileşmesiyle ilgili tüm hijyenik ve aynı zamanda batıl inançlı
âdetleri saymak istenseydi bir cilt kitap yazılabilirdi. Üreme eylemi, uygar olmayanların hemen hepsi tarafından hem gizemli hem de kirli bir şey olarak kabul edilir. Hamile kadın sessiz tutulur ve ovulur; farklı ülkelerin geleneklerine göre, çocuğun doğumundan önce, doğum sırasında veya sonrasında ayrı bir kulübede ikamet etmek zorundadır. Kadının tek başına hapsedilmesine nadiren izin verilir; alıntılanan örnekler çoğunlukla uygar insanlar arasında bile olabilecek münferit vakalara atıfta bulunur. Genellikle, doğum sırasında bir veya daha fazla kadın ve bazen de erkekler tarafından desteklenir.[279]

Doğumla birlikte gelen gelenekler arasında en ilgi çekici olanı, Basklar, Brezilya ve Guyana Kızılderilileri ve diğer halklar tarafından uygulanan "couvade"dir. Bu geleneğe göre, koca, çocuğun dünyaya gelmesinden sonra, hapsedilen kendisiymiş gibi davranır; Kendini yatağa atar, tebrikler alır, bazen bebeğe bakar. E. B. Tylor bu geleneği, ataerkil bir _rejimin_ olduğu bir toplumda anaerkilliğin devamı olarak görür. Bu, eskiden anneye ait olan evin reisi olarak anılma hakkının koca tarafından ödenen fidyesi olurdu.[280]

Çocuğa gelince, dünyaya geldiği andan itibaren, ona zarar verebilecek ruhları ondan uzak tutmak için her türlü çaba gösterilir; Laoslular, onu barındıran evin yakınlarına
çan, çıngıraklı çalgı ve bez bantlar asarlar, böylece rüzgarda sallandıklarında ses çıkarabilir ve kötü ruhları uzak tutabilirler (Harmand, Neis).
Malaylar ve Nias Adalıları bu amaçla özel fetişler hazırlarlar
(Modigliani).

Bir çocuğa verilen _isim_ de çok fazla özen ve
önceden düşünmenin sonucudur. Feticherler, şamanlar, büyücüler ve rahiplere danışılır. Seçilen isim bazen doğum yeri veya evi tarafından belirlenir. Bu nedenle 1882'de Paris'te sergilenen Kalmuklar, içlerinden birinin dünyaya getirdiği çocuğa "Paris" adını verdiler. Senegal'deki Zenciler, 1895'te benzer
koşullar altında, yeni doğanlardan birine "Fransız" adını verdiler. Ancak çoğunlukla verilen isim bir bitki veya hayvana aittir (Kızılderililer, Moğollar, vb.). Ancak şunu da söylemek gerekir ki, birçok
halk arasında doğumda verilen isim hayat boyunca taşınmaz. Birden fazla
değişebilir. Bunu yapmanın en sık görülen nedeni
ruh korkusudur; Dyaklar ve Moğollar, hastalığa neden olan
ruhu "aldatmak" için hasta kişilerin ismini değiştirirler;
Fuegians, Kuzey Amerika yerlileri, Polinezyalılar ve
Malaylar arasında, ölmüş bir adamın isminin anılmasına izin verilmez ve tüm
isim sahipleri isimlerini değiştirmek zorundadır. Ayrıca, isim sıklıkla değiştirilir çünkü "meslekleri" bunu gerektirir; Okanda şifacıları sanatlarını icra ettiklerinde başka bir isim taşırlar; ve medeni halklar arasında isim değişiklikleri belirli sosyal koşullarla (rahipler,
aktörler, fahişeler, vb.) bağlantılıdır.

_Çocukların Eğitimi._--Emzirme genellikle uygar olmayan halklar arasında çok uzun sürer, çocuk iki, üç, dört ve beş yaşına gelene kadar, bazen daha da büyük.[281] Uygar olmayan halklar çocuklara nazik davranır ve nadiren Avrupa'da olduğu gibi cezalandırılırlar, ancak yarı uygar olanlar arasında belirli bir "disiplin" ortaya çıkar ve çocuğa daha çok şey öğretme zorunluluğu vardır. Ergenlik çağında, uygar olmayan halkların çoğunda, _başlatma_ töreni gerçekleşir. Bu, belirli testlerin ardından bir törenin yapıldığı bir tür yüksek öğrenimdir ve ardından birey yetişkin olarak ilan edilir. Avustralyalılar arasında, ayrıca Amerikan Yerlileri, Zenciler vb. arasında da aynı temel özelliklerle karşılaşılır. Kabilenin genç erkekleri, büyücülerin, fetişçilerin veya "yaşlı adamların" onlara değişen bir süre boyunca sosyal ve cinsel yaşam hakkında bir "erkeğin" bilmesi gereken her şeyi öğrettiği ayrı bir yere götürülür. Adaylar daha sonra, susuzluğa, açlığa ve fiziksel acıya karşı koyma güçlerinden emin olmak için bazen çok acımasız testlere tabi tutulur. Bu testlerden muzaffer çıkanlar muzaffer bir şekilde köylere geri getirilir ve birkaç gün boyunca ziyafet verilir.[282]

Genç erkeklerin inisiyasyon sırasında tabi tutulduğu operasyonlar arasında, özellikle _sünneti_ özellikle belirtmeliyiz. Bu sünnet, genel olarak Okyanusya'nın her yerinde, Amerikan yerlileri ve diğer halklar arasında uygulanır. Ancak İsrailli ve Müslüman dünyasını hesaba katmadığımızda, bu geleneğin artık sadece dini bir sembolik anlamı vardır. Ayrıca, birçok din, inisiyasyon geleneğini korumuş ve buna çok çeşitli biçimler vermiştir (Budistler arasında ön saçların tıraş edilmesi, Katolikler arasında ilk cemaat, vb.).

_Yaşlı adamların durumu_ ilkel toplumlarda kıskanılacak bir durum değildir.
Onlara bakılmaz ve genellikle güçsüzleştiklerinde açlıktan ölmeye terk edilirler. Çukçiler[283] ve diğer bazı halklar arasında büyük bir ihtişam içinde işlenen yaşlı adamların gönüllü intiharı, varoluşun sefaletleriyle olduğu kadar, _cenaze törenlerinin_[284] temeli olan mezarın ötesinde daha iyi bir hayata olan inançla da açıklanabilir. Neredeyse tüm halklar arasında, ölülerin sıradan mesleklerinde kullandıkları nesneleri mezara koymak
gelenekseldir, ancak yalnızca özel mülk olanlar: bir savaşçının yanında silahlar, bir kadının yanında çanak çömlek, vb.[285] Bu nesneler
genellikle kırılır ve böylece onlar da öldükleri ve
"ruhları" diğer hayata sahiplerine eşlik etmek üzere gider. Ayrıca, bir savaşçının en sevdiği atının mezarında kurban edilmesi (Kızılderililer, Altaylılar) veya sembolik bir törenin yeterli olması, hayvanın cenaze töreninde götürülmesi, Avrupa'nın her yerinde üst düzey subayların defnedilmesinde hala uygulanan bir gelenektir. Hindistan'da kadınlar, Dahomey'de ve Dyaklar arasında köleler vb. kurban edilir, böylece ölüler diğer dünyada hiçbir şeyden mahrum kalmazlar.[286]

Cenaze törenleri ve yas tutma uygulaması, çeşitli nitelikteki şölenlere yer açar. Kamerun'daki Dualalar arasında (Batı Afrika), "ölüler şöleni" dokuz gün sürer, bu süre ruhunun _Bela_'ya, yani ebedi dinlenme yerine gitmesi için gereken zamandır. Sumatra'daki Battalar arasında, bu cenaze şölenlerini danslar ve özel bir oyun türü olan _Topingha_ eşliğinde buluruz. 
Belirli bir sürenin sonunda ölünün kemiklerinin çıkarılması, birkaç Endonezya, Melanezya ve Amerikan kabilesi tarafından uygulanır, 
orjilerin vesilesidir; ayrıca belirli zamanlarda mezarlığı ziyaret etme ve Avrupa'da çok yaygın olan mezarın üzerinde veya yanında yemek yeme alışkanlığından da bahsedebilirim.

Ölülerin onuruna düzenlenen şölenler arasında Japonların _Bung_'undan bahsedelim. Bu şölenin sonunda, şölende bulunan ölülerin ruhlarını evlerine geri götürmek için samandan yapılmış minyatür sandallar denize atılır.

_Gömme biçimleri_, çok çeşitli olsa da (gömme,
yakma, havaya maruz bırakma (doğal mumyalama), mumyalama,
sadece toprağa veya dalgalara terk etme) etnik açıdan büyük bir öneme sahip değildir; aynı insanlar arasında sıklıkla iki veya üç biçim bir arada bulunabilir (örneğin Moğollar, Papualılar).

_Yas._--Yakın bir akrabanın ölümüyle oluşan kederin dışavurumları, dünyadaki tüm halklarda, hatta en medeniyetsiz olanlarda bile vardır. Bunlar, ilk olarak, ağlamalar, ağıtlar ve gözyaşlarıdır
(Buşmanlar, Beçuana, eski Mısırlılar, Guyana'nın Karayipleri, İtalyanlar, Ruslar). Sonra, bazıları hayatta kalanların etrafında dolaşan "ölü adamın ruhunun" öfkesini gidermek amacıyla kurban etme fikrini ima eden zalim uygulamaların sonucu olan bedende sergilenen maddi işaretler gelir. Sadece Buşmanlar arasında parmak eklemlerinin, Fijililer arasında ayak parmaklarının kesilmesinden, Doğu Polinezyası'nda dişlerin çekilmesinden, Avustralyalılar arasında derinin yırtılmasından, Yeni Kaledonyalılar arasında yakmalardan bahsetmemiz yeterlidir. Daha yumuşak bir biçimde aynı kurban fikri, sakalın tüylerini yolma
(Avustralyalılar, Fijililer), saçın bir kısmını veya tamamını kesme veya tıraş etme
(eski zamanlarda Yahudiler ve Mısırlılar, Hunlar, Arnavutlar,
Hovalar, Malaylar, Amerikan yerlileri, Basutolar, Gallalar) geleneğinde kendini gösterir. Vücuttaki belirli yas belirtileri, ölen kişinin "ruhu" tarafından tanınmama arzusundan kaynaklanıyor gibi görünmektedir; bu, Orta Afrika'daki Zenciler, Avustralyalılar, Polinezyalılar vb. tarafından uygulanan yüzü veya tüm vücudu boyama
geleneğidir. Daha fazla giyinen insanlar arasında giyim tarzı değişir. Giyimde genel ihmalkarlık, Bechuana ve Malaylar arasında bir keder belirtisidir; giysilerin yırtılması, Amerikan yerlileri arasında uygulanır; Güney Afrika'daki Manganya'lar, vücudu palmiye yapraklarına sararlar ve bunları yere düşene kadar giyerler. Çinliler arasında beyaz, Avrupalılar arasında siyah olan geleneksel giysi rengi aynı türün bir işaretidir.

4.--SOSYAL YAŞAM.

Sosyal yaşam hem belirli bir halkla (iç yaşam) hem de bir halkın diğeriyle olan ilişkilerinde (uluslararası yaşam) incelenebilir.

Belirli bir etnik grubun _iç yaşamı_ ekonomik veya mülkiyet örgütlenmesini ve tam olarak sosyal örgütlenmeyi (yönetim ve siyaset) içerir. Ahlak, hak ve adalet fikirleri, bu örgütlenmelerin aldığı biçimlere ve örf ve adetlere büyük ölçüde bağlıdır; ve bunlar da kendi aralarında, esas olarak aile örgütlenmesinden ve dini fikirlerden türetilmiştir.

_Halkların uluslararası yaşamı_ üç farklı şekilde kendini gösterir: ya düşmanca ilişkilerde (savaş), pasifik tarafsız ilişkilerde (ticaret) ya da sempatik ilişkilerde (fikir ve duygu alışverişi, şölenler, kongreler, vb.).

_Bir Halkın İç Yaşamı--Ekonomik Örgüt. _--_Mülkiyetin
elde edildiği sistem_ üretim biçimine bağlıdır, çünkü
zenginliğin
dağıtımı ve tüketimi, onu
elde etme biçimiyle yakın ilişki içindedir. Vahşi avcılar arasında, büyük av hayvanlarını yakalamak için genellikle birkaç kişinin bir araya gelmesi gerekir; bu nedenle Avustralyalılar
kanguruyu birkaç düzine bireyden oluşan gruplar halinde avlar; Eskimolar balina avcılığı için
birçok kayık filosu toplar. Yakalanan kangurular, kıyıya getirilen balinalar ortak mülk olarak kabul edilir; her biri
açlığına göre ganimetten yer. Avustralyalılar ve Kızılderililer arasındaki her kabilenin toprakları ortak mülk olarak kabul edilir;
herkes komşu kabilelerin topraklarına tecavüz etmemek koşuluyla kendi tarzında avlanır. Ancak bu ortak mülkün ortasında, yalnızca bireyin kullandığı bazı nesneler, giysileri, silahları vb. kişisel mülk olarak kabul edilirken,
çadır ve mobilyaları vb. aileye aittir; Tıpkı balina avcılığında kullanılan, beş veya altı kişiyi taşıyan
kano gibi, bu kişilere ortak olarak aittir.

Böylece aynı toplumda üç çeşit mülkiyet, kolektif, aile
ve bireysel, aynı anda yan yana var olabilir. Kategorisini belirleyen şey, harcanan emeğin karakteri, üretim
_şekli_dir. Kendi ellerimle çakmaktaşından bir alet yaptım, o benimdir; karımın ve çocuklarımın yardımıyla kulübeyi inşa ettim, o aileye aittir; kabilemdeki insanlarla
avlandım, öldürülen hayvanlar hepimize ortak olarak aittir. Kabile topraklarında kendi başıma öldürdüğüm hayvanlar benimdir ve eğer
şans eseri benim
yaraladığım hayvan kaçarsa ve başkası tarafından öldürülürse, o ikimize aittir ve deri son vuruşu yapanındır. Bu nedenle her ok, sahibinin izini taşır.

Tunguslar ve Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında işler böyle düzenlenmiştir. İkincisinde, bireysel mülkiyet açısından bizon avcılığıyla ilgili kurallar kesin bir şekilde belirlenmiştir.[287]

Ancak ateşli silahların, ayırt edici işaretler taşımayan topların tanıtılmasından bu yana, öldürülen bizonlar eşit olarak bölünür; ortak mülkiyet olarak kabul edilirler. Bu örnek, üretim ve mülkiyetin tutulduğu sistemin ne kadar yakından ilişkili olduğunu açıkça gösterir. Ortak ve özel mülkiyet, vahşiler arasında tekele yol açmaz, çünkü avın ürünleri bozulmadan uzun süre saklanamaz; bu nedenle avcı istediğini aldıktan sonra kalanını akrabalarına, ailesine veya kabileye verir. Vahşilerin dikkatsizliğini ve aralarındaki tutumluluk ve gelecek düşüncesi ruhunun yokluğunu kısmen açıklayan şey budur.

_Aile Mülkiyeti._--Tarımın tanıtılmasıyla, kişisel mülkiyetin çoğu
nesnesi aile mülkü haline gelir; dönüşüm
sık sık ataerkil aile yaşamı biçiminin ortaya çıkmasıyla çakışır; toprak bir süre daha ortak mülk olarak kalır,
ama kısa süre sonra aynı şekilde aile mülkü olur. Aynı aile grubunun üyeleri, ortak emeğin
gübrelediği toprağın ürünlerinden ortak olarak yararlanırlar. Bu mülkiyet biçimi, Rusya'da on altıncı yüzyıldan önce, yani bugün hala revaçta olan
toprağın ortak mülkiyetinin kurulmasından önce mevcuttu. İngiltere'de on üçüncü yüzyıldan on dördüncü yüzyıla kadar (Seebohm)
ve Fransa'nın bazı bölgelerinde (Guy Coquille'in ifadesine göre Nivernais'te) ortak "tencere ve ateş" bulunan, aynı tarlalarda çalışan ve birikimlerini aynı kutuda biriktiren "porconneries" şeklinde bulunur.[288] Nüfusun artmasıyla birlikte, bu
aile ortak mülkiyeti, İngiliz yazarların gerçek "köy topluluğu" olan bir tarım komününe dönüştü, mülklerin yabancılaşması ve yabancıların arasına kabul edilmesiyle, çeşitli arazi şeritlerinin periyodik olarak dağıtılmasıyla. Bu tür
toplulukların en iyi türü Rus "mir"idir. "Hindistan'da Dravidian ve Ari halkları arasındaki aile komünüyle yan yana görülür ve Batı Avrupa'da bunun sayısız izi bulunur.[289] Ancak bunlar yalnızca izler ve kalıntılardır, çünkü komünal mülkiyet burada da Müslüman dünyasında olduğu gibi, genellikle zorla, feodal sistemin kurulmasıyla birlikte yok edilmiştir ve bu da bugün bulduğumuz farklı toprak mülkiyeti biçimlerinin doğmasına neden olmuştur. Rusya'da ve Hindistan'da komünal sistemin dağılması hala gözlerimizin önünde gerçekleşmektedir, ancak özünde farklı nedenlerden, özellikle nüfusun hızla artması ve mülklerin boyutunun küçülmesinden kaynaklanmaktadır. _Sosyal Örgütlenme._--Toplumun yapısı mülkiyetin yapısına göre modellenmiştir. En basit durumlarda aile örgütü aynı zamanda sosyal örgüttür. Grup evliliği _rejimi_ altında ve hatta kısmen bireysel evlilikle yer değiştirdikten sonra bile kabileler belirli sayıda klanlar, her biri, çoğunlukta olduğu gibi, kendi _totem_'ine sahiptir. Totem, uygarlaşmamış insanın batıl inançlı bir saygı duyduğu, kendisiyle nesne sınıfının her temsilcisi arasında bir tür gizemli bağlantı olduğuna inandığı bir
maddi nesneler sınıfıdır (asla izole bir nesne değildir, bu nedenle fetişten farklıdır). En
sık totem, klan üyelerinin ataları olarak gördükleri ve ayrıca tüm klanın hamisi ve koruyucusu olarak gördükleri bir hayvan veya bitki türüdür. İrokua efsaneleri, totemleri ve ataları olan kaplumbağanın kabuğundan nasıl kurtulduğunu ve kademeli olarak
insana dönüştüğünü anlatır. Totem, klana ait farklı nesneler üzerinde temsil edilir. Armalarımız ve armalarımız totemden türetilmiştir, ayrıca mülkiyet işaretleri de vardır. Totemistik bölümler, kabilenin bölgesel bölümlerinden bağımsızdır; Bağlantı, daha ziyade, ahlaki bir bağlantıdır. Bir bölgesel bölgenin sakinleri birkaç klana ait olabilir ve diğer yandan, aynı "totem"in üyeleri birbirinden uzak yerlerde ikamet edebilir.

Totem neredeyse her zaman tabuya tabidir[290] (sayfa 252). _Klanların_ ve "fratrilerin" (üyelerinin birbirleriyle evlenebildiği klan grupları) totemizme bağlı sosyal örgütlenmesi, Kuzey Amerika yerlileri, Avustralyalılar, Solomon Adaları'nın Melanezyalıları, Altın Sahili'nin Tshi konuşan kabileleri vb. arasında yaygındır.
Kırgılar, Kafkasya'nın Kevsurları (Kovalewsky), Mandingolar (Binger) vb. arasında diğer sosyal örgütlenmelerle yan yana bulunur.
Bu ilkel _rejim_ altında kalıcı şefler yoktur, ancak her klandaki "yaşlı adamlardan" oluşan aralıklı konseyler vardır. Birkaç klan bir kabilede birleşirse, bazen seçilmiş bir şef ortaya çıkar, ancak her zaman yalnızca geçici ve çok sınırlı bir güçle donatılır.

_Aile Örgütlenmesi._--Avcılıktan tarımsal yaşam biçimine geçişle, kan bağı ve ataerkil aileyle bağlılığın kurulmasıyla, aile mülkiyetinin kurulmasıyla, toplumsal örgütlenme de dönüşür. Ailenin tüm üyeleri aynı çatı altında toplanır (genellikle kelimenin tam anlamıyla; örneğin Endonezyalılar ve Pueblo Kızılderilileri arasında)
toplumsal birimi oluşturur. Çin ve Japonya'daki komünün, İrlanda'daki "iyi"nin vb. kökeni böyledir. Irkın şefi, yaşayan "ata", toplumun şefi olur ve gücü kalıtsal olma eğilimindedir.[291]

_Bölgesel Örgütlenme._--Aile mülkiyeti
topluluk mülkiyetiyle değiştirildiğinde, toplumsal örgütlenme _bölgesel_
biçim alır. Belirli bir bölgede yaşayan tüm insanlar, kan bağı olsun veya olmasın, toplumsal birimi oluşturur. Rus "Volost", Annamese
komünü, Japon "Mura", antik Tolteklerin "Calpulli"si, bu tür gruplaşmanın örnekleridir. [292] Bazen bu bölgesel örgütler, seçilmiş bir şef tarafından yönetilen, her komünün delegeleri tarafından desteklenen (Kuzey Amerika'da Moqui, Afrika'da Krumen ve Vakamba, Okyanusya'da Samoalılar) veya halk meclisleri tarafından kontrol edilen (Yeni Hebridliler, Batı Afrika ve Kongo havzasının çoğu halkı) bağımsız devletler oluştururlar. Bazen de, başında seçilmiş bir şef, bir konsey vb. bulunan daha geniş konfederasyonların bir parçası olurlar (Sumatra'daki Rejanglar "Pangheran"ları veya prensleri, Afganlar "Hanları" vb.).

_Kast ve Sınıfların Örgütlenmesi._--Toplumun bölgesel örgütlenmesinde, özel mülkiyetin ve servetin gelişmesiyle ve ayrıca zayıfların "koruyucuları" haline gelen şeflerin ve güçlü kişilerin otoritesiyle gösterilen sınıfların oluşumunun temellerini bulabiliriz. Sınıfların bu farklılaşması, savaşların ve özel mülkiyet hakkının (borç için köleleştirme) sonucu olan _köleliğin_ ortaya çıkmasıyla da işaretlenmiştir. En azından iki grup vatandaşın varlığını varsayan sınıf örgütlenmesinde kesin bir biçim alır: lordlar ve soylular, aristokrasi veya yönetici sınıf ve "halk", pleb veya yönetilen sınıf. Bu sınıflar arasındaki ilişkiler, birinin tamamen köle olmasından ve diğerinin yaşam ve ölüm hakkını kullanmasından, ikisinin neredeyse mutlak eşitliğine kadar uzanabilir.

Benzer şekilde, iki veya daha fazla sınıfa ayrılmış vatandaşların aksine, özgür olmayan insanlar için mükemmel bir derecelendirme vardır. Merdivenin dibinde, kelimenin tam anlamıyla "köleler" vardır, hatta insan olarak bile görülmezler; en üstte ise doğuştan özgür olmayan, ancak
talih veya başka bir şekilde en yüksek sınıftaki özgür vatandaşlarınkine neredeyse eşit bir konuma gelebilecek olanlar bulunur.

İlkel toplumsal örgütlerde _şef_ olmak için gereken nitelikler nelerdir?
Çoğu zaman, seçimle, savaşta en cesur, kovalamacada en güçlü, en becerikli olanlar şef olur
(Amerikan Yerlileri, Kongolular) veya şefler en zengin olanlardır (Kızılderililer, Polinezyalılar, Zenciler) veya sadece en büyük, en iyi beslenenlerdir
(Bancroft'a göre Athapascanlar). Ancak, hangi gerekçeyle seçilirlerse seçilsinler, bu şeflerin gücü genellikle en güvencesiz olanıdır ve kökeninin sebebiyle (savaş, av seferi) birlikte ortadan kalkabilir. Belirli bir süre için seçilen şefler daha fazla gerçek güçle donatılır. Bazen ömür boyu seçilirler; bu, en saf mutlakiyetçiliğe (antik Dahomey) dönüşebilecek kalıtsal güce doğru bir adımdır. Otoritenin dışsal işaretleri çeşitli türlerdedir: sopalar ve komutan asaları (Okyanusya ve Avrupa), şemsiyeler (Asya, Afrika),[293] vb. Aynı şekilde, klanın üyelerinin her birinin kötü davranışlarından sorumlu olması gibi, mutlak hükümdar, kral, sultan, han, prens vb. de tebaasının işlediği eylemlerden sorumludur. Kralların veya diğer hükümdarların en yetenekli, etkili ve en cesur adamları temsil ettiği anlayışının sonucu, iktidar sahibi yaşlandığında veya güçsüzleştiğinde veya hüküm sürmekten aciz olduğunu gösterdiğinde iktidarın kaybedilmesidir (Keçualar, Masai); Belirli mutlak Devletlerde, kraliyet gücünün beceriksiz bir sahibine karşı isyan hakkı açıkça tanınır (Çin), en azından teoride.[294]

_Feodal ve Demokratik Örgütlenme._--Burada, sınıfların _rejiminden_ kaynaklanan feodal sistemin ve teokrasinin gelişimi üzerinde durmak yersiz olur. Sadece şunu söyleyelim ki, neredeyse tüm yarı medeni halklar hala feodal _rejimin_ ortasındadır
veya ondan yeni çıkmaktadır. Bireysel özgürlüğün tanınması, modern Avrupa devletlerinin, anayasal monarşilerin veya cumhuriyetlerin örgütlenmesine doğru ilk adımı oluşturur; burada amaç, hükümet eylemini ve sınıf farklılıklarını, özellikle de yasa önünde, en aza indirmektir, yani tek kelimeyle _demokratik
rejim_ kurmaktır. _Toplumsal ahlak_ veya toplumun üyelerine dayatılan davranış temeli, yasalar ve kamuoyu tarafından tanınan bir sözleşmedir.
Bu, kültür derecesine, çevre koşullarına vb. göre bir kişiden diğerine değiştiği anlamına gelir. En
uygar olmayan kabilelerde, her üyenin ceza korkusu veya kamuoyunun
onaylamamasından dolayı boyun eğdiği belirli davranış kuralları nedeniyle yaşam göreceli bir güvenliğe sahiptir. En güçlünün hakkı, vahşiler arasında bile tüm
vahşi mantığıyla uygulanmaz.

Onların ahlak kuralları elbette her zaman bizimkilerle uyumlu değildir. Uygar olmayanlar arasında, mutlak bir hak, mutlak bir ahlak sorunu yoktur; her şey çok sınırlı bir fedakarlığa indirgenmiştir, akraba ve yakın komşuların ötesine geçmez. Kendi klanından bir adamı öldürmek veya klanın kolektif
malından bir şey çalmak yanlıştır; Ancak, tam tersine, klana yabancı birini iyi yönlendirilmiş bir okla vurmak veya
komşu bir klandan bir şey çalmak çok övgüye değerdir. Ahlaki duygu, kademeli olarak aynı kabileden, aynı sınıftan veya kasttan, aynı dinden insanlara kadar uzanır, ancak bu tür bir yayılma yavaştır. Uygarlar arasında ahlaki kurallar, siyasi veya sosyal sınırların bu veya şu tarafında uygulandığı için bazen değişir.

Ayrıca, genel olarak, tüm uygar devletlerin kuralları tarafından suç olarak kabul edilen bir dizi eylem, yine de belirli özel durumlarda hoşgörüyle karşılanır ve hatta övülür; örneğin, meşru savunmada, düelloda, savaş sırasında veya ölüm cezası olarak can alma gibi. Bu tür örnekleri hatırladığımızda, yalnızca bu kupayı gelinine götürebilmek için bir adamın kafasını kesen bir Dyak'a karşı daha az sert olacağız; çünkü aksini yapsaydı herkes tarafından
iğrenilirdi ve evlenemezdi. Uygarlaşmamış insanlar arasında,
ahlak tamamen faydacıdır; klana, kabileye faydalı eylemleri teşvik eder (misafirperverlik, çocukların korunması, ortak mülkiyete saygı, vb.), avantajlı olmayanları kınar (yaşlılara destek, kölelere şefkat, vb.).

_Haklılık ve Adalet._--Toplumların kökeninde ahlak ve adalet eylemi birbirinden ayırt edilemez, kamuoyu "ortak hukuk" oluşturur, hatta çoğu zaman uygarların yasaları tarafından bile saygı gösterilir. Burada dini fikirlere dayalı ahlaktan veya etnik hukuktan söz edemem.[295] Uygarlaşmamış insanların bazı hak ve adalet fikirlerini ön plana çıkaran bazı geleneklere dair örnekler vermek yeterli olacaktır.

_Tabu_, ilkel toplumlarda kamuoyunun gücünü en açık şekilde gösteren geleneklerden biridir. Avustralya, Melanezya ve özellikle Polinezya'da yaygın olan bu gelenek, yaşlı adamlar, şefler, rahipler vb. konseyinin yetkisiyle belirli bir nesneyi veya canlıyı herhangi bir şekilde kullanmanın yasaklanması olarak kısaca tanımlanabilir. Bu nedenle, genç Avustralyalıların "inisiyasyon"dan geçme yaşına gelmeden önce emu etini yemeleri yasaktır (bkz. s. 241); bu durumda tabunun faydacı bir amacı vardır, tıpkı tavukların, muzların ve patateslerin kıtlık olduğunda tabu olduğu Polinezya'da olduğu gibi. Bazen tabu yalnızca kadınlar veya çocuklar vb. tarafından gözetilir. Bu yasayı ihlal eden kişi ölümle cezalandırılma riskiyle karşı karşıya kalır.

Adli ve sosyal geleneğin bir başka örneği de _kan davası_dır. Sosyalleşmenin başlangıcında, klanlar halinde örgütlenmiş gruplarda, her
saldırgan eylemin kurban tarafından kişisel olarak "intikamı" alınmalıydı. İntikam daha sonra bir _yargı mücadelesi_ (Avrupa _düellosunun_ prototipi) biçimini alır. Cinayet durumunda, intikam alma görevini üstlenenler yakın akrabalardır, ancak gerçek suçluyu aramak
bazen zor olduğundan, tüm klan üyelerinden birinin işlediği eylemden sorumlu tutulur ve cinayetin intikamını almak için bu klana ait herhangi birini öldürmek yasal hale gelir. Misilleme yasası ayrıca, kabahatin neredeyse işlendiği şekilde intikamının alınması gerektiğini ima eder. Ancak, yavaş yavaş intikam toplumun temsilcilerinin eline geçer (hakimler, yargıçlar) ve ceza kanunu oluşturulur.

_Çileler_, uygar olmayan halkların en yaygın yargısal prosedür yöntemlerinden birini temsil eder.
Bu davaların yürütülmesi çoğunlukla suçlu kişiyi bulma yeteneğine sahip olduğuna inanılan büyücülere emanet edilir. Söylemeye gerek yok ki, ilgili taraflarca sunulan hediyeler bu hakemlerin kararları üzerinde önemli bir etkiye sahipti.[296]

_Yemin etmek_, bu prosedür biçiminin son kalıntısıdır;
birçok halk arasında, belirli özel içecekleri (Malezya'da şarapta bir kılıcın pası, Çinlilerde kan, vb.)
yutma zorunluluğuyla ilişkilendirilen bir ahlaki testtir.

_Gizli Topluluklar--Yasal Olmayan Yargıçlar._--Üyelerinin haklı taleplerini tatmin etmek için kusurlu veya güçsüz olan her toplumsal organizasyonda, haksızlıkları telafi etmeyi ve adaleti yeniden tesis etmeyi üstlenen gizli topluluklar kurulur. Örneğin, Yeni Britanya'nın "Duk-Duk" toplulukları, genellikle kabile şefinin bir sırdaşından ve "kulübe" büyük bir meblağ ödeyerek giren genç adamlardan oluşur. Her Duk-Duk zaman zaman bir yargıçtır; özel kıyafetini giyer ve korkunç bir maske takar, köyün içinde uluyarak koşar ve gizlide olmayan herkes korkuyla kaçar. Şikayette bulunulan veya suçtan şüphelenilen yerlinin kulübesine gider ve basit bir para cezasından ölüme kadar değişen cezalar verir. Kimse ona karşı koymaya cesaret edemez, çünkü er ya da geç Duk-Duk'a karşı elini kaldıran kişinin kaderi şiddetli bir son olurdu. Birbirlerini belirli işaretlerle tanıyan bu gizli topluluğun üyeleri, dinsizlerin ölüm tehdidi altında yaklaşmasının yasak olduğu yerlerde bir araya gelirler. Bu yerlerde kendilerini şarkılara, danslara ve bol ziyafetlere teslim ederler; bu yerlerde genellikle ana yemek insan etidir. Ayrıca büyücü ve şifacıdırlar.[297]

Benzer topluluklar Gine'deki Yoruba Zencileri arasında da vardır ve benzer kurumların izleri Avrupa'da bulunur, örneğin, Inn ile Isar arasında bulunan Yukarı Bavyera bölgesinde sürdürülen eski bir gelenek olan ünlü "Yulaf tarlası prosedürü" (_Haberfeld treiben_). Bu, sıradan ceza hukukunun ulaşamadığı kabahatlerin gizli bir mahkeme tarafından yargılanması gibi bir şeydir. Münih mahkemesi 1896'da artık çok nadir hale gelen bu prosedürlerden biriyle ilgilenmek zorundaydı.[298]

_Nezaket Kuralları._--Karşılıklı sempati veya dayanışma duygusuna bağlı olan toplumsal yaşam bölümleri çok sayıda değildir. Bu kategoriye, hasat, yangında yıkılan bir evin yeniden inşasında yardım gibi avlanma veya tarımsal işler için oluşturulan dernekleri dahil etmeliyiz. Bu tür ortak emek, esas olarak komünün toplumsal yaşamın temeli olduğu toplumlarda, Güney Slavları ve Ruslar arasında bilinir. Bu Slavlar arasında, Malaylar, Endonezyalılar ve Zenciler arasında olduğu gibi, yaygın olan "kan alışverişi" veya aynı
kaseden içme geleneği de samimi karşılıklı sempatinin ifadelerinden biridir. Nezaket kuralları ise, sıklıkla ikiyüzlü olan, toplumsallık duygularının tezahürleridir. Sonsuz şekilde değişirler. Bu nedenle _selamlamalar_
büyük bir çeşitlilik sunar, ancak hepsinin kökeni
selamlanan kişiye aşağılık gösterme ve sempati ve bağlılık ifade etme arzusudur. Aşağılık ifadesi sizi
selamlanan kişiden daha aşağı bir yere koyan bir duruştur. Bu duruş yere secde etmekten (Zenciler, Kamboçyalılar) başın basit eğilmesine (Avrupalılar) kadar değişir ve bir dizi ara formdan geçer: alnın yere değmesi (Çinliler), basit diz çökme ve annelerimizin "reveransı". Sempati tezahürlerine gelince, bunlar neredeyse her zaman bir kucaklama veya öpücükle ifade edilir. En mütevazı teslimiyet durumunda, öpücük selamlanan kişinin ayaklarının bastığı toprağa verilirken, eşitler arasındaki dostlukta yanaklara veya dudaklara verilir; burada da ara formlar eksik değildir ve ayağı, giysileri, eli vb. öpmenin çeşitli alışkanlıkları evrensel olarak bilinir. Bu iki temel nezaket tezahürüne birkaç tane daha eklenebilir. Bir arkadaşla veya hatta sıradan bir tanıdıkla karşılaşan bir kişi vücudunun tamamını veya bir kısmını, göğsünü (bazı Zenciler), kolunu veya başını (Avrupalılar) açığa çıkarır; her biri diğerini yağ veya toprakla ovalar, burun burunla temas ettirilir ve her biri diğerinin sağlığını "koklar" (Lapplar, Eskimolar, Malaylar, Polinezyalılar);[299] her biri diğerinin elini sıkar, elini alnına (Hindular) veya göğsüne koyar (Müslümanlar) veya aynı anda kulağını kaşırken dilini çıkarır (Tibetliler, vb.).[300]

_Uluslararası Halkların Hayatı._--Etnik grupların birbirleriyle olan ilişkileri üç tür olabilir: düşmanca, tarafsız veya sempatik.
Son kategorideki ilişkiler, medeni halklar arasında uluslararası festivaller, sergiler ve kongreler şeklinde ancak biraz önce belirtilmiştir; uluslararası bilimsel, hayırsever ve profesyonel
toplantılar, vb. Toplantılar arası yok denecek kadar azdır veya medeniyetsiz ve yarı-medeni olanlar arasında birkaç şölen ve kutlamaya indirgenmiştir;
diğer yandan, en vahşiden en rafine olana kadar tüm halklar arasında düşmanca ilişkiler (veya savaş) vardır.
Tarafsız ilişkiler (ticaret) medeniyetsiz olanlar arasında pek gelişmemiştir ve ancak yarı-medeni olanlar arasında gerçekten bir önem kazanmaya başlar; medeniyetliler arasında yüksek bir
gelişim derecesine ulaşırlar.

_Savaş_, özel orduları olmayan uygar olmayanlar arasında çeşitli bahanelerle yapılır, her üye, duruma göre, klanının, kabilesinin veya halkının diğer üyeleriyle birlikte savaşmak zorundadır,
ya kendisi için erzak, köle, eş veya sığır sağlamak için
ya da "yabancı" ve dolayısıyla düşmanca (Romalıların _Hostis_'i) bir klanın,
kabile veya halkın bireylerinden yenilgi, cinayet veya soygunun intikamını almak için. Çatışmalar, uygarlığın bu aşamasında çok ölümcül değildir; sıklıkla düşmanlıklar karşılıklı hakaretlere,
düşmanı çığlıklarla, savaşçı danslarla, kılık değiştirmelerle ve korkunç görünümlü maskelerle korkutmaya çalışılan manevralara indirgenir.
Bazen savaşın kaderi, her bir karşıt kamptan seçilen iki şef veya iki cesur arasındaki tek bir mücadeleyle belirlenir. Pusular, tuzaklar ve sürprizler, meydan savaşlarından daha yaygındır.

[Resim: /Resim/ 73.--Kaliforniyalı Kızılderililerin yontulmuş çakmaktaşı hançeri, kavramak için su samuru derisi sargılı.

(_O. Mason'dan._)]

Genel olarak, ilkel toplumlarda savaş yalnızca bir tür _insan avı_dır. Bu nedenle, saldırı silahları neredeyse her zaman avcılık ve savaş için aynıdır. Sadece yarı uygarlar arasında, az çok kalıcı ordularla, savaş için özel olarak tasarlanmış silahlar ve savunma karakterinde eserler ortaya çıkar - kaleler, palisadlar, koruyucu hendekler ve dikenli teller.

Burada saldırı ve savunma silahları hakkında çok kısa bir açıklama yapabilirim.[301]

_Saldırı silahları_ iki kategoriye ayrılabilir - elde sıkıca tutulan silahlar ve füze silahları; bu kategorilerin her biri
vurucu, kesici ve delici silahları içerir. _Elde sıkıca tutulan silahlar_ arasında, _vurucu_ veya _kör_ olanlar uygar olmayanlar arasında önemli bir rol oynar, çünkü bunlar doğrudan asadan türetilmiştir, özellikle ilkel insanların silahı. En yaygın olanı, Avustralya'da son şişkinliğiyle asadan ancak biraz farklı olan _sopa_'dır; en çeşitli biçimleri Okyanusya'da alır, burada neredeyse her ada veya ada grubunun kendine özgü sopa biçimleri vardır. Yeni Hebridler'in sivri uçlu sopaları, mızrak, mızrak, assagai, çatal gibi en bilinen biçimleri olan _sivri uçlu silahlarla_ bağlantı halkasıdır. Bu silahların amacı bazen çakmaktaşından (Admiralty Adaları'ndaki Melanezyalılar gibi), bazen kemikten, tahtadan, köpekbalığı dişlerinden (Gilbert veya Kingsmill Adaları yerlileri), bazen bronzdan (tarih öncesi Avrupa, Çin), demirden (Zenciler), çelikten (Avrupalılar) yapılır. _Kesici
silahlar_, biçimi sonsuza kadar değişen (Şekil 66, 74, 114, 158) balta hariç, genellikle delici silahlardır. En basit olanı bıçaktır, ister çakmaktaşından (Şekil 56), ister bronzdan, ister demirden (Şekil 146) olsun; kılıç ondan türetilmiştir; ve çakmaktaşından
poignard veya hançer, ki bu da giderek çelik kılıca dönüşmüştür.[302]

[Resim: /Resim/ 74.--Banyai (Matabeleland) Baltası, fil avlamakta kullanılır; kısmen bantlar vasıtasıyla özel saplama.

(_After Wood._)]

_Füze Silahları._--Avcıya veya düşmana atılabilecek en hazır füze silahı, elde taşınan silahtır; bu, ilkel insanın savaş veya kovalamaca heyecanında birçok kez başına gelmiş olmalı.

Ancak bir asayı, taşı veya herhangi bir silahı bir hayvanı veya bir insanı yaralayacak kadar ustaca fırlatmak
zor bir şeydi. İtme kuvvetini artırmak gerekli hale geldi ve bu da sadece iki şekilde yapılabilirdi: ya mermiye özel bir şekil vererek ya da
amaç için yapılmış özel bir cihaz vasıtasıyla onu ateşleyerek.

Bu yöntemlerden ilki pek parlak sonuçlar vermedi. Zandeh halkları ve Orta Afrika'daki akrabaları, bıçağı elle fırlatmak için bir silah olarak kullanmak üzere önemli ölçüde değiştirdiler (_trumbache_); Franklar "francisque" adı verilen füze savaş baltasına ve Romalılar her çeşit ciritlere sahipti. Ancak bu silahların kullanımı her zaman çok sınırlıydı. Sopa hala füze silahları olarak kullanılıyor, ya boyutlarını küçülterek (Bantu Zencilerinin kerri-kerri'si) ya da biçimlerini değiştirerek (Avustralyalıların bumerangı). Bumerang (Şekil 75), biçimi çok hafif bir eğriden kareye kadar değişen ahşap bir bıçaktır; yüzeyi her zaman hafifçe eğridir. Havaya atıldığında, bazı bumerang türleri, bir çemberin önce bir dönme hareketi yaptıktan sonra çocuğa geri dönmesi gibi, ikincil bir dönme hareketine ve fırlatıcının ayağına geri döner. Benzer silahlar (_singa_)
Hindistan'ın Orissa şehrindeki Khondlar arasında da mevcuttur; bunlar antik Mısır'da da mevcuttu ve belki de günümüzün Zandeh'lerinin "trumbache"leri için model olarak hizmet etmişlerdir. Boomeranga Patagonyalıların "bolas"larını (_lasso_ ile karıştırılmamalıdır)
ve Eskimoların kuşları öldürmek için kullandıkları küçük iplerle birleştirilmiş kemik toplarını ekleyelim ve doğrudan elle atılan, üstelik çok da etkili olmayan silahların listesini tüketmiş oluruz. Füze silahlarındaki gerçek gelişmeler ancak sorunun ikinci çözümüyle elde edilmiştir --yani, özel bir cihazla itme gücünün artırılmasıyla.

[Resim: /Resim/ 75.--Avustralyalıların füze silahları: _a_, _b_,
bumeranglar; _c_, bir bumerangın enine kesiti; _f_, _Lil-lil_, bir
tür bumerang, Broken Nehri'nin çevresini gösteren coğrafi haritayla birlikte; _d_, aynı şeyin yandan görünüşü.

(_Br. Smyth'ten sonra. _)]

Füzeleri fırlatmak için kullanılan düzenekler, onları harekete geçiren üç kuvvete göre üç kategoriye ayrılabilir:
insanın kas kuvvetinin doğrudan uygulanması, bazı katı cisimlerin esnekliği ve son olarak gazların basıncı. Bu kuvvetlerin ilki
çok az kullanılır. Klasik antik çağın _amentum_'u
sadece sınırlı bir kullanıma sahipti.
Bir ciritin koluna verilen itki kuvvetini artırmaya yarayan bir çentikle donatılmış fırlatma çubuğu[303] veya çubuk, yalnızca dünyanın çok sınırlı bölgelerinde, özellikle Pasifik Okyanusu sınırlarında, Avustralya'da, Melanezya'da (Şekil 76), Amerika'nın kuzeybatısında, Eskimolar ve Çukçiler arasında kullanılır.
Ayrıca Kolomb öncesi dönemlerde Meksika ve Peru'da da biliniyordu ve oradan belki de
Brezilya'ya geçti. Benzer bir silah olan _sapan_, eskiden Sami halkları tarafından çokça kullanılmış ve hala çocuklarımızın ortak oyuncağı olarak varlığını sürdürmektedir, ancak bazı Polinezya veya Amerikan kabileleri (Hupa Kızılderilileri, Araukanlar, Fuegians) dışında neredeyse hiç önemli bir silah olarak kullanılmamaktadır.

Gazların basıncından faydalanan füze silahları, uygarlaşmamış halklar arasında çok az bilinmektedir. Sadece Güney Amerika Kızılderililerinin üfleme borusundan, _Sarbacan_ veya daha doğru bir ifadeyle _Zarabatana_'dan ve Malayların _Sumpitan_'ından bahsedebiliriz, bunlar Asya Takımadaları ve Çinhindi'ndeki Endonezyalılar arasında yaygın olarak kullanılır.

[Resim: /Resim/ 76.--Alman Yeni Gine'sinin Papualılarının fırlatma sopası ve cirit atmak için kullanma biçimi; Aşağıda,
bir atma çubuğunun uzunlamasına kesiti.

(_Kısmen Von Luschan'dan._)]

Bu silah Avrupa'da bu isimlerden ilkini taşıyan bir çocuk
oyuncağının durumundan bilinmektedir. Bu, nefesle küçük bir okun
çıkarıldığı, boyut ve görünüm olarak bir örgü iğnesine benzeyen uzun bir tüptür ve sivri olmayan ucunda, dolgu görevi gören bir
elderpith veya çekme topu bulunur. Bu
kolun menzili 75 ila 100 fittir. Sumpitan, kas kuvvetiyle dolaylı olarak hareket ettirilen bir silah olarak düşünülebilir, çünkü ok, göğüs kaslarının kasılması sonucu
çıkarılır, ancak
ok, gazın genleşmesinden yararlanılarak
atılabileceği ve böylece
bir ateşli silaha dönüştürülebileceği için onu ateşli silahın prototipi olarak görmek daha iyidir. Çinliler ve antik çağ halkları tarafından bilinen gerçek ateşli silahlara gelince, bunlar yalnızca Avrupa'da gerçek anlamda ilerleme kaydettiler ve bu da on beşinci yüzyıldan itibaren oldu.

Ancak, az önce saydığım iki kategorideki füze silahları uygarlaşmamış halklar tarafından pek bilinmiyorsa (elbette, uygar insanların ithal ettiği ateşli silahları bir kenara bırakırsak), elastik bir gövdenin (yay) kas gücünden yararlanılan üçüncü kategorideki silahlar, eskiden Avrupa'da olduğu gibi, onlar tarafından evrensel olarak kullanılır. Bu türün en mükemmel silahı, atalarımızın ve Çinlilerin karmaşık tatar yayıydı.

_Yay ve Ok._[304]--Yayın kökeni bilinmemektedir; bazı yazarlar, bir tuzak olarak düzenlenmiş esnek bir dalın bunun hakkında ilk fikri vereceğini düşünmektedir. Bu böyle olabilir, çünkü Yeni Zelanda'daki Maoriler arasında bu tuzağa çarpıcı bir şekilde benzeyen bir el silahı vardı: esnek saplı bir kırbaç, bunun vasıtasıyla elde tutulan bir ok fırlatılırdı.[305] Birkaç Avrasya halkı arasında bu silahı bir kalıntı olarak yeniden üreten bir oyuncak vardır; Votiak'lar arasında ise birkaç Fin dilinde ok anlamına gelen _n'el_ adını bile taşır.[306] Her ne olursa olsun, yayların sonsuz çeşitliliğini iki gruba ayırabiliriz: _düz_ yay --yani tek bir tahta parçasından yapılmış yay ve _kompozit_ yay, yani tahta, boynuz, fildişi, sinirler, deri vb. gibi çeşitli malzemelerden yapılmış ve sağlam bir şekilde birbirine yapıştırılmıştır. Kompozit yayların en az karmaşık türü, doğu Eskimolarının, tahta ve boynuzdan veya tahta ve kemikten yapılmış olanıdır; silah, "sırt" veya _dış taraf_ boyunca uygulanan bir sinir kordonuyla güçlendirilmiştir (okçu yayı büktüğünde ona en yakın olan "karın", _iç tarafın_ aksine).[307]

Basit yaylar arasında, bazen dış tarafta, bazen iç tarafta bir oluğa sahip olan Melanezyalıların; "tutacak" ile donatılmış Monbuttus'un; son olarak, genel görünümüyle bir yandan Eskimoların bazı yaylarına, diğer yandan Doğu Afrika'nın bazı Bantu Zencilerinin yaylarına benzeyen #S# biçimindeki Andamanlıların yaylarından bahsetmeliyiz (Foa'ya göre).[308]

Tamamen tek bir tahta parçasından kesilmiş oklar nadirdir. Çoğu, birbirine bağlanmış üç ayrı parçadan oluşur: baş, şaft ve
tüy. Baş, sert ağaçtan (bazen ateşte sertleştirilmiş) veya
Melanezyalılar arasında insan kemiğinden; bazı Amerikan yerlileri ve dördüncül atalarımız arasında yontulmuş taştan; çeşitli Sibirya halkları arasında kemikten, ağaçtan ve
demirden; diğer halkların çoğunda demirden. Başın biçimi sonsuz şekilde değişir; ancak çeşitler
iki türe ayrılır: sagital (klasik veya geleneksel bir ok olarak)
ve mızrak şeklinde (defne yaprağı olarak). Ayrıca, akçaağaç meyvesi şeklinde
enine veya oyuk kenarlı ok uçları da vardır
(Sibirya'nın Türkleri ve Tungusları, Kongo'nun Zencileri). Son olarak,
başında hiçbir şey sivri olmayan oklar vardır, çünkü
bir top, zeytin veya ters koni şeklindedir, vb. Bu oklar,
birçok Sibirya halkı (Ostiaklar, Tunguslar),
Kongo Zencileri, Batı Brezilya Kızılderilileri, vb. tarafından,
kan akmasıyla kürkü değerli olan
hayvanları öldürmek için kör bir silah olarak kullanılır.
Eski Buryatlar, muhtemelen düşmanlarını korkutmak için,
ıslık çalan oklar kullanırlardı, vb. Melanezya oklarının birkaç biçiminde tüy eksiktir,
baş açısından çok karmaşıktır, bazı Afrika oklarında, vb.
. Monbuttular arasında, hayvan kıllarından oluşur; ancak,
diğer her yerde kuş tüylerinden.

[Resim: /Resim/ 77.--Farklı ok atma yöntemleri. Üstte, ilkel atma. Ortada, Moğol atma. Alt, Akdeniz
serbest bırakma.

(_E. Morse'dan Sonra._)]

Oku atma ve yayı bükme biçimi de farklı ülkelerde
değişmektedir. Veddahlar sırt üstü yatarak ipi çeker,
yayı ayaklarının arasında tutar; Andamanlılar ve Eskimolar yayı
dikey, Omahalar ve Siouanlar yatay tutar, vb. Muazzam Moğol veya İskit yayını bükmek için onu
dizlerden tutmak gerekirdi, vb. Morse[309] oku serbest bırakmanın beş özel yöntemini
belirtir. En ilkel (_birincil serbest bırakma_) her ırktan çocuğun yayı ilk kez çekmeye çalıştıklarında doğal olarak benimsediği yöntemdir (Şekil 77, üst): ok ve ip gerilmiş başparmak ile bükülmüş işaret parmağının ikinci eklemi arasında tutulur (Ainuslar, Chippewalar, Asurlular, vb.). İkinci yöntem, birincinin sadece bir çeşididir ve özellikle Kuzey Amerika yerlileri arasında birincisi gibi yaygındır. Her ikisi de oka orta düzeyde bir itme gücü verir. Üçüncü yöntem, oku baş parmak ile hafifçe bükülmüş işaret parmağının ikinci eklemi arasında tutmaktan oluşurken, bu parmağın ilk eklemi, üçüncü parmağın yardımıyla ipi çeker. Bu serbest bırakma yönteminde, yayı yatay olarak tutmak gerekir (Omahalar, Siyamlılar, Andaman Adaları'nın yerlileri, Mısırlılar ve antik Yunanlılar). Dördüncü, sözde Akdeniz yöntemi (Şekil 77,
alt) baş parmak ve serçe parmak hariç tüm parmakların ilk eklemlerinden ipi çekmekten oluşur, ok işaret parmağı ile orta parmak arasında kıstırılır ve yayın soluna yerleştirilir;
bu, her yaştan Avrupalı ​​okçular tarafından uygulanan yöntemdir, ayrıca Hindular, Araplar, Eskimolar ve Veddahlar tarafından da uygulanır. Son olarak, Moğol yöntemi olarak bilinen beşinci yöntem (Şekil 77, orta) diğerlerinden oldukça farklıdır. Bu durumda ip bükülmüş baş parmakla çekilir, işaret parmağı bu pozisyonda tutulur; bu iki parmağın tabanındaki oyuktan çekilen ok yayın sağına yerleştirilir. Bu yöntem en uzak antik çağlardan beri Asyalı halklar tarafından uygulanmıştır: Moğollar, Mançular, Çinliler, Japonlar, Türkler, Persler,
ve aynı şekilde eski İskitler tarafından da uygulanmıştır; ipin geri tepmesinden elin korunması için başparmağa kemik, boynuz, fildişi veya metalden yapılmış özel bir tür halka veya üç parmaklı özel bir eldiven takılması gerekir.

_Savunma Silahları._--Başlangıçta, en basit halleriyle, ağaç dalları veya belki de saldırı için kullanılanlardan biraz daha geniş ve düz olan sopalar gibi saldırı silahlarından belirgin bir şekilde farklı değillerdi.
Drummond Adası sakinleri (Gilbert veya Kingsmill takımadaları, Mikronezya) ve Samoa Adaları yerlileri, yalnızca sopalar ve sopalarla düşman oklarını harika bir şekilde savuşturabilirler;
diğer birkaç halk (Hawaiililer, Tahitililer) ne kalkan ne de göğüs zırhı bilir ve kendilerini yerel silahları olan sopalarla savunurlar. Yukarı Beyaz Nil'in Dinkaları, Mundalar, güneydeki komşuları ve Orta Sudan'ın Baghirmileri, düşmanlarının oklarını, düz veya yay gibi bükülmüş ve ortası biraz daha kalın olan sopalar vasıtasıyla savuşturabilirler.

Kalkanın farklı biçimleri yalnızca ilkel silah olan sopadan türetilmiştir. Evrim, yerel koşullara göre çeşitli şekillerde gerçekleşmiş olmalıdır. Ancak, diğerlerinin hepsinin atıfta bulunabileceği iki ana hat, iki tür evrim ayırt edebiliriz. Birincisi yalnızca genişlikteki gelişme ve sopanın düzleşmesidir; bu, uzun kalkanların çoğunun kökenidir. İkincisi, sopanın elle tutulduğu yerin etrafına uygulanan bir tahta parçası, deri vb. varlığıyla karakterize edilir; bu el koruyucusu yuvarlak kalkanların ve bazı uzun kalkanların kökeniydi.

İlk türün en çarpıcı örneği Avustralyalıların kalkanlarıdır. Bunlardan bazıları (_Tamaranglar_) sadece
ortadan biraz düzleştirilmiş ve genişletilmiş sopalardır; diğerleri (_Mulabakalar_) her iki uca doğru yuvarlatılmış çok dar küçük tahtalardır
ve arka tarafta açılan yarıktan oluşan bir kabzası vardır, bu da biraz şişkin veya sırt benzeridir (Şekil 78); diğerleri ise biraz geniş, oval ve bazen sırt benzeri tahtalar şeklini alır. Sırtı her iki uçta biraz genişletilmiş benzer türdeki kalkanlar, Güney Moluccas'ın Alfurus'ları tarafından kullanılır (Şekil 79, _b_). Dyaklar ve diğer Endonezyalıların (alt Burma'dakiler dahil, bkz. Frontispiece) karakteristik kalkanı da _Mulabaka_'ya benzer bir tipten türetilmiştir. Bazen insan saçıyla süslenmiş, sırt benzeri bir tahta levhadır (Resim 79, _f_).

[Resim: /Resim/ 78.--Avustralya'nın tahtadan yapılmış kalkanı; üç tarafı
gösterilmiştir.]

[Resim: /Resim/ 79.--Endonezya kalkanları--_b_, Moluccas'ın Alfurus'unun (tahta ve kakmalar); _f_, Dyaks'ın (boyalı tahta,
insan saçı tutamları).]

[Resim: /Resim/ 80.--Zulu-Kafirlerin öküz derisinden yapılmış kalkanı, medial sopasıyla.]

Kalkanın ikinci gelişim biçimi, sopanın üzerine bir tür
tahta, metal veya deri koruyucunun yerleştirilmesiyle belirlenir. Monudus'un sopaları veya ilkel kalkanları, ortada bir bizon derisi şeritle çevrilidir ve bu şeridin altından el geçirilerek tutulur. Diyelim ki bir gün bu halka şeklindeki bant yarı kopmuş bir şekilde elin önünde bir siper oluşturdu, bu siperin biraz büyük yüzeyi onu ilkel halkadan daha etkili bir şekilde korudu ve ilk başta Hottentotlarınki gibi çok küçük olan, sonra Zulularınki gibi devasa hale gelen hayvan derisi parçalarından oluşan kalkanların kökenini anlıyoruz (Şekil 80). Benzer, ancak dörtgen kalkanlar Yukarı Beyaz Nil'in Shulileri, Ogowe'nin Fanları vb. arasında bulunur. Diğer atlı ve göçebe halklar arasında gerekli hale gelen sık yer değişiklikleri, siperliği kaybolan ve el sapı bir kayıştan yapılmış deri kalkanın yuvarlak, daha hafif biçimini belirledi. Bunlar Bejas'ların, Habeşlerin, Somalililerin ve ayrıca Kuzey Amerika Kızılderililerinin kalkanlarıdır. Sığırların kıt olduğu ülkelerde, Zulularınkine benzer kalkanlar rattan dallarından veya kamışlardan veya palmiye yapraklarından sanatsal olarak örülmüş olarak yapılır; Niam-Niams'ın, bazı Dyak ve Naga kabilelerinin (Frontispiece) vb. büyük kalkanları da böyledir. Bu kalkanlar çok güçlü değildir, ancak bunlar için söylenecek bir şey vardır ki, onlara çarpan oklar geri sekip geçmek yerine onları deler ve sabit kalır, bu da savunma silahının sahibinin yararınadır. Kalkanların tanımına ayırdığımız alan, _koruyucu zırh_, göğüs zırhları, zırhlar, miğferler, önlükler, greavlar,[310] vb. üzerinde daha fazla durmamıza pek izin vermiyor. Ancak, dünyanın bazı bölgelerinde ve bazı halklar arasında özel zırh türlerinin var olduğu söylenebilir:
Kingsmill Adaları yerlilerinin, kenarlarına köpekbalığı dişleri takılmış ahşap saplı silahlarına karşı hayranlık uyandıran bir koruma sağlayan, hindistan cevizi liflerinden dokunmuş giysileri; Amerika yerlileri arasında kullanılan bufalo derisinden göğüs zırhları; Baghirmi savaşçılarının ve Çinli askerlerin, eski Japonların ve eski Meksikalıların yastıklı göğüs zırhları. İkincisinde, küçük lake tahta levhalardan oluşan zırhlar göğüs zırhına daha fazla tutturulmuştu, benzer türler Kuzey Pasifik kıyılarının her yerinde, Eskimolar, Çukçiler, Koriaklar (küçük fildişi veya kemik levhalar) ve Amerika'nın kuzeybatısındaki Tlinkit Kızılderilileri (kumaşlara dikilmiş tahta levhalar) arasında
vb.[311]

Ancak, insanların düşmanca ilişkilerinden kaynaklanan tüm icatları tanımlamak için bir cilt gerekir. Daha barışçıl bir konuya, insanlar için daha
kârlı olan _tarafsız ilişkilere_ geçelim.

_Ticaret_ uygarlaşmamış avcılar arasında neredeyse hiç bilinmiyordu. Sadece
çeşitli bölgelerde yaşayan, zaten çok sayıda olan toplumlarda gelişebilirdi,
ürünleri o kadar farklıydı ki
avantajla
değiştirilebilirdi. Sanayinin ilerlemesi, işbölümü
ve içerdiği uzmanlaşma da bununla bir ilgisi vardı. Böylece, Guyana'da her kabilenin kendine özgü bir endüstrisi vardır ve
mübadeleleri gerçekleştirmek için düşman bir kabileyi bile ziyaret eder.[312] Bu, muhtemelen hediyeleri değiş tokuş etme geleneğinden kaynaklanan ilkel ticaret biçimidir.

İlkel ticaret, sıklıkla,
işleyen tarafların birbirlerini görmediği şekilde yapılır. Humboldt'a göre,
bu yüzyılın başında modern Meksikalılar, kuzey sınırlarında dolaşan
vahşi kabilelerle bu şekilde ticaret yapıyorlardı.
Takasçılar birbirlerini görmüyorlardı; mallar bu amaca ayrılmış
direklere bağlanıyor ve sonra bırakılıyordu. Alıcı onlar için geliyordu ve
onları eşit değerde nesnelerle değiştiriyordu. Böylece
Sakai'ler hala Malaylarla, Veddah'lar ise Singhalese'lerle ticaret yapıyorlar.
Veddah'lar bile bu sessiz şekilde sipariş veriyorlardı; Örneğin, sundukları malların yanına, Sinhalalı demircilerden edinmek istedikleri mızrak ucunun şeklini temsil eden kesilmiş yapraklar koyarlar. Her türlü karmaşık toplum için vazgeçilmez olan ticaret, insan vahşilikten
çıktığı anda her yerde gelişti ve fikirlerin yayılmasında güçlü bir etken ve hatta sıklıkla medeniyetin bir etkeni oldu.
Geliştiği toplumları derinden değiştirdi, önlerine yeni ufuklar açtı ve onlara
yabancı dilleri ve diğer toplumların görgü kurallarını öğretti.

Daha geniş bir dayanışmaya doğru atılmış bir adımdı, ancak aynı zamanda
kazanç ruhuna, servet tekeline,
ticari egoizme, kazanç açgözlülüğüne kapıyı açtı. Bu, çoğu ilkel toplumda tüccarların neden pek itibar görmediğini açıklıyor.[313]

_Para._--İlkel ticaret biçimlerinde değişimler doğrudan yapılırdı; nesne nesneyle takas edilirdi, tıpkı bugün hala birçok ülkede ara sıra yapıldığı gibi. Ancak kısa süre sonra değerlere ihtiyaç duyuldu - değişimleri daha hızlı, kolay ve adil hale getirecek standartlar. Bu amaçla en fazla sayıda kişi tarafından arzulanan nesneler seçildi. Bu nesneler ya süs eşyalarıydı (özellikle ilkel ticaretin dayandığı) ya da herkesin istediği şeylerdi. Böylece mücevherler, süs eşyaları (tüyler, inciler, deniz kabukları, vb.), eşyalar, kürkler (Sibirya halkları, Alaska), tuz (Laos), sığırlar (Afrika, Romalıların "Pecunia"), köleler (Afrika, Yeni Gine) ilkel ticaretin ilk geçerli parası oldu. Daha sonra, nadirlikleri nedeniyle büyük değere sahip olan bazı nesneler seçildi. Bu nedenle Pelew adalıları cari para (Andou) olarak belirli sayıda obsidyen veya porselen boncuk (Şekil 81, 1 ve 8) ve ülkeye ne zaman ve nasıl ithal edildiği bilinmeyen pişmiş toprak prizmaları hazineye koyarlar; bunların çok büyük bir değeri vardır; belirli bir kabile _tek_ bir kil prizmaya (_Baran_ denir) sahiptir ve bunu kamu hazinesi olarak görür,
vb. Pelews'in yakınlarındaki Yap adasında, paranın yerini aragonit blokları alır; bu kaya, adada bilinmediği için Pelews'te aranmalıdır. Blok ne kadar büyükse değeri de o kadar yüksektir. Elli poundluk banknotlar burada iki adamın bile zorlukla taşıyabileceği kadar ağır olan devasa değirmen taşlarıyla değiştirilir; bunlar ülkenin zengin insanlarının kulübelerinin önünde sergilemelerine yarayarak
değişimi kolaylaştırmaktan daha çok kibirlerini okşamaya yarar.[314] Bu örnekten, bir maddenin nadirliğinin onu iyi paraya çevirmek için yeterli olmadığı açıktır. İkinci koşul, kolayca işlenebilmesi ve hacim olarak küçük olsa da, gerçek veya emanet olarak yüksek bir değere sahip olabilmesidir. Bunlar, Shoshone Kızılderilileri ve Idaho ve Montana Bannock'larının[315] işlemlerinde hala kullandıkları Wapiti geyiğinin (_Cervus canadensis_) dişleridir. Yine, eski Kartacalıların ve İskandinavların deri paraları[316], eski Meksikalıların kakao çekirdeği paraları, günümüzde de kullanılmaya devam etmektedir; Mishmee'lerin hayvan kafatası paraları vb.[317]

[Resim: /Resim/ 81.--Medeniyetsiz halkların paraları: 1, 8, inci
(Pelew Adaları); 2, demir levhalar (Ubangi); 3, bakır halkalar (Orta Afrika); 4, 5, deniz kabukları; 6, deniz kabukları dizisi; 7, "wampum" (Kuzey Amerika Kızılderilileri); 9, para kazması (Yukarı Nil'in Zencileri). Şekil 1, 4, 5 ve 8 gerçek boyutun üçte ikisi, diğerleri ise sekizde biridir.]

Para olarak kullanılan yiyeceklere bir göz atalım: eski Koreliler ve Filipinler'in modern yerlileri tarafından pirinç taneleri; Habeşistan ve Laos'ta tuz taneleri; Moğolistan'da para birimi olarak kullanılan "çay kekleri". Ayrıca, Çin, Tibet, Moğolistan, Afrika vb.'de güncel bir değeri olan sabit uzunluktaki
şeylere de kısaca değinelim ve deniz kabukları konusuna gelelim. Birkaç tür para olarak kullanılır: _Dentalum entalis_
Amerika'nın kuzeybatısındaki Kızılderililer tarafından, _Venus mercenaria_
Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik kıyısındaki Kızılderililer tarafından
boncuğa (wampum) dönüştürülmüştür (Şekil 81, 7), vb. Ancak tüm kabuklar arasında, deniz kabuğu
en iyi bilinenidir. İki tür özellikle para olarak kullanılır, _Monetaria
(cyprea) moneta_, _L._ (Şekil 81, 4, 5, 6) ve _Monetaria annulus_,
_L._. İlk belirtilenin Asya'da, ikincisinin ise Afrika'da en yaygın kullanılan tür olduğu görülmektedir.[318] Her ikisi de Hint Okyanusu'nun her yerinde bilinir, ancak
sadece iki noktada, Maldiv Adaları'nda (Seylan'ın batısında) ve Sooloo Adaları'nda (Filipinler ve Borneo arasında) büyük miktarlarda toplanırlar. Asya kıtasında bunların kullanımı yaygındı, özellikle Siam ve Laos'ta. Yirmi yıl önce bu kabuklardan 100 ila 150 tanesi yarım peni değerindeydi. Bengal'de, geçen yüzyılın ortalarında, 2.400 ila 2.560 cowry bir rupiye, 100 peniye değerdi.

Cowry'nin dolaştığı gerçek bölge ise tropikal Afrika'dır; bu gerçek nadirliğiyle açıklanmaktadır, çünkü kabuk Atlantik'te bilinmediğinden, yalnızca ticari ilişkilerle kıta boyunca doğudan batıya, Zanzibar'dan Senegal'e yayılmış olabilir ve bu ticari ilişkiler uzun bir süre var olmuş olmalı, çünkü Cadamosto ve on beşinci yüzyılın diğer Portekizli gezginleri, cowry'nin Senegal'in "Mağribileri" arasında para olarak
kullanıldığından bahseder. Cowry'nin döviz kuru Afrika'da Asya'dakinden çok daha yüksektir, bu da bu kabuğun ithal bir nesne olduğunu gösterir. Cowry'nin Afrika'nın doğu kıyısına getirilmesi muhtemelen Araplar tarafından olmuştur. Daha sonra Avrupalılar da bu ticareti ele geçirdi.[319]

Deniz kabuğu bugün hala Afrika'nın tüm batı kıyılarında Angola'daki Cuanza Nehri'ne kadar geçerlidir; daha güneyde, Walfisch Körfezi'ne kadar, başka bir tür "kabuk parası" bulunur, büyük bir kara kabuğunun parçalarından oluşan çelenkler, _Achatina monetaria_, ipe dizilir; bunlar esas olarak Benguela ülkesinin iç kesimlerinde, "Selles" bölgesinde yapılır ve tüm kıyı boyunca ve Londra'ya kadar gönderilir. Yaklaşık on sekiz inç uzunluğundaki bu çelenkler, on beş yıl önce beş peniden bir şiline ve üç peniye kadar değer taşıyordu.[320]

Ancak gerçek paranın kökenini özellikle metallerde bulabiliriz. Sabit boyut veya ağırlıktaki demir veya bronz levhalar, Asur'da, Mikenliler arasında ve Julius Sezar zamanında Büyük Britanya sakinleri arasında para olarak kullanılırdı. Çeşitli biçimlerdeki metal plakalar Afrika'da genel olarak para olarak kullanılır, örneğin Bongos'un ve Yukarı Nil'in diğer zencilerinin "loggos"ları (Şekil 81, 9), Jurs'un mızrak uçları, Ubangi havzasındaki insanların demir plakaları (Şekil 81, 2), Lunda'da yapılan ve Kongo'nun her yerinde mevcut olan X şeklindeki bronz nesneler. Otuz yıl önce, Kamboçya'da, beş buçuk ila altı inç uzunluğunda ve yaklaşık yedi ons ağırlığında ince halkalar şeklinde demir paralar kullanılıyordu.

İlkel parayla ilgili olarak dikkat edilmesi gereken genel bir gerçek, çok fazla sorun olmadan bir kullanım nesnesine (mızrak demiri, kürek, çapa, ok ucu, kılıç) dönüştürülebilmesidir. Çin'de ilk bronz para, sapı bir halka ile sonlanan bir bıçak biçimindeydi; zamanla
bıçak giderek kısaldı ve sonunda kayboldu,
sadece "sapec" veya "nakit" adı verilen kare bir delikle
delinmiş Çin parasına dönüştürülen halkayı bıraktı.
Parçaları kesilmiş pirinç veya bakır tel (Şekil 81, 3), Orta Afrika'daki parayı temsil eder.
İhtiyaca göre parçaları kesilen gümüş külçeler,
on beşinci yüzyılda Rusya'da olduğu gibi Çin'de de geçerli paradır ve
derilerdir.

_Ulaşım_ ve _iletişim araçları_ sorunu, ticaretle yakından ilişkilidir.
Çoğunlukla vahşi ülkelerde şans eseri yapılmış yollar olan ticaret yolları hakkında söylenecek çok az şey vardır ve
bazen yarı medeni ülkelerde korkunç boyun kıran yollardır.
Ulaşım araçları çok çeşitlidir ve O. Mason'un gösterdiği gibi
ilginç bir monografi için malzeme sağlayabilir. [321] En basit ulaşım şekli, soğuk ülkelerdeki _kayak_ ve kar ayakkabısı gibi özel cihazların yardımıyla veya yardımı olmadan insanların sırtında olanıdır (Şekil 115 ve 116). Ayrı olarak, İspanya'dan Yeni Kaledonya'ya, Afrika ve Hindistan'dan geçerek kullanılan ağaçlara tırmanma aparatları da dikkate değerdir (Şekil 82). Daha sonra, yükleri ilk başta sırtlarında taşıyan ve daha sonra yük hayvanı olarak kullanılan eşek, at, katır, deve, öküz, zebra, köpek vb. hayvanların kullanımına geliyoruz.

[Resim: /Şekil/ 82.--Hindistan'da ağaçlara tırmanma yöntemi.

(_B. Hurst'ten Sonra._)]

_İlkel Araçlar._--Çoğu uygarlaşmamış insan
herhangi bir araç türüne aşina değildir. Bu, Avustralyalılar, Melanezyalılar ve Afrika ve Amerika yerlilerinin çoğu arasında böyledir. Ancak, medeniyette oldukça ilerlemiş olan ve özel koşullarının tekerlekli araba veya diğer araçların kullanımına izin vermediği bir dizi nüfus da vardır; Eskimolar ve diğer Hiperborlular, Polinezyalılar, vb. gibi. İlkinin kızakları, ikincisinin kanoları, arabanın yerini uygun şekilde alır. Göçebe halklar her türlü araca karşı bir tür tiksinti duyarlar; eşyalarını deve, eşek veya at sırtında taşımayı tercih ederler. En eski araç, günümüzdeki Prairie Kızılderilileri arasında görülenle aynı türden bir şey olmalı - bir atın yanlarına tutturulmuş iki ağaç dalı, yani uçları yerde sürüklenen eğimli oklar; bunların üzerinde, bu Kızılderililerin koltuk olarak kullandığı bagajlar yüklüdür. Diyelim ki bir gün bu ilkel araç kırılır,
ama eksik bir şekilde, böylece dalın bir kısmı yatay olarak
yerde sürüklenir ve insanların bu talihsizlikten
nedenini anlamış oluruz. Bir çift yatay dalı, şaft görevi gören diğerine geniş bir açıyla birleştirerek çekişin daha kolay hale getirildiğini hemen anlamış olmalı. Bu noktadan
yatay dallara enine tahta parçaları yerleştirmeye kadar
sadece bir adım vardır ve kızak, Finliler ve Rus köylüleri arasında hala gördüğümüz haliyle
icat edilmiştir. Bu araç ne kadar ilkel olursa olsun, ilkel yollara
hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır ve bugün hala, hem kış hem de yaz, kuzey Rusya'nın ormanlık bölgelerinde, hiçbir tekerlekli arabanın geçemeyeceği, yoğun bakir ormanda patikaların neredeyse hiç görünmediği, zeminin kalın bir yosun ve ot yatağıyla
kaplı olduğu yerlerde, tek ulaşım aracı olmaya devam etmektedir. Ancak daha sonra ve daha az ormanlık ülkelerde, insan kızakların yatay kollarının altına
silindirler koymayı düşündü, bu düzenekler
sonradan gerçek tekerleklere dönüştü. Eğer
taşıtın bu oluşumu kabul edilirse, kızakların cenaze törenlerinde ortaya çıkması,
tekerlekli arabaların icat edildiği
zamanlarda bile,
çok basit bir şekilde,
bir geleneğin devamı olarak açıklanabilir; ne kadar saygı duyulursa o kadar eskidir.[322]

İki tekerlekli savaş arabası Asya'da en uzak antik çağlardan beri biliniyordu; ya savaşta (Asurlular, Keldaniler, Persler)
ya da ulaşım amaçlı kullanılıyordu. Günümüzde bile Hindistan,
Seylan, Çinhindi'de zebralar veya eşekler tarafından çekilen hafif vagonlar, mandaların çektiği dört tekerlekli arabalardan çok daha yaygındır. Uzak Doğu'da, insanın çekiş amaçlı kullanıldığı yerlerde, el arabası
arabanın yerini alır ve Japon _jinrickshaw_ ve
Hint-Çin _pousse-pousse_'si, modern arabaların insanların bu ulaşım
moduna uyarlanmış halleridir. Sadece Yang-tse-Kiang'ın kuzeyinde, iki dişli tekerleğe sahip Çin arabaları ve yaysız bir tür tambur olan, devasa ve bazen katı tekerleklere sahip, mandaların çektiği ağır vagonlarla karşılaşılır. Belki de bu tür araçlar, akslar üzerinde duran uzun paralel şaftlara sabitlenmiş bir kutu olan Rus _tarantass_'ın tipi olarak hizmet etmiştir. Benzer şekilde Yunanlılar ve Romalılar ve belki de Mısırlılar zarif ve hafif savaş arabalarının modellerini Asya'dan getirdiler. Dört tekerlekli vagonlara gelince, Avrupa halkları bunları en azından bronz çağından beri biliyor olmalı, İtalya'nın göl evlerinde ve İskandinavya'nın mezarlarında bulunan kalıntılardan yola çıkarak. Savaşta kullanılan eski Germen halklarının vagonları, günümüzde hala Orta ve Batı Avrupa köylüleri arasında görülenlere benziyordu. Aynı türdeki taşıma araçları Hollandalı Boerler tarafından Güney Afrika'ya kadar ve Latin ırkından gelen sömürgeciler tarafından Pampas'ın ıssız bölgelerine kadar taşındı. _Navigasyon._--Su yoluyla taşıma, araçlı taşımadan daha önemli dönüşümler geçirdi. Hava dolu deri şişeden, eski Asurluların tarzında, nehirlerin hala Türkistan ve İran'da geçildiği[323] zarif yelkenli yatlara; Mısırlıların ve Lob-Nor Gölü yerlilerinin (Çin Türkistanı) ilkel saz sallarından büyük okyanus gemilerine kadar sayısız ara form vardır.
İçi oyulmuş bir ağaç gövdesinden yapılmış Avustralya kanoları, fok sinirlerinden oluşan kordonlarla birbirine bağlanmış kabuk parçalarından yapılmış Fuegian kanoları, fok derilerinden yapılmış etkili Eskimo "kayıkları", Polinezyalıların okyanusun fırtınalarına meydan okuyan dengeleyici kirişleri veya dış destekleriyle zarif kayıkları (Şekil 83), ağır Çin tekneleri, vb. Bu konunun ayrıntılarına giremeyiz; Sadece çeşitli halkların denizcilik yeteneklerinde büyük bir
fark olduğunu gözlemleyelim. İyi bir denizci olmak için
deniz kıyısında yaşamak yeterli değildir; örneğin, kıyılarından asla uzağa gidememiş ve genellikle denizcilik hakkında temel bir
bilgiye bile sahip olmayan Zencilerin durumunu ele alalım; Polinezyalılar ve Malaylar ise Pasifik ve Hint okyanusları boyunca birkaç bin mil uzunluğunda cesur ve tehlikeli yolculuklar yaparlar; Malay tipi kanolar Honolulu ve Paskalya Adası'ndan Seylan ve Madagaskar'a kadar görülür. Denizcilik ve yolculuk zevkiyle birlikte göçler daha da çoğalır ve entelektüel
ufuklar fark edilir şekilde genişler. Bu nedenle, halkları daha yakın bir ilişkiye
getirmenin en büyük araçlarından biridir.

[Resim: /Resim/ 83.--Dıştan takmalı Malayo-Polinezya kanosu (on yedinci yüzyıl).

(_O. Mason'dan Sonra._)]

BÖLÜM VIII.

IRKLARIN VE HALKLARIN SINIFLANDIRILMASI.

Antropolojik sınıflandırmaların eleştirisi--Irkların ve halkların
sınıflandırılmasının sık sık karıştırılması--Irkların belirlenmesi yalnızca _somatik karakterlere_ dayandırılabilir--Halkların
sınıflandırılması içinse, tam tersine, _etnik karakterlerin_ (dilbilimsel ve sosyolojik) ve her şeyden önce
_coğrafi dağılımın_--Yazarın önerdiği ırkların
sınıflandırılması--Bu çalışmada benimsenen yirmi dokuz ırkın
özlü karakterizasyonu--_Etnik grupların sınıflandırılması_
.

F. Bernier'den (1672) günümüze kadar farklı yazarların antropolojik sınıflandırmalarına sıklıkla istisna yapılmıştır, çünkü insanlıkta ikiden (1775'te Virey) otuz dörde (1879'da Haeckel) kadar aşırı değişken sayıda ırk kabul ederler.[324] Bu kısıtlamalar kesinlikle hak edilmemiştir, çünkü bunları yapanlar neredeyse her zaman farklı zamanlara ait sınıflandırmaları karşılaştırır ve dolayısıyla karşılaştırılabilir olmayan gerçeklerden ve belgelerden çıkarılır. Tüm bilimlerde, sınıflandırmalar sınıflandırılacak gerçekler veya nesneler daha iyi bilinir hale geldikçe orantılı olarak değişir.

Ayrıca, konunun köküne inersek, _Homo_ cinsinin sınıflandırmalarındaki çeşitliliğin genellikle sadece görünür olduğunu, çünkü çoğu sınıflandırmanın etnik grupları ve ırkları karıştırdığını görürüz. Okuyucularım girişte "ırklar" ve "etnik gruplar" hakkında söylediklerime geri dönerlerse, bunun neden olduğu tüm zorlukları anlayacaklardır.

Halkları, milletleri, kabileleri, tek kelimeyle "etnik
gruplar" olarak sınıflandırmak için dilsel farklılıkları,
etnik karakterleri ve özellikle de, bence, coğrafi
dağılımları dikkate almalıyız. Bu nedenle, sonraki bölümlerde farklı halkları coğrafi olarak sınıflandırırken tanımlayacağım. Ancak, "ırkların" (girişte verilen anlamda kelimeyi kullanarak) sınıflandırılması için, yalnızca fiziksel karakterleri hesaba katmak gerekir. Her bir etnik grubun antropolojik analiziyle onu oluşturan ırkları belirlemeye çalışmalıyız;
sonra bu ırkları birbirleriyle karşılaştırmalı, en fazla ortak
benzerliğe sahip olanları birleştirmeli ve en fazla farklılık gösterenleri ayırmalıyız.

Bu metodik gruplamaları yaparken, çeşitli oranlarda kombinasyonları çok sayıda etnik grupta karşılaşılan az sayıda ırka ulaşırız.

Örneğin, Filipinler'deki Aetalar, Andamanlılar ve siyah Sakai'lerin neredeyse saf temsilcileri olduğu Negrito ırkını ele alalım. Bu ırk, Melanezyalılar, Malaylar, Dravidler vb. arasında burada ve orada tekrar bulunur. Tüm bu popülasyonlarda Negrito ırkının türü, bir yandan onu neredeyse ilkel saflığında gösteren belirli sayıda bireyin varlığıyla, diğer yandan da özellikleri bu türü yeniden üreten, ancak diğer ırklardan ödünç alınan karakterler tarafından yarı gizlenmiş, değiştirilmiş bir biçimde çok sayıda bireyin varlığıyla ortaya çıkar.

Çeşitli kökenlerden gelen özellikler bu nedenle _birleştirilebilir_ veya yalnızca _yan yana_ bulunabilir.

Irk karakterleri, tüm karışımlara, medeniyetten kaynaklanan tüm değişikliklere, dil değişikliğine vb. rağmen dikkat çekici bir ısrarla ortaya çıkar. Değişen şey, şu veya bu ırkın etnik grubun yapısına girdiği _oran_dır. Bir ırk, belirli bir etnik grupta baskın kısmı oluşturabilir veya bunun yarısını, dörtte birini veya çok önemsiz bir kısmını oluşturabilir; kalan kısım diğerlerinden oluşur. Nadiren bir etnik grup neredeyse yalnızca tek bir ırktan oluşur; bu durumda ırk kavramı _insanlar_ kavramıyla karıştırılır. Örneğin, Buşmanlar, Aetalar, Minkoplar, Avustralyalılar olarak adlandırılan kabilelerin hala neredeyse saf bir ırktan oluştuğunu söyleyebiliriz; ancak bu durumlar nadirdir. Örneğin Moğollar arasında yalnızca bir ırk olduğunu kabul etmek zaten zordur; ve eğer Zencilere geçersek, aralarında en azından üç ırk buluruz ki bunlar, belirli sayıda ortak özellik ile birbirlerine bağlı olsalar da, yine de, önemli
farklar sunarlar. Şimdi, bu ırkların her biri, bir etnik
grupta, yalnızca akraba bir ırkla değil, aynı zamanda diğer ırklarla da birleşebilir ve bu kombinasyonların ne kadar çok olabileceğini hayal etmek kolaydır.

Az önce insan _ırklarının_ sayısının çok
önemli olmadığını söyledim; ancak, önerilen farklı sınıflandırmaları kronolojik sırayla gözden geçirdiğimizde, bu sayının, dünyadaki popülasyonların fiziksel karakterleri daha iyi
bilindikçe
arttığı görülecektir. Kendimizi en son ve
tamamen somatolojik sınıflandırmalarla sınırladığımızda, artışın şu şekilde olduğunu
görüyoruz:--1860'ta, Isid. Geoffroy Saint-Hilaire dört ana ırk veya "tip" ve on üç ikincil ırkı kabul etti.[325] 1870'te Huxley beş ana ırk veya tip ve on dört ikincil ırk veya "değişiklik" önerdi.[326] Son olarak, 1878'de Topinard on altı ırkı saydı ve bu sayıyı 1885'te on dokuza çıkardı.[327] Hem somatik hem de etnik karakterlere dayanan karma sınıflandırmalarda çok daha fazla sayıda alt bölüm bulunur, ancak bunun nedeni "etnik grupların" dahil edilmesidir. Bunları bir kenara koyarsak, en eksiksiz karma sınıflandırmalarda
sadece dört veya beş ana ırk ve on iki ila on sekiz ikincil ırk görüyoruz. Böylece Haeckel ve Peder Mueller dört ana ırkı (Haeckel tarafından "kabileler", Mueller tarafından "alt bölümler" olarak adlandırılır) ve on iki ikincil ırkı (Haeckel tarafından "türler" olarak adlandırılır ve otuz dört "ırka" alt ayrılır, Peder Mueller tarafından "ırklar" olarak adlandırılır ve çok sayıda "halka" alt ayrılır) kabul eder.[328] Öte yandan, De Quatrefages beş "gövdesini" on sekiz "dala" alt ayırır ve her biri birkaç etnik grup içerir ve bunları "küçük dallar" ve "aileler" adları altında ayırır.[329]

Birkaç yıl önce, yalnızca fiziksel karakterlere dayalı olarak insan ırklarının bir sınıflandırmasını önerdim.[330] Antropolojik bilimin tüm yeni verilerini hesaba katarak, botanikçilerin yaptığı gibi, farklı karakterleri (cilt rengi, saçın doğası, boy, başın, burnun şekli vb.) birleştirerek doğal gruplar oluşturmaya çalıştım ve böylece insanlığı on üç ırka ayırmayı başardım. Analizi daha da ileri götürerek, bu ırkların otuz alt bölümünün ayrıntılı bir tanımını verebildim. Bunlara _tipler_ adını verdim ve bunlara ikincil ırklar veya kısaca "ırklar" demek daha iyi olurdu. O zamandan beri bir sürü yeni materyal ve kendi araştırmalarım beni bu sınıflandırmayı değiştirmeye zorladı. Bu, bir tablo biçiminde şu şekilde özetlenebilir: eski "tiplerime" ırk veya alt ırklar başlığı verilir ve altı başlık altında gruplandırılır -

A. /Yünlü Saç, Geniş Burun/. Irklar ve Alt Irklar.

Sarı ten, steatopygot, _Buşmanlar_ (s. r. 1
kısa boy, dolikosefalik Hottentotlar ve Buşmanlar)

{ Kızılımsı kahverengi, çok kısa _Negrito_ (s. r. 2
{ boy, sub-brakisefalik Negrillo ve Negrito)
Koyu { veya sub-dolikosefalik
ten { Siyah, boy uzun, _Zenci_ (s. r. 3
{ dolikosefalik Nigritian ve Bantu)
{ Kahverengimsi siyah, orta _Melanezyalı_ (s. r. 4
{ boy, dolikosefalik Papua ve Melanezyalı)

B. /Kıvırcık veya Dalgalı Saç/.

{ Kızılımsı kahverengi, dar burun, _Etiyopyalı_ 5
{ uzun boylu,
{ dolikosefalik
Koyu { Çikolata kahverengi, geniş burun, _Avustralyalı_ 6
ten { orta boylu,
{ dolikosefalik
{ Kahverengimsi siyah, geniş veya _Dravidian_ (s. r. 7
{ dar burun, kısa boylu, Platyrhine ve
{ dolikosefalik Leptorhine)

Açık kahverengi beyaz ten, dar burun, _Assyroid_ 8
kancalı, kalın üstlü,
brakisefalik

C. /Dalgalı Kahverengi veya Siyah Saç, Koyu Gözler/.

Berrak kahverengi ten, siyah saç, _Hint-Afgan_ 9
dar, düz veya dışbükey burun,
uzun boylu, dolikosefalik

{ { Kartal burun, _Arap_ veya _Sami_ 10
{ { belirgin
{ { oksiput,
{ { dolikosefalik,
{ Uzun { eliptik form
Sarımsı { boy, { yüzün
beyaz { boy, { Düz kaba _Berberi_ (4 alt ırk) 11
ten, { boy, { burun,
siyah { uzun { dolikosefalik,
saç { yüz { kare yüz
{ { Düz ince _Kıyı Avrupalısı_ 12
{ { burun,
{ { mezosefalik,
{ { oval yüz
{ Kısa boy, _İbero-insular_ 13
{ dolikosefalik

{ Kısa boy, yuvarlak _Batı Avrupalısı_ 14
Donuk { yüz güçlü
beyaz { brakisefalik
cilt, { Uzun boylu, _Adriyatik_ 15
kahverengi { brakisefalik,
saç { uzun yüz

/D. Açık, Dalgalı veya Düz Saç, Açık Gözler/.

{ Biraz dalgalı, kızılımsı; _Kuzey Avrupalı_ 16
Kızılımsı { uzun boylu,
beyaz { dolikosefalik
ten, { Biraz düz, _Doğu Avrupalı_ 17
açık { sarı saçlı,
saç { kısa boylu,
{ sub-brakisefalik

/E. Düz veya Dalgalı Saç, Koyu, Siyah Gözler/.

Açık kahverengi ten, çok kıllı _Ainu_ 18
vücut, geniş ve içbükey burun,
dolikosefalik

{ Belirgin burun, bazen _Polinezya_ 19
{ dışbükey, uzun boylu,
{ eliptik yüz şekli,
{ braki veya mezo-sefalik
Sarı { Kısa boylu, basık, _Endonezyalı_ 20
cilt, { bazen içbükey burun,
pürüzsüz { çıkıntılı elmacık kemikleri,
vücut { eşkenar dörtgen şeklinde yüz,
{ dolikosefalik
{ Kısa boylu, belirgin _Güney Amerikalı_ (s. r. 21
{ düz veya içbükey burun, Paleo-Am. ve S. Amer.)
{ mezo- veya dolikosefalik

/F. Düz Saç/.

{ Düz { Uzun boylu, _Kuzey Amerikalı_ (s. r. 22
{ veya { mezosefali Atlantik ve Pasifik)
Sıcak { kartal { Kısa boylu, _Orta Amerikalı_ 23
sarı { burun { brakisefalik
ten { Düz burun, uzun boylu, _Patagonya_ 24
{ brakisefalik,
{ kare yüz

Kahverengimsi sarı ten, kısa _Eskimo_ 25
boy, yuvarlak basık
yüz, dolikosefalik

{ Yukarı kıvrık burun, kısa _Lapp_ 26
{ boy,
{ brakisefalik
{ Düz veya içbükey _Ugor_ (s. r. Ugor 27
Sarımsı- { burun, kısa boylu ve Yenisey)
beyaz { mezo- veya dolikosefalik,
ten { çıkıntılı elmacık kemikleri
{ Düz burun, orta _Türk_ veya 28
{ boy güçlü _Turco-Tatar_
{ brakisefalik

Soluk sarı ten, çıkıntılı _Moğol_ (s. r. 29
elmacık kemikleri, Moğol gözü, Kuzey ve Güney)
hafif brakisefalik

Tablom her ırk için başlıca somatik karakterlerin sayımını içerir. Araştırma kolaylığı için ikili olarak düzenlendiğinden,
ırkların gerçek yakınlıklarına göre kesin gruplandırmasını temsil etmez. Bu yakınlıkları bir tablonun doğrusal düzenlemesinde sergilemeye çalışmak boşuna olur; aslında her ırk,
sadece tablonun üst veya alt kısmındaki komşularıyla değil, aynı zamanda böyle bir tablonun inşasının teknik gereklilikleri göz önünde bulundurulduğunda, ondan uzak olanlarla da bazı benzerlik noktaları gösterir. Söz konusu yakınlıkları sergilemek için, grupları uzayın üç boyutuna göre veya en azından iki boyuttan yararlanabileceğimiz bir yüzeyde düzenlemek gerekir. Aşağıdaki tabloda (s. 289) yirmi dokuz ırk, on yedi gruba birleştirilmiş ve birbirleriyle en fazla yakınlığa sahip ırkların birbirine yakınlaştırıldığı şekilde düzenlenmiştir. Bu gruplardan sadece yedisi birden fazla ırktan oluşmaktadır. Bunlar şu şekilde adlandırılabilir (tabloya bakın):--XIII., Amerikan grubu; XII., Okyanusya; II., Zenci; VIII., Kuzey Afrika; XVI., Avrasyalı; X., Melanokroid; IX., Ksantokroid. Bu tablo bize açıkça şunu gösteriyor ki, örneğin Buşman ırkı, Negritolar (kısa boy) ve Zenciler (saçın doğası, burun şekli) ile benzerliklere sahip; Dravid ırkı hem Endonezyalı hem de Avustralyalı ile bağlantılı; Türk ırkının yeri, doğal benzerlikleri nedeniyle Ugorlar ve Moğollar arasında; Eskimoların Moğol ve Amerikan özelliklerine sahip olduğu; Asurluların Adriyatik ve Hint-Afganlarla yakın akraba olduğu; ikincilerin, koyu ten rengiyle Etiyopyalıları, yüz şekliyle Arapları andırdığı vb. Ayrıca, ilk tablodaki yirmi dokuz ırkın (sıra numaralarıyla işaretlenmiş) ve ikinci tablodaki on yedi grubun (Roma rakamlarıyla işaretlenmiş) bazı ayrıntıları da burada. I. 1. _Buşman_ ırkı, Buşmanlar olarak adlandırılan insanlar arasında nispeten saf bir durumda bulunur (Şekil 24) ve Hottentotlar arasında daha az saftır
(Şekil 143). Buşman tipinin varlığı, ekvatorun güneyindeki çok sayıda Zenci halkı arasında tespit edilebilir (örneğin,
Bechuana ve Kiokos, vb. arasında).

II. _Negroid_ grubu üç ırktan oluşur: Negrito, Negro ve
Melanezyalı.

2. _Negrito_ ırkı iki alt ırka ayrılabilir: _a_, Afrika'nın _Negrilloes_'leri, bunların saf temsilcileri Akkalar, Batualar ve diğer sub-dolikosefalik pigmelerdir; ve _b_,
Asya'nın _Negritoes_'leri (Andamanese, Şekil 124, siyah Sakai, Şekil 123,
Aetas, vb.), mezosefali veya sub-brakisefali, Negrilloes'lerden biraz daha uzun boylu. Negrito unsurlarının varlığı farklı Bantu zencileri arasında fark edilmiştir (örneğin, Adumas arasında).
Negrito tipinin Malaylar, Jakunlar, bazı Endonezyalılar, vb. üzerindeki etkisine gelince, bu gayet iyi bilinmektedir.

3. _Zenciler_ de aynı şekilde iki alt ırka ayrılabilir: _a_,
Sudan'ın (Şekil 140) ve Gine'nin (Şekil 9) _Nigritianları,
daha prognatiktir (b_, alt-ekvatoral ve güney Afrika'nın _Bantusları'ndan (Şekil 47, 141 ve 142) daha "zenci"dir). Zenci unsuru, Afrika'nın karışık popülasyonlarında (bazı Berberiler ve Etiyopyalılar, Madagaskar adalıları) güçlü bir şekilde temsil edilir.
Amerika'daki Zencilerin çoğunluğu _Negritik alt ırka aittir.

4. _Melanezyalı_ ırkı, özellikle daha az yünlü saçlara ve daha geniş spirallere sahip olması (bkz. s. 39) ve daha açık bir cilde sahip olmasıyla Zenci ırkından farklıdır. İki varyasyon veya alt ırktan oluşur: biri uzun oval yüzlü, kancalı burunlu, özellikle Yeni Gine'de yaygındır (_Papua alt ırkı_, Şekil 53 ve 152) ve diğeri daha kare ve daha ağır yüzlü olup Melanezya'nın geri kalanını kaplar (_Melanezya alt ırkı_ uygun şekilde böyle adlandırılır, Şekil 153).[331] Bu alt ırkların ilki, Celebes, Gilolo, Flores (Şekil 146 ila 148), Timur ve Asya Takımadaları'nın daha doğuda bulunan diğer adalarının birkaç karışık kabilesinin bileşimine girer.

III. 5. _Etiyopya_ ırkı kendi başına üçüncü grubu oluşturur. Bazı Bejalar (Şekil 138) ve Gallaslar arasında oldukça saf bir şekilde korunmuştur,
ancak Somaliler, Habeşliler vb. arasında Arap kanının, Zandehler (Niam-Niamlar vb.) arasında Zenci kanının ve özellikle Fulbe veya Peuller arasında Zenci kanının karışımıyla değişmiştir, ancak sonuncular arasında neredeyse saf olan güzel Etiyopya tipleri hala bulunmaktadır (Şekil 139).

/İnsan Irklarının Yakınlıklarına Göre Gruplandırılması/.

XIII. XI.
=Pata- Kuzey Amerikalı. XII. Ainu. =IV.=
gonian.= Orta Amerikalı. Polinezyalı. =Avustralyalı.=
Güney Amerikalı. Endonezyalı. V. =II.=
Dravid. =Melanezyalı.=
XIV. XVII. =Negrito.=
Eskimo. Moğol. =Zenci.=
I. VI. Buşmanlar.
Asurlu.
XV. XVI.
Laponyalı. Ugor. =Türk.= VII.
Hint-Afgan. =III.=
=Etiyopyalı.=
IX. X. VIII.
Doğu Avrupalı. Batı Avrupalı. Adriyatik. Arap.
Kuzey Avrupalı. İbero-Ada. Kıyı. Berberi.

IV. 6. _Avustralyalı_ ırkı (Şekil 14, 15, 149 ve 150) Avustralya kıtasındaki birliği ve izolasyonu nedeniyle dikkat çekicidir ve hatta
Avustralyalıların en yakın komşuları olan ve günümüzde soyu tükenmiş olan _Tasmanyalılar_ (bkz. Bölüm XII.) bile farklı bir türe sahipti.

V. 7. _Güney Hintli_ olarak adlandırılması daha iyi olacak olan _Dravidian_ ırkı, Dravidian dillerini konuşan Güney Hindistan halkları arasında ve ayrıca Kols ve Hindistan'ın diğer halkları arasında yaygındır; Schmidt'e göre [332] iki çeşidi veya alt ırkı vardır: _a_, _leptorhinean_, ince burun, çok uzun kafa
(Nairs, vb.); _b_, _platyrhinean_, çok geniş burun ve biraz daha kısa kafa (Dravidians'lar düzgün bir şekilde böyle adlandırılır, Şekil 8, 126 ve 127). 
Veddahlar (Şekil 5, 6 ve 133) Dravidian tipine çok daha yakındır, ayrıca bu tip Hindistan halkları arasında, hatta Ganj'ın orta vadisine kadar nüfuz eder. 

VI. 8. _Assyroid_ ırkı, Asur anıtlarında çok açık bir şekilde temsil edildiği için bu şekilde adlandırılmıştır, hiçbir popülasyonda saf olarak bulunmaz, ancak Hadjemi-Persler
(Şekil 22), Ayssores, bazı Kürt kabileleri ve bazı Ermeniler
ve Yahudiler gibi tüm popülasyonlara bir karakter kazandırmak için yeterli sayıda temsilciye sahiptir. Karikatürün karakteristik Yahudi burnu, _6_ figürü biçiminde, bir Asyroid burnudur; neredeyse her zaman birleşik kaşlar ve kalın alt dudakla ilişkilendirilir. Todas (Şekil 130) kısmen belki de bu tipe aittir.

VII. 9. _Hint-Afgan_ ırkı (bkz. Bölüm X.) Afganlar, Racputlar ve Brahminler kastında tipik temsilcilerine sahiptir, ancak Asur, Dravid, Moğol, Türk, Arap ve diğer unsurlarla çaprazlamalar sonucunda çok sayıda değişikliğe uğramıştır (Şekil 125 ve 134).

VIII. _Kuzey Afrika_ grubu, 10, Arap veya Sami ırkından oluşur ve Araplar ve bazı Yahudiler arasında tipik bireylerle temsil edilir (Şekil 21), bu ırkın özellikleri genellikle Suriye, Mezopotamya, Beloochistan (Şekil 134), Mısır ve Kafkasya'nın çoğu nüfusunda bulunur; 11, Collignon'a göre dört çeşide veya "tipe" izin veren _Berberi_ ırkının (Şekil 136).

IX. _Melanochroid_ grubu, Avrupa'nın (12 ila 15), _Littoral_, _İbero-ada_, _Batı_ (Şekil 98)
ve _Adriyatik_ olmak üzere dört koyu tenli ırkını içerir.

X. _Xanthochroid_ grubu, Avrupa'nın iki açık tenli ırkını içerir
(16 ve 17), _Kuzey_ (Şekil 88 ila 90) ve _Doğu_. (IX. ve X. gruplarla ilgili daha fazla ayrıntı için Bölüm IX'a bakın.)

XI. 18. _Ainu_ ırkı, bu isimdeki insanlar arasında oldukça saf bir şekilde korunmuştur (Şekil 49 ve 117); Kuzey Japonya nüfusunun kurucu unsurlarından birini oluşturur (bkz. Bölüm X.).

XII. _Okyanusya_ grubu, ilişkileri biraz belirsiz olan iki ırktan oluşur. 19. _Polinezya_ ırkı (Şekil 154 ila 156),
Hawaii Adaları'ndan Yeni Zelanda'ya kadar az çok saf olarak bulunur,
Melanezyalılarla (Fiji, Yeni Gine)
karışması nedeniyle Polinezya'nın batısında değişimlere uğrar. Mikronezya'da belki daha kıllı bir
alt ırk sağlar. 20. _Endonezya_ ırkı,
Dyaklar, Battalar ve Malay Takımadaları'nın diğer nüfusları
(Nias, Kubus) veya Çinhindi'nin (Nicobariese, Nagas, Şekil 17 ve
Frontispiece)
tarafından temsil edilir. Negrito elementleriyle (Malay yarımadasının Beyaz Sakai'si), Hindularla (Cavalılar, Şekil) karıştırılarak modifiye edilmiştir. 145),
Moğollar (Malaylar, Khamtiler, Şekil 22) veya Papualılar (Flores Yerlileri, Şekil 146 ila 148).

XIII. Amerikan grubu, Amerika'ya ayrılan bölümde ele alınacak olan
21 ila 24 numaralı tablomda numaralandırılan dört ırktan oluşur. Sadece şunu söyleyeyim ki, _Orta Amerikalılar_ türü,
brakisefalik, kısa, düz veya kartal burunlu (Şekil 163 ve 164), iki Amerika'nın Pasifik yamacı ile
Güney Amerika'nın Atlantik yamacının birkaç noktasında sıklıkla karşılaşılır.
Bu iki bölgeden ilkinde nüfus esas olarak bu türün _Kuzey Amerika_ ırkıyla karışımından oluşur; ikincisinde ise _Güney Amerika_ ırkıyla (Şekil 171).

Kuzey Amerika ırkında iki alt ırk ayırt edilebilir: _a_,
_Atlantik_, mezosefali, çok uzun boylu, bunların iyi temsilcileri
örneğin, Siouanlar'dır (Şekil 158 ve 159); ve _b_,
_Pasifik_, Tlinkit Kızılderilileri bunun hakkında yaklaşık bir fikir verebilir, ilkinden daha kısa boy, daha yuvarlak kafa ve daha iyi gelişmiş tüy sistemiyle farklıdır. Ayrıca, _Güney Amerika_ ırkında büyük olasılıkla iki alt ırk kabul ediyoruz: _a_, _dolichocephalic_
ırkı, saçları genellikle dalgalı veya hatta kıvırcık (Şekil 48, 165, 172 ve 175),[333] belki de kıtanın en eski sakinlerinden türemiştir ve insan ırklarının sınıflandırılmasındaki ilk girişimimde (1889) _Paleo-Amerikan_ tipi olarak adlandırdığım bir diğeri (_b_), düz saçlı Güney Amerika _mezosefalik_ ırkının
günümüz tipi olacaktır (Şekil 167 ila 170). Koyu kahverengi renkteki uzun boylu _Patagonya_ ırkı, _brakisefalik, Patagonyalılar ve Chaco ve Pampaların bazı halkları arasında temsilcilerine sahiptir.[334]

XIV. 25. _Eskimo_ ırkı (Şekil 157) Grönland'ın doğu kıyısında ve Kanada'nın kuzeyinde oldukça saf kalmıştır; ancak Labrador'da, Alaska'da, Grönland'ın batı kıyısında (Kuzey Avrupa ırkıyla daha fazla
karışım olduğu yerde) ve Behring Denizi kıyılarında Moğol ırklarıyla (Çukçiler, Aleutlar, vb.) karışarak Kuzey Amerika ırkıyla karışarak değişmiştir.

XV. 26. _Lapp_ ırkı İskandinav Laponlarının bazı kabileleri arasında oldukça saftır; başka yerlerde kuzey ve doğu ırklarıyla (İskandinavlar, Finler, Ruslar) karışmıştır.

XVI. _Avrasyalı_ grubunu oluşturan iki ırk (bu şekilde adlandırılır çünkü temsilcileri hem Avrupa'da hem de Asya'da yaşar) yalnızca birkaç ortak özelliğe sahiptir (sarımsı beyaz ten, değiştirilmiş Moğol özellikleri, vb.). 27. _Ugor_ ırkı doğu Finleri arasında (Ostiaklar, Permiaklar, Çeremisler, Şekil 106) ve belki de bir çeşitlilik olarak
Yeniseyliler arasında baskındır. Samoyedlerle ve belki de Yakutlarla tekrar karışmış olarak bulunur. 28. Bu terim çok fazla kötüye kullanılmasaydı, isteyerek _Turanlı_ diyeceğim _Türk_ ırkı, Türk deyimleri konuşan Türk-Tatarlar adı verilen halkların bileşimine girer. Oldukça saf olan bu tip,
Kırgızlar ve Astrahan Tatarları arasında yaygındır (Şekil 107, 108), ancak diğer
etnik gruplarda
Moğol-Tunguz (Yakutlar), Ugor (Şuvaşlar), Asurlu (Türkmenler,
Osmanlı Türkleri, vb.) gibi ırklarla karışarak zayıflamıştır.

XVII. _Moğol_ ırkı iki çeşidi veya alt ırkı kabul eder: _Tunguz_ veya _Kuzey Moğol_, oval veya yuvarlak yüzleri ve belirgin elmacık kemikleri ile, Mançurya, Kore, Kuzey Çin, Moğolistan'a yayılmıştır
(Şekil 20, 115, 116 ve 118); ve _Güney Moğol_, eşkenar dörtgen veya kare yüzleri ve yanlardan genişlemiş elmacık kemikleri ile, özellikle Güney Çin'de (Şekil 119) ve _Hint-Çin'de (Şekil 121) gözlemlenebilir.

Şimdi _ırkların_, yani somatolojik birimlerin sınıflandırılmasını çizdik. Geriye "etnik gruplar" veya sosyolojik birimlerle ilgilenmek kalıyor. Bunlarda gruplandırma dilsel, sosyolojik ve özellikle coğrafi yakınlıklara dayanmalıdır, çünkü sosyolojik farklılıklar
çoğunlukla yakın çevredeki farklılıkların ürünüdür.

Dillerin sınıflandırılmasından (s. 127) ve sosyal
durumlardan (s. 124) daha önce bahsetmiştim.
Bunları habitat düşüncelerine tabi tutarak,
bu çalışmanın betimleyici kısmında benimsediğim
coğrafi-dilsel karma sınıflandırma tablosunu vereceğim.
Ama önce, etnik grupların farklı sınıflandırmalarının birbirleriyle olan ilişkileri hakkında birkaç söz.

Salt dilsel gruplandırma, halkların coğrafi gruplandırmasıyla uyuşmaz: bu nedenle, coğrafi açıdan bir birim oluşturan Balkan yarımadasında en az dört ila altı farklı dil ailesi buluyoruz; Britanya Adaları'nda iki veya üç, vb. Bu gruplama somatolojik gruplamayla da örtüşmez: dolayısıyla, Türkçe konuşan Kafkasya ve İran'daki Aderbaijani'ler, İran dili konuşan Hadjemi-Perslerle aynı fiziksel tipe sahiptir; Kuzey Amerika'daki Zenciler İngilizce konuşur; Meksika ve Güney Amerika'daki birkaç Kızılderili ana dilleri olarak İspanyolca konuşur; farklı Ugor kabileleri (Zyrianlar, Votiaks, Permiaklar) Rusça kullanır, vb. Avrupa ülkelerinde herhangi bir popülasyonda dil değişikliği vakaları herkes tarafından bilinir. Fransa'daki Breton dilinin, İrlanda'daki İrlanda dilinin on altıncı yüzyıldaki sınırları, mevcut sınırlarının en az 60 mil doğusundaydı. Fransa'daki Flaman dilinin, Prusya'daki Litvanya dilinin sınırları, son yüz yılda belirgin bir şekilde doğuya doğru çekildi; Avrupa'daki diğer birçok dilsel sınırda da durum aynıdır, bu konuda doğru verilerin bulunduğu tek kıtadır.

Ancak benzer, ancak izole edilmiş gerçekler dünyanın diğer bölgelerinden de elde edilebilir. Örneğin Hindistan'da, fiziksel olarak Tamillerden farklı olan Irulalar, yine de onların dilini konuşur; Kol, Dravidian ve diğer kabilelerin çoğu şu anda ilkel dilleri yerine Hindustani konuşur. Son nüfus sayımına göre[335] 2.897.591 Gond'dan sadece 1.379.580'i, yani yarısından azı, babalarının dilini konuşur.

Ancak, fetih nedeniyle çok az karışmanın olduğu belirli bölgelerde, örneğin Güney Amerika'da, dil etnik grupların sınıflandırılması için değerli göstergeler sağlayabilir. "Medeniyet durumları"na gelince, alt bölümleri net bir şekilde belirlemek çok zordur, çünkü sıklıkla aynı insanlar aynı anda çoban ve balıkçı (Çukçiler), avcı ve toprak işleyicileri (Tlinkitler), avcı, çoban ve toprak işleyicileri (Tunguzlar) olabilir. Medeniyetin belirli karakterleri, özellikle maddi kültür, açıkça tanımlanmış bir kapsamdadır ve Bastian'ın "etnografik eyaletler" dediği şeyi oluşturur. Bunlardan, plaka zırh, atma sopası, kazık konutlar vb.'nin coğrafi dağılımıyla bağlantılı olarak bahsettim. Ancak, görgü ve geleneklerin benzerliği ve ortak kullanımdaki nesnelerin özdeşliği, bize henüz bir ırk veya dil yakınlığı çıkarımı yapma hakkını vermez, ortak bir kökenden daha da az. En fazla, iki halk arasında, ister barışçıl olsun ister olmasın, sık sık iletişim olduğunu ve geleneklerin ve maddi kültürün "benimsendiğini" gösterebilirler. Bazen birbirleriyle hiç iletişim kurmamış iki ayrı halk bile, daha önce gösterdiğim gibi, neredeyse aynı nesneleri üretebilir ve neredeyse benzer tavır ve gelenekleri benimseyebilir.

Bunları söyledikten sonra, bu çalışmada benimsenen "etnik grupların" sınıflandırmasını vermeye devam edeceğim.

İlk olarak, dünyanın en iyi bilinen coğrafi bölümünü, Malezya veya Okyanusya ile Asya Takımadaları dahil olmak üzere, beş parçaya bölüyorum.[336] Daha sonra, dünyanın her bir bölümünü, aşağıdaki düzenlemeye göre, her biri birkaç nüfus veya nüfus grubundan oluşan büyük dilsel veya coğrafi bölgelere ayırıyorum:--

I. /Europe/.--Burada iki dil grubu ayırt edebiliriz:
Aryan ve Anaryan ve bir coğrafi grup, Kafkasyalılar.

_Aryanlar_ altı gruba ayrılır: Latinler veya Romalılar
(örnekler: İspanyollar, Fransızlar, vb.), Almanlar veya Cermenler
(Almanlar, İngilizler, vb.), Slavlar (Ruslar, Polonyalılar, vb.),
Helen-İliryalılar (Yunanlılar ve Arnavutlar), Keltler (Bretonlar, Gaeller,
vb.) ve Leto-Litvanyalılar (Letonyalılar ve Litvanyalılar).
_Anaryanlar_ Avrupa'da Basklar (dilleri sınıflandırılmamış) ve Fin-Ugor dilleri konuşan halklar (Lapplar,
Batı Finleri, Macarlar ve Doğu Finleri; sonuncusu kısmen Asya'da) tarafından temsil edilir. _Kafkasyalılar_ Kafkasya'nın yerli halklarıdır; dört grup oluştururlar: Lezbiyen, Gürcü veya Kartvel, Çerkes ve Osetler.
Sonuncusunun dili İrancadır; diğer üçünün deyimleri
sınıflandırılmamış, ayrı bir grup oluşturur.

II. /Asya/.--Bu kıtaya altı büyük coğrafi
bölge dahil ediyoruz. _Kuzey Asya_ üç grup nüfustan oluşur:
_Yenisyalılar_ (Samoyedler, Tubalar, vb.), _Paleo-Asyalılar_ (Çukçiler,
Giliaklar, Aynular) ve _Tunguzlar_ (Mançu, Oroşonlar, vb.). _Orta
Asya_ da aynı şekilde üç grup nüfusa sahiptir: _Türk_
(Yakutlar, Kırgızlar, Osmanlılar, vb.), _Moğol_ (Buriatlar, Kalmuklar, vb.)
ve _Tibetliler_ (Lepçalar, Bodlar, vb.). _Doğu Asya_ üç "ulus" tarafından işgal edilmiştir: _Japonlar_, _Koreliler_ ve _Çinliler_. _Hint-Çin_ veya Transgangetik yarımadası beş etnik bölümü içerir: _Aborjinler_ (Negritolar, Tsiam, Mois, Mossos, Naga), _Kamboçyalılar_,
_Burmalılar_, _Annameliler_ ve _Taylar_ (Shanlar, Kakhyenler,
Siyamlılar, Miao-tse, vb.). Cisgangetik yarımadası veya Hindistan, dört dil bölümünü içerir: _Dravidler_ (Tamiller, Khondlar, vb.),
_Kollar_ (Santallar, vb.), _Hint-Aryanlar_ (Hindular, Kafirler, vb.)
ve _dilleri sınıflandırılmamış halklar_ (_Veddahlar_,
_Singhalese_, _Nairs_, vb.). _Ön Asya_ iki büyük dil grubu arasında bölünmüştür: _Eranian_ veya _İranlı_ (Persler, Afganlar,
Kürtler, vb.) ve _Sami_ (Süryaniler ve Araplar, ikincisi kısmen Afrika'da) ve ayrıca _sınıflandırılmamış_
(Brahuiler, Takhtajiler) veya _kozmopolitleri_ (Çingeneler ve Yahudiler) içerir.

III. /Afrika/.--Bu kıtada üç büyük
bölüm vardır: kuzeyde dilsel olan Semito-Hamitler; ve güneyde iki
etnik veya hatta somatolojik olan, Zenciler ve
Buşman-Hottentolar. _Sami_ veya _Hamitik_
diller konuşan halklar üç grupta birleştirilebilir: _Arap-Berberiler_
(Tuaregler, Fellahlar, vb.), _Etiyopyalılar_ (Gallas, Bejas,
Habeşliler) ve _Fulah-Zandehler_ (Fulahlar, Niam-Niamlar, Masailer,
vb.). _Buşman-Hottentolar_ etno-somatolojik bir grup oluştururlar
oldukça ayrı. Zencilere gelince, bunlar şu şekilde ayrılabilir: Zenciler veya Pigmeler (Akkalar, Batualar, vb.), Nigritliler veya tam anlamıyla Zenciler olarak adlandırılanlar (Dinkalar, Hausas, Woloflar, Krus, Tshiler, vb.) ve Bantuslar (Dwalalar, Batekes, Balubas, Swaheli, Kafirler, Bechuanalar, , vb.). Madagaskar Adası'nın nüfusu da ayrı bir dilsel ve coğrafi grup oluşturur.

IV. /Okyanusya/.--Burada dört etnik bölge iyi tanımlanmıştır: Malezya, Avustralya, Melanezya ve Polinezya. Malezya (ki buna kesin olarak Madagaskar, Çinhindi ve Çin-Japon adalarının nüfusunun bir kısmı da eklenmelidir) dört büyük nüfus grubundan oluşur: _Negritoes_ (Aeta, vb.), _Endonezyalılar_ (Battalar, Tagallar, vb.) ve Cava, Bugis, Malaylar, vb. gibi karışık halklar. _Avustralya_, beyaz veya sarı kolonistlerin ötesinde, yalnızca bir ırk-insan tarafından, _Avustralyalılar_ tarafından iskan edilmiştir; yakınlarında yaşayan _Tasmanyalılar_ artık yoktur. _Melanezya_, Papualılar (Yeni Gine) ve _Melanezyalılar tarafından iskan edilmiştir
tam olarak böyle adlandırılırlar_ (Yeni Kaledonya, Solomon Adaları, vb.). Son olarak,
_Polinezya_ _Polinezyalılar'ı (Samoalılar, Tahitililer) ve _Mikronezyalılar'ı (Carolines,
Marshall Adaları, vb. yerlileri) kapsar.

V. /Amerika/.--_Kuzey Amerika_ için üç etno-coğrafi grup benimseyebiliriz: _Eskimolar_, Aleutlar; _Amerikan
Kızılderilileri_ (Athapascanlar, Yumalar, Tlinkitler, vb.); ve _Meksika ve Orta Amerika Kızılderilileri_ (Aztekler, Pimalar, Miztekler, Mayalar,
Isthmianlar, Ulvaslar, vb.).

_Güney Amerika_ dört coğrafi gruba sahiptir: _And Dağları_ (Chibchalar, Keçuva-Aymaralar, vb.); _Amazonlular_ (Karayipler, Arawak,
Pano, Miranha, vb.); _Doğu Brezilya_ ve _orta
bölge_ Kızılderilileri (Tupi-Guarani, Ges veya Botocudo-Kayapo, vb.); ve son olarak,
_Patagonyalılar_, Chaco kabileleri, Pampalar, vb., _Fuegianlar_ ile birlikte.

Aynı şekilde, Yeni Dünya ile ilgili olarak, ithal edilen Zencileri ve sömürgecilerin torunlarını da hesaba katmak iyidir: kuzeyde Anglo-Saksonlar, güneyde Hispano-Lusitanyalılar. Bu yerleşimciler, iki Amerika'nın farklı medeni uluslarının çekirdeğini oluştururlar ve bunların etrafında Avrupa'dan veya o bölgeden gelen diğer unsurlar gruplanır
(çeşitli derecelerde melezler, Quadronlar, Kreoller, vb.).

IX. BÖLÜM.

AVRUPA IRKLARI VE HALKLARI.

Avrupa etnojenezi sorunu--I. /Avrupa'nın
antik sakinleri/--_Tarih öncesi ırklar_--Kuvaterner dönemi--Buzul ve
buzullar arası dönemler--Kuvaterner kafatasları--Casus ve Chancelade ırkları
veya tipleri--Neolitik dönem ırkları--Metaller
çağındaki ırklar--_Aryan sorusu_--Sorunun konumu--_Tarihsel dönemdeki
Avrupalı ​​halkların göçü_--II. /Günümüzdeki
Avrupalı ​​ırklar/--Altı ana ırkın ve dört ikincil ırkın özellikleri--III. /Günümüzdeki
Avrupalı ​​halklar/--/A/. _Aryan halkları_: Latinler, Almanlar, Slavlar,
Leto-Litvanyalılar, Keltler, İliryalı-Helenler--/B/. _Anaryan
halkları_: Basklar, Finler, vb.--/C/. _Kafkas halkları_:
Lezgiler, Gürcüler, vb.

Dünyanın tüm bölgeleri arasında Avrupa, halkların birbirine karışması için en uygun
koşulları sunar. Ulaşımı kolay, Ural dağları ve boğazların birkaç mil genişliğinde onu zar zor ayırdığı Asya'nın sadece bir yarımadası olan Avrupa, bağlı olduğu ana hatları ağır ve belirsiz olan kıtasal devden tamamen farklı bir yapıya sahiptir. Sayısız körfez, koy ve dereyle girintili çıkıntılı, birkaç ikincil yarımadayla donatılmış, şelalesi olmayan nehirlerle geçilen ve çoğunlukla gezilebilir olan bu bölge, etnik gruplara iletişim ve yer değiştirme için her türlü kolaylığı sunar. Böylece tarihin başlangıcından ve hatta tarih öncesi zamanlardan beri, orada sürekli bir girdap, talih ve daha iyi yerleşimler arayan insanların gelip gitmesi meydana gelmiştir.

Bu göçler, sayısız savaş ve aktif ticaretle birleşince, ırkların öyle bir şekilde karışmasına,

görüş ve adetlerde ve konuşulan dillerde öyle ardışık değişikliklere yol açmıştır ki, bu kaostan Avrupa etnojenezinin unsurlarını ayırmak çok zordur ve
konu hakkında yayınlanmış çok sayıda tarihsel ve dilbilimsel çalışmaya rağmen. Ancak, tarih öncesi, antropolojik ve etnografik çalışmalardaki ilerleme sayesinde,
tarihin ve dilbilimin bize çoğunlukla belirsiz ve her durumda çok az bilgi verdiği bu etnojenezin ana hatlarına dair bir bakış elde edebiliriz.

Günümüzdeki ırkların dağılımını daha iyi anlamak için, bizden birkaç yüz hatta binlerce yüzyıl
uzaklaşmış jeolojik zamanlara kadar uzanan soyu tükenmiş olanlara bir göz atmalıyız.

I.--AVRUPA'NIN ANTİK SAKİNLERİ.

_Jeolojik Zamanlar._--Dünyamızın jeolojik tarihinin üçüncül döneminin sonuna doğru ortaya çıkan Avrupa'nın bazı kısımları, muhtemelen bu zamandan itibaren ve kesinlikle onu izleyen dördüncül dönemden itibaren, yani şu anki jeolojik dönemin öncülünden itibaren, insanlar tarafından iskan edilmiştir. Avrupa'da _üçüncül insanın_ varlığı,
ancak, doğrudan kanıtlanmamıştır. Fransa'daki (Thenay, Puy-Courny ve Saint-Prest'te) Miyosen ve Pliosen yataklarında, İngiltere'de (Kent, Cromer yaylalarında) ve Portekiz'de (Otta, Lizbon yakınlarında) yapay olarak parçalanmış çakmaktaşı buluntuları; İtalya'da (Monte Aperto) Pliosen insanının eseri olduğu iddia edilen, üzerinde kaba oymalar bulunan kemiklerin keşfi ve diğer pek çok ilginç gerçek, artık önde gelen bilim adamları tarafından sorgulanıyor ve günümüzde çok az destekçisi var.[337] Bu buluntuların her birinde, yalnızca insan veya varsayımsal bir varlık tarafından işlendiği varsayılan nesnelerle ilgilenmek zorundayız,
çünkü şu ana kadar Avrupa'nın üçüncül yataklarında insan kemiği kalıntılarına rastlanmadı.[338]

İnsan kemiklerinin varlığı yalnızca kuaterner yataklarda tartışmasız bir şekilde tespit edilmiştir. Avrupa'daki _kuaterner çağ_, bildiğimiz gibi, her biri buzulların daha fazla veya daha az genişlemesini, ardından bunların geri çekilmesini ("buzullararası dönemler") ve buna eşlik eden iklim değişikliklerini içeren "buzul dönemlerinin" ardışıklığıyla karakterize edilir. Tanınmış jeolog Geikie[339], Pliosen çağının sonundan proto-tarihsel zamanlara kadar Avrupa'da altı buzul döneminin varlığını iddia eder; ancak diğer jeologların çoğu (Penck, Boule) bu sayıyı iki veya üçe indirir, Geikie'nin dönemlerinden bazılarının buzullarının hareketlerini tamamen yerel fenomenler olarak değerlendirir ve kıtanın tamamı üzerinde hiçbir etki yaratmamıştır.

Kuaterner zamanların başlangıcında Avrupa'nın iklimi günümüzdekiyle aynı değildi; sıcak ve nemliydi, subtropikal bir bitki örtüsünün büyümesi için elverişliydi. Yoğun ormanlar, artık enlemlerimizde bulunmayan hayvanlara barınak sağladı - _Elephas
meridionalis_, Pliosen çağının bir kalıntısı, _Rhinoceros
Etruscus_, vb.

Ancak kısa süre sonra, hala tam olarak bilinmeyen nedenlerden dolayı, buz Kuzey Avrupa'nın _belirli yüksek noktalarının_ etrafında birikmeye başladı; gerçek bir "mer
de glace" tüm İskandinavya'yı, Büyük Britanya'nın neredeyse tamamını, bu iki ülke arasında kalan
ortaya çıkan toprakları ve ayrıca Almanya'nın kuzeyini ve Rusya'nın yarısını kapladı.[340] Bu, _ilk
buzul dönemi_ veya _buzulların büyük yayılımının_ dönemidir (Harita
1). Böyle bir buz birikimi, soğumuş ve nemli hale gelmiş
bir iklim değişikliğiyle birleştiğinde, ülkenin
halkı için pek de elverişli değildi. Ayrıca, tüm büyük
dağ zincirlerinin, Alpler'in, Pireneler'in, Kafkas sıradağlarının,
gelişmiş zirveleriyle birlikte, tamamen buzla kaplı olduğunu ve
Aralo-Hazar çöküntüsünün kuzeyde Kazan civarına kadar suyla dolu olduğunu (Harita 1) düşünürsek,
bu dönemde Avrupa'da insan için mevcut olan yaşanabilir alanın
çok sınırlı olduğunu kolayca anlayabiliriz.

[Resim: /Resim/ 84.--Chellean çakmaktaşı aleti, Saint-Acheul
(Somme); yarı doğal boyutta.

(_G. ve A. de Mortillet'den sonra._)]

Belçika ile Fransa, İngiltere'nin güneyi, güneydeki üç yarımada (İber, Apenin ve Balkanlar), Almanya'nın güneyi,
Avusturya-Macaristan, Volga'ya kadar uzanan Güney Rusya ovaları
ve Ural'ın güneyinde dar bir kıstakla Sibirya bozkırlarıyla bağlantı kuran Kama havzası--bunlar dördüncül insanın yerleşebildiği
tek ülkelerdi. Bu koşullar ancak buzullar çekilmeye başladığında değişti (_birinci buzul arası dönem_).
İklim tekrar ılımanlaştı ve Arktik florası yerini Ilıman Bölge ormanlarının florasına bıraktı.
Bu döneme, Avrupa'daki
insanlığın en şüphesiz kadim kalıntıları atfedilebilir.

[İllüstrasyon: /Harita/ 1.--Birinci buzul döneminde Avrupa. Açık
gri, buzullar; orta gri, deniz; koyu gri, kara; beyaz noktalar,
yüzen buz.

(_De Geer'den Sonra. _)]

O dönemin insanları bize çok
kaba tipte aletler bıraktılar: sivri uçlu çakmaktaşı parçaları, kıvrımlı kenarları
bazı pulların çıkarılmasıyla zar zor kesilmiş.[341] Bu aletlere, Seine vadisindeki Chelles yatağından "mafsallı tozlar" (G. de Mortillet) veya "Chellean
baltaları" (Şekil 84) denir; ancak
bu tür aletler çok sayıda yerde _yerinde_ bulunur: Fransa'da
(özellikle Somme vadisinde), İngiltere'de (Ouse ve Thames vadilerinde), İspanya'da, Portekiz'de, Avusturya'da, Belçika'da, vb.[342]

Az önce gördüğümüz gibi, ılıman ve nemli bir iklimle karakterize edilen ilk buzullar arası dönemi, yeni bir buzul istilası izledi
(_ikinci buzul dönemi_). Bu sefer buz denizi ilk dönemdeki kadar uzanmadı: İrlanda, İskoçya, İngiltere'nin kuzeyi (Yorkshire'a kadar), İskandinavya, Finlandiya'yı kapladı ve Almanya ve Rusya'da, şu anki Hamburg, Berlin, Varşova, Vilna, Novgorod, Onega Gölü, Archangel'in bulunduğu yerden neredeyse geçen bir çizgide durdu. Bu dönemin ardından, buzulların çekilmesinden sonra, "buzul sonrası" (veya _ikinci buzul arası dönem_) adı verilen bir dönem geldi,
ilk başta karasal iklim, kuru, çok soğuk bir kış ve kısa ama sıcak bir yaz ve Tundralar ile bozkırların florasıyla karakterize edildi. Bu dönemin sonunda, iklim daha ılıman hale geldi,
günümüze kadar kalan çayırlar ve ormanların florası ortaya çıktı.[343] Bu dönemin başlangıcındaki sert iklim, ancak kalın tüylü hayvanların korunması ve büyümesi için elverişli olabilirdi: kıvrık dişleri olan mamut veya fil (_Elephas primigenius_), bölünmüş burun deliklerine sahip gergedan (_R. tichorinus_), ren geyiği (_Cervus tarandus_), saiga, lemming,
vb.

Buzulların iki taşması sırasında ve iki buzul arası dönemde Avrupa'da yaşayan insanı, esas olarak bu dönemlerin katmanlarında bulunan taş aletlerle birlikte, artık soyu tükenmiş veya başka bölgelere göç etmiş hayvanların kemikleriyle
tanıyoruz. Bundan, Paleolitik insanın taş aletler veya silahlar dışında başka bir şey kullanmadığı sonucu çıkarılmamalıdır. Bu dönemlere ait kemikten, boynuzdan, geyik boynuzundan, kabuktan ve tahtadan yapılmış nesnelerin buluntuları bunun aksini kanıtlamak için oradadır. Sadece bu buluntular, kemiğin, boynuzun ve özellikle ahşabın, az veya çok uzun süre toprakta kaldıktan sonra kolayca ayrışması nedeniyle çok daha nadirdir. Sonuçlarını taş aletlerin biçimlerinin çeşitliliğine ve kısmen kemik nesnelerin sık görülmesine dayandıran paleetnologlar, _taş çağı_ veya _paleolitik dönem_ oluşturan iki buzul arası dönemi, ülkeye göre iki veya üç döneme ayırmışlardır. Bana göre, mevcut durumda "dönem" kelimesinin "medeniyet durumu" terimiyle değiştirilmesi daha iyi olurdu, çünkü bu dönemler tüm Avrupa'da eşzamanlı olmaktan uzaktır; Vogules ve Samoyedler yaklaşık bir asır önce "taş çağında"ydı. Bununla birlikte, belirli tanımlanmış bölgeler için, ilk sözde _Chellean_ "döneminin", "knuckle-toster" ile karakterize edilen, daha önce gördüğümüz gibi (s. 302), ilk buzul arası döneme ait olduğunu ve diğerlerinin ikinciyle (Boule) çakıştığını kabul edebiliriz. Genel olarak, ikincisinde, mamut kemiklerinin bolluğu ve Chellean aletinden daha küçük ve daha çeşitli aletlerle karakterize edilen daha
eski bir dönemi; ve Orta ve Batı Avrupa'da ren geyiğinin varlığı, kemik aletlerin sık görülmesi ve en azından belirli bölgelerde grafik sanatlarının ortaya çıkmasıyla karakterize edilen daha
yeni bir dönemi ayırt edebiliriz.

Bu "dönemlerin" ilki _Mousterian_ olarak bilinir; Fransa, Belçika, Güney Almanya, Bohemya ve İngiltere'de iyi temsil edilir. [344]

Çellean döneminde çeşitli şekillerde, saplı veya sapsız, balta, çekiç ve hançer olarak kullanılan tek bir çakmaktaşı aleti yerine, Mousterian döneminde çeşitli aletler ortaya çıkmıştır ve bunların arasında giysi yapımında ihtiyaç duyulan aletler, hayvanları açmak ve derilerini yüzmek için bıçaklar, derilerini yumuşak hale getirmek için kazıyıcılar, deriyi kesmek ve gerektiğinde deriden ip veya kayış yapmak, delmek ve düğme delikleri açmak için keskin kenarlı bızlar vardır.[345] Öte yandan, yayın kullanımı bilinmiyor gibi görünüyor çünkü Mousterian yataklarında çakmaktaşı veya kemikten yapılmış ok uçları bulunmamıştır. Bu ok uçları yalnızca bir sonraki dönemde, genellikle _ren geyiği çağı_ olarak adlandırılan dönemde ortaya çıkmıştır; Fransa'da, G. de Mortillet'nin sınıflandırmasına göre, _Magdalenian dönemi_ olarak adlandırıldı.[346] Bu dönemin insanı hala avlanma aşamasındaydı, ancak Mousterian dönemindekinden daha mükemmel av silahlarına sahipti; ayrıca ara sıra balıkçıydı ve muhtemelen ren geyiği yetiştiriyordu. Ancak, Fransa'nın güney batısında olduğu gibi, belirli bölgelerdeki özel özelliği, usta bir
sanatçı olmasıydı. Bize hayranlık uyandıran oymalar (Şekil 85, B) ve tasarımda en etkileyici kemik üzerine gravürler (Şekil 85, A) bıraktı.[347]

İkinci buzul döneminden sonra, buzulların büyük taşma ve çekilme dönemi Orta Avrupa için kesin olarak sona erdi; ancak kuzeyde, İskoçya'da ve özellikle Baltık çevresinde, Grönland ve İzlanda'da günümüze kadar uzandığı gibi devam etti.

Geikie ve De Geer'e göre, buzullar, kıta Avrupası neredeyse tamamen onlardan kurtulduktan sonra İskandinavya ve İskoçya'da üç kez daha ilerledi ve geri çekildi (Geikie'nin dördüncü ila altıncı buzul dönemleri).[348]

[İllüstrasyon: /Resim/ 85.--Kuvaterner sanatı (Magdalenian dönemi):
B, oyma saplı ren geyiği boynuzundan yapılmış hançer, Laugerie-Haute
(Dordogne); A, oymalı "komuta sopası" (La Madeleine, Dord.);
doğal boyutunun üçte ikisi.

(_G. ve A. de Mortillet'ten sonra._)]

Avrupa'nın kuzeyindeki ve kuzeydoğusundaki tüm ülkeleri okyanusun altına gömen kara parçalarının yavaş yavaş batması, kuaterner döneminin sonunu ve jeolojik anlamda günümüz döneminin başlangıcını işaret ediyor. Bu dönem, arkeolojik bakış açısından, "daha erken taş
çağı"nın (_paleolitik dönem_) yerine başka bir "çağın" veya daha iyisi, başka bir medeniyet aşamasının, _daha sonraki taş
çağının_ (_neolitik_) ikame edilmesiyle karakterize edilir.

Ancak, bu "çağ" aniden, bir zaman aralığından sonra, antik paleetnologların _hiatus_'undan sonra gelmedi; bu süre zarfında, insan Orta Avrupa'dan çekildi ve ren geyiğinin ardından kuzeye göç etti.[349] Geçiş veya _mezolitik_
dönem olmuş olmalı.[350] Neolitik medeniyet her yerde aynı anda kurulmamıştır. Bu nedenle, buzulların henüz tamamen çekilmediği İskandinav yarımadası, bu dönemde oluşum sürecindeydi.[351] Önce Danimarka'ya, sonra da Gotland'a yerleşen "neolitik halk", mutfak çöplüklerinde (mutfak atıkları, kabuk birikimleri) bize, Avrupa'nın geri kalanının neolitik aletleriyle aynı döneme ait, özel bir biçime sahip bir tür balta olan bazı yontulmuş taş aletler bıraktı. Bu aletler, jeolojik yataklarda ve tarih öncesi istasyonlarda, bu dönemin Avrupalıları arasında oldukça ileri bir medeniyeti belirten diğer nesnelerle ilişkilendirilmiştir: tarım bilgisi, çanak çömlekçilik, kumaş dokumacılığı, sığır yetiştirme. "Neolitik halk", İsviçre, Fransa, İtalya, İrlanda'da göl kıyılarına yakın kazık evler inşa etti; ölülerini dolmenlerin altına gömdüler ve anlamı henüz netleştirilmemiş diğer megalitik anıtlar (dik taşlar, Carnac'taki sıralar, vb.) inşa ettiler. Bu kısa açıklamadan da görülebileceği gibi, Avrupalıların dördüncü ve neolitik dönemlerdeki medeniyet aşamalarının ne olduğu neredeyse mükemmel bir şekilde bilinmektedir. Bu Avrupalıların fiziksel tiplerine gelince farklıdır. Aslında, _Elephas antiquus_'un çağdaşı olan, en eski dördüncü alüvyonların en alt katmanlarından çıkarılan çakmaktaşı aletlerin üreticisi olan buzullar arası insanın, Nehring tarafından Taubach istasyonunda (Weimar yakınlarında) bulunan iki azı dişi ve bazı diğer tartışmalı parçalar (Neandertal, Brux ve Tilbury kafatasları) dışında hiçbir kalıntısı yoktur. Bu ifade, ilk kez 1888'de Boule tarafından dile getirilmiştir ve artık birçok paleetnolog tarafından kabul edilmektedir.[352] Mamutla çağdaş olan insanla ilgili olarak, nehir akıntılarından ve mağaralardan belirli sayıda kafatası ve kemiğe sahibiz. Ancak bu örneklerin çoğunun hangi yataklarda bulunduğu ve dolayısıyla tarihleri ​​konusunda bir şüphe var. Bilinmeyen veya belirsiz yaştakilerin hepsini eleyerek, tüm Avrupa için en fazla bir düzine kafatası veya kafatası parçası ve bir sürü başka kemik gerçekten dördüncül.[353] Açıkça görülüyor ki, bu dördüncül Avrupalıların fiziksel tipi hakkında bir fikir oluşturmak için yeterli değil.
Ancak, bu küçük serinin incelenmesinden önemli bir gerçek ortaya çıkıyor ve bu da şu: onu oluşturan tüm kafatasları çok uzun, çok dolikosefalik. Grenelle'in (Seine), Furfooz'un (Belçika), La Truchere'nin (Saone-et-Loire), Valle do Areciro'nun (Portekiz) kafatasları gibi öne sürülen istisnalar bu iddiayla çelişmiyor; bu kafataslarından bazılarının neolitik döneme ait olduğuna ve diğerlerinin mezolitik döneme veya en uçta dördüncül dönemin sonuna ait olduğuna inanmak için nedenler var. O zaman, tarihlerinin gerçekliğini kabul etseler bile, bunlar daha sonra ele alacağımız neolitik brakisefallerin yalnızca izole öncülleri olacaktır.

[Resim: /Resim/ 86.--Casus kafatası, ilk dördüncül ırk.

(_Fraipont ve Jacques'ten Sonra._)]

Paleolitik dolikosefallerimize geri dönelim. Bunlar iki ayrı türe ait gibi görünüyor, Neandertal veya Spy türü, Belçika'daki Namur yakınlarındaki Spy'da bulunan kafatasları ve kemiklerle çok iyi temsil edilen Mousterian dönemine atıfta bulunur; ardından Laugerie-Basse ve Chancelade'de (Dordogne) çıkarılan kafataslarıyla temsil edilen Magdalenian dönemi türü. Bu türlerden ilki belirgin dolikosefali (ceph. ind. 70 ila 75.3), aşırı derecede düşük ve geriye doğru uzanan alın, belirgin kaş sırtları (Şekil 86) ve muhtemelen düşük boy (yaklaşık 1 m. 59) ile karakterize edilir. Bu türdeki kafatası ve kemiklerde birkaç pithecoid karakter gözlemlenebilir, bunların varlığı İngiltere'den (Suffolk'taki Bury St. Edmunds'tan kafatası), Belçika'dan (Casus kafatası, La Naulette çenesi) ve belki de Ren bölgesinden (Neandertal kafatası), Pireneler'den (Malarnau, Ariege'de bulunan çene), Bohemya, Moravya'dan (Predmost ve Podbaba kafatasları) ve İtalya'dan (Olmo kafatası) fark edilmiştir. Diğer tüm tarih öncesi ırklar gibi, Neandertal veya Casus ırkı da tamamen ortadan kalkmamıştır; Neandertaloid kafatasları, sayıca az olsa da, birkaç tarih öncesi veya tarihi mezar yerinde (Belçika'daki Furfooz'da, Fransa, İngiltere, İrlanda vb.'deki dolmenlerde) bulunmuştur. Roujoux, Quatrefages, Virchow, Kollmann ve diğer antropologların ifadelerine göre, günümüzdeki popülasyonlarda bu ırkın karakterlerini gösteren bazı nadir bireyler hala gözlemlenebilir.[354] İkinci sözde Laugerie-Chancelade ırkı (Herve) günümüzde sadece üç veya dört kafatası ve Laugerie-Basse, Chancelade (Dordogne) ve Sordes'te (Landes) bulunan bazı diğer kemiklerle temsil edilmektedir. Önceki ırka neredeyse eşit bir dolikosefaliyle karakterize edilir, ancak yüksek ve geniş alın, geniş kafatası, kaş çıkıntılarının olmaması, yüksek yörüngeler ve özellikle aynı anda yüksek ve geniş olan çıkıntılı elmacık kemiklerine sahip yüz (Şekil 87) bakımından ondan farklıdır. Boyu oldukça kısadır. Bu, Herve'nin _Baumes-Chaudes_ ırkına veya geçiş veya mezolitik dönemde olmasa da Magdalenian'ın sonunda ortaya çıkan _Cro-Magnon_'un gerçek ırkına yaklaşan tiptir. İkinci ırk, çok belirgin dolikosefalisi (ceph. ind. 63'ten 74.8'e), alt yüzü ve yörüngeleri, çok yüksek yapısı (1 m. 71'den 1 m. 80'e) ve diğer birçok karakteriyle birincisinden farklıdır.[355] O halde,
neolitik dönemin başlangıcında, ikinci kuaterner
dolikosefal ırkının hala hafifçe değiştirilmiş bir şekilde var olduğunu görüyoruz, ancak aynı zamanda onunla birlikte en erken
brakisefallerin de ortaya çıktığını görüyoruz.

[İllüstrasyon: /Resim/ 87.--Chancelade kafatası, ikinci kuaterner ırk.

(_Testut'tan Sonra._)]

Fransa, İsviçre, Avusturya ve Almanya'daki neolitik mezarlıklarda bulunan birkaç yüz kafatası,
brakisefal ve dolikosefallerin bir karışımını sergiliyor. Her bir gömüde, birincisinin ikincisine göre daha sık veya daha az sıklıkta görülmesine göre, Herve ile birlikte[356], Orta Avrupa'nın bu brakisefallerinin Macaristan ovalarından Tuna vadisi boyunca Belçika ve İsviçre'ye kadar izlediği rotayı izleyebiliriz; bu son adı geçen ülkelerden, kendilerini Fransa'nın dolikosefal nüfuslarına
attılar ve ilkel tipi, özellikle kuzeydoğu ovalarında ve Alpler bölgesinde değiştirdiler.

Ancak, Fransa ve Orta Avrupa'nın "neolitik" insanları en azından iki ayrı ırka aitse, kıtamızın diğer ülkeleri için durum böyle olmamıştır. Buna karşın, Britanya Adaları'nda, bu dönemle ilgili olarak, dikkat çekici bir tip homojenliğinin varlığında buluyoruz kendimizi; istisnasız dolikosefal
(erkekler için 65 ila 75 arası sefal) uzun yüzlere sahiptir, uzun höyüklerde
bulunanlara benzer. Neolitik zamanlarda Kıta'dan mı geldiler, yoksa fiziksel tipi bizim için bilinmeyen Büyük Britanya'nın paleolitik insanlarının torunları mıdırlar? Bu hala çözüm bekleyen bir sorudur. Rusya'da da sadece daha sonraki taş çağında (belirli "Kourganes" ve Ladoga Gölü'nün neolitik istasyonu) dolikosefallerle karşılaşıyoruz.[357] İspanya'da, Portekiz'de, İsveç'te dolikosefal kafatasları bazı
brakisefal kafataslarıyla birlikte bulunur, ancak ikincisi biraz nadirdir.[358]

Neolitik'i takip eden dönemi, yani metallerin "çağı"nı (bakır, bronz ve demir) ele alırken ayrıntılara girmemiz imkansızdır. Taşın yerini ilk alan metal muhtemelen bakırdı. Aslında, bakır silahlar taş baltalar ve hançerlerin desenine göre dövülür veya dökülür ve İspanya'daki belirli istasyonlarda bakırdan yapılmış alet ve silahların (sıradan metal) yanında bronzdan (nadiren değerli metal) yapılmış süslemeler bulunmuştur. Ancak, bugün neredeyse tüm otoriteler tarafından bir "bakır çağı"nın varlığı kabul ediliyor ve bunu deneysel bir dönem olarak görüyorlar; bronz endüstrisinin yakın zamana kadar düşünüldüğü gibi Doğu'dan (Euxine kıyılarından, Mısır'dan, Mezopotamya'dan, Hindistan'dan veya Çinhindi'nden, farklı yazarlara göre) gelmediği, ancak Avrupa'nın kendisinde yerel olarak ortaya çıktığı teorisini destekleyen argümanlardan birini sağlıyor. Örneğin, Avrupa'daki bronz çağı buluntularında Asur silindirleri veya Mısır heykelleri gibi doğu nesnelerinin tamamen yokluğu, Fransa'da Salomon Reinach ve Avusturya'da Much tarafından savunulan yeni teoriyi destekleyen bir argümandır. İskandinav yazarlar Sophus Mueller ve Montelius, metal nesnelerde yerel endüstri gelişimini kabul ediyor, ancak Takımadalar ve Kıbrıs tüccarları tarafından sağlanan malzemelerle. Danimarka ve Takımadalar arasındaki kehribar ve belki de kalay için büyük ticaret yolu günümüzde iyi biliniyor; Elbe, Moldau ve Tuna vadilerinden geçiyor. Kuzey ve güney arasındaki ticari ilişkiler, arkeologların İskandinav bronz nesneleri ile Ege bölgesindeki nesneler arasında buldukları benzerlikleri açıklıyor (Schliemann'ın Mycenae, Truva, Tiryns vb.'deki kazıları).[359]

Genel olarak kabul edilir ki, antik bronz çağı, M.Ö. 30. ve 20. yüzyıllar arasında İsviçre, İtalya'nın kuzeyi, Tuna havzası, Balkan yarımadası, Anadolu'nun bir kısmı ve son olarak Kıbrıs'ta yaşayan halklar arasında gelişen "Ege uygarlığı" ile örtüşmektedir. (M.Ö. 1700 ile 1100 yılları arasında) "Miken" uygarlığının doğmasına neden olmuştur ve bu uygarlığın en sevilen süsleme tasarımı spiraldir.[360]

İsveç'te bronz çağı daha sonra, M.Ö. 17. veya 18. yüzyılda başlamıştır, ancak Güney Avrupa'dan daha uzun süre devam etmiştir.

Aynı şekilde, Montelius'a göre, demirin İsveç'te tanıtılması ancak M.Ö. beşinci veya üçüncü yüzyıldan itibaren gerçekleşirken, İtalya bu metalle M.Ö. on ikinci yüzyıla kadar tanışmıştı. "Demir çağı" medeniyeti, Hallstatt (Avusturya) ve La Tene (İsviçre) istasyonlarında yapılan kazılara göre, Orta Avrupa'dan İlirya aracılığıyla Yunanistan'a ithal edilmiş olmalı. Bu ithalat, muhtemelen Dorların Peloponnesus'u istila etmesine denk geliyor. "Hallstattian" olarak adlandırılan dönem, Orta Avrupa, Fransa ve Kuzey İtalya'da M.Ö. onuncu veya dokuzuncu yüzyıldan M.Ö. altıncı yüzyıla kadar sürdü. Hallstattian medeniyeti başlıca Karintiya, Güney Almanya, İsviçre, Bohemya, Silezya, Bosna, Fransa'nın güneydoğusu ve Güney İtalya'da (Montelius'un Etrüsk öncesi demir çağı) gelişti. İkinci veya
demir çağı veya La Tene dönemi[361] olarak adlandırılan takip eden dönem, Fransa, Bohemya ve İngiltere'de M.Ö. birinci yüzyıla kadar uzadı. İskandinav ülkelerinde _birinci demir çağı_ altıncı yüzyıla kadar, _ikinci demir çağı_ ise MS 10. yüzyıla kadar sürdü.

Tunç çağında Avrupa sakinlerinin fiziksel tipi
ülkeye göre değişir. İngiltere'de bunlar sub-brakisefallerdi
(ceph. ind. 81), "yuvarlak höyüklerde" bulunan kalıntıları
Thurnam ve Beddoe tarafından tanımlanmıştır. İsveç ve Danimarka'da bunlar
dolikosefal veya mezosefal, uzun boylu ve açık renk saçlıydı,
gömü yerlerinde bulunan saç kalıntılarından anlaşıldığı kadarıyla
(Montelius ve S. Hansen). Ren vadisinde ve Güney Almanya'da tipik dolikosefallerdi, orta boylu olanların üstündeydiler
(Holler tarafından kurulan ve Ranke, Lehmann-Nietsche ve diğerleri tarafından incelenen "Reihengraeber" veya sıra mezarlar türü). İsviçre'de, kazık konutlarda, bahsettiğimiz neolitik brakisefallerin yerini bronz çağında Almanya'dakilere benzer dolikosefaller aldı. "Demir çağı"nın Hallstattian döneminde, Ren ve Mein vadilerinin sıra mezarlarında dolikosefal ve uzun tipin devam ettiğini fark ediyoruz; aynı çağın sonraki döneminde (La Tene veya Marnian), mezar yerlerinden çıkarılan kafataslarının formlarında, günümüzdeki nüfuslarda görülenle neredeyse aynı ölçüde bir çeşitlilik buluyoruz. Bronz ve demir çağları, gördüğümüz gibi, belirli bölgelerde, tarihi dönemle, Fenike seferleri dönemiyle, Mısır'ın gelişimiyle, Yunan medeniyetinin kökeniyle örtüşüyordu; ve yine de, tarihin bildiği hangi halklara, metaller çağının her bir döneminin karakteristik medeniyetlerinin atfedilmesi gerektiğini ve bu halkların konuştuğu dillerin ne olduğunu söylemek çok zordur. Çoğu tarihçi, yakın zamana kadar, Euscarianların ve belki de Batı Avrupa'nın Liguryalıları veya Lygianlarının, ayrıca kıtamızın üç güney yarımadasının İberyalıları, Pelasgian Tursanları veya Turseslerinin[362] "yerli halklar" olduğuna inanıyordu, veya daha doğrusu tarihin bildiği en eski Avrupalı ​​halklar. Bunlar, o zaman, Neandertal, Casus ve Chancelade ırkları olan paleolitik Avrupalıların muhtemel torunları olurdu. Ayrıca, filologlara ve tarihçilere göre, bu halklar _Aryan olmayan_ diller konuşuyorlardı ve D'Arbois de Jubainville'in[363] belirsiz bir şekilde M.Ö. yirmi veya yirmi beş yüzyıla yerleştirdiği belirli bir dönemde Avrupa, Asya'dan gelen ve kendi dillerini yerlilere
dayatmış olan _Aryanlar_ tarafından işgal edildi. Günümüzdeki Bask dili, Euscarian'dan türetilmiştir ve bu dönüşümden sağ kurtulan tek lehçedir.
Filologlara göre, Avrupa'nın etnografik tarihinin merkezi noktası Aryanların gelişidir.

Peki bu Aryanlar kimdi? Bunu kimse tam olarak bilmiyor. Aryan tartışmasının tarihini yazmak benim planımın bir parçası değil.[364] Bilimde kabul görmüş otoritelere sahip olan kişilerin (Pott, Grimm, Max Mueller) uzun süre, hiçbir sağlam kanıt olmaksızın, yalnızca Avrupa'nın hemen hemen her halkının lehçelerine hayat veren ilkel bir Ari dilinin değil, aynı zamanda Asya'nın "bir yerinde" ortaya çıktığı varsayılan, bir kısmı Hindistan ve İran'a göç eden, geri kalanı ise yavaş aşamalarla Avrupa'ya ulaşan bir "Ari ırkının" varlığını savunduklarını söylemek yeterlidir. Nesiller boyu bilim insanları, Pott tarafından öne sürülen "ex oriente lux" veya Grimm tarafından icat edilen "batıya karşı dayanılmaz dürtü" gibi aforizmalardan başka bir temeli olmayan bu hipotezi kabul ettiler. Ancak, bu hipoteze karşı tanınmış otoriteler tarafından, hipotezin yayımlanmasıyla birlikte itirazların dile getirildiği belirtilmelidir; Bunlar
Latham (1855) gibi filologlardan, d'Omalius
d'Halloy gibi etnograflardan, Broca (1864) gibi antropologlardan geldi; ancak mevcut fikirlere karşı canlı bir tepki ancak 1880 civarında ortaya çıktı ve bu tepki bizzat filologların kampında başladı.
De Saussure, Sayce ve diğerleri, Benfey tarafından uzun süre önce ifade edilen fikirlere dönerek, Sanskritçe ve Zend ile ilkel Aryan dili arasındaki varsayılan yakın ilişkinin yalnızca bu iki lehçenin arkaik biçimlerinin
yazılı anıtlarda günümüze kadar korunmuş olmasına dayandığını, Avrupa'nın Aryan dillerinin ise bu kadar eski belgelere sahip olmadığını haklı olarak gözlemlediler. Ayrıca, günümüz Avrupa dillerinin, örneğin Litvanyaca'nın, ilkel Aryan biçimlerine Asya lehçelerinden, örneğin Hindu'dan çok daha yakın olduğunu söylediler. Aryanların Asya kökenli olması konusuna gelince, Poesche ve Penka, bu ikinci hipoteze biraz sert bir darbe indirdi. Linne ve d'Omalius d'Halloy'un Avrupa'da sadece sarı saçlı popülasyonların varlığına dair fikirlerini benimseyen Penka, bu popülasyonları hiçbir kanıt olmadan Aryanlarla özdeşleştirdi.[365]
Gerçekte, Avrupa'ya özgü sarı saçlı, uzun ve dolikosefalik "Aryan ırkı" hipotezi, Asya'dan gelen "Aryan ırkı" hipotezinden daha sağlam bir temele dayanmıyor.

Antropoloji, Güney Avrupa'daki dolikosefalik kafataslarının eski sahiplerinin bir Aryan dili konuşup konuşmadığını söyleyemez. Üstelik, Oscar Schrader[366]'in önderliğindeki modern filologların çalışmaları, bugün artık bir "Aryan ırkından" değil, yalnızca bir _Aryan dilleri ailesinden_ ve belki de farklı Aryan lehçelerinin ortak stoklarından ayrılmasından önce gelen ilkel bir _Aryan medeniyetinden_ bahsedebileceğimizi gösteriyor.

[Resim: /Resim/ 88.--Lewis (Hebrides) Adalısı, Kuzey Irkı.

(_Phot. Beddoe._)]

O. Schrader tarafından yeniden oluşturulan bu medeniyet, Pictet'in "Dilbilimsel Paleontoloji" adlı makalesinde taslağını çizdiği medeniyetten çok farklıdır. Bu, neolitik medeniyete benzer bir şeydi; metaller bilinmiyordu (belki de bakır hariç), ancak tarım ve sığır yetiştiriciliği zaten makul bir gelişme aşamasına ulaşmıştı. Ancak, Ari olmayan diller konuşan insanların, onlarla birlikte bağımsız bir şekilde gelişecek olan aynı medeniyete sahip olmadıklarını kanıtlayacak hiçbir şey yoktur. Dolayısıyla, bu Ari kültürünün ilerleyebileceği bir merkez aramanın faydasızlığını görüyoruz. Kendimize hala sorabileceğimiz tek soru, Ari dillerinin Avrupa'da yayılmasının başladığı noktanın ne olduğudur. Bu noktayı şu anda kimse Asya'da aramıyor. Bu nokta Avrupa'dadır ve yapmamız gereken onu tanımlamaktır (S. Reinach). Latham ve d'Omalius d'Halloy, ilkel Arilerin yaşam alanını Rusya'nın güneyine veya güneydoğusuna yerleştirdiler. Penka, İskandinavya'ya yerleştirmişti. Diğer bilgili otoriteler, bu uçlar arasında ara noktalar seçmişlerdir.[367]

Genel olarak, bugün Ari sorunu, eskiden kendisine verilen önemi artık taşımamaktadır. Meşru bir şekilde varsayabileceğimiz tek şey, neolitik çağa değinen dönemde, Avrupa'nın sakinlerinin dil açısından _Aryanlaştırılmış_ olmalarıdır, fiziksel tiplerinin veya muhtemelen medeniyetlerinin oluşumunda
dikkate değer bir değişiklik olmadan.

_Tarihsel Dönemde Avrupa Halklarının Göçleri._--Avrupa halklarının tüm hareketlerini ve yerinden edilmelerini özlü bir şekilde bile anlatmak için ciltler gerekir. Burada yalnızca daha belirgin gerçekleri hatırlayabiliriz.

Tarihin Avrupa nüfusları ile ilgili olarak sağladığı doğrulama, Akdeniz bölgesi için M.Ö. sekizinci veya dokuzuncu yüzyıldan, Avrupa'nın geri kalanı içinse M.Ö. ikinci veya üçüncü yüzyıldan daha geriye gitmez. Ancak proto-tarihsel arkeoloji, M.Ö. onuncu ve on birinci yüzyıllar arasındaki bir halk hareketini bize tanıtır. Dorlar ve Tesalya sakinleri bu tarihte Yunanistan'a girdiler ve bu ülkenin sakinlerinin bir kısmını (Akalar, Eoller) Küçük Asya'nın en yakın kıyısına sığınmaya zorladılar. Aynı dönemde, Tirenler veya Tursesler (Pelasgların küçük bir bölümü) Orta İtalya'ya taşındılar, yanlarında bir şekilde alçaltılmış Miken medeniyetini de götürdüler ve orada Etrüsk "ulusunu" kurdular. Bu ulus, _Ombro-Latinler_ veya _İtalyanlar_'ı geri püskürttüler ve onlar da sırayla _Sicules_'i (D'Arbois de Jubainville'e göre _Liguryalıların_ bir kolu) Sicilya'dan kovdular. _Venedikliler_ ve _İliryalılar_ Adriyatik kıyılarında hemen hemen aynı dönemde ortaya çıktılar ve _Trakyalılar_ da
şimdiki Bosna'da.

Orta Avrupa, muhtemelen bu dönemden itibaren, yukarı Tuna ve Ren arasındaki ilkel ülkelerinden Po vadisine (Tunç Çağı, tarih öncesi kulübelerin yerleri veya temelleri olan "terramare"), Tuna'nın orta vadisine (Hallstatt) ve daha sonra (M.Ö. yedinci yüzyıl/?) Galya'nın kuzeyine yayılıp oradan Britanya Adaları'na ulaştılar (İngiliz arkeologların "antik Keltler"i, filologların "Gal Keltleri").[368] Ayrıca, M.Ö. onuncu yüzyıl civarında, bir süre önce Güney Rusya'ya yerleşmiş olan İskitler, Tuna'nın ortalarına doğru yayıldılar.

M.Ö. beşinci yüzyıl civarında / açıkça başka bir halk hareketi meydana geldi. _Alpler Ötesi Keltler_ veya _Galatyalılar_ _Kelt-Belgae_ adı altında Jutland'ı, Kuzey Almanya'yı,
Alçak Ülkeleri, İngiltere'yi (İngiliz yazarların "yeni Keltleri" veya Britanyalıları) istila ettiler. Ayrıca Galya'nın büyük bir bölümüne ve İspanya'ya yayıldılar
(_Kelt-beriler_) ve sonra 392/M.Ö.'de,[369] İtalya'ya girdiler, orada üç yüzyıldır yerleşmiş olan ve Etrüsklerin boyunduruğu altında olan akrabalarını buldular;
bunları devirdiler ve ancak Roma'yı aldıktan sonra durdular (390).
Kısa bir süre sonra (yaklaşık 300), diğer Kelt dalgaları, Galatlar,
Tuna vadisini işgal ettiler ve buradan İliryalıları ve Trakyalıları kovaladılar. Bunlardan daha cüretkar olanları Trakya boyunca yolculuklarına devam ettiler ve Küçük Asya'ya nüfuz ettiler ve orada kendilerine yerleştiler, o zamandan beri Galatya olarak bilinir (279).

Bu dönemde (beşinci yüzyıldan üçüncü yüzyıla kadar), daha sonra gelen döneme benzetilerek Kelt olarak adlandırılabilir, Roma dönemi olarak adlandırılır, tarih _Germenleri_ Keltlere benzer bir halk olarak ve Keltlerin kuzeydoğusunda yaşayan bir halk olarak belirtir.

[Resim: /Resim/ 89.--Güney Osterdalen'in Norveçlisi. Ceph. ind.,
70.2. Kuzey ırkı.

(_Arbo'dan Sonra._)]

M.Ö. ve MS. 1. yüzyıllarda gerçekleşen Roma'nın Transalpin Avrupa'yı fethi, Latium dilini Keltlerin, İberyalıların ve İtalyan-Keltlerin çoğunluğuna dayattı ve üç yüzyıl boyunca nüfusu neredeyse aynı sınırlar içinde tuttu.

[İllüstrasyon: /Resim/ 90.--Resim 89 ile aynı konu, profilden görülmektedir.]

Hristiyanlık döneminin ikinci ila altıncı yüzyıllarına kadar uzanan dönem, "halkların göçlerinin" büyük tarihi dönemini kapsar. Bu dönemde _Slavların_ her yöne yayıldığını görüyoruz: Baltık'a doğru, Elbe'nin ötesine, Tuna havzasına ve ötesine, Balkan yarımadasına; bu hareket
İngiltere'nin güneydoğusunu işgal eden _Almanların_ hareketini belirledi
(Angles, Saksonlar, Jütler), Belçika, Fransa'nın kuzeydoğusu (Franklar),
İsviçre ve Alsace (Alemanni), Almanya'nın güneyi (Bavyeralılar)
ve hatta Alplerin ötesine yayıldı (Longobardlar). Keltler de kendi sıralarında
İberleri Fransa'nın güneybatısına ve İspanya'ya doğru daha da uzağa ittiler, İtalyan-Keltler ise Etrüskler ve Liguryalıların geri kalanını azar azar
emdiler. Bu dönemin sonuna doğru son bir işgal dalgası, Hunlar (beşinci yüzyıl), Avarlar (altıncı yüzyıl)
ve diğer müttefik kabileler, Avrupa'yı bir kez daha bir huzursuzluk durumuna
sürükledi; Champagne ovalarına yayıldılar, sonra geri çekildiler, Slavları iki gruba (kuzey ve güney) ayırdılar ve
birkaç yüzyıldır kısmen Daçyalılar tarafından işgal edilen Macaristan ovalarında gerilediler. Neredeyse aynı zamanda Bulgarlar
Volga kıyılarından Tuna'nın her iki yakasına taşındılar.
Altıncı yüzyıldan sonra, daha az genel, ancak daha az önemli olmayan diğer etnik hareketler Avrupa'nın her yerinde meydana geldi. Sekizinci veya dokuzuncu
yüzyılda Varecks'in (İskandinavlar veya Letonyalılar?) işgali
Rusya'nın kuzey batısında gerçekleşti. Dokuzuncu yüzyılda, Peçenekler ve Rusya'nın güneyini işgal eden Polovtsi kabileleri tarafından
sürülen Macarlar, Karpatlar'ı geçip Tissa vadisine yerleştiler. Dokuzuncu veya onuncu yüzyıldan itibaren Normanlar veya Kuzeyliler
(Danimarkalılar, İskandinavyalılar) Britanya Adaları'nın kuzeyi ve doğusu ile Fransa'nın kuzeyine yerleştiler ve bu bölgenin bir kısmı
hala onların adını taşıyor. Neredeyse aynı zamanda (onuncu ila on birinci
yüzyıl) Araplar İber yarımadasının, Güney İtalya'nın ve Sicilya'nın efendileri oldular; Guadalquivir'in güneyindeki konumlarını on beşinci yüzyıla kadar korudular. On ikinci yüzyılda
Almanlar batı Slavlarını Vistül kıyılarına geri sürdüler,
bu da doğu Slavlarının Fin kabileleri pahasına kuzeydoğuya doğru genişlemesine yol açtı. On üçüncü yüzyılda Moğollar, daha doğrusu Türk-Moğol orduları geldi; Rusya'nın tamamını işgal ettiler (kuzeyde Novgorod'a kadar) ve Silezya'daki Liegnitz'e kadar Avrupa'ya nüfuz ettiler. Kısa süre sonra Batı Avrupa'dan çekildiler, ancak on beşinci yüzyıla kadar Rusya'nın doğusunda, hatta on sekizinci yüzyıla kadar Kırım'da ve güney Rusya'nın bozkırlarında kaldılar. Son olarak, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllar Osmanlı Türklerinin Balkan yarımadasına, Macaristan'a ve hatta Aşağı Avusturya'ya istilasına ve Küçük Rusların Dinyeper'in yukarı havzasına göçlerine tanık oldu. Yaklaşık
on altıncı yüzyılda Küçük Rusların Güney Rusya'nın bozkırlarına doğru kesin hareketi başladı ve Büyük Rusların Volga'nın, Ural dağlarının ötesine ve daha uzağa, Sibirya'ya doğru yavaş ama emin yürüyüşü başladı - bu hareket günümüzde de devam ediyor. Sadece daha sınırlı bir aralıktaki diğer göçlerden veya kolonileşmelerden bahsedebiliriz, İliryalıların ve Arnavutların Güney İtalya'ya, Almanların Macaristan ve Rusya'ya vb. göçleri ve ayrıca günümüzde kıtamızın tüm uluslarına dağılmış olan Avrupalı ​​olmayan halkların, _Çingenelerin_ ve _Yahudilerin_ gelişi.

II.--GÜNÜMÜZÜN AVRUPA IRKLARI.

Avrupa halklarının veya uluslarının, dünyanın geri kalanınınkiler gibi, farklı ırkların veya çeşitlerin değişen oranlarda karışımından oluştuğu gerçeğinden yola çıkarak (bkz. Giriş), boy, baş şekli, pigmentasyon ve diğer somatik özelliklerle ilgili olarak milyonlarca bireyden dikkatlice soyutlanmış kesin karakterleri gruplayarak, bu karışımların bileşen unsurlarını belirlemeye çalıştım. Böylece, altı ana ve dört ikincil ırkın varlığını ayırt etmeyi başardım; bunların kombinasyonları, çeşitli oranlarda, düzgün bir şekilde sözde farklı "Avrupa halklarını" oluşturur ve Avrupa'da da karşılaşılan Lapp, Ugor, Türk, Moğol vb. ırkların halklarından farklıdır.[370]

İşte kısaca, dilsel, tarihsel veya milliyetçi düşüncelerden kaynaklanan her türlü yorumdan kaçınmak için, temel fiziksel özelliklerine göre veya kısaca, bu ırkların en iyi temsil edildiği veya en az çaprazlandığı bölgelerin coğrafi adlarına göre tanımladığım ırkların karakterleri ve coğrafi dağılımları.

Avrupa'da, başlangıç ​​olarak, iki _sarışın saçlı ırk_ var, biri _dolikosefalik, çok uzun boylu (Kuzey ırkı) ve diğeri _sub-brakisefalik, nispeten kısa (Doğu ırkı). Sonra _dört _koyu saçlı_ ırk: ikisi kısa boylu, biri (İbero-ada) _dolikosefalik, diğeri (Cevenole veya Batı) _brakisefalik; ve ikisi de uzun boylu, biri sub-dolikosefalik (Kıyısal), diğeri _brakisefalik (Adriyatik). Dört ikincil ırktan ikisi açık saçlı ırkla ilişkilidir, diğer ikisi ise açık saçlı ve koyu saçlı ırklar arasında bir ara ırk olarak düşünülebilir (bkz.
Harita 2). Şimdi bu ırklarla ilgili birkaç ayrıntı vereceğim.

[Resim: /Şekil/ 91.--Genç Sussex çiftçisi. Dolikosefal, açık.
Kuzey ırkı.

(_Beddoe'dan Sonra._)]

[Resim: /Harita/ 2.--Avrupa'daki ırkların yaklaşık dağılımı.]

1. _Çok uzun boylu, açık saçlı, dolikosefal ırk, temsilcileri neredeyse sadece Avrupa'nın kuzeyinde bir arada toplandığı için _Kuzey Irkı_ olarak adlandırılabilir. Başlıca
karakterler: çok uzun boylu (ortalama 1 m. 73);[371] açık saçlı,
bazen kızılımsı, dalgalı saç; açık gözler, çoğunlukla mavi;
uzun, dolikosefalik kafa (canlı öznedeki sefalik indeks
76'dan 79'a kadar); kızıl beyaz ten, uzun yüz, belirgin düz
burun. Bu tipin ırkı, saf veya hafifçe değiştirilmiş,
başlıca özellikleri Şek. 88 ila 92 oldukça iyi bir temsil sunar,
İsveç, Danimarka, Norveç'te (batı kıyısı hariç); İskoçya'nın kuzeyinde; doğu kıyısında ve İngiltere'nin kuzeyinde, İrlanda'da (kuzeybatı hariç),
kuzey Faroe Adaları'nda, Hollanda'da (Ren'in kuzeyinde); Friz ülkelerinde, Oldenburg, Schleswig-Holstein, Mecklenburg'da; son olarak, Rusya'nın Baltık eyaletlerinde ve Finlandiya'nın Tavast'ları arasında bulunur.
Broca'nın _Cymric ırkı_, Alman yazarların _Cermen_ ırkı (_sıra mezarların ırkı_) veya kısaca Lapouge'un _Homo Europeus_'udur.

[Resim: /Resim/ 92.--Plymouth'lu (Devon) İngiliz kadın.
Karışık Kuzey ve Kuzeybatı ırkları (?).

(_Phot. Beddoe._)]

Bu ırka, _uzun boylu, _sarışın_, _mezosefalik_, _kuzeyaltı_ adı verilen, köşeli yüzlü, kıvrık burunlu, düz saçlı ikincil bir ırk daha bağlıdır; özellikle Kuzey Almanya'da, Letonyalılar arasında, Finlandiya'da ve Norveç'in batı kıyısında (kısmen Şekil 89 ve 90) bulunur.

2. _Sarışın_, _alt-brakisefalik_, _kısa ırk_ veya _Doğu ırkı_, temsilcileri neredeyse yalnızca Avrupa'nın doğusunda bir arada toplandığı için bu şekilde adlandırılmıştır. Başlıca karakterler: boy biraz kısa (ortalama 1 m. 63 veya 1 m. 64), orta derecede yuvarlak baş (yaşayan denekte sefalik indeks 82 ila 83), düz, açık sarı veya keten saç, kare kesimli yüz, sık sık yukarı kalkık burun, mavi veya gri gözler. Bu ırkın temsilcileri Beyaz Ruslar, Pinsk bataklıklarındaki Polieshchooki ve bazı Litvanyalılardır. Diğerleriyle harmanlanmış bu tip, Kuzey ve Orta Rusya'nın Vielkorousses veya Büyük Rusları arasında ve Finlandiya'da ve Doğu Prusya'da sık görülür (Şekil 104 ve 105, değiştirilmiş tip).

Bu ırkla, _açık tenli_, _mezosefalik_, _çok kısa boylu_ (_Vistül_ ırkı) ikincil bir ırkı ilişkilendirmeliyiz; bu ırkın karakterleri Polonyalılar, Kashoobs ve muhtemelen Saksonya ve Silezya'da sıklıkla görülür.

3. _Koyu_, _dolikosefalik_, _kısa ırk_, _İbero-ada ırkı_ olarak adlandırılır, çünkü çoğunlukla İber yarımadasında ve Batı Akdeniz adalarında bulunur. Ancak, biraz yumuşamış olarak
Fransa'da (Angoumois, Limousin ve Perigord'da) ve İtalya'da (Roma-Ascoli hattının güneyinde) bulunur. Başlıca özellikleri: çok kısa
boy (ortalama 1 m. 61 ila 1 m. 62), çok uzun kafa
(yaşayan denekte ortalama 73 ila 76 arasında sefalik indeks), siyah, genellikle
kıvrık, saç, çok koyu gözler, açık kahverengi cilt, düz veya kıvrık burun,
vb. Sergi'nin[372] "_Akdeniz ırkı_"nı veya bazı yazarların (Ripley, Lapouge) _Homo meridionalis_'ini kısmen oluşturur. Şekiller
99 ve 100 bu ırkın özelliklerini temsil eder, ancak karışımlarla değiştirilmiştir.

[Resim: /Şekil/ 93.--Aran Adası'nın (İrlanda) balıkçı halkı.
Kuzeybatı ırkı (?).

(_Fotoğraf. Haddon._)]

4. _Koyu_, _çok brakisefalik_, _kısa ırk_, _Batı_ veya
_Cevenole ırkı_ olarak adlandırılır, çünkü en karakteristik
tipinin Avrupa'nın en batısında, Cevennes'te, Fransa'nın orta platosu üzerinde ve ayrıca batı Alpler'de lokalizasyonu vardır. Ancak, biraz değiştirilmiş bir şekilde, Bretanya'da (Morbihan hariç),
Poitou'da, Quercy'de, Po'nun orta vadisinde, Umbria'da, Toskana'nın bir kısmında, Transilvanya'da ve muhtemelen Macaristan'ın ortasında karşılaşılır. Diğer ırklarla karışmış olarak, Avrupa'nın birçok noktasında, Orta Loire havzasından Dinyeper havzasına kadar,
Piedmont, Orta ve Doğu İsviçre, Karintiya,
Moravya, Galiçya ve Podolya'dan geçerek tekrar bulunur. Güney İtalya'da İbero-ada ırkıyla karışmıştır. _Kelt_ veya _Retian_ ırkıdır,
bazı antropologlara göre _Kelt-Slav_, _Ligurya_ veya _Kelt-Ligurya_ ırkıdır,
diğerlerine göre _Homo Alpinus_'tur. Çok yuvarlak bir kafatasıyla (yaşayan denekte ortalama sefal. ind. 85 ila 87) ve kısa boyla (1 m. 63 veya 1 m. 64 ortalama);
kahverengi veya siyah saç, açık veya koyu kahverengi gözler, yuvarlak yüz, kalın
vücut (Şekil 98, bu ırkın fark edilir derecede yumuşamış tipi).

[Resim: /Şekil/ 94.--Arles'lı genç kadın. Karma Kıyı ırkı
(?).

(_Fotoğraf, Paris Antropoloji Okulu tarafından ödünç alınmıştır._)]

5. _Koyu_, _orta kafalı_, _uzun ırk_, _Kıyısal_ veya
_Atlanto-Akdeniz ırkı_, bu şekilde adlandırılmıştır çünkü Akdeniz kıyıları boyunca Cebelitarık'tan Tiber'in ağzına kadar ve Atlantik kıyısının birkaç noktasında,
Cebelitarık boğazından Guadalquivir'in ağzına kadar,
Biskay Körfezi'nde, Loire'nin alt vadisinde vb. saf veya karışık bir halde bulunur.
Denizden 120 veya 150 milden daha uzak bir mesafede hiçbir yerde rastlanmaz.
Bu Kıyısal ırk hala çok az çalışılmıştır; ılımlı dolikosefalisi veya mezosefali (canlı denekte seph. ind. 79 ila 80), ortalamanın üstündeki boyu (1 m. 66) ve saç ve gözlerin çok koyu
renklenmesiyle ayırt edilir. Houze'un "_Akdeniz ırkı_"[373] ve bazı yazarların Cro-Magnon ırkıyla oldukça iyi örtüşmektedir.

[Resim: /Resim/ 95.--Saf Highlander tipi (Chattan klanı); gri
gözler, koyu kahverengi saçlar.

(_Phot. Beddoe._)]

Muhtemelen bu Sahil ırkıyla, _ikincil_ sözde _Kuzey-Batı ırkı_, _uzun_, _sub-dolikosefalik_, _kestane rengi saçlar_, genellikle neredeyse kahverengi olan bir ırkı ilişkilendirmeliyiz. Başlıca
İrlanda'nın kuzeybatısında (Resim 93), Galler'de (Resim 19) ve Belçika'nın doğusunda bulunur.

[Resim: /Resim/ 96.--Aynı, profilden görülmektedir.]

6. _Koyu_, _brakisefalik_, _uzun ırk_, _Adriyatik_ veya _Dinarik_ olarak adlandırılır, çünkü en saf temsilcileri Kuzey Adriyatik kıyılarında ve özellikle Bosna, Dalmaçya ve
Hırvatistan'da görülür. Ayrıca Romanya, Venedik, Slovenler arasında,
Tirol'ün Ladinos'larında, İsviçre'nin Romansch'larında ve ayrıca güneyden kuzeye uzanan ülke bölgesinin nüfuslarında
Lyons'dan Liege'e, önce Loire ve Saone arasında, sonra Langres yaylasına, Saone ve Moselle'nin yukarı vadilerinde ve Ardennes'e kadar bulunurlar. Adriyatik ırkı tüm bu bölgelerde temel karakterleriyle ortaya çıkar: uzun boylu (ortalama 1 m. 68 ila 1 m. 72), aşırı brakisefali (ceph. ind. 85-86), kahverengi veya siyah dalgalı saçlar; koyu gözler, düz kaşlar; uzun yüz, narin
düz veya kartal burun; hafif esmer ten. Aynı karakterler, biraz yumuşatılmış olarak, Po'nun alt vadisindeki nüfuslarda, Bohemya'nın kuzeybatısında, Roma İsviçresi'nde, Alsace'de, Loire'nin orta havzasında, Karpatlar'ın Polonyalı ve Ruten dağcılarında ve son olarak Maloruslar veya Küçük Ruslar arasında ve muhtemelen Arnavutlar ve Sırbistan sakinleri arasında görülür. Bu ana ırkı, _ikincil bir ırk_, _çok uzun olmayan_ (orta boy 1 m. 66) ve daha az brakisefalik (ortalama
sefal. ind. 82 ila 85) ancak daha açık saç ve gözlere sahip bir ırk olarak ilişkilendirebiliriz. Muhtemelen ana ırkın uzun, açık tenli mezosefallerle (ikincil
Kuzeyaltı ırk) harmanlanmasından kaynaklanan, Alt Adriyatik diyebileceğimiz bu ırk, Perche, Champagne, Alsace-Lorraine,
Vosges, Franche-comte, Lüksemburg, Zelanda (Hollanda), Ren
vilayetleri, Bavyera, Bohemya'nın güneydoğusu, Alman Avusturyası, Tirol'ün merkez bölgesi ve Lombardiya ve Venedik'in bir bölümünde bulunur. Kısmen Collignon'un _Lorraine Irkı_ ile örtüşmektedir.[374]

III.--GÜNÜMÜZ AVRUPA HALKLARI.

Dilbilimsel çalışma antropolojik çalışmadan daha eski olduğundan, Avrupa'daki en iyi bilinen halkların sınıflandırılması dil farklılığına dayalıdır. Neredeyse herkes kıtamızdaki etnik grupların sonuç olarak "Aryan" ve "Aryan olmayan" halklar olarak dağıldığını bilir. İlki (1) üç büyük dil ailesine ayrılmıştır: Avrupa'nın güneybatısında _Latin veya Romalı_, merkezde ve kuzeyde _Cermen_, güneydoğuda ve doğuda _Slav_;
ve (2) üç küçük aileye: kıtanın en kuzey batısında _Kelt_, en güneydoğuda _Helleno-İliryalı_ ve merkezde _Letto-Litvanyalı_. Ari olmayan gruba gelince, _Basklar_, _Finno-Ugorlar_, _Türkler_, _Moğollar_, _Semitler_ ve _Kafkas_ halklarından oluşur.

Bu gruplar fiziksel tip ve medeniyet açısından yeterince heterojendir. Örneğin, iki _Latin_ halkı olan Portekizliler ve Romalılar arasında ortak olan nedir? veya iki _Slav_ halkı, ovanın açık tenli, kısa boylu, tıknaz, barışçıl çiftçileri olan
Kashooblar ve dağların esmer, uzun boylu, ince, savaşçı çobanları olan Karadağlılar gibi?
Dünyanın her limanında bayrağı dalgalanan, uzun boylu ve açık tenli, cesur bir denizci olan
Norveçli ile kuzeyin koyu tenli ve kısa boylu, toprağın yerleşik bir çiftçisi olan ve ufku dağlarının zirveleriyle sınırlanan Tirollü arasında bundan daha çarpıcı bir karşıtlık hayal edebilir miyiz? Ancak, her ikisi de
"Cermen" grubuna dahildir.

Yine de, ve sadece dilsel bölümler ile etnografya ve etnoloji arasındaki farklılıkları daha iyi ortaya çıkarmak için, yukarıda belirtilen dilsel gruplamaya göre Avrupa'nın "halklarını" hızla gözden geçireceğim.

A. ETNİK "ARYAN" GRUPLARI.

I. _Latin veya Roma Halkları_, yani Latince'den türemiş konuşan diller. Filologların çoğunluğu onları yedi ayrı gruba ayırır, yani kuzey Fransızları, Languedocian-Katalan,
İspanyol, Portekizce-Galego, İtalyan, Romansch-Ladino ve Romen.

1. _Kuzey Fransız grubu_ veya Langue d'oil, Gironde'den başlayıp Angouleme, Montmorillon, Montlucon, Lyons ve
Jura sırtlarından geçen ve İsviçre'deki Bern civarında sonlanan hattın kuzeyindeki nüfusları (Şekil 98) kapsar.[375] İçinde tanınabilir çok sayıda lehçe arasında, Fransa'nın kuzey bölümünün güney kısmında ve Belçika'nın güney yarısında,[376] Prusya'daki Malmedy komününde ve Lüksemburg büyük düklüğünün çeşitli yerlerinde konuşulan _Wallon_'dan özellikle bahsetmeliyiz. Kuzey Fransızcası da benzer şekilde, Almanya'ya bağlı Lorraine'in batı kısmında ve Aşağı Alsace'de ve Yukarı Alsace'nin çeşitli yerlerinde konuşulmaktadır.

[Resim: /Resim/ 97.--İngiltere'nin kuzey ve kuzeydoğusunda yaygın olan Anglian tipi.

(_Beddoe'dan Sonra._)]

2. Yukarıda belirtilen çizginin güneyinde bulunan _Languedocian-Katalan grubu_ veya _Langue d'oc_, _Garonne'un güneyindeki Gaskonlar_ (Şekil 99 ve 100) ile _Languedocians_ ve _Provencals_ (Şekil 94) arasında ayrım yapan dört büyük lehçe bölümünü kapsarken, karışık sözde _Rodanian_ grubunu (üst Rhone havzası, Roma İsviçresi, Savoy ve Piedmont'un Fransız vadileri)[377] ve _Katalan_ grubunu (Fransa'da Roussillon, İspanya'da Katalonya ve Valensiya, Balear Adaları ve Sardunya'nın batı kıyısındaki bir nokta) kabul eder.

3. ve 4. _İspanyol_ grubu, _Kastilya_ dilinin halklarını, yani Katalanlar ve Galiçya sakinleri hariç İspanya'nın tüm nüfusunu kapsar; ikincisi, Portekizce ile akraba bir deyim olan _Galego_ konuşur ve Portekiz nüfusuyla birlikte dördüncü dil grubumuz olan _Galego-Portekizcesini_ oluşturur.

[Resim: /Resim/ 98.--Ouroux'lu (Morvan) Fransız. Karma batılı
ırk.

(_Fotoğraf: Antropoloji Okulu, Paris._)]

5. _İtalyan grubu_, yarımadanın _İtalyanlarını_[378],
Sicilya, Sardunya ve Korsika sakinlerini, güney Tirol'ü,
(Botzen'in güneyi), İsviçre'nin Tessin kantonunu ve
İstria ve Dalmaçya kıyılarını kapsar. İtalyan lehçesi, büyük ölçüde Arapçadan türetilen _Malta_ jargonunun oluşumuna da dahil olur. [Resim: /Resim/ 99.--Dordogne'un Dolikosefal Fransızları.
İbero-ada ırkı (?).

(_Foto. Collignon._)]

6. _Romansch-Ladino_ veya _Rheto-Roman_ grubu, Grisons kantonunun (Alman
İsviçre) güney kesimindeki
_Romansches_ ve Tirol'ün güneydoğusundaki (Groedner
Thal, vb.) Ladinolar tarafından oluşturulmuştur. Bunlar muhtemelen eski Alp nüfusunun kalıntılarıdır ve fetih zamanındaki Roma lejyonerlerinin dilini benimsemişlerdir. Ayrıca, bir dil birimi olarak yok olma sürecindedirler; dilleri Tirol'de İtalyancaya, İsviçre'de Almancaya yer verir. Aynı şey, bu grupla akraba olan ve Venedik'teki Tagliamento havzasında yaşayan Friulanlar için de geçerlidir.

[Resim: /Resim/ 100.--Resim 99'dakiyle aynı konular, profilde
görülmüştür.]

7. _Rumen grubu_, Moldo-Eflak'ın ötesinde, yine Transilvanya'da (Avusturya), Macaristan'ın güneydoğusunda, Sırbistan'ın kuzeydoğusunda, Besarabya'da ve Dinyester'in alt vadisinde (Rusya'nın güneybatısında) bulunan _Rumenleri_ içerir.
Rumenlerle akraba olan kişiler, Epirus ve Makedonya'nın _Aromunes_ veya _Kutzo-Ulahlar_ veya _Zinzars_'larıdır. Bunlar, Rumence ile akraba olan ancak Türkler, Yunanlılar ve Arnavutlarla temas sonucu değişen bir lehçe konuşurlar.[379]

Bu yedi Latin dil ailesinin hiçbirinde tip birliği yoktur. Languedocian-Katalanlar arasında en az üç ırkın varlığını ayırt ediyoruz: Fransa'nın merkezi yaylalarında hakim olan Batı veya Cevenole, Provence ve Katalonya'da baskın olan Kıyı veya Atlanto-Akdeniz; Angoumois'te ve Katalonya'da bulduğumuz İbero-ada ırkı (bkz. s. 329 ve Harita 2). Aynı şekilde, İtalyan grubunda neredeyse tüm Avrupa ırklarının temsilcilerinin varlığını algılayabiliriz (Kuzey hariç); Venedikli, uzun boylu, kestane renkli, brakisefalik ile Güney İtalya sakini, kısa boylu, esmer ve dolikosefalik arasındaki çarpıcı karşıtlığı hatırlamamız yeterlidir. Belki de en büyük tip birliğini Portekizliler arasında buluyoruz; çoğunluğu, ülkenin kuzeyinde Batı ırkıyla karışımlar bulduğumuz, örneğin İspanya'daki Galiçyalılar arasında, İbero-ada ırkına aittir.

II. _Cermen veya Cermen halkları_ genellikle üç büyük dil grubuna ayrılır: Anglo-Friz, İskandinav ve Alman.

1. Muhtemelen antik Gotça'dan türetilen _Anglo-Friz_ grubunun dilleri, Hollanda'nın kuzeyindeki ve Almanya'nın en kuzey batısındaki _Frizler_, İngiltere sakinleri (Resim 91, 92, 97 ve 101) ve İskoçya'nın (Resim 88, 95 ve 96), İrlanda'nın (Resim 93) ve Galler'in (Resim 19) önemli bir kısmı tarafından konuşulur; bu bölgelerde İngilizce, antik Kelt dillerinin alanına giderek daha fazla girmektedir.

Birçok lehçeyi kapsayan İngilizce dili[380], esas olarak Anglosakson lehçesidir; bu lehçe, beşinci yüzyılda adaya ithal edilen ve on birinci yüzyılda Galyalı Normanların diliyle değiştirilen Aşağı Almanca'nın bir koludur.

2. _İskandinav_ grubu, _İsveçliler_, _Norveçliler_
(Şekil 89 ve 90) ve _Danimarkalılar_'dan oluşur; son ikisi neredeyse aynı dili konuşur. İsveç dili, Finlandiya'da (özellikle kıyıda) bulunur; tıpkı Danca'nın Schleswig'de olduğu gibi. _İzlandalılar_, çoğunlukla Danimarkalı sömürgecilerden gelir ve eski İskandinavca'ya en çok yaklaşan özel bir lehçe konuşurlar.

3. _Alman_ veya _Töton_ grubu. Kuzeydeki Almanlar
(Saksonlar, Hanoverliler, vb.) düşük Almanca (_platt-Deutsch_,
_nieder-Deutsch_) konuşurlar. Bu deyimin lehçelerinden biri
Hollandalılar,
Belçika'nın kuzeyindeki Flamanlar[381] ve Fransa'nın kuzey bölümünün birkaç kantonu tarafından kullanılan
_Flaman_ veya _Felemenkçe_ diline dönüştürülmüştür. Güney Almanlar (Alman İsviçresi'nin, Alsace ve Baden'in _Alemanni'leri; bu son eyaletin, Würtemberg'in ve Bavyera'nın _Svabyalıları_; doğu Bavyera'nın ve Avusturya'nın _Bavyeralıları_) yüksek Almanca (_hoch-Deutsch_) konuşurlar. Orta Almanya'nın sakinleri (Thüringenler, Frankonyalılar, vb.) orta Almanca (_mittel-Deutsch_) konuşurlar. Bu aynı zamanda, kısmen Slav-Litvanyalı unsurlardan oluşan ve ancak birkaç yüzyıl önce Almanlaştırılmış bir halk olan _Prusyalıların_ dilidir. Düşük ve yüksek Almanca arasındaki sınır çizgisi, Fransa ve Belçika'daki Flaman bölgesinden, neredeyse Düsseldorf, Cassel, Dessau'dan geçer ve kuzeyde Berlin'i
kıvrarak Oder ve Warta'nın birleştiği noktaya ulaşır ve bu sonuncusunun yolunu izler.[382] Avrupa'da ayrıca birkaç Alman kolonisi daha vardır: Yukarı İtalya'da (Sette-Communi, vb.), Bohemya'da, Macaristan'da ve Rusya'nın güneyinde ve güneydoğusunda. Alman dili, Rusya'nın Baltık eyaletlerinde ve ayrıca Polonya'da ve Avusturya-Macaristan'da çokça konuşulur.[383]

[Resim: /Resim/ 101.--İngiliz (Gloucestershire), Sakson tipi.

(_Beddoe'dan Sonra._)]

[Resim: /Resim/ 102.--Rus marangoz, 47 yaşında, Pokrovsk bölgesi (Vladimir valisi).

(_Phot. Bogdanoff, Coll. Museum of Nat. Hist., Paris._)]

Somatolojik açıdan bakıldığında, Germen grubu "Latince"den daha homojen değildir. Örneğin, Anglo-Frizyalıları ele alalım. Bunların arasında en azından üç ırkı çeşitli kombinasyonlarda buluyoruz. Kuzey ırkı (bkz. s. 328 ve Harita 2) Almanya ve Hollanda'nın Friz ülkelerinde ve Manchester'dan Hull'a kadar olan hattın kuzeyinde bulunan İngiltere'nin o kısmında ve bu hattın güneyindeki doğu kıyısında yaygındır (Şekil 88, 91 ve 97). İkincil Kuzey-batı ırkı İngiltere'nin merkezinde baskındır (Oxford, Hertford ve Gloucester ilçeleri, Şekil 101, vb.) ve ikincil Alt-kuzey ırkının etkisi özellikle Leicester ve Nottingham ilçelerinde ve güney kıyısında, Kuzey ve Kuzey-batı ırklarının dengelendiği Cornwall ve Devon hariç hissedilir (Şekil 92). İskoçya'da Kuzey tipi genellikle saçın koyu rengiyle gizlenir (Şekil 95 ve 96). İskandinav grubu oldukça homojendir, özellikle Kuzey ırkından oluştuğu için (Resimler 88 ila 90). Ancak
Alman grubunda çeşitlilikler yeniden ortaya çıkar ve bu grupta
Kıyısal ve İbero-ada ırkları hariç Avrupa'nın hemen hemen tüm ırklarının unsurlarını buluruz.

[Resim: /Resim/ 103.--Resim 102 ile aynı konu, profilden görülmektedir.

(_Phot. Bogdanoff, Coll. Museum of Nat. Hist., Paris._)]

III. _Slav halkları_ üç büyük dil grubuna ayrılabilir: doğu, batı ve güney.[384] Doğu grubu _Büyük Ruslar_ veya _Vielkorousses_ (Şekil 102 ila 105), _Küçük Ruslar_ veya _Malorousses_, aksi takdirde _Ukraynalılar_ veya _Ruthenians_ olarak adlandırılır ve _Bielorousses_ veya _Beyaz Ruslar_'dan oluşur. İkincisi, _Dinyeper'in üst havzalarında, Dwina'da ve Vistül'de, onları Küçük Ruslar'dan ayıran Pripet nehrine (Dinyeper'in bir kolu) kadar yaşar. Bunlarla _Büyük Ruslar arasındaki sınıra gelince, _Souraj kasabasından Don'a doğru, sonra Harkov eyaletinin biraz kuzeyine ve oradan güneye Azak Denizi kıyılarına kadar uzanan dalgalı bir çizgi izler. Doğu Galiçya ve Bukovina'nın Küçük Rusları, _Ruthenians_ kolektif ismiyle veya _Gorales_ (dağcılar), _Huzules_, _Boiki_, _Tukholtsi_ vb. yerel isimleriyle bilinir. Doğu ve kuzey Rusya'nın sömürgecileri Büyük Ruslar olmuştur; Küçük Ruslar ise Rusya'nın güneydoğusunda koloniler kurmuşlardır. _Batı_ Slav _grubu_ Rus Polonyası,
batı Galiçya, Posen ve doğu Prusya'nın _Polonyalıları_ (_Mazours_, _Kashoobs_)'ndan oluşur;
bunun dili Litvanya'da biraz yaygındır; _Wends_ veya
_Lujichanes_ veya _Sorobes_, Saksonya krallığı ve Prusya'nın Saksonya eyaleti (birkaç bini Almanlaştırılma sürecindedir), Bohemya'nın _Çekleri_ veya _Bohemyalıları_ ve Moravya'nın bir kısmı, _Slovakyalılar_, Moravya ve Macaristan'dan oluşur.

_Güney grubu_ ise, Carniola'nın ve Istria'nın (Avusturya-Macaristan) iç kesimindeki _Slovenler_ veya _Slovintsi_ ve Macaristan'da _Khorvates_, Sırbistan'da _Sırplar_, Dalmaçya'da _Morlaks_, _Uskoks_ vb., Balkan yarımadasının diğer kısımlarında _Hersgovinians_, _Boşnaklar_, _Karadağlılar_ veya _Tsrnagortsi_ olarak bilinen _Sırp-Hırvatlar_'ı kapsar. Sırp dili Makedonya'nın bir bölümünde de konuşulur. Yunanistan ve Teselya'da birkaç yüzyıl önce hala var olan Slav kolonileri büyük ölçüde _Sırp-Hırvatlar'dan oluşmuş olmalıdır. Son olarak, bu gruba _Bulgarları_ da dahil etmeliyiz,
en az on yüzyıldır Slavlaşmış Türk-Fin kökenli bir halk; yaşam alanları Bulgaristan, Rumeli, Makedonya'nın bir parçası
ve Türkiye'nin çeşitli bölgeleridir. Rusya'da (Kırım, Azak Denizi'nin kuzey kıyısı) birkaç Bulgar
kolonileri vardır.

Slav grubu, bedensel yapı açısından, önceki iki büyük gruptan daha büyük bir homojenlik göstermez ve bir "Slav tipi" aramak
faydasızdır. Slav halkları arasında, şu anda bilindiği kadarıyla, Türk-Ugor unsurları hesaba katılmadan, üç ana ve üç ikincil ırkın bir karışımı vardır. İkincil Vistulian ırkının özellikleri özellikle Prusya ve Rusya Polonyalıları arasında görülür; Doğu ırkı en belirgin olarak Beyaz Ruslarda görülür, ancak Büyük Ruslar, Mazurlar ve Wendler arasında da görülür; Adriyatik ırkı Sırp-Hırvatları ve ayrıca bazı Çekler ve Rutenyalıları karakterize eder; Adriyatik altı ırkı Çeklerin bir bölümü tarafından iyi temsil edilirken, Batı ırkının sayısız unsuru Slovaklar, Küçük Ruslar ve bazı Büyük Ruslar arasında görülür. Az önce karakterize ettiğimiz üç büyük Aryan dil grubuna, daha az önemli ancak daha az ilginç olmayan üç grup daha eklenir, konuşma tarzları belki de ilkel Aryan diline daha yakındır. Bunlar Leto-Litvanyalı, Helen-İliryalı ve Kelt gruplarıdır.

_Birinci grubun_ halkları, Livonia ve Kurland'ın _Letonyalıları_
(Rusya) ve Vilna, Grodno, Rus Polonyası'nın kuzeyi ve çoğunlukla Almanlaşmış oldukları
Batı Prusya eyaletlerinde yaşayan _Litvanyalılar_'dır.

Letonyalıların çoğunluğu Kuzey veya Kuzeyaltı ırkına mensupken,
Litvanyalılar Kuzeyaltı ve Doğu ırkının unsurlarını sergiler.

[Resim: /Resim/ 104.--Vereia bölgesinden Rus kadın
(Moskova valisi), 20 yaşında, Doğu ırkı (?).

(_Phot. Bogdanoff, Coll. Museum of Nat. Hist., Paris._)]

Helen-İliryalı grup halkları arasında _Yunanlılar_
Yunanistan krallığının siyasi sınırları dışında,
Epirus'ta ve Makedonya ve Propontis kıyılarında dağılmışlardır. Yunan
kolonileri Türkiye'nin geri kalanında, güney Rusya'da ve
İtalya'nın güneydoğusunda (Lecce ili, Terra d'Otranto) bulunur. _Arnavutlar_ veya _Skiptarlar_ dilsel yakınlıkları çok az bilinen bir halktır. Fiziksel açıdan çok belirgin unsurlardan oluşan iki alt bölüm tanınır: kuzeyde _Gegs_ ve _Mirdites_, güneyde _Tosks_. Arnavut kolonileri
Yunanistan'da, İtalya'nın güneyinde (Basilicata, Calabria ve Sicilya) ve
Korsika'da (_Cardevole_'de) bulunur.

[İllüstrasyon: /Resim/ 105.--Resim 104 ile aynı konu, profilde görülmektedir.

(_Phot. Bogdanoff, Coll. Mus. of Nat. Hist., Paris. _)]

Fiziksel tipler Yunanlılar arasında oldukça çeşitlidir ve hala
incelenmesi gerekir. Kuzeydeki Arnavutlar Adriyatik veya Adriyatik altı ırkıyla bağlantılı gibi görünmektedir, ancak güney Arnavutları hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. İtalya ve Korsika'daki Arnavut kolonistler, çevredeki nüfusla aynı fiziksel özelliklere sahiptir.

_Kelt dilleri konuşan halklar_ lehçeye göre iki bölüme ayrılır: Galce bölümü, İskoçya'nın kuzey batısındaki, İrlanda'nın batısındaki ve Man Adası'ndaki Keltleri kapsar.
İkinci veya Cymric bölümü, Galler'in sakinlerinden oluşur.
(_Galce_ dili) ve Bretanya (_Bas Breton_). İki yüzyıl önce Cornwall'da konuşulan Cornwall dili artık ölü bir dildir.
Diğer Kelt lehçeleri de İngilizce ve Fransızca gibi oldukça gelişmiş ve yaygın olarak bilinen dillerin yayılması nedeniyle
yok olmaya mahkûmdur. "Kelt" türü veya ırkı yoktur. İskoçya'nın Galleri ve Munster'in İrlandalıları, Kuzey ırkıyla bağlantılı görünmektedir; Connaught'un İrlandalıları, Galliler arasında baskın olan ve Cornwall ve Devon'da (Şekil 92) yeniden değiştirilmiş olarak bulunan, ikincil Kuzeybatı ırkının iki veya üç türünü sunar; belki de Neolitik tiplerin kalıntılarının yanında; ve son olarak, Aşağı Bretonlar, merkezi platodaki Fransızlar gibi, az çok karışık olan Batı ırkına aittir.[385]

B. ARİAN HALKLARI.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Aryan dilleri konuşan halklar Avrupa'da yaşayan tek halklar değildir. İçinde diğer dil ailelerinin temsilcilerini buluyoruz: Bask, Fin-Ugor, Türk, Moğol, Sami,
vb.

_Basklar_ Fransa'nın en güneybatı köşesinde (Basses Pyrenees bölümünde) ve İspanya'nın bitişiğindeki kısmında,
Guipuzcoa ve Biscay eyaletlerinde (batıda Bilbao'ya kadar)
ve Navarre ve Alava eyaletlerinin kuzeyinde yaşarlar.
Aglutin dillerinin yakınlıkları henüz açıkça belirlenmemiştir.
Fiziksel tiplerine gelince, oldukça tuhaftır. Collignon'a göre başlıca özellikleri, "parietal bölgelerde tuhaf bir şişkinlikle" mezosefali, konik gövde, uzun ve sivri yüz vb.'dir. Bu tip esas olarak Kıyı ırkına en çok yaklaşır ve özellikle Fransız Baskları arasında saf bir şekilde görülür.[386]

_Finno-Ugor lehçelerini konuşan halklar._--_Macarlar_ veya _Macarlar_[387] Macaristan ovasını dört buçuk milyonluk kompakt bir kitle halinde işgal ederler. Bu devletin nüfusunun %43'ünü temsil ederler. Aralarında hala çeşitli kabilelere (_Haiduklar_, _Yazigler_, _Kumanlar_, vb.) ayrılmış eski bölünmelerin izleri görülebilir. Transilvanya'nın doğu kısmı da Macarların bir bölümü olan _Szeklers_ tarafından meskundur. Bu grup, çoğunlukla brakisefalik olan diğer Macarlardan mezosefalik kafataslarıyla ayrılır. _Batı Finleri_, _Suomi Finleri, Baltık Finleri ve Karelyalılar olarak ikiye ayrılır. 
Suomi (tekil Suomalaiset) Finlandiya'yı işgal eder, ancak İsveçliler tarafından alınan kıyıdaki belirli noktalar hariç; lehçelerine göre birkaç küçük bölüme ayrılırlar: _Savolaks_, _Tavasts_, _Kvenes_ veya _Kvanes_. Sonuncular İsveç'in kuzeyinde yaşarlar. Eskiden çok sayıda olan _Baltık Finleri_, iki halka indirgenmiştir: Rus vilayetleri olan Esthonia ve Livonia'nın _Estonyalıları_ veya _Esths_, bitişik adalarla (Oesel,
Dago, vb.); ve Kurland'ın kuzey kıyısının ucunda 2000'e bölünmüş _Livonyalılar_; isimlerini aldıkları Livonia'dan tamamen kaybolmuşlardır. _Karelyalılar_, Finlandiya'nın güneydoğusuna, Rus vilayetine ("hükümet") ve Arhangelsk vilayetinin kuzeybatısına dağılmış, az veya çok önemli gruplardır. Bu nüfusun Valdai platosunda ve neredeyse Rusya'nın kalbinde (Tver eyaletinin kuzeyinde) bulunan izole grupları, batı Finlerinin doğuya doğru eski genişlemesinin göstergeleridir. Karelyalılarla _Veps_ (Onega Gölü'nün güneyinde) ve St. Petersburg eyaletinin Finleri olan _Chukhontsi_'yi, Rus kroniklerinde ve efsanelerinde sık sık adı geçen antik İngrian ve Chudes'in torunları olarak ilişkilendirmeliyiz.[388]

[Resim: /Resim/ 106.--Ural Dağları'nın Çeremisleri.

(_Fotoğraf. Sommier._)]

Greenwich'in doğusundaki 42. boylam derecesi, batı Finleri ile takip eden grup olan _doğu Finleri_ veya _Ugrian_ arasındaki sınırı işaretliyor gibi görünüyor. Bunlar, Rusya'nın kuzeydoğusuna dağılmış, çoğunlukla Ruslarla karışmış ve dil, din ve gelenekleri Ruslaştırılmış kabilelerdir. Bunlar arasında üç ana bölümü ayırt edebiliriz. Kuzey bölümü, Archangel ve Vologda eyaletlerinin doğu kesiminde (kuzeyin 60. enlem derecesi ile kutup dairesi arasında) Rus nüfusunun ortasında gömülü, yaklaşık bin aileye indirgenmiş _Zyrians_'ı içerir. Orta bölüm, Volga'nın kolları olan Vetluga ve Kama arasındaki alanda az çok önemli adacıklarda Ruslar arasında yaşayan iki komşu halktan, _Votiaks_ ve _Permiaks_'tan oluşur. Daha güneyde,
Volga'nın orta havzasında, kuzey enleminin yaklaşık 50. derecesine kadar, üst Volga'nın sol kıyısındaki _Çeremiss_ (Şekil 106) ve orta Volga'nın her iki kıyısındaki 42. ve 54. derece doğu boylamları arasındaki çok sayıda adacıkta _Mordva_ veya _Mordvinli_'lerden oluşan Ugrianların güney grubunu buluyoruz.[389]

Dilsel nedenlerle, Finliler arasında, az önce bahsettiğim gruplardan
aynı ölçüde farklı olan üç halk sınıflandırabiliriz. Bunlar Laplar, Samoyedler ve Ostiaklar'dır. Laplar, İsveç ve Norveç'in en kuzey bölgesini (_İskandinav Lapları_) ve Finlandiya'nın kuzeyini ve Rusya'nın kuzeyindeki Kola yarımadasını (_Rus Lapları veya Lopari_) işgal eder. Bunlar
önceden mevcut yaşam alanlarının çok daha güneyine yayılmış gibi görünüyor. Tüm Avrupalılar arasında en kısa boylu ve neredeyse en brakisefalik olanlardır (Ekler I ve II'ye bakın). _Samoyedlerin_ yalnızca bir kısmı Avrupa'da, Mezen Nehri'nin doğusunda ve kutup dairesinin kuzeyinde yaşar; geri kalanı Sibirya'da, Arktik Okyanusu ile alt Obi arasında dolaşır. _Güneydeki komşuları _Ostiaklar_, orta Obi'den Ural dağlarına kadar uzanır ve
Avrupa'da birkaç noktayı işgal etmek için bu dağların üzerinden geçerler. Uralların her iki yamacındaki Ostiaklar da _Vogules_ veya _Manz_ adını taşır.[390]

Fiziksel tip açısından batı ve doğu Finleri arasında büyük bir fark vardır. İlki, Kuzey veya Kuzeyaltı ırkının Doğu ırkıyla birleşmesinin ürünüdür, biraz uzun, orta kafalı ve açık tenlidir, ikincisi ise çoğunlukla kısa, dolikosefal, esmer, hafif Moğol yüzlü özel bir Ugor ırkına aittir.

Diğer Avrasya halkları (_Türkler_, _Ermeniler_, _Çingeneler_, _Yahudiler_, vb.) için aşağıdaki bölüme bakın.

[Resim: /Resim/ 107.--Astrahan'ın Kundrof Tatarı (Türkmen), şapkalı.

(_Phot. Sommier._)]

[Resim: /Resim/ 108.--Aynı profilden, asla çıkarılmayan, şapkanın altına giyilen
kafatası başlığıyla.

(_Phot. Sommier._)]

C. KAFKAS HALKLARI.[391]

Kafkasya'nın etnografik haritalarını gören herkes
sundukları rengarenk görünümden etkilenmiş olmalı; aslında bu kıstakta elli farklı kabile sayılabilir, ki bu kıstağın alanı İspanya'nınkinden daha azdır. Burada sadece _Kafkasyalılar'dan bahsedeceğim - yani sadece Kafkasya'da yaşayan halklardan, komşu bölgelerden bu ülkeye taşan diğerlerini (İranlılar, Avrupalılar, Türkler, Moğollar, Samiler, vb.) bir tarafa koyacağım. _Kafkasyalılar_ dört dilsel veya etnik gruba ayrılır: 
Çerkesler (Kafkas sıradağlarının kuzeybatısında), 
Lezgiler
Çeçenler (sıradağlarının kuzeydoğusunda), 
Karteliler veya Gürcüler
(sıradağlarının güneybatısında) ve Osetler (sıradağlarının ortasında, her iki yamaçta). Sonuncular, dilleri itibariyle İranlılara ve Ermenilere en yakın olanlardır, ancak diğer üç grup mükemmel bir dilsel birim oluşturur. Konuştukları lehçeler ortak bir kökenin
izini korur ve hiçbir ortak noktası olmayan ayrı bir aile oluşturur.

_Çerkesler_ veya _Çerkesler_, bu yüzyılın ortalarına kadar,
Kafkasya'nın tüm batı kesiminde ikamet ediyorlardı; ancak, ülkelerinin Ruslar tarafından fethedilmesinden
bu yana, _toplu olarak_
Osmanlı imparatorluğuna göç ettiler. Günümüzde Kafkasya'da sadece birkaç kalıntıları
var. Başlıca kabileler, _Abhazlar_, _Adige_ veya _Çerkesler_ (Çerkesler) tam olarak böyle adlandırılır, _ova Kabardeyleri_, _Abadzeh_, _Chapsugh_, vb.

_Çeçen-Lesgiler_, adından da anlaşılacağı gibi iki
gruba ayrılır: Uzun zamandır ayrı bir nüfus olarak kabul edilen Terek'in yukarı havzasındaki Çeçenler (_İnguşlar_, _Kistler_, vb.) (Şekil 110 ve 111) ve Dağıstan'daki _Lesgiler_. Bunlar
sonuncular, lehçelerine göre beş büyük bölüme ayrılır: (1) _Avars-Andi_, _Dido_ ile birlikte, dili,
Kafkasya'nın kahramanı, hatırası hala yaşayan ünlü Şamil'in ait olduğu Avar kabilesinin oynadığı tarihi rol nedeniyle baskın olma eğilimindedir. (2) _Dağıstan_'ın merkezindeki _Dargha_, en bilinen kabilesi, dağların yamaçlarında üst üste yığılmış küçük evlerde yaşayan Kubachi'dir. (3) _Tsakhurs_ (Tabassaurans, vb.) ile birlikte Samur havzasının _Kurines_'i. (4) _Laks_ veya _Kazi-Kumyks_, _Agul_, _Budukh_ ve _Khinalug_ gibi daha az bilinen kabilelerle bağlantılıdır, bunların dili Dağıstan'ın diğer tüm lehçelerinden farklıdır. (5) _Udes_, İslamcılığa geçmiş eski bir Hristiyan kabilesi, bunlardan sadece 750 kişi hala ana dillerini biliyor (Nukha bölgesi, Elisabetpol ili).

[Resim: /Resim/ 109.--Kutais'in Gürcü İmeri.

(_Yazarın Koleksiyonundan Fotoğraf._)]

Kafkasyalılar arasında yalnızca özel bir yazı biçimine ve bir edebiyata sahip olan _Kartvels_, _Karthli_ veya _Gürcüler_, üç dil bölümüne ayrılır: (1) Tiflis eyaletinin ovalarında yaşayan _Gürcüler'i, _Dağlardaki Gürcüler'i (_Khevsurs_, _Pshavs_ ve _Tuşs_, toplamda 21.300) ve _Guryalılar'la birlikte _İmerler_ (Şekil 109). (2) Daha batıda yaşayan _Mingrelliler_ kesimi, Kutais ülkesinin _Mingrellileri_ ve Batum çevresinin _Lazları_'ndan oluşur. (3) _Swanet_ veya Swanetians kabilesini içeren _Kuğu_ kesimi, ırkın yozlaştığı
Kutais eyaletinin sağlıksız bölgelerine geri sürüldü; kretinler ve guatr hastası olanlar nüfusun üçte birini oluşturuyor.

[Resim: /Resim/ 110.--Dağıstan Çeçenleri.

(_Fotoğraf. Chantre._)]

_Osetler_, (_Digoryan_ lehçesinde) İran'a neredeyse akraba olan bir dil konuşmalarına rağmen, yine de diğer Kafkasyalılarla çok ortak noktaya sahiptirler; onlardan belki de sık sık görülen açık renk saçlar (%10) ve açık renk gözler (%29) ile ayrılırlar; İmerler, Lesgi-Didolar ve Çeçenler hariç diğer tüm Kafkas halklarından daha sık görülürler. Ancak, koyu saçlı ve gözlü deneklerin sayısı (yüzde 51 ve 53) açısından rakamlar hala çok yetersizdir ve bu da tüm yazarların Am. Marcellinus'tan günümüze kadar yaptığı gibi Osetlerin adil bir ırktan insanlar olduğunu doğrulamamızı sağlar. Boyları ortalamanın üzerindedir (1 m. 68) ve sub-brakisefaliktir (ceph. ind. liv. sub. 82.6'da).

Diğer Kafkasyalıların somatik karakterlerine gelince, Çerkeslerinkiler (sub-brakisefalik, orta boylu) hakkında çok az şey biliyoruz, ancak Lesgler ve Kartveller hakkında daha iyi bilgi sahibiyiz.
İki grup arasındaki karşıtlık çarpıcıdır. Lesgler çok brakisefaliktir (bkz. Ek II), özellikle de doğu kabileleri; boyları oldukça yüksektir. Bu karakterlere, toplamda en sıra dışı etkiyi yaratan başkaları da birleşmiştir;
belirgin burun, düz veya kavisli, Samileri anımsatırken,
çıkıntılı elmacık kemikleri, geniş yüz ve alt çenenin dışa doğru bakan açıları
Moğolları akla getirir; son olarak, tüm görünüm
daha da tuhaf hale gelir, çünkü açık gri veya yeşilimsi gözler ve Lesgianlar arasında çok yaygın olan açık veya kestane rengi saçlar (Resim 110 ve 111).

[Resim: /Resim/ 111.--Resim 110 ile aynı, profilden görülüyor.

(_Phot. Chantre._)]

Kartvel'in karakterleri oldukça farklıdır. İlk olarak,
daha az homojen bir grup oluştururlar; bu grupta
doğu ve batı Gürcüleri arasında ayrım yapmalıyız. İlki (Gruzinler) gerçek brakisefallerdir, ancak Lesgianlardan daha az derecede, oysa ikincisi (Mingrelyalılar, İmerler) diğer tüm Kafkasyalılardan başın uzun şekliyle ayırt edilir (bkz. Ek II). Boy, kranial formlarla uyum içinde değişir; yuvarlak başlı Kartvel kabileleri en kısa, dolikosefal kabileler ise en uzundur; açık renk saç iki grupta da Lesgianlardan daha az yaygındır, ancak genel olarak Gürcüler arasında irisin belirli bir sarı renge, gri veya yeşilimsi sarıya sahip olduğu çok sayıda denek buluyoruz. Gruzinlerin oldukça yuvarlak bir yüzü ve geniş bir burnu varken İmerlerin uzun bir yüzü, ince burnu, sıkı dudakları, sivri çenesi vardır (Şekil 109); Pantiukhof'a göre fizyonomileri bir keçi başını andırıyor. Pantiukhof, İmerleri ilkel Kartvellerin en saf temsilcileri olarak görüyor.[392]

BÖLÜM X.

ASYA IRKLARI VE HALKLARI.

/Asya'nın Antik Sakinleri/.--Tarih Öncesi
zamanlar--_Pithecanthropus erectus_ (Dub.)--Taş ve
metal çağları.--/Günümüz Asya Sakinleri/.--Asya Irkları--I.
_Kuzey Asya Halkları_--Yenisey, Paleasiatik ve Tunguse
grupları.--II. _Orta Asya Halkları_--Türk, Moğol ve
Tibet grupları--Tibet'in güney batısındaki ve
Güney Çin'deki halklar (Lolo, Miao-tse, Lu-tse, vb.).--III. _Doğu Asya
halkları_-Çinliler, Koreliler ve Japonlar.--IV. _Hint-Çin
halkları_-Aborjinler, Moiler, Kuiler, Siamlar, Nagalar, vb.--Daha yakın
karışık nüfuslar: Annamlılar, Kamboçyalılar, Taylandlılar, vb.--V. _Hindistan
halkları_--Kastlar--Dravidler ve Kolaryanlar--Hint-Aryanlar ve
sınıflandırılmamış nüfuslar--VI. _Ön Asya Halkları_--İranlılar
ve Samiler.

ASYA'NIN ESKİ SAKİNLERİ.

_Tarih Öncesi Zamanlar._--Asya'ya veya en azından Asya'nın belirli bölgelerine "insanlığın beşiği", "officina
gentium" demek yaygın bir uygulamadır. Asya halklarının en uzak zamanlardan itibaren Avrupa'ya göçleri ve istilaları, doğal olarak, batılı halklar arasında bu fikri doğurdu (s. 317 _vb._). Ancak, hiçbir ciddi veri bize ilk insanın Avrupa'dan ziyade Asya'da doğduğunu söyleme yetkisi vermiyor. Hiçbir yerde üçüncül insana dair hiçbir iz bulamıyoruz. [393] Eugene Dubois, Java Adası'nın en üst üçüncül yataklarında (üst Pliosen) Asya kıtasına oldukça yakın bir yerde, insan ile antropoid maymunlar arasında bir ara varlık olarak gördüğü ve _Pithecanthropus erectus_ adını verdiği bir varlığın kemiklerini keşfetti (Şekil 112 ve 113). Ancak 
Java bugün Asya'ya olduğu kadar Okyanusya dünyasına da aittir ve 
Pithecanthropus, ne keşfedicisine ne de diğer birçok otoriteye göre tamamen bir insan değildir. Bazıları bu varlığı basitçe devasa bir şebek olarak görürken, diğerleri (ben de onlardan biriyim) onun antropoid maymunlardan ziyade insana daha yakın bir varlık olduğunu, hatta var olan tüm ırklardan daha aşağı bir ırktan bir insan olduğunu ileri sürerler. Bu son hipotez doğruysa, üçüncül insanın Asya'da var olduğunu kabul etmeliyiz, çünkü üçüncül dönemin sonunda bile Sumatra ve Cava adalarının Malay yarımadasıyla büyük kıtaya bağlı olması oldukça olasıdır.[394]

[Resim: /Resim/ 112.--Pithecanthropus erectus'un kafatası,
Dub. Kafatası (_a_) ve dişler (_b_, _c_) _P. Moutet tarafından E. Dubois'in kalıplarından ve fotoğraflarından sonra tasarlanmıştır. Geri kalanın yeniden inşası _Dubois ve Manouvrier'den_ sonra yapılmıştır.]

[Resim: /Resim/ 113.--Pithecanthropus'un kafatası, yukarıdan
görünüyor.

(_Phot. Dubois._)]

Kuaterner insana gelince, henüz kemik bulunmamışsa da, Avrupa'dakilere
kesinlikle benzeyen aletler Asya'nın hemen her yerinde görülmüştür;
Sibirya'da, Baykal Gölü çevresinde (Tchersky ve Poliakof) ve löste Tomsk yakınlarında, parçalanmış ve kalsine edilmiş bir mamut iskeletinin yanında, kuaterner Sibiryalıların pantagruelik yemeğinin kalıntıları
(Kuznetzof); Japonya'da, şimdi Osaka olan eski Jenchiou eyaletinde,
Ivate ve Miaghi eyaletinde, kuzey Nippon'da (S. Fuse), şimdi Etzigo veya Teshigo (Inuzuka) eyaletinde olan Rikuzen ülkesindeki batı Nippon'da (Vidal); daha sonra ön Asya'da, Beyrut (Lortet) yakınlarındaki Nahr-el-Kelb'in ağzındaki mağaralarda; Hannauch'ta
Tire'nin doğusunda (Lortet ve Pelagaud), Celile'de (Fondouce ve Moretain'li Cazalis), Fenike'de (Zumoffen) vb.[395] Hindistan'da,
Nerbadda, Krishna ve Godaveri (Wynn) nehirlerinin
antik alüvyonlarının ortasındaki birkaç paleolitik istasyona dikkat çekilmiştir; oradaki bazı yerlerde kuvarsit aletler
soyu tükenmiş hayvanların (_Equus nomadicus_, _Su aygırı
palaeindicus_) veya o zamandan beri diğer bölgelere göç etmiş hayvanların kemikleriyle ilişkilendirilmiştir
(_Bos palaeindicus_, vb.). Tek tek aletler
Madras yakınlarındaki laterit yataklarında, Scinde'de, Banda'da, merkezi eyaletlerde
(Rivett-Carnac), Bengal'in güneydoğusunda bulunmuştur.[396]

_Cilalı taş_ ve _bronz_ dönemlerine ait anıtlar ve nesneler, Asya'da sıklıkla karıştırılır, hemen hemen her yerde bulunmuştur. Bunlar, o uzak tarihte medeniyetlerinde ve muhtemelen fiziksel tiplerinde büyük
farklar gösteren halklarla bağlantılıdır.
Schliemann'ın Hissarlik'teki (Küçük Asya) kazıları, taş devrinin sonu ve bronz çağının başlangıcına denk gelen bir medeniyeti gün ışığına çıkarmıştır (2.500 yıl
/M.Ö./?). Cilalı taş ve bronzdan yapılmış tarih öncesi nesneler, Küçük Asya'nın diğer noktalarında (A. Martin), Lycaonia'da (Spiegelthal), Sina yarımadasında (Bauermann ve Richard), Issik-koul Gölü kıyılarında (Rus Türkistanı) bulunmuştur. Güney Sibirya,
Kırgız bozkırları, kuzey ve kuzeybatı Moğolistan her türden
taş çemberler (_Kereksur_), höyükler, tümülüsler, menhirler (_Kishachilo_) ile kaplıdır ve bu mezarlarda ahşap,
kemik, bronz, bakır, demirden nesneler bulunmuştur (Radloff, Potanin, Klementz).
Yenisey'in üst vadisindeki bu mezar yerlerinden bazılarından alınan kafatasları dolikosefaliktir; Adrianof tarafından aynı bölgede bulunan alçı cenaze
maskeleri bir bakıma
Avrupai bir türdür. [397]

Unutulmamalıdır ki, bu anıtların birçoğu tarihi döneme aittir ve Yadrintsef tarafından keşfedilen ve Thomson tarafından deşifre edilen Moğolistan'daki runik yazıtların da kanıtladığı gibi, Hıristiyan döneminin yedinci ve sekizinci yüzyıllarına aittir.[398]

Morse, Milne ve Tsuboi tarafından incelenen Tokyo yakınlarındaki Omori'nin ve Japonya'daki diğer birkaç yerin mutfak çöplükleri, bu ülkede çanak çömlekle tanışmış ancak sadece kemik ve kısmen cilalanmış taş aletler kullanan oldukça medeni bir ırkın varlığına dair kanıtlar sunmaktadır. Yezo (Morse, Tsuboi) ve Saghalien (Poliakoff) adalarındaki antik yeraltı yerleşimlerinin kazıları, bu ırkın çok daha kuzeye doğru uzandığına inanmamızı sağlıyor. Bunun, cilalı çakmaktaşı aletleri Sibirya'da Tunka vadisinde, Amur Nehri'nin kollarından biri olan Patcha'da (Uvarof) ve Vladivostok yakınlarındaki Pasifik kıyısının kabuk yığınlarında (Margaritof) bulunan adamlarla ilişkili olması mümkündür.[399] Cilalı taş baltalar, Çin'in kuzeydoğusunda, Amerikan "höyüklerine" benzeyen höyüklerin yakınında (Williamson) bulunmuştur; diğerleri Yunnan'da (Sladen) ve Burma'da (Theobald) toplanmıştır; Moura, Jammes ve Morel, Tonle-Sap Gölü ile Mekong arasında, bronz nesnelerle yan yana, birkaç tane tuhaf tipte cilalı taş aletle (Şekil 114), bir tür kare dilli baltayla (omuzlu kelt) birlikte, o zamandan beri Laos'un yukarı kesimlerine (Lefevre-Pontalis) ve Burma'ya kadar Hindistan-Çin'in çeşitli yerlerinde tekrar bulunmuştur.[400] Jammes tarafından daha önce keşfedilen Somron-Sen (Kamboçya) bölgesinde ve Saigon civarında Corre, çanak çömlek ve taş aletlerin yanı sıra insan kemikleri içeren kabuk yığınlarının yakınında benzer aletler keşfetti, ancak kafatasları yoktu.

[Resim: /Şekil/ 114.--Kamboçya'da bulunan cilalı taş balta. Hint-Çin'e özgü tarih öncesi tip.]

Son olarak, Hindistan'da, Avrupa'da bulunanlara benzer "kromlechler", "höyükler" ve taş nesne buluntuları yüzlerce sayılabilir.
Merkezi eyaletlerin taş "çemberlerinin" ve Güney Hindistan'ın "Kouroumbaringlerinin" Aryan göçünden önceki bir döneme ait olduğu kesindir. Avrupa'da olduğu gibi, Asya'da da metallerin yaşı, Çin yıllıklarının bizim için bir kayıt tuttuğu
tarihsel döneme çok yakındır. Keldani, Asur, Küçük Asya, Hindistan ve Kamboçya anıtları da büyük ilgi çeken etnografik gerçekleri ortaya koymaktadır (örneğin, bkz. not 2, s. 419).

ASYA'NIN GÜNÜMÜZDEKİ SAKİNLERİ VE IRKLARI.

Bilgimizin şu anki durumunda, _tarihi_ zamanlarda Asya kıtasında gerçekleşen _göçlerin_ tam bir tablosunu çıkarmak imkansızdır. Bunlardan, tarihi kısmen bilinen bazı halklarla (Çinliler, Türkler, Moğollar, Taylandlılar) bağlantılı olarak bahsedeceğim. Aynı şekilde, antropolojik bilginin mevcut durumunda, çok sayıda Asya popülasyonunun ortasında, genel olarak, aşağıdaki on bir ırkın sağladığı unsurları ayırt edebiliriz: - Asya'ya özgü beş ırk (_Dravidian_, _Assyroid_, _Indo-Afgan_, _Ainu_, _Moğol_) ve dünyanın diğer bölgelerinde de karşılaşılan altı ırk: _Negrito_, _Endonezyalı_, _Arap_, _Ugor_, _Türk_ ve _Eskimo_ (Yahudiler ve Avrupa Çingeneleri arasında tekrar bulunan Asur
ve Hint-Afgan ırklarını hesaba katmıyoruz). Bu ırkların temel karakterlerini daha önce verdim (s. 285 _vd._); Asya'daki coğrafi dağılımları hakkında sadece birkaç söz söylemek kalıyor.

_Eskimo_ ırkı kıtanın kuzeydoğusuna yerleşmiştir;
_Ainus_ ırkı Saghalien, Yezo ve belki de kuzey Japonya'da;
_Ugor_ ırkı ise _Yeniseian_ varyantıyla temsil edilmektedir.
_Moğol_ ırkı (iki ikincil ırkı olan _kuzey_ ve _güney_ ile) neredeyse tüm Asya'da bulunur. _Türk_ ırkı özellikle Orta Asya'nın iç bölgeleriyle sınırlıdır. _Endonezyalılar_ Çinhindi'nde ve Japonya'dan Asya Takımadaları'na kadar olan adalarda çok sayıdayken, _Dravidler_ ve _Hint-Afganlar_ Hindistan'da bol miktarda bulunur. İkincilere ayrıca _Asurlular_ ve _Araplar_ ile birlikte Ön Asya'da da rastlanır. _Negrito_ ırkının bazı temsilcileri Malay yarımadasında ve Andaman Adaları'nda yaşar; bu ırkın unsurları ayrıca
Çinhindi ve belki de Hindistan sakinleri arasında da bulunur.

Asya kıtasının mevcut nüfuslarına gelince, bunları hızla gözden geçirip, coğrafi bölgelere göre altı başlık altında gruplandıracağım: Kuzey Asya halkları; Orta Asya halkları; Doğu Asya halkları; Çinhindi; Hindistan halkları; ve son olarak Ön veya Batı Asya halkları.

I. /Kuzey Asya/, neredeyse tamamen Sibirya'dan oluşur,
yoğun bakir ormanlarla (_tayga_) veya bataklık,
donmuş ovalarla (_tundra_) kaplı soğuk bir ülke, limanlar, Rus veya Çinli
sömürgecilere ek olarak, sadece birkaç sefil kabile, çoğunlukla avcılar, ancak
kısmen balıkçılık ve çapa kültürüne bağımlı.

Bunları şu şekilde gruplandırabiliriz:--(1) Batı Sibirya kabileleri, Samoyedler ve doğu Finlilerle bazı yakınlıkları olan, bunlara
_Yeniseyliler_ veya _Tubalar_ diyeceğim; (2) Asya kıtasının en kuzey doğusundaki halklar, Schrenck'in[401] _Palaeasiatikler_ olarak tanımladığı; (3)
Doğu Sibirya ve Mançurya'nın Tungusları.

1. _Yeniseyliler_ veya _Tubalar_.--Avrupa'daki akrabalarından yalnızca daha Moğol özellikleriyle ayrılan Asya'daki _Samoyedler_ dışında, _Yeniseyliler_ iki ayrı nüfus grubundan oluşur.
İlk olarak, bu nehrin sağ kıyısında (Yeniseisk ve Touroukhansk arasında) yaşayan sözde _Yeniseyliler_, muhtemelen Çin yıllıklarındaki _Kien-Kouen_ ve _Ting-ling_'in torunlarıdır. Bu, dili Samoyed dilinden ve uygun şekilde _Castren_ olarak adlandırılan
Fin lehçelerinden farklı olan, yok olma sürecinde olan bir kabiledir. Sonra, eskiden Tuba ulusunu oluşturan kabileler gelir,
Çin yıllıkçıları tarafından 7. yüzyıla kadar _Tupo_ adıyla anılırlar; Yukarı Yenisey havzasında, Altay bölgesinde ve kuzeybatı Moğolistan'da yaşadılar ve _Matores_, _Arines_, _Kottes_, _Assan_, _Tuba_ vb. yerel adlarını taşıyorlardı.

Bu halklar dilsel birimler olarak ortadan kayboldular[402], ancak fiziksel tipleri, karakteristik davranışlarından bazıları ve dillerinden birkaç kelime, Türk lehçesi konuşan belirli nüfuslar arasında korundu. Ruslar bu nüfuslara _"Tatarlar" diyor; _Altaylılar_ adıyla anılmaları daha uygun olabilir. Fiziksel tipi Türk veya Moğol ırkından insanlarla karışarak değişen bu etnik grup, _Abakan_'ın "Tatarları", yani _Katchines_, _Koibals_ (sekiz yüz kişi), _Sagai_ ve _Kızıllar_'ı; _Altay_'ın "Tatarları_" ve _Chulim_'in "Tatarları"nı içerir; bunların arasında komşuları tarafından "Tubas" olarak adlandırılan "kara ormanların Tatarları" (_Çernievyie Tatary_) da belirtilmelidir. İkincisi orta boylu, mezosefali; avcılık durumunu yavaş yavaş terk ettiler ve toprağın ilkel çiftçileri oldular; çok uzun zaman önceye kadar yenilebilir kökleri kazmak için kullandıkları çapa ile toprağı parçalıyorlar ve mısırlarını av bıçaklarıyla kesiyorlar.[403] Kuzeybatı Moğolistan'ın Soiotları veya Soyonları, kendilerine _Tubas_ diyenler, muhtemelen bu ülkenin yerli Yeniseylileriyle karışmış ve yaklaşık 17. yüzyılda kısmen Moğollaşmış olan eski Uygurların (Türk milleti) torunlarıdır.

[Resim: /Resim/ 115.--Tunguse avcısı (Sibirya) kayak ve bastonuyla.

(_Fotoğraf: Shimkievich._)]

2. Schrenck'e göre _Paleasyatik_ grup, günümüzde Kıtanın kuzeydoğu ucuna doğru geri sürülen tüm eski Asya halklarını kapsamalıdır. Bu halkların en önemlileri şunlardır: Sayıları yaklaşık 8000 olan _Çuçi_ (veya _Çukçi_), grubun en tipik temsilcileridir; Sibirya'nın kuzeydoğusunda yaşarlar ve bazılarının mesleği ren geyiği yetiştirmek, diğerlerinin avcılığıdır; ancak göçebe ve balıkçı Çukçiler arasındaki ayrım hem ekonomik hem de etnik bir düzendedir.[404] _Koriaklar_ Çukçilerin güneyinde, Kamtchatka'ya kadar yaşarlar; onlara çok benzerler ve aynı dili konuşurlar. _Asya'nın Eskimoları, Namuollo_ veya _Yu-Ite_, Wrangel ve Nordenskiold tarafından kazılan eski yerleşim yerlerinden de anlaşılacağı üzere, eskiden Çukçi ülkesinin kıyılarında ikamet ediyorlardı. Günümüzde, kıyıda ve Behring Denizi'ndeki adalarda izole kamplar dışında bulunmazlar. Alaska'daki Eskimo'lardan çok az farklıdırlar; ancak süsleri Aleut'ların süslerini andırır. Kamtchatka'nın merkezinde ve batısındaki _Kamtchadallar_ az önce bahsedilen halklardan farklıdır. Günümüzde sayıları 4.250'dir ve çok hızlı bir şekilde Ruslaşmaktadırlar. Şu anda bilinen hiçbir dil ailesiyle ilişkisi olmayan dillerini tamamen terk etmişlerdir ve Rusça'nın çok bozuk bir biçimini konuşmaktadırlar. İsim olarak Ortodoks Hıristiyanlar, temelde animistlerdir ve antropomorfik unsur, genellikle müstehcen biçimler altında, mitlerinde ve efsanelerinde büyük bir yer tutar. Balıkçı ve avcıdırlar. [Resim: /Resim/ 116.--Resim 115 ile aynı konu, tam yüz.

(_Fotoğraf: Shimkievich._)]

_Yukaghirler_, Lena'nın doğusunda bulunan Sibirya'nın tüm o kısmını
eskiden işgal eden ve birkaç kabileden oluşan
biraz güçlü bir halkın son kalıntılarıdır: _Omoks_,
_Anauls_, _Cheliags_, vb.[405] Son birkaç yıla kadar Yukaghirlerin bile ortadan kaybolduğuna inanılıyordu, ancak yakın zamanda
Iokhelson[406] en az 700 birey olduğunu ve Ural-Altay lehçelerinden hiçbiriyle akrabalığı olmayan dillerinin, komşuları olan belli sayıda Tunguse-Lamut
(bkz. s. 373) tarafından konuşulduğunu tespit etti. Öte yandan, Verkhoiansk'ın Yukaghir'leri Lamut lehçesini, Iana kıyılarınınkiler ise Yakut dilini benimsemiştir. Birkaç tuhaf tavır ve gelenekle (ilişki sınıflandırma sistemi, resim yazısı, vb.) Kuzey Amerika yerlilerine çok yaklaşırlar. Fiziksel olarak Tunguse-Lamut'lara benzerler, ancak kural olarak daha brakisefalik ve biraz daha az koyu saçlıdırlar.

[Resim: /Resim/ 117.--Yezo'nun (Japonya) tacıyla Ainu'su.

(_Fotoğraf Collignon tarafından ödünç verilmiştir._)]

Paleasiatikler arasında sınıflandırılan Ainu'lar (Resim 49 ve 117), Yezo adasının kuzey ve doğu kısımlarında, Saghalien'in güneyinde ve Kuril Adaları'nın en güneydeki üç adasında yaşarlar. Bunlar, Asya'nın diğer tüm halklarından farklı olarak, kendi başlarına bir grup oluştururlar. Uzun kafaları (liv. sub. 77.8'deki seph. indeksi), belirgin supraciliary çıkıntıları, tüy sisteminin gelişimi, burun şekli, onlara Ruslara, Todas'lara ve Avustralyalılara biraz benzerlik kazandırır; ancak diğer özellikler (cildin rengi, belirgin elmacık kemikleri, kısa boy, _os japonicum_'un sık görülmesi vb.) onları bu halklardan ayırır ve onları ayrı bir ırk olarak sınıflandırmak için gerekçeler sunar (bkz. Bölüm VIII.). Japon tarihçilere göre, Ainus veya _Asuma Yebissu_, MÖ yedinci yüzyıldan itibaren Hristiyan döneminin ikinci yüzyılına kadar tüm Nippon'u işgal etti. Yedinci yüzyılda
/M.S./ hala bu adanın 38. derece kuzey enleminin kuzeyinde bulunan kısmını işgal ediyorlardı ve hatta
dokuzuncu yüzyılda bile kronikler bu
"barbarların" akınlarından bahsediyor. "Böylece Ainu unsuru, yalnızca Yezo'da değil, aynı zamanda birkaç Ainu kelimesinin hala mevcut konuşmada yaşadığı Nippon'un kuzeyinde (Aomori eyaleti) Japon halkının tiplerinden birinin kompozisyonuna büyük ölçüde girer. Kuril adalarında Ainular, Rus-Amerikan Şirketi tarafından mevcut yüzyılın ortalarında getirilen Kamtchadallar ve Aleutlarla karışmıştır. Şu anda yaklaşık 18.500 Ainu olduğu hesaplanmıştır (bunlardan 1.300'ü Saghalien adasındadır); Yezo'daki sayıları birkaç yıldır sabit kalmıştır. Ainuların kıyafeti, geniş kollu bir tür paltodur ve bir kuşakla tutturulmuştur, böylece sağ yaka, Türk halkları arasında olduğu gibi sol yakayı örter ve Çinliler ve Moğollar arasında olduğu gibi değildir. Ainuların başlıca
mesleği avcılık ve balıkçılıktır; tarımda
az. Dinleri saf animizmdir; ruh anlamına gelen _Kamui_ kelimesi (Japon Şintoistlerinin _Kami_'si gibi) aynı şekilde
anlaşılmaz olan her şeyi belirtmek için de kullanılır, tıpkı gerçek anlamı "hayvan" olan
"shif" kelimesi gibi (bu totemle ilgili bir kelime olabilir mi?).

Giliaklar, Tunguslar, vb. gibi çoğu Asya halkı gibi Ainular da ayıya karşı özel bir saygı duyarlar; ayı onuruna festivaller düzenlerler, bu festivallerde birçok _inaou_'nun (talaşlarla süslenmiş baston) hürmetini aldıktan sonra bir ayı öldürülür.

Ainu dili eklemeli bir dildir ve bilinen hiçbir dille benzerliği yoktur.[407]

Saghalien'in kuzeyinde ve Amur'un ağzının kuzeyindeki anakarada yaşayan Giliaklar, özellikleriyle bazen Ainus, bazen Tungus olduklarını düşündürür, ancak brakisefaliktirler. Balıkçı bir halktır, nehir ve deniz kıyılarında, kışın toprağa yarı gömülü kulübelerde, yazın ise kazıklar üzerindeki küçük evlerde yaşarlar. Giliaklar ticarete yatkındır ve süs eşyalarına olan zevkleriyle ayırt edilirler. Sayıları 5000 kişiyi zar zor geçer.[408]

_Tunguslar_, belirli bir dili konuşurken, Arktik Okyanusu'ndan 40. derece kuzey enlemine ve Yenisey'den Pasifik Okyanusu'na kadar uzanan topraklarının ilkel sakinleriyle (Paleasiatikler?) karışarak yumuşayan Moğol tipini sergilerler. Bu uçsuz bucaksız ülke boyunca sayıları 50.000'i zor geçer. _Güney_ ve _Kuzey_ Tunguslar ve _Deniz_ Tungusları veya _Lamutlar_ olarak ayrılırlar. _Amur nehri, Tungusların ilk iki bölümü arasındaki yaklaşık sınırı oluşturur. _Lamutlar_, Kamtchatka'nın
kuzey-batısındaki Okhotsk denizinin kıyılarını işgal eder ve daha batıda Iana nehrine kadar uzanır. _Kuzey Tungusları_, doğudan batıya doğru aşağıdakilerin başlıca olduğu birkaç kabileye ayrılır:--Amur'un ağzında _Olchalar_ veya _Mangoonlar_; onların akrabaları _Oroklar_, Saghalien adasının kuzeyinde; _Çok saf bir Tungus tipi olan _Orochonlar_; _Manegres_ (Şekil 43) ve "Olennyie" _Tunguslar_ veya _ren geyiği olan _Tunguslar_ (Şekil 115 ve 116).
_Güney Tunguslara_ gelince, bunlar alt Amur ve Ussuri'nin _Goldes_'lerini, oldukça saf bir tipte ve oldukça iyi gelişmiş bir süsleme sanatına sahip olanları; kıyıdaki _Oroches_'leri; ve son olarak Moğollarla çok fazla karışmış olan ve Kuldja'da kolonileri bulunan _Solon-Daurs_'ları içerir.

Az sayıda kalan _Mançular_, lehçeleri ve fiziksel tipleriyle Tunguse grubuna aittir. Çinliler tarafından giderek daha fazla emiliyorlar ve adlarını taşıyan ülkenin nüfusunun onda birini bile oluşturmuyorlar (Pozdnieef). Kore'nin kuzey sınırındaki Shan-alin ve Sien-pi'deki _Niu-chi_ veya _Yu-chi_'nin Çin yıllıklarında bahsedilen Tunguse
kabileleri olması muhtemeldir. Tunguslar arasında baskın olan tür, Kuzey Moğol olarak adlandırılan ve mezosefali veya hafif sub-dolikosefaliyle ve oldukça uzun bir yüzle karakterize edilen ikincil ırkı temsil eder. Boyları değişir; Orokonlar ortalama boydadır ve Mançular çok uzundur,
vb.[409]

II. /Orta Asya Halkları/.--Sularının denize çıkışı olmayan muazzam Orta Asya bölgesi, esas olarak çıplak platolardan (Tibet) veya bazen çimenli, bazen çöl olan ovalardan (Moğolistan, Türkistan) oluşur. Çoğunlukla dilsel açıdan üç başlık altında gruplandırılabilen popülasyonlar tarafından mesken tutulur: Türkler, Moğollar, Tibetliler.[410]

Farklı _Türk_ lehçelerini konuşan ve _Turko-Tatarlar_ veya _Turanlılar_ olarak adlandırılan halklar, Asya'nın yarısını ve Doğu Avrupa'nın büyük bir bölümünü kapsayan geniş bir alana dağılmışlardır, Arktik Okyanusu'ndan (Yakutlar) Kuen-lun'a (Polus) ve İsfahan'a (İran Türkmenleri), Kolima ve Hoang-ho (Yegurlar) kıyılarından Orta Rusya'ya (Kasimov Tatarları) ve Makedonya'ya (Osmanlı Türkleri) kadar. Tüm bu halklar üç büyük grupta toplanabilir: 
doğu, orta ve batı.[411]

_Doğu grubu_, antik Türk-Uygur dilini saflığında koruyan, ancak yazı tipi, tavırlar ve gelenekler bakımından Paleasiatiklerle bitişikliğin etkisini gösteren Yakutları içerir;
sonra Sibirya'nın Yenisey olmayan "Tatarları"nın (bkz. s. 366) çeşitli kabileleri, Altaylılar gibi (_Altay Kalmukları_ olarak adlandırılır, ancak gerçek Kalmuklarla hiçbir ortak noktaları yoktur), yakın zamanda yerleşik alışkanlıkları benimsemiş göçebeler, _Teleutlar_ (veya _Kara-Kalmuklar_) gibi,
aynı şekilde göçebeler veya _Sibirya Tatarları_, yaşam alanlarına göre _Baraba bozkırlarının Tatarları_, _İrtiş_ Tatarları_, _Tobol_ Tatarları vb. olarak ayrılır.[412]

Bu gruba, Doğu Türkistan'ın _Tarançileri_ ve diğer "Türkleri" ile Kuen-lun'un kuzey yamacındaki Polus'lar, az çok Hint-Afgan unsurlarıyla karışmış olarak eklenmelidir; Çin'deki Kan-su eyaletinin _Yegurları_ vb.[413]

_Merkez grubu_, ilk olarak, İrtiş ve Hazar arasındaki ovaların _Kırgız-Kazakları_ ile
Tian-chan dağlarının _Kara-Kırgızları_, tipik göçebeler olup, Müslüman bir görünüm altında birçok eski Türk animist
âdetini korumuşlardır;[414] sonra _Özbekler_ ve _Sartes_, köylüler veya vatandaşlar, az çok İran unsurlarıyla karışmış, Rus Türkistan'ı; ve
son olarak _Volga'nın_ veya _Avrupa Rusya'sının_ _Tatarları. Bunların arasında, Kıpçakların torunları olan sözde _Kazan Tatarları_ özellikle belirtilmelidir. 13. yüzyılda Volga kıyılarına vardıklarında, orada Bulgarlarla kaynaştılar. Bunlar, Altın ordunun Türk-Moğollarının torunları olan ve Hazarlarla karışmış olan _Astrahan Tatarlarından_ (Şekil 107 ve 108) ve ayrıca Kırım'ın Nogaylarından farklıdırlar.[415] Bunların temsilcilerini, Astrahan yakınlarında Kafkasya'da ve Litvanya'da da buluyoruz. Burada, Müslüman olarak kalırken, Polonyalıların dilini ve kıyafetlerini benimsemişlerdir. Bu grupla, Türk, Moğol ve Ugor unsurlarıyla karışmış bir kabile olan _Başkurt-Mesthcheriakları_ ve onların ortakları olan _Şuvaşları_ ve ayrıca _Kumukları_, _Karaçayları_, _Kabardları_ veya Kafkas dağlarının _Tatarlarını_, gerçek _Kabardlardan_ farklıdır.

_Batı grubu_, Pers _Türkmenleri_ (_Hocarlar_,
_Afşarlar_) ve Rus (_Türkmenler_) veya Afgan Türkistanı (_Cemşidler_,
vb.), _Aderbaycani_, Kafkasya ve Pers'in Türkçe konuşan İranlıları ve son olarak _Osmanlı Türkleri_'nden oluşur. Bu isim altında, Sultan'ın Türkçe konuşan ve İslamcılığı savunan tebaası yer alır. Bunlar arasında, çok fazla karışmış yerleşik Osmanlılar ile Türk ırkının çeşitli özelliklerini
gösteren göçebe kabileleri (_Turkomanlar_, _Yörükler_, vb.) ayırt etmeliyiz. _Türk ırkı_, yakın tarihli antropolojik çalışmalardan toplanabildiği kadarıyla, merkez gruptaki Türkler arasında nispeten saf bir halde korunmuştur, ancak doğu grubunda Moğol, Tungus ve Ugor ırklarıyla karışmalar sonucunda derinden değişmiştir; ayrıca batı grubunda da Asur, Hint-Afgan ve Arap ırklarının ve bazı Avrupa ırklarının (çoğunlukla Adriyatik) unsurlarını hesaba katmamız gerekir. Türk ırkı şu şekilde tanımlanabilir: Boy, ortalamanın üzerinde (1 m. 67-1 m. 68); baş, hiper-brakisefalik (liv. sub. üzerinde seph. ind., 85 ila 87), uzun oval yüz, Moğol olmayan gözler, ancak genellikle göz kapağının dış kıvrımı (s. 78); tüy sistemi orta derecede gelişmiş; geniş elmacık kemikleri, kalın dudaklar; düz, biraz belirgin
burun; obeziteye eğilim.[416]

Türkler esasen göçebedir ve yaşam tarzlarını değiştirdiklerinde çabaları daha çok avcılık, ticaret veya alışverişe yönelir; toprağın gerçek yetiştiricileri (Taranchi, Sartes, Osmanlı, Volga Tatarları) zaten karışımlardan güçlü bir şekilde etkilenen Türklerdir. Türk çadırı taşınabilir yerleşim yerlerinin en son tamamlanmış olanıdır (s. 164-166). Et ve süt ürünleri, tüm göçebeler arasında olduğu gibi temel gıdaları oluşturur. Hıristiyan Çuvaşlar ve Şaman Yakutlar hariç, tüm Türkler Müslümandır; ancak çoğu zaman sadece nominal olarak Müslümandırlar, temelde Şaman olarak kalırlar. İslamcılığın görünümü, batıdan doğuya doğru ilerledikçe Türk halkları arasında giderek daha da incelir. Tüm Türklerin en fanatikleri olan Osmanlılar, tip, dil, tavır ve gelenekler açısından en karışık olanlardır. Belki de kurdukları devletin göreceli istikrarını bu karışık kökene borçludurlar, çünkü hiçbir göçebe Türk kabilesi uzun süreli bir siyasi
organizma yaratamamıştır ve Hiungnu, Uygurlar, Kıpçaklar'ın geniş imparatorlukları yalnızca geçici bir varoluşa sahip olmuştur.

2. _Moğollar_[417], tavır, gelenek ve fiziksel tip açısından Türklerden daha homojen bir etnik grup oluştururlar. İsimleri, esas olarak Cengiz Han tarafından kurulan büyük imparatorluk nedeniyle bilinir, ancak göçebe ordularının tek bir gövdede birleştiği ve bu fatih tarafından zafere götürüldüğü, yalnızca çok kısmen Moğollardan oluştuğu, diğer göçebe halkların ve özellikle Türklerin bunların yarısından fazlasını oluşturduğu belirtilmelidir. Bu nedenle, Avrupalılar arasında, Çinliler arasında olduğu gibi, Türk kabilelerinden birinin, Ta-ta veya Tatar'ın, _Tartar_'a dönüştürülmüş adını Moğollara verme ve bunu örneğin Tunguslar gibi birçok Moğol halkına yayma uygulaması günümüze kadar devam etmiştir. Bu grupta üç ana bölüm tanınır: Batı Moğolları veya Kalmuklar, Doğu Moğolları ve Buryatlar.[418] Kendilerine _Eleutlar_ diyen ve komşu halkların _Kalmuklar_ dediği _Batı Moğolları_, savaşlar ve göçler nedeniyle, Sibirya ile Lassa arasında uzanan, Hoang-ho kıyılarından Manich kıyılarına (Don'un bir kolu) kadar uzanan uçsuz bucaksız araziye dağılmışlardır. Daha kompakt gruplar Avrupa Rusya'sında (Astrahan Kalmukları,
Resimler 20 ve 44 ve Kafkasya); Çungarya'da (_Torgootlar_)
ve Altay ve Thian-Shan arasındaki kuzeybatı Moğolistan'da; son olarak,
Alaşan'da ve daha batıda Çin'in Kuku-Nor eyaletinde ve
kuzey Thibet'te bulunur. Sayıları yaklaşık bir milyondur.

_Doğu Moğolları_, Moğolistan adıyla bilinen bölgenin neredeyse tamamını işgal eder. Bu ülkenin güneyinde
birçok kabileye (_Tumets_, _Shakars_ veya _Tsakhar_, vb.) ayrılırlar; kuzeyde ise tek bir ulus, _Khalkhas_ oluştururlar ve bu ulus Çin'e boyun eğmesine rağmen
eski siyasi örgütlenmesinin bazı izlerini hala korumuştur. Halhaların sayısı yaklaşık 200.000, Güney Moğolların sayısı ise 500.000'dir. _Buriatlar_, çeşitli Sibirya unsurlarıyla, Tunguse, Yakut, Ruslarla karışık, Khalkhalardan türemiş bir nüfus oluştururlar;
Irkutsk eyaletinin bozkırlarını ve ormanlarını işgal ederler, ancak
merkezi merkezleri Transbaikal'dır, oradan Moğolistan'a, Orhun ve Argun vadilerine kadar yayılırlar.
Sayıları yaklaşık 250.000'dir.

_Moğol ırkının_ tipi, Kalmuklar ve Khalkhaların çoğunda çok belirgindir; Buryatlar vb. arasında daha az belirgindir.
Şöyle tanımlanabilir: Neredeyse ortalama boy (1 m. 63-64); baş,
sub-brakisefalik (ceph. ind. liv. sub. 83); siyah düz
saç, kıllı sistem az gelişmiş; soluk sarı veya
kahverengimsi bir renk tonunda cilt, belirgin elmacık kemikleri, ince düz basık burun,
Moğol gözler (s. 77), vb.

Bazı Buryat kabileleri hariç Moğollar tipik göçebe çobanlardır. Hayvanları, develeri, koyunları ve atları onlara sadece yiyecek, çadır ve giysi imalatı için hammadde değil, aynı zamanda ulaşım araçları ve yakıt (deve dışkısı veya kuru gübre) de sağlar. Savaşmayı seven göçebe Türklerin aksine, günümüz Moğolları nazik ve barışçıl insanlardır. Bu, hepsinin inandığı Lama-Budizm'in etkisi olabilir mi?
Bu dinin Moğolların günlük yaşamında oynadığı önemli rolü düşündüğümüzde buna inanmaya meyilliyiz.

3. _Tibetliler._[419]--Bu isim altında Tibet ve çevresindeki ülkelerin Moğol olmayan nüfuslarını sayabiliriz, bunlar _Bod_ veya güney Tibet'te uygun şekilde _Tibetliler_ adıyla,
Çin'in Kuku-Nor eyaletinde _Tangutlar_ adıyla,
batı Sechuen'de _Si-fan_ adıyla,
doğu Kaşmir'de (Leh eyaleti) _Ladaki_ ve _Champa_ adıyla,
Nepal'de _Gurong_, _Limbu_, _Mangar_ ve _Murmi_ adıyla,
Sikkin'de _Lepchas_ veya _Rongs_ adıyla,
Bhotan'da _Bhutani_ adıyla vb. bilinir. Assam'a hakim olan Himalaya ülkesinin _Abors_, _Mishmee_ vb. de Tibetliler arasında yer alır, ancak Endonezyalılara tip olarak yaklaşın. Aynısı _Garro_ ve doğudaki komşuları _Khasia_ veya _Djainthia_ için de geçerlidir, ancak dilleri Tibetçeden farklıdır.[420]

Çoğu Tibetli toprak yetiştiricisi veya çobandır, ihtiyaç halinde yağmacıdır ve Geluk-pa'nın (sarı şapkalar) yönetici kiliseyi temsil ettiği çok sayıda Lamaite-Budist mezhebinin ateşli taraftarlarıdır. Lassa'da ikamet eden şefi Dalai-Lama aynı zamanda Tibet'in hükümdarıdır.

Somatolojik açıdan Tibetliler belirli yeterince belirgin varyasyonlar sergiler. Bothia'lar ortalamanın altındadır (1 m. 62 veya 1 m. 63); Lepchalar kısadır (1 m. 57); ve
Nepal'deki Tibetliler ortalama boy açısından 1 m. 59'dan (Mangarlar) 1 m. 67'ye (Murmiler) kadar değişir. Baş mezosefaliktir (ceph. ind. 80.7 liv. sub. üzerinde), ancak sub-dolikosefalik veya sub-brakisefalik
formlar sıklıkla görülür. Genel bir kural olarak, Tibetliler arasında Moğol tipiyle birlikte, tek başına veya birleşik olarak başka bir tipin özellikleri görülebilir, biraz ince bir figür, ince, belirgin,
genellikle kartal burun, sarkık olmayan göz kapaklarına sahip düz gözler, uzun ve
bazen dalgalı saçlar, kısaca Çingene tipini andırır.[421]
Ayrıca bu tip, Tibet'in ötesinde de bulunur. Batı Sechuen ve Yunnan'ın kuzeydoğusundaki _Lo-lo_ veya _Nesus_, Amdo ülkesinin (Thibet'in doğusunda) _Kolo_ veya _Golyk_'unu da onlarla ilişkilendirmemiz gereken, belki de en saf haliyle onu temsil ediyor, eğer Thorel'in çizdiği portre doğruysa. Hafif bir yapıları, _kahverengi tenleri, dümdüz bir profilleri, oval yüzleri, yüksek alınları, _düz ve kemerli burunları, yüzün yanlarında bile kalın sakalları ve her zaman kıvırcık veya dalgalı saçları var.[422] Ancak, hiyeroglif bir yazı biçimiyle sabitlenmiş dilleri, Burma ailesine ait gibi görünüyor. [423] Çin yönetimi altında olmayan Lo-lo'lar neşeli bir yapıya sahiptir; dans etmeyi ve şarkı söylemeyi severler. Kadınlara büyük saygı duyulur; hatta şefleri daha zayıf cinsiyetten olan bazı kabileler bile vardır. Lo-lo'larla daha az saf tipte çok sayıda başka kabile arasında bağlantı kurmalıyız: Hunnan eyaletinin güney kısmının, Kwei-chow'un, Kwang-si'nin kuzey kısmının, Kwang-tung'un kuzeybatı bölgesinin dağcıları olan çeşitli _Miao-tse_, az çok Çinlilerle karışmış; Çin ve Britanya Hindistanı'nın yeni sınırına yakın Lu-tse-Kiang (Yukarı Salwen) ve Lantsan-Kiang'ın (Yukarı Mekong) _Lissus_'u; Lissus'un doğusundaki Li-Kiang bölgesinin _Mosso_ veya _Nashis_'leri, ikincisiyle ilişkilidir ve
ikonomatik bir yazıya sahiptir; son olarak, Lissus'un batısında kendilerine _Melams_ veya _Anoogs_ diyen ve
Mishmee, _Sarong_ ve diğer Thibeto-Endonezya kabilelerinden yerleşim alanıyla ayrılmış _Lu-tse_ veya _Kew-tse_. Lu-tse'lerin dili, komşu halklarınkinden farklıdır ve fiziksel tipleri onları Lissus ile Endonezyalılar arasına yerleştirir, örneğin Naga; kısadırlar (Roux'a göre 1 m. 56), ancak güçlü ve
canlıdırlar; saçları kıvırcıktır.[424] Terrien de Lacouperie tarafından bahsedilen _Mu-tse_, Holt Hallet tarafından tanımlanan _Lawa_ veya _Does_, T. de Lacouperie'nin _Muzours_ veya Archer'ın _Musos_'ları, Garnier'in _Kas-Khuis_'leri, Mekong ve Salwen arasında kuzey enleminin yirminci ila yirmi beşinci dereceleri arasında dağılmış olup muhtemelen Lo-lo ve Mossos'lara benzerdir.[425]

III. /Doğu Asya Nüfusları/.--Asya'nın uzak doğusu karışık kökenli üç ulus tarafından meskundur: Çinliler, Koreliler, Japonlar.

1. _Çinliler_ tek başlarına Asya nüfusunun üçte birinden fazlasını, hatta yarısını oluştururlar. Çin'in tamamını tek başlarına işgal ederler ve izole gruplar halinde "on sekiz eyaletin" siyasi sınırlarının çok ötesine uzanırlar. Mançurya,
Güney Moğolistan, Dzungaria, Doğu Türkistan'ın bir kısmı ve Tibet
Çinli sömürgeciler tarafından işgal edilmiştir; ve İmparatorluğun dışında,
Hindistan-Çin, Malezya, iki Amerika ve hatta Pasifik Okyanusu ve Afrika adalarına göç eden en az üç milyon "Göksel" olduğu tahmin edilmektedir.

Çin halkı çok çeşitli karışımlardan türemiştir ve aslında
bu ulusta keşfedilecek birkaç tür vardır, bunların antropolojik çalışması ana hatlarıyla belirtilenden daha fazla değildir; ancak, tarihsel verilere göre, bileşiminde beş veya altı farklı unsurun yer aldığını varsayabiliriz.

Şu-King'in kitaplarından Çinlilerin ilkel ülkesinin, bugünkü Kan-su eyaletinin kuzeyi olduğunu biliyoruz. Oradan
tarımsal kolonistler (M.Ö. 2200 yılı civarında,
şüpheli bir kronolojiye göre) Houng-ho ve onun kolu olan Wei veya Hwei'nin bereketli vadisine taşındılar. Çinli kolonistler yavaş yavaş diğer vadilere yayıldılar, ancak yerli kabileleri (_Djoong_, _Man_,
_Pa_, _Miao-tse_) fethetmeleri
yüzyıllar aldı. Yine M.Ö. yedinci yüzyılda
(kesin kronoloji başladığında) Çinlilerin işgal ettiği bölge, güneyde alt Yang-tsi vadisinin ve kuzeyde Pei-ho vadisinin ötesine zar zor uzanıyordu ve bu sınırlar içinde aynı adı taşıyan vadinin _Hoai_ veya Shantung yarımadasının _Lai_ gibi bağımsızlıklarını koruyan birkaç yerli kabile bulunuyordu. Her ne olursa olsun, Çinliler, toprağın ilk işgalcilerini yavaş yavaş batı ve güneydeki dağlara geri püskürtmeyi başardılar ve buralarda hala _Man-tse_, _Miao-tse_, _I-gen_, _Mans_, _Thos_ vb. adlarıyla bulunuyorlar.[426]

[Resim: /Resim/ 118.--Mançu kökenli eğitimli Çinli,
Büyükelçiliğin tercümanı, yirmi bir yaşında, boyu 1 m. 75.

(_Coll. Mus. Nat. Hist. Paris. _)]

Bu geri çekilme çalışması güneyde yürütülürken,
Türk kabileleri, Tunguslar, Moğollar, Mançular, ülkenin kuzeyini işgal ettiler. Buradan kuzey ve güney Çinliler arasında belirgin bir fark ortaya çıktı,
orta kısımlardaki Çinliler ise belki de orijinal türü en iyi şekilde korudular (Şekil. 119). Güneydeki Çinliler büyük ölçüde güney Moğol ırkına aittir (s. 293); kısa, sub-brakisefaliktirler,
Kwang-si hariç, burada muhtemelen Endonezya ırkının yerlileriyle karışmanın sonucu olarak
mezosefali baskındır (H. Girard);
Kuzeydeki Çinliler ise tam tersine neredeyse uzun boyludur; baş sub-brakisefaliktir ve kuzeyde mezosefali, güneyde ise brakisefali eğilimindedir (Şekil. 118). Cilt, birincilerde ikincilere göre daha açık, yüz daha uzundur, vb. Çin kafatasının tuhaflıklarından biri, geriye doğru çekilen alın ve şakaklar seviyesindeki daralmadır.[427]

[Resim: /Resim/ 119.--Leao-yu-chow, Çinli kadın, Foo-chow'da doğdu, on sekiz yaşında, boyu 1 m. 52.

(_Coll. Mus. Nat. Hist. Paris._)]

Lehçelerin çeşitliliği de aynı derecede büyüktür. Çeşitli eyaletlerdeki Çinliler, yazılı dilin ortak işaretlerine (s. 141) bir iletişim aracı olarak sahip olmasalardı, çoktan birbirlerini anlamayı bırakmış olurlardı; bu işaretler, mandarinlerin yalnızca Çin'de değil, Kore'de, Japonya'da ve Hint-Çin'de kendi lehçelerinde ve dillerinde okudukları işaretlerdir. _Mandarin_ veya _kuzey lehçesini_ (Kwang-tung'da kullanılan Hakka konuşmasını bağladığımız) ve _güney_ lehçesini, ardından Fu-Kian,
Che-Kiang vb. lehçelerini ayırıyoruz. Çin karakterinin özellikleri - evlat sevgisi, toprağa bağlılık, tarım ve ticarete yatkınlık,
barışçıl mizaç, rutine olan sevgi, mektuplara saygı, biçime uyma vb. - yeterince bilinmektedir.[428] Bunların çoğu, atalara tapınmanın, çok katı ataerkil rejimin ve komün anayasasının (s. 248) sonuçlarıdır ve Çin İmparatorluğu'nun tüm toplumsal yapısının temelidir ve bu arada şunu da söyleyelim ki, genel olarak varsayıldığından daha az organik uyum sergiler. Üç dinin, Taoizm, Konfüçyüsçülük ve Budizm veya Foizm'in, aynı bireyde sıklıkla bir arada bulunması, Çin sosyolojisinin dikkat çekici gerçeklerinden biridir. Daha az ilginç olmayan bir diğer gerçek ise, teorik olarak çok bilge ve ahlaki fikirlerden esinlenen ancak pratikte kamu görevlilerinin zimmete para geçirmesine ve dikkatsizliğe yol açan idari ve politik mekanizmadır. Avrupa'da bu konuda bir fikir edinmemiz zordur. 2. Uygarlıkları itibariyle Çin ile bağlantılı olan _Koreliler_ büyük olasılıkla Tunguse, Endonezya ve Japon unsurlarının karışımından türemiştir. Erkekler uzun boylu,[429] güçlü, sub-brakisefalik kafalıdır (Elissieef, Koganei ve Bogdanof'a göre liv. sub. 82.3'te seph. ind.). Kadınlar daha cılızdır ve güzellikleri göze çarpmaz; sarımsı bir tenleri, küçük gözleri, belirgin kaşları ve çok küçük ayakları vardır, ancak Çinlilerinki gibi
deforme değildir (s. 175). Koreliler kadında yalnızca bir fiziksel çekiciliğe değer verirler ve bu da onun bol saçları ve "iplik kadar ince" kaşlarıdır (Mme. Koike). Ayrıca, Kore toplumunda kadın hiçbir şeye değmez; bir zevk veya iş aracıdır; erkeklerden kesinlikle uzak tutulur, nadiren evden çıkar ve yüzünü
örtmek zorundadır.

Kore dili Uralo-Altay ailesine aittir ve Güney Tungus lehçeleriyle yakından ilişkilidir. _wen-mun_ adı verilen yazı biçimi Çinceden farklıdır ve Budist rahipler tarafından Sanskritçeden türetilmiş veya icat edilmiş gibi görünmektedir (M.
Courant).

Korelilerin resmi bir dini yoktur. Dördüncü yüzyılın sonlarına doğru tanıtılan Budizm, aralarında kök salmamıştır ve giderek daha fazla yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Çoğu Koreli, bazı animistik uygulamalarla yumuşatılmış bir tür dinsizlik içinde yaşar: ormanların ve dağların ruhlarına kurbanlar, vb. Kore medeniyeti, tamamen beşinci veya altıncı yüzyıl Çin'inden ödünç alınmıştır.
İlişkisel eğilim ve biçim ve törene duyulan saygı, belki de Kore'de Çin'den daha güçlüdür. Ayrıca, borç, suç vb. için köleleştirme, ülkede düzenli bir şey olarak mevcuttur.[430]

3. _Japonlar_, diğer birçok halk gibi, fiziksel tiplerinde belirli bir çeşitlilik sergiler; farklılıklar iki ana form arasında dalgalanır. Başlıca toplumun üst sınıflarında görülebilen _ince_ tip (Şekil 16 ve 120), uzun, ince bir figürle karakterize edilir; göreceli dolikosefal, uzun yüz, erkeklerde düz gözler, kadınlarda az çok eğik ve Moğol benzeri, ince, dışbükey veya düz burun vb. Halkın çoğunluğunda yaygın olan _kaba_ tip, şu karakterlerle işaretlenmiştir: kalın gövde, _yuvarlak kafatası, belirgin elmacık kemiklerine sahip geniş yüz, hafif eğik gözler, düz burun, geniş ağız (Baelz).[431] Bu iki tip, Moğol alt ırkları (kuzey ve güney) ile Endonezya veya hatta Polinezya unsurları arasındaki çaprazlamaların sonucu olabilir. Ainu kanının etkisi yalnızca Kuzey Nippon'da gösterilmiştir.[432]

[Resim: /Resim/ 120.--Çay içen genç Japon kadınları; _ince_
tip.

(_Collignon tarafından ödünç verilen fotoğraf._)]

Genel olarak Japonlar kısa boyludur (erkekler için 1 m. 59, kadınlar için 1 m. 47), oldukça güçlü ve orantılıdır. Cilt rengi soluk sarıdan, neredeyse beyazdan kahverengimsi sarıya kadar değişir.
Japonların yanaklarında, ciltleri neredeyse beyaz olsa bile renk yoktur;
doğumda göbeğin orta hattında ve pigment lekelerinde pigment birikimi vardır (bkz. s. 51). Tüylü sistem, Ainu kanı karışımından şüphelenilebilecek durumlar dışında, yetersiz gelişmiştir.
Baş kural olarak mesatisefaliktir
(ceph. ind. on the liv. sub. 78.2), brüt tipte brakisefali, ince tipte dolikosefali eğilimi vardır. Geniş olan kafatası iki özellik gösterir: _os japonicum_ (s. 68)
ve köpek dişi fossası olmadan çok alçak ve geniş olan üst çenenin özel yapısı. Japon yazısıyla ilgili olarak bkz.
s. 141.

[İllüstrasyon: /Resim/ 121.--Son-tai'li Tong King zanaatkarı, yirmi üç yaşında.

(_Phot. Pr. Rd. Bonaparte._)]

Japon karakterinin en çarpıcı özellikleri nezaket
ve duyguları gizlemedeki ustalıktır; bundan doğalarının kötü olduğu sonucu çıkarılmamalıdır; tam tersine, dürüst, çalışkan, neşeli, nazik ve cesurdurlar (Mohnike, Mechnikof).[433]
Avrupa medeniyeti ve 1868'den beri Japonya'ya getirilen reformlar, görgü ve gelenekleri önemli ölçüde değiştirmiştir, ancak ulusal karakterin temel özellikleri, daha önce Çin medeniyetinin getirilmesiyle değiştirilmediği gibi, değişmeden kalmıştır. Aristokrasinin eski şövalye ruhu, ticareti hor görerek, günümüzde hala varlığını sürdürmektedir ve kısmen, Japonya'nın parlamenter bir yönetim elde etmesinden bu yana, bu sınıftaki kişilerin kendilerini siyasi hayata atmalarının şevkini açıklar. Japonların iki dini vardır, _Şintoizm_ veya _Kami_'ye (yerli tanrılar) ulusal tapınma ve Budizm; ancak din konusunda temelde çok şüphecidirler.[434]

_Liu-Kiu_ veya _Loo-choo_ takımadalarının _adalıları_ Japonlara (Chamberlain) benzer, ancak daha kalın bir sakalları ve daha koyu bir tenleri vardır (Baelz); kısa boyludurlar (Dr. Furukawa'ya göre 1 m. 58) ve Wirth, Okinava adasında 1 m. 30 boyunda bir pigme kabilesi bile olduğunu belirtmiştir. _Formosa yerlilerine_ gelince, adanın yarısını kolonileştirmiş olan Çinliler onları _Pepo-hoan_ ("yumuşamış" veya evcilleştirilmiş vahşiler)
ve _Sek-kuan_ veya _Che-hoan_ (ham veya uygarlaşmamış vahşiler) olarak ayırır. İlki neredeyse her yerde görülür, ancak esas olarak adanın kuzeyinde ve batısında, ikincisi iç kesimlerdeki dağlara ve güney kıyısına geri sürülmüştür. Che-hoan birkaç kabileye ayrılmıştır (kuzeyde _Atayal_, _Vonum_, güneyde _Pai-wan_, _Sarisen_, _Butan_, doğu kıyısında _Amia_, vb.) ve bize tipleriyle ve birkaç gelenekle (kafatası avcılığı,
dövme, kulak süsleri, ortak ev veya "Palankan") Endonezyalıları hatırlatır. Bu "vahşilerin" bir kısmı tarımla tanışıktır, diğerleri ise avcılığın ürünüyle yaşar. Tüm bu Formozalıların dilleri Malay ailesine aittir, özellikle Tagal'a yaklaşır.[435]

IV. /Hint-Çin Nüfusları/.--Transgangetik yarımadada muhtemel _Aborjinleri_ ve bu yerlilerin komşu ülkelerden gelen istilacılarla karışmasından doğan ve göçleri en azından kısmen tarih tarafından bilinen halkları ayırt etmeliyiz. Bu karışık nüfuslar _Annamese_, _Taylandlılar_, _Khmers_ veya _Kamboçyalılar_, _Burmalılar_ ve _Malaylardır_.

(1) _Aborjinler._--Hint-Çin'in hemen her yerine dağılmış ve bu isme hak sahibi olan çok sayıda nüfus, sekiz gruba ayrılabilir; bunların kısa bir açıklamasını yapacağım.

_a. Mois._--Bu isimle, Yun-nan sınırlarından Cochin-China'ya (Baria bölgesi) kadar Mekong ve Annamese kıyıları arasındaki platolara ve dağlara dağılmış çok sayıda sözde "vahşi kabileyi" adlandırıyoruz. Mois'lere komşu uluslar tarafından verilen çeşitli isimlere rağmen (Annam'da _Mois_, Kamboçya'da _Peu-nongs_, Laos'ta _Khas_, vb. olarak adlandırılırlar) ve bölündükleri çok sayıda kabileye rağmen (_Mo_, _Sas_, _Bruns_, _Bolovens_, _Love_, _Bannars_, _Rde_, _Late_, _Thioma_, _Trao_, vb.), Mois'ler fiziksel tip ve tavırlarda (Neis) dikkate değer bir tekdüzelik gösterirler. Genellikle kısadırlar (1 m. 57) ve dolikosefaliktirler (liv. sub. 77'de seph. ind.); derileri bronz benzeri beyaz renktedir, kırmızımsıdır; saçları az çok dalgalıdır, düz gözleri vardır, vb. Kısacası, Annamlılardan olduğu kadar Taylardan da farklıdırlar ve büyük olasılıkla
çoğunlukla Endonezya ırkına aittirler. Avcılar veya ilkel çiftçiler (ürün, pirinci sapından elle toplayarak toplanır; pirincin pişirilmesi, ateşte
kızdırılan bambularda yapılır, vb.), neredeyse çıplak gezerler ve yalnızca ilkel silahlar, mızraklar,
zehirli oklar, vb. kullanırlar. Oldukça barışçıl alışkanlıklara sahiptirler.[436]

_b. Kuis._--Bu isim, Hint-Çin'in iki etnik grubunu birbirinden ayırır: biri Siam'ın güneydoğusunda ve Kamboçya'nın kuzeybatısında, diğeri Kieng-Tung veya Xieng-Tong ülkesinde (Shan
Eyaletleri, İngiliz koruması altında). İlki, Mois gibi yerliler gibi görünüyor; sonuncular basitçe _Lo-lo_ veya _Mosso_'nun bir koludur (bkz. s. 381). Kamboçya'daki Kuiler ortalamanın altında (1 m. 63), sub-brakisefalik (liv. sub. 82'de seph. ind.)
boyuttadır ve Laolardan (Harmand) daha koyu bir tene sahiptir. Neredeyse hepsi
Kamboçça konuşabiliyor ve ana dillerini unutuyorlar;
usta demirciler olarak ün salmışlardır.[437]

[Resim: /Resim/ 122.--Aşağı Burma'nın Khamti'si, Assam sınırı.

(_Coll. Ind. Mus., Londra._)]

_c._ _Mons_ veya _Talaing_, eskiden tüm Aşağı Burma'yı işgal eden ve Irrawaddy, Sittong ve Salwen nehirlerinin deltalarının sağlıksız bölgesine geri sürülen bir nüfusun kalıntılarıdır; toprakları çoğunlukla Mons'un Birmanyalılarla karışmasından doğan bir nüfus tarafından ele geçirilmiştir. Az önce saydığımız üç kabile grubu, kelime dağarcıkları açısından, en azından sayıları, vücudun bölümlerini, meslekleri vb. belirten kelimeler söz konusu olduğunda, birbiriyle ilişkili tek heceli lehçeler konuşur. Bu lehçeler ayrıca Khmer (s. 398) ve Khasia dilleriyle (s. 380) benzerlikler gösterir.[438]

_d._ Öte yandan _Tziam_ veya _Chiam_, Malezya dil ailesiyle yakından ilişkilidir. Hint kökenli yazıyla sabitlenmiş dilleri, bize Filipinler lehçelerini hatırlatır. Yaklaşık 130.000 kişilik bir nüfusa sahip olan bu kişiler, Binh-Tuan eyaletinde ve Güney Annam'ın birkaç noktasında, ayrıca Cochin-China'da (Baria eyaleti vb.) ve Kamboçya'da yaşarlar. Bunlar, bir zamanlar güçlü bir halkın, _Champa_ imparatorluğunun kurucularının, şu anda olduğu gibi tüm Annam'a ve Tong King'in güney kısmına uzanan
tümünü temsil eder. Tziam'ların bir bölümü Müslümandır, ancak çoğunluğu
animisttir. Fiziksel tip yakışıklıdır; burun neredeyse kartal gibi, gözler
Moğol kıvrımı olmadan, dalgalı veya kıvırcık saçlar, koyu ten. Diğer
Hint-Çin halkları arasında var olanın aksine, Tziam'larda evlenme teklif eden
kadındır.[439]

_e._ Me Ping'in üst vadisinde ve Arakan, Pegu ve Tenasserim'in dağlık bölgelerinde, Sittong ile Salwen (_kırmızı Karenler_) arasındaki ülkede yaşayan _Karenler_ muhtemelen Mons'tan daha sonra Burma'ya geldiler; Yunnan'dan buraya, bugünkü dönemin beşinci yüzyılında geldiklerini iddia ediyorlar. Boyları ortalamanın altındadır (Mason'a göre 1 m. 64) ve Malaylar ile Taylar arasında orta düzeyde özellikler sergiliyorlar (aşağıya bakınız). Yaklaşık bir milyon kişi olan bu insanlar, bağımsızlıklarını korumaya çalışırken aynı zamanda hızla uygarlaşıyorlar.[440]

Arakan dağlarının _Khyens_ veya _Chin_'leri ve Tenasserim'in _Tung-tu_'ları, Karen'ların Burma ve Shan'larla melezlenmesidir (s. 401). Peder'in _Lemets_, _Does_ ve _Khmus_'ları Luang-Prabang'ın (Fransız Laos) doğusunda yaşayan Garnier (MacLeod'un _Kamu_ ve _Kamet_'i) ve belki de Batı Siam'ın dağcıları olan H. Hallet'in _Lavas_ veya _Does_'ları Karen'ler veya Khyen'lerle akrabadır.

_f._ Manipur'un _Naga'ları ve bu ülkenin kuzeyine uzanan dağlar (Patkoi, Barai) hem fiziksel tip (Ön sayfa ve Şekil 17) hem de örf ve adetler açısından az çok saf Endonezyalılardır.
Batı'nın etek veya önlük giyen _Angami_, _Kanpui_ vb.; ortada ekose giyen _Lhota_, _Ho_ vb.; ve doğu'nun _Nangta_ veya çıplak olarak alt bölümlere ayrılabilirler. Çeşitli etnik özellikler, kafatası avcılığı ve çok renkli saç veya tüy süsleri, uzun kalkanlar (Frontispiece), göğüs zırhları, dokuma yöntemi ve ortak evler (_Morong_), onları Dyaks ve diğer Endonezyalılarla ilişkilendirir. Dövme sadece monarşik bir örgütlenmeye sahip kabileler arasında yaygındır (Klemm). Manipur'un güneyinde yaşayan _Lushai_, Kyens ve Arakan'ın Burma'lılarıyla karışmış Nagalardır. Birkaç kabileye ayrılabilirler: İngilizlere tabi olan _Kuki_, çok kısa (orta boy 1 m. 57); _Lushai_ olarak adlandırılanlar, kısmen tabiiyet altında (Assam'da 41.600), biraz ince (1 m. 63),
kahverengi tenli, düz burunlu, belirgin elmacık kemikli, çiftçiler;[441]
_Saks_, _Kamis_ ve _Shendons_ veya _Shaws_. Lushai'nin batısında
_Tippera_ ve _Mrows_, kısa boylu kabileler (1 m. 59) yaşar, daha da belirgin şekilde
Burmalılarla iç içe geçmiştir.[442]

[Resim: /Resim/ 123.--Gunong-Inas'ın (Perak, Malay Yarımadası) Siyah Sakai'si.

(_Phot. Lapicque._)]

_g._ _Selungs_ da Endonezyalılar olarak kabul edilir; sayıları ancak bini bulan bu insanlar, _Mergui_ takımadalarında kanolarında yaşıyorlar,
denizin gerçek çingeneleri gibi adadan adaya dolaşıyorlar,
tıpkı Singapur Boğazı'nın _Orang-Sletar_'ı gibi, artık
tamamen ortadan kaybolmuşlar. Aynı kategoriye _Nicobar_ adalarının yerlilerini de koyabiliriz, ancak bunlar arasında _(1) Malaylarla karışmış olan Büyük Nicobar'ın küçük adaları ve kıyılarındaki _Nicobarese_ ve (2) ikinci adanın iç kesimlerindeki _Shom-Pen_, bir bakıma saf Endonezya tipi vahşileri ayırt etmeliyiz.[443]

_h._ Ayrıca, Hint-Çin'in yerli halklarının bu uzun listesine _Negritoes_'i de eklemeliyiz.[444] Bunlar, esas olarak kısa boy, siyah ten ve kıvırcık veya yünlü saçlarla karakterize edilen farklı bir ırka mensupturlar (bkz. s. 288). Bu ırkın gerçek temsilcileri olarak sadece üç kabile bilinmektedir: Filipin adalarında yaşayan _Aeta_ (s. 483); Malay yarımadasının iç kesimlerindeki _Sakai_ ve Andaman adalarındaki _Minkopiler_.

_Minkopiler_ veya _Andamanese_ (Şekil 124), çok kısa boylu (1 m. 49), sub-brakisefalik (kafatası ve liv. sub. üzerinde ortalama 82.6) olup, medeniyetin en düşük ölçeğindedir. Dört kazık üzerinde küçük çatılar olan _chonglarda_ yaşarlar (s. 160), çıplak gezerler ve avlanarak, kendine özgü bir yay türü kullanarak hayatın zorunlu ihtiyaçlarını karşılarlar (s. 263). Sayıları beş bini zar zor geçer (E. Reclus).

_i._ Saf _Sakai_, _Semangs_ veya _Menik_ (örneğin Gunong-Inas'ınkiler, Şekil 123) Minkopilerle aynı boydadır (1 m. 49),
ama başları daha az yuvarlaktır ve yüzleri ikincisininkinden daha köşelidir; onlar da avlanarak ve
bal, kafur, Hindistan kauçuğu ve tropikal ormanların diğer ürünlerini toplayarak yaşarlar ve bunları Malaylarla alet, silah vb. karşılığında takas ederler. Malay yarımadasının birkaç
popülasyonu, özellikle _Mintra_, Jokol'un _Jakhunları_, Sakai-Malay melezleridir; bu, ciltlerinin açık renginden, Sakai'den daha uzun boylarından, ancak yine de çok kısa olmalarından (1 m. 54), kıvırcık saçlarından vb. anlaşılmaktadır.

2. Yerlilerin ve istilacıların muhtemel melezlerinden kaynaklanan
Hindistan-Çin'in _karışık popülasyonlarına_ geçelim.

[Resim: /Resim/ 124.--Orta Andaman'ın şefi Negrito, boy 1
m. 49; sefalik ind. 83.4.

(_Phot. Lapicque._)]

_Kamboçyalılar_ veya _Kmerler_ kıdem sırasına göre ilk sıradadır. Günümüzde Kamboçya'da, Siam'ın bitişik kısımlarında ve Koçin-Çin'in güneyinde yaşarlar, ancak eskiden çok daha
uzaklara yayılmışlardı. İki yüzyıl önce, Annamelilerin gelişinden önce, Koçin-Çin'in tamamını işgal ettiler, oysa bugün yalnızca Rach-gia, Soktrang ve Tra-Vinh bölgelerinin sağlıksız ve bataklık bölgelerinde önemli sayıda bulunuyorlar, burada sayıları Annamelilerinkine eşit veya daha fazladır. Khmerlerin Malaylar ve Kuilerin karışmasından, en azından toplumun daha yüksek sınıflarında Hindu kanının
akımından türediği varsayılabilir. Kamboçyalılar Annamese ve Taylardan daha uzundur (1 m. 65) ancak neredeyse aynı brakisefaliktir (ceph. ind. liv. sub. 83.6); gözleri nadiren eğiktir, saçları genellikle dalgalıdır, vb. Bu nüfus, birkaç ardışık medeniyetin etkisine rağmen ilkel vahşiliğinin çoğunu korumuştur, bunlardan Angkor-Vat, Angkor-Tom, vb. muhteşem anıtları kalmıştır.[445]

Kamboçyalıların kronolojik olarak yerini alan nüfus, Tong King'deki deltanın sakinleri olan _Annamese_ (Şekil 121), Annam'daki kıyının ve Cochin-China'nın çoğunun sakinleridir. Bazı Annamese kolonileri Kamboçya'da, Laos'ta ve Mois'ler arasında da bulunur. Şu anda on beş ila on yedi milyonluk bir nüfusa sahip olan Annamese halkı, sayısız
karışımların sonucudur. Batı kökenli, geleneklerine göre, yani Tay halklarına benzer, şu anda işgal ettiği ülkeye erken bir dönemde gelmiştir. Orada halihazırda yerleşik Mois, Khmer ve Malayları buldu ve bunları dağlara ve sağlıksız bölgelere geri
itmeyi veya asimile etmeyi başardı; ancak medeniyetlerini
kendisine getiren Çinlilerin sürekli göçlerini desteklemek zorunda kaldı. Bu karmaşık karışımlara
rağmen Annamese tipi çok tekdüzedir
(Harmand). Erkekler kısa boyludur (1 m. 58), ince uzuvları,
brakisefalik kafa (ceph. ind. 82.8), belirgin elmacık kemikleri ve Moğol gözleri olan köşeli bir yüze sahiptir.

Tong King'in Annamese'leri biraz daha uzundur (1 m. 59) ve Cochin-China ve Annam'ınkilerden (boy 1 m. 57) daha koyu renklidir; Ayrıca daha geniş ve daha düz bir burunları vardır, belki de yakınlarda yaşayan Thos dağlılarıyla (s. 401) karışmalarının bir sonucudur.[446] Annamese'lerin sosyal hayatı Çinlilerinkine göre modellenmiştir; köy topluluğu ve ataerkil aile, atalara tapınmanın dini temel olması gibi, bunun temelini oluşturur. Annamese Budizmi, Çin Foizmi'nin yalnızca renksiz bir kopyasıdır ve insanlar üzerinde pek fazla etkisi yoktur. Çok uysal olan Annamese'ler zeki, neşeli ve yeteneklidirler, ancak Uzak Doğu'daki tüm Asyalılarda ortak olan, ikiyüzlülük, ikiyüzlülük ve ihanet gibi bazı karakter kusurlarından muaf değillerdir.

_Burmalılar_ veya _Mramma_, belki de Annamese'lerle aynı anda, orijinal ülkeleri olan Tibet'in güneydoğusundaki dağlardan, Hint-Çin'e indiler. Bugün
Yukarı Burma, Pegu ve Arakan'ı işgal ediyorlar. Son bahsedilen ülkede
_Mag_ veya _Arakanese_ adını taşıyorlar ve
Burma halkının en saf temsilcileri olan
Yukarı Burma'nın gerçek Burma'lılarından biraz farklılar. Annamese'ler gibi, esas olarak Hindistan'ın etkisi nedeniyle, belli bir medeniyet seviyesine ulaşmışlardır.
Aralarında tek eşlilik, kast düzeni ve güneyin Budizm'inin var olduğunu görüyoruz ancak biraz değişmiş. Mag'lar mezosefali (ceph. ind. 81.8) ve kısa boyludur (1 m. 61).[447]

_Taylandlılar._--Farklı Tay lehçeleri konuşan sayısız halk
Hind-Çin'e son gelenlerdi. Göçleri, M.Ö. birinci yüzyıldan itibaren takip edilebilir, _Pa-y_ kabileleri Sechuen'den Batı Yunnan'a gelip orada Luh-Tchao krallığını kurdular.
Muang-ling krallığı daha güneybatıda Yukarı Burma'da kuruldu, vb. Terrien de Lacouperie,
Colquhoun, Baber, Hosie, Labarth, Billet, H. Hollet, Bourne, Deblenne ve daha pek çok kişinin son araştırmaları, bu çeşitli Tayland halkları arasındaki ilişkileri göstermemizi ve Kwei-chow'dan Kamboçya'ya kadar uzanan, 14. ve 26. derece Kuzey enlemleri arasındaki yaşam alanlarına sınırları yeterince kesin bir şekilde atamamızı sağlar.[448]

Bu bölgede dört ana Tay halkı ayırt edilebilir: kuzeydoğudaki _Thos-Muong_ (Tong King ve Çin), kuzeybatıdaki _Shans_ (Yukarı Burma), güneydoğudaki _Laotians_ (Fransız
Laos) ve güneybatıdaki _Siyam_ (Siam). 

_Thos-Muong_ adı altında, Yukarı Tong King ve Tong King hinterlandının tüm yerlilerini (muhtemelen Lo-lo ile müttefik olan _Mans_ tarafından işgal edilen dağ zirveleri hariç) ve ayrıca Kwang-si, Güney Kwei-chow ve şimdi dağlara geri sürülmüş olan Doğu Yunnan'ın ilkel sakinlerini bir araya getirdik. Kızıl Nehir'in doğusundaki Tong King'de (Claire Nehri havzası) yaşayan Thos, sub-brakisefaliktir (ceph. ind. 82.5), uzun boyludur (1 m. 67),[449] uzun yüzleri, düz Moğol olmayan gözleri ve kahverengimsi bir ten rengi vardır. Kısmen Endonezyalıları, kısmen de Lo-lo'nun ait olduğu
hala gizemli ırkı anımsatırlar (s. 381). Bunlar, kazıklar üzerindeki evlerde yaşayan ve eski efendileri Annamese'ninkinden farklı, çok güzel bir kostüm giyen çiftçilerdir. Kızıl Nehir'in batısındaki Tong King'in _Muongs_'ları (Kara Nehir havzası), Annamese Laos'un _Pueun_ ve _Pu-Thai_'leri hem tip hem de dil olarak onlara benzer, bu da Çince ve Annamese tarafından çok fazla değiştirilmiş bir Tay lehçesidir. Kwang-si nüfusunun üçte ikisini oluşturan ve Kwei-chow'un güneyinde ve Kwang-tung'un kuzeybatısında bulunan _Tu-jen_, _Pe-miao_, _Pa-i_ ve Yunnan'ın _Pe-jen_ veya _Minkia_'ları, Thos'ların komşuları olan Tong King'in _Nongs_'ları gibi hafifçe Çin kanıyla melezleşmiştir. Bu halkların çoğunun _Laotians_'ınkini anımsatan özel bir yazı türü vardır. İkincisi ve _Shans_, tip açısından Thos'tan biraz farklıdır, bunda Endonezyalılar, Malaylar, Mois ve Burma'lılarla karışımlar ayırt edebiliriz.
Shans arasında, çok
saf bir ırk olan _Khamti_'yi (Şekil 122) ve _Sing-po_'yu, _Kackyen_ veya _Katchin_ ile, biraz
birbirine karışmış olan, ikisi de Yukarı Burma'nın kuzey kesimlerinin dağcı ırkları olan Lu-Kiang (yukarı Salwen) ile Lohit-Brahmaputra arasında ayırmalıyız.
Son nehrin yukarı vadisi, Shans ile Hindular arasındaki melez ırklar olan _Assamese_ veya _Ahoms_ tarafından meskun edilir ve Hindi dilinin belirli bir lehçesini konuşurlar. _Laolar_ subbrakisefalik (83,6) ve kısa boyludur (1 m. 59); kuzeydekiler vücutlarını Shanlar gibi dövme yaptırırlar. Onlar çiftçi, çoban ve avcıdır.[450]

İlkel Tay tipinin Khmerler, Kuiler, Hindular ve Malaylarla karışarak en çok değiştiği yer muhtemelen _Siyamlılar_ arasındadır.
Ortalamanın üzerinde bir boyda (1 m. 61), zeytin renginde çok brakisefalik (ceph.
ind. 85,5), belirgin elmacık kemikleri, eşkenar dörtgen şeklinde yüzleri ve kısa, basık burunları vardır. Güney Budizmi'nin ateşli taraftarlarıdır ve Tayların en medeni olanlarıdır.
Nispeten bağımsızlıklarını korumayı ve son zamanlarda Avrupa karakterinde birkaç reformun denendiği bir devlet
oluşturmayı başarmışlardır.

V. /Hindistan Nüfusu/ Asya'nın yaklaşık üçte birini temsil eder (1891 nüfus sayımına göre 287.223.431 kişi). Yüzlerce kabileye veya farklı halka bölünmüştür, ancak bu etnik grupların çokluğu gerçek olmaktan çok belirgindir ve
birkaç somatik ırka veya dil ailesine kolayca dahil edilebilirler; bu gruplar sıklıkla yalnızca kastları temsil eder.

_Kast_ gerçekten de Hindistan'a özgü bir kurumdur.
Kast, eski bir
kökene sahip olan bu kurum, en çeşitli biçimleri alarak önemli ölçüde gelişmiştir. Hindu veya Brahman bir kaynaktan kaynaklanan bu kurum, yarımadanın diğer etnik ve dini gruplarına yavaş yavaş nüfuz etmiştir ve günümüzde İngiliz yönetiminin güçlü eli altında gücünün azalmasına rağmen, Hindistan nüfusunun beşte dördünün sosyal örgütlenmesinin temeli olduğunu söyleyebiliriz. Günümüzde yaklaşık 2000 kast sayılabilir, ancak her yıl belirli bir sayı ortadan kalktıkça yenileri ortaya çıkmaktadır.[451]

[Resim: /Şekil/ 125.--Kus veya Khas kabilesinin Gurkha'ları, Nepal;
karışık Hint-Tibet tipi.

(_Coll. Ind. Mus., Londra._)]

Bu kastların adları ya kalıtsal mesleklerden (tabakçılar, çiftçiler, vb.); coğrafi bir kaynaktan (Pathani, vb.) ya da soyağacından - varsayılan ortak bir atadan; ya da özellikle Dravidler arasında, _totemler_ olarak seçilen nesnelerden veya hayvanlardan türetilmiştir (s. 247). Tüm kastların, her biçim değişikliğinde devam eden temel özellikleri, kendi aralarındaki endogami ve birbirleriyle temas kurmalarını ve birlikte yemek yemelerini yasaklayan düzenlemedir (Senart). Kast sınırları içindeki endogami, bir sonuç olarak, kastın bölümleri arasında ekzogami anlamına gelir. Bu bölümlerin tipik biçimi, ortak bir atadan, genellikle bir _rishi_, bir rahip veya efsanevi azizden geldiği söylenen isimsiz bir grup olan "gotra"dır.

Bu iç evlilik kuralının dışında, tüm kastlarda baba tarafından altıncı dereceye kadar ve anne tarafından dördüncü dereceye kadar akrabalar arasında evlilik yasaktır. Kastın dini bir karakteri yoktur; farklı inançlara sahip erkekler buna ait olabilir. Bir şef ve bir konsey (_panchayet_) tarafından yönetilir ve yaygın olarak varsayıldığı kadar katı sınırları yoktur; yol, zengin ve zeki insanların daha düşük bir kasttan daha yüksek bir kasta geçmesi için uzlaşmalar ve kuralların özgürce yorumlanmasıyla yumuşatılır.

Bu şekilde veya başka bir şekilde bir adam bir kasttan diğerine yükselebilir:
Mirzapur'da birçok Ghond ve Korvar Rajput olmuştur, vb. (Crooke). İstihdam, sıklıkla varsayıldığı gibi, kastın ölçütü değildir. Senart, "Brahmanları kutsal kordonla
kuşatılmış, Hindistan'ın tren istasyonlarında yolculara su veren, onları Anglo-Hint ordusunun sepoyları arasında talim yaparken görenler, bu tür sürprizlere hazırlıklıdır."[452] Ve sonuç olarak
kastlar her zaman etnik ve somatik bölünmelerle aynı fikirde değildir.[453]

[Resim: /Resim/ 126.--Malabar'ın Paniyan erkekleri ve çocukları grubu.

(_Fotoğraf Thurston._)]

Kastla birlikte, Cisgangetik Aryan veya Aryanlaşmış halkların bir başka karakteristik kurumu da belirtilmelidir; bu, toprağın ve aile topluluklarının ortak mülkiyetine sahip olan köydür (_grama_) ve yer darlığı nedeniyle hakkında daha fazla bilgi veremiyorum (bkz. s. 247).

[Resim: /Resim/ 127.--Genç Irula kızı.

(_Fotoğraf Thurston._)]

Hindistan, uluslararası hale gelen iki büyük dinin beşiğiydi, Brahmanizm ve Budizm. Bu gerçek, bu iki dinde ulusal Hindu karakterinin bıraktığı etki nedeniyle akılda tutulmayı hak ediyor. Her ikisinin de temeli, karakteristik Hindu inançlarından oluşur: metempsikoz fikirleri,
son kurtuluş ve Sami dinleriyle bir tezat oluşturan ahlaki dünya doktrini. Brahmanizm, Hindistan sakinlerinin yaklaşık dörtte üçü (%72) tarafından benimsenirken, Budizm ve türevi Jainizm, Seylan adası hariç, yarımadanın toplam nüfusunun yalnızca %3'ünü oluşturur. Brahmanizm'den sonra en yaygın din İslamcılıktır (%20).

[Resim: /Resim/ 128.--Bhagalpur tepelerinin Santalı.

(_Coll. Hindistan Müzesi, Londra._)]

Somatolojik açıdan bakıldığında, bugün, Risley, Crooke, Thurston, Sarasin, Schmidt,
Jagor, Mantegazza, vb.'nin mükemmel çalışmalarından sonra, ülkede bulunan tip çeşitliliğinin, iki yerli ırkın, Hint-Afgan ve Melano-Hint veya Dravid ırklarının, burada ve orada yabancı unsurların karışımıyla, kuzeyde Türk ve Moğol, doğuda Endonezyalı, batıda Arap ve Asurlu ve belki de ortada Negritoid unsurla çaprazlanmasından kaynaklandığı doğrulanabilir. Uzun boylu, açık kahverengi veya bronz tenli, uzun yüzlü, dalgalı veya düz saçlı, belirgin ve ince burunlu, dolikosefalik kafalı Hint-Afgan ırkı, Hindistan'ın kuzeybatısında baskındır; Melano-Hint veya Dravid ırkı, ayrıca dolikosefal, ancak kısa boylu, koyu kahverengi veya siyah tenli, dalgalı veya kıvırcık saçlı, esas olarak güneyde bulunur. İçinde iki alt ırk ayırt edilebilir: geniş düz burunlu, yuvarlak yüzlü bir _platyrhinian_ ırkı, Batı Bengal, Oudh ve
Orissa'nın dağlık bölgelerinde, ayrıca Rajputana ve Gujarat'ın birkaç noktasında, sonra Güney Hindistan'da ve Narbada ve Mahanadi nehirlerinin güneyindeki merkezi eyaletlerde bulunur. Dar belirgin burunlu ve uzun yüzlü diğer alt ırk _leptorhinian_, bazı özel gruplarda, özellikle Nairs, Telugus ve Tamiller arasında görülebilir.[454]

1. _Melano-Hintliler veya Dravidians. _--Bu grup, hem somatolojik hem de dilbilimsel olarak, dil farklılıklarına dayalı iki alt bölümü içerir: Kolarianların bölümü ve tam olarak böyle adlandırılan Dravidianların bölümü.

_a._ _Kolarians._[455]--Kol ailesinin dillerini konuşan ve Melano-Hint ırkının platyrhinian çeşidine ait olan, az çok karışımlarla değiştirilmiş çok sayıda kabile, Bengal'in dağlık bölgelerini ve kuzeybatı eyaletlerini işgal eder.
Bu kabilelerden bazıları, Keunjhar ve Dhenkanal'ın (Orissa) _Juang_ veya _Patua_'sı gibi en saf türden olanlar, çok kısa boylarıyla (1 m. 57), dışarı doğru çıkıntılı zigomatik kemerleriyle ve düz yüzleriyle ve ayrıca belirli etnik karakterleriyle ayırt edilirler; neredeyse çıplak gezerler, avın ürünleriyle ve topladıkları meyveler ve köklerle
yaşarlar; ayrıca ormanları yakarak biraz ilkel tarım da yaparlar, vb. Lohardaga'nın (Chota Nagpur) _Kharia'ları, tip, dil ve dövmeler (burun üstünde üç satır, vb.) bakımından Juang'a benzerler, kısmen medenidirler; bazıları toprağı sabanla eker, ilkel bir sosyal yapıya sahiptir, vb. Diğer Kol'lar, çoğunlukla, daha da ileri düzeydedir. Batı Bengal'in, Kuzey Orissa'nın ve Bhagalpur'un _Santals_ veya _Sonthals_'ları (Şekil 128) kendilerine "Hor" derler; Chota Nagpur'un _Munda_ veya _Horo-hu_'ları; Singbhum (Bengal) bölgesinin _Ho_ veya _Lurka-Kol'ları;
son olarak, Batı Bengal'in _Bhumij_'leri, hepsi muhtemelen aynı halkın, eskiden çok daha kalabalık olan kesimleridir.[456] Kuzeybatı eyaletlerindeki Kols (yükseklik 1 m. 64; ceph. ind. 73.2, Risley ve Crooke'a göre) az önce bahsettiğim gruplarla yakından ilişkilidir. Orissa, Chota Nagpur, Batı Bengal ve Madras eyaletine kadar dağılmış olan _Savaras_ veya _Saoras_, Cunningham, Cust ve Peder Mueller'in Kolarian olarak kabul ettiği bir dil konuşurlar, Dalton'a göre ise bu dil Dravidian ailesine aittir. Fiziksel olarak Erkek Dravidianlara benzerler ve Melano-Kızılderililerin platyrhinian alt ırkının oldukça saf türünü sergilerler.[457] Aynı şüphe, Orta Hindistan ve kuzeybatı eyaletlerindeki _Bhils_'lerin dilsel yakınlıkları konusunda da mevcuttur.

_b._ _Dravidians tam olarak böyle adlandırılır._--İki gruba ayrılabilirler, kuzeydekiler ve güneydekiler.

_Kuzey Dravidians._--Bunlar ilk olarak Rajmahal tepelerinin (Bengal) _Male_
(çoğul _Maler_) veya _Asal Paharia_'sı,
muhtemelen Savara halkının bölümlerinden biri (yukarıya bakın);[458] _Oraons_ (1891'de 523.000), bunların birkaç kabilesi Chota Nagpur'un kuzeybatısında da bulunur; son olarak, Mahadeo dağlarının _Gonds_'u (üç milyon) ve daha güneyde, Godavari'nin kolları olan Indravati ve Seleru nehirleri arasında
yer alan merkezi eyaletlerin bir kısmı. Gondların doğusunda _Khandlar_ ve _Khondlar_ (600.000) yaşar ve bunlar Orissa'ya yayılmıştır.

Tüm bu kabileler, ormanlarını küllerin arasına ekmek için
ateşe veren avcılar veya ilkel çiftçiler
aşamasının ötesine zar zor geçmiştir. Bu açıdan Sarguja, Jashpur (Bengal) ve Mirzapur'un (kuzeybatı eyaleti) _Korwa'ları, daha da medeniyetsiz olmasalar bile, onlara benzerler. Herhangi bir tür giysiye aşina değillerdir, bir tahta parçasını diğeriyle keserek ateş elde ederler ve
Gondlar veya
Oraonlar'ınkinden çok daha az gelişmiş bir animist dine sahiptirler.[459]

_Güney'in Dravidianları._--Godavari'nin güneyinde beş tane siyah, yarı medeni halk yaşar, bunlar belirli bir yazı biçimine sahiptir,
Brahmanizm'i savunurlar ve Melano-Hint ırkının iki çeşidinin karışımını gösterirler. Onların yanında ve aralarında,
az çok medeniyetsiz ve animist,
çok çeşitli somatik tiplere sahip bir dizi küçük kabile bulunur. Beş yarı-medeni Dravidian halkı şunlardır: Coromandel kıyılarındaki _Telingalar_ veya _Teluguslar_, Nizam ve Jarpur (yaklaşık yirmi milyon); Mysore yaylasındaki _Kanaraslar_ (yaklaşık on milyon);
Malabar kıyılarındaki _Malayalimler_ (yaklaşık altı milyon); Mangalore'daki _Tuluslar_ (350.000); son olarak, Güney Hindistan'ın geri kalanını ve Seylan'ın kuzeyini işgal eden _Tamiller_ (yaklaşık on beş milyon).

Medeniyetsiz kabilelere gelince, bazıları Anamalli tepelerinde (_Kader_, _Madavarlar_) yaşar, diğerleri Travancore'da (_Pulaya_, _Paligarlar_, _Tir_, _Shanar_, vb.) yaşar. Ayrıca Mysore tepelerinin eteğindeki _Choligha_, Vainad veya Vinad'ın (Malabar kıyısı) _Paniyans_ (Şekil 126), çok kısa (1 m. 57), _dolikosefalik (liv. sub. 74'te seph. ind.) ve çok platyrhine
(nas. ind. 95.1); son olarak, _Nilgiri
tepelerinin_ çok ilginç _kabileleri_; _Irulas_ (Şekil 127) ve bunların üstünde, güney ve kuzey yamaçlarında _Kurumbas_ (Şekil 8); bu yükseklikleri taçlandıran platoda _Badagas_, _Kotas_
ve _Todas_.[460]

_Kurumbas_ ve _Irulas_ (1891'de 58.503) kısa boyludur
(1 m. 58 ve 1 m. 60), dolikosefal (liv. sub. 75.8'de seph. ind.) ve platyrhine (nas. ind. 87 ve 85). Bunlar ormanların yarı vahşi
kabileleridir.

Platonun kabilelerine gelince, mesleklerine ve türlerine göre
ayırt edilirler. _Badagas_ (1891'de 29.613) çiftçidir, _Kotas_ (1.201) zanaatkardır ve _Todas_ (Resimler. 7, 129 ve 130) çobandır. İlk ikisi tip olarak diğer Dravidianlara yakındır; ortalama boydadırlar (1 m. 64 ve 1 m. 63),
hiper-dolikosefalik (ceph. ind. liv. sub. 71.7 ve 74.1)
ve mesorhin (nas. ind. 75.6). Ancak Todalar belirli bir
tip sunar: uzun boy (1 m. 70), dolikosefali (ceph.
ind. liv. sub. 73.1) ve mesorhiny (nas. ind. 74.9) ile ilişkilidir, biraz
açık ten rengi ve tüy sistemi çok gelişmiştir (Şekil 129
ve 130). Kısacası, belki de Asur ırkının bir karışımıyla
Hint-Afgan ırkına ait gibi görünüyorlar. Ayrıca, bir dizi
gelenek ve davranış (grup evliliği, sütten kaçınma, kaba politeizm,
vb.) onları Hindistan'ın diğer popülasyonlarından ayırır. Bunlar çok küçük bir kabiledir, ancak her yıl sayıları artmaktadır (1871'de 693 kişi, 1891'de 736 kişi).

[Resim: /Resim/ 129.--Nilgiri tepelerinden yaşlı bir Toda adamı.

(_Fotoğraf Thurston._)]

2. _Hindistan'ın Aryanları_, Nerbada ve Mahanadi'nin kuzeyindeki nüfusun en büyük bölümünü oluşturur; neo-Hindu dilinin (antik Bracha dili, _Prakrit_ veya bozuk kaba Sanskritçenin bir kolu) farklı lehçelerini konuşurlar. Başlıca lehçeler şunlardır: _Hindi_, _Bengalce_, _Punjabi_, _Keşmirce_, _Guzrati_ ve _Sindi_. Birkaç etnik grubu bu lehçelere göre veya kast kümelerini belirten genel isimlere göre ayırt ediyoruz: _Brahmanlar_,
_Rajputlar_ (10-1/2 milyon), _Jatlar_ ve _Gujarlar_ (toplamda 9 milyon), _Katis_ (42.000); veya savaşçı eğilimleriyle tanınan ve en azından
teorik olarak hiçbir kastı tanımayan _Sihler_ gibi dinlerine göre.[461]

Tüm bu popülasyonların kökü Hint-Afgan ırkından oluşur. Bu ırkı Sihler arasında neredeyse saf bir halde tekrar buluyoruz
(boy 1 m. 71, ceph. ind. liv. sub. 72.7, nas. ind. liv. sub. 68.8) ve Pencaplılar arasında biraz zayıflamış (boy, 1 m. 68, ceph. ind. 74.9, nas. ind. 70.2). Behar'ın Hinduları, kuzeybatı eyaletleri ve Oudh arasında, Tapti nehri ile Goa arasındaki Mahratiler arasında, Dravidianlarla karışmalar sonucunda tip daha da değişmiştir; boy kısalır (1 m. 63 ve 1 m. 64), baş daha yuvarlaklaşır (ceph. ind. 75.7), burun daha genişler
(nas. ind. 80.5 ve 74), ten rengi daha koyulaşır, vb. [462]
Hint-Aryanlar, türlerine ve dillerine göre gruplandırılır,
Kafiristan'ın Kafirleri veya Siahposh'u ve daha doğuda bulunan ülkeleri işgal eden _Dardi_ veya _Dardu_, kuzeyde Pamirler, güneyde Keşmir, batıda Kafiristan ve doğuda Baltistan - yani Chitral, Dardistan (Yassin, Hunza, Nagar),
Gilghit, Chilas, Kohistan. Dardiler dört kasta veya kabileye ayrılır (Biddulph); halkın çoğunluğunu oluşturan _Chins_, kısa boyu ve koyu ten rengiyle ayırt edilir ve kuzeybatı eyaletlerinin Hindularını hatırlatır (Ujfalvy);
Diğer yandan _Yeshkhun_ adı verilen bir başka kabile, Biddulph'a göre Türk dilleriyle akrabalıkları olan ve Leitner'a göre Dravid lehçeleriyle benzerlikler gösteren Ari olmayan bir eklemeli dil olan bir dil konuşur. Yeshkhunlar Dardistan'da yaşar. Biddulph, aralarında açık renk ve özellikle kızıl saçlı bireylerle sıklıkla karşılaşılabileceğini
doğrular. Ujfalvy tarafından ölçülen kırk dört Yeshkhun ve Chin, ortalamanın altında boy (1 m. 61), dolikosefalik
(ceph. ind. 75.8), siyah dalgalı saçlara, ince şekilli buruna ve oldukça koyu tene sahipti; Hunza-Nagar ve Yassin'den Risley ve Capus tarafından ölçülen on dokuz "_Turki-Dardi_" ise ortalamanın üzerinde bir boy (1 m. 69) ve sefalik indeksi neredeyse mezosefalik (77) gösterir. Bu nedenle _Chitrali_ ile yakın akrabadırlar (boy 1 m. 67, seph. ind. 76.9 sadece altı denekten, Risley tarafından ölçülmüştür).[463] Dardu kabilelerinin çoğu
iç evliliklidir; çok eşlilik geneldir. Bazı kabilelerde çok kocalılığın ve anaerkilliğin kalıntıları bulunabilir.[464]

[Resim: /Resim/ 130.--Nilgiri Tepeleri'ndeki Todas Grubu.

(_Fotoğraf Deyrolle tarafından ödünç verilmiştir._)]

Dardus'un doğudaki komşuları olan ve Tibet lehçesi konuşan _Baltis_ ve Kara-Korum'un (Karakaş'ın üst vadisi) diğer tarafındaki _Pakhpuluk_, Türkçe (Forsyth) konuşan, Hint-Aryan ve Türk ırklarının bir karışımıdır. Öte yandan, Himalaya bölgesinde, neo-Hindu dili konuşan _Nepalliler_ (batıda _Kulu-Lahuli_ ve _Paharialar_, doğuda _Khas_, _Mangarlar_ ve diğer _Gurkhalar_, Şekil 125), Hint-Afgan ve Moğol ırklarının (Tibetliler tarafından) birbirine karışmasından türemiştir. Hindistan'da Hint-Aryanlarla dilsel veya somatolojik yakınlıklar bulunan başka halklar da vardır. Bunlar, çeşitli kast ve kabilelerin bir araya geldiği Malabar'ın _Nairleri_dir ve evlilik gelenekleriyle iyi bilinirler (s. 232), bu kabilelerin çoğu güzel tipleri, açık tenleri, ince ve belirgin burunlarıyla Dravidianlarla bir tezat oluşturur.[465]

[Resim: /Resim/ 131.--Seylan, Candy'den Singhale, yirmi yedi yaşında; ceph. ind. 72.4.

(_Fotoğraf Delisle._)]

[Resim: /Resim/ 132.--Resim 131 ile aynı konu, profilden görülüyor.

(_Fotoğraf Delisle._)]

Seylan'ın güneyindeki _Singale_ (Resim 131 ve 132) temelde Ari bir dil
konuşur. Hint-Afganlar ve Asurlular ile ortak bazı özelliklere sahiptirler, ancak onların türü, Seylan'ın güneybatısındaki dağlara geri sürülen küçük ve gizemli bir kabile olan _Veddahlar_'ın
(Resim 5, 6 ve 133) komşuluğundan etkilenmiştir. Bu, fiziksel tipi Dravidian ırkının platyrhine çeşidine en çok benzeyen, aynı zamanda belirli özellikler gösteren çok ilkel bir nüfusun kalıntısıdır. Veddahlar tek eşlidir; mağaralarda veya dalların barınaklarında yaşarlar (s. 160), kendilerini Singhalese'den bile gizlerler.[466]

[Resim: /Resim/ 133.--Tutti, Kolonggala, Seylan köyünden Veddah kadını; yirmi sekiz yaşında, boyu 1 m. 39.

(_Fotoğraf. Sarasin Kardeşler._)]

VI. /Ön Asya Halkları/. --İran, Arabistan, Suriye ve Küçük Asya'nın etnik göçlerin kesiştiği bu yer olan çok sayıda halk, kabile, kast, koloni ve din kardeşliği, esas olarak üç ırktan -Hint-Afgan, Asur ve Arap-- ve bunlara bazı diğer yabancı ırklar, Türk, Zenci, Adriyatik, Moğol vb. eklenerek- oluşmaktadır.

Dilbilimsel açıdan bakıldığında, bu çok sayıda insan belki de iki büyük gruba indirgenebilir: Eranianlar veya İranlılar ve Semitler, eğer dilsel yakınlıkları henüz belirlenmemiş bazı halkları hariç tutarsak.

1. _İranlılar_ veya _Eranianlar_ İran platosunu ve özellikle doğudaki bitişik bölgeleri işgal eder. Aryan dil ailesinin Eranian kolundan farklı diller konuşurlar. Fiziksel kompozisyonda ana karakterler Asur ırkı tarafından sağlanır (Şekil 22), Pers ve Türkiye'de Türk unsurlarının, Afganistan'da Hint-Afgan unsurlarının ve Pers ve Belucistan'ın güneyinde Arap ve Negroid unsurlarının karışımıyla.

İran halkları arasında, sayı ve tarihteki rol açısından ilk sırada _Persler_ yer alır. Bunlar üç coğrafi gruba ayrılabilir. Günümüzdeki Pers sınırları içinde Astrabad'dan Yezd'e ve oradan Kerman'a doğru uzanan bir çizgi çizilirse, doğuda _Taciklerin_, batıda _Hajemis_'lerin (Tahran ile İsfahan arasında[467]) ve _Parsis_ veya _Pharsis_'lerin (İsfahan ile Basra Körfezi arasında) yaşam alanı olur. _Tacikler_ ayrıca, Pers sınırlarının ötesine, Batı Afganistan'a, Belucistan'ın kuzeybatısına, Afgan Türkistan'ına ve Rus Türkistan'ına, Pamirlere (_Galça_) kadar ve belki de ötesine yayıldılar. Aslında, Kuen Lun'un kuzey yamacındaki _Polu_ ve diğer "Turanlılar", Türkçe konuşurken, fiziksel olarak Taciklere benziyorlar (Prjevalsky). Rus Türkistan'ın yerleşik sakinleri olan _Sartes_ ve Hazar'ın güneybatı kıyısındaki _Tatlar_ ve Kafkasya'daki _Aderbaijani_ gibi, onlar da az çok Türklerle melezleşmiş Perslerdir ve onların dilini konuşuyorlar.

_Tacikler_ brakisefaliktir (ceph. ind. 84.9), ortalamanın üzerindedir (1 m. 69) ve Türk ırkıyla karışma izleri gösterirler[468], oysa _Hajemis_ (Şekil 22) ve bir ölçüde dolikosefalik (77.9) ve ortalama boyda (1 m. 65) olan _Parsiler_ Asur veya Hint-Afgan tipindedir.

_Parsiler_ İran'da çok sayıda değildir. Çoğu, Sasaniler imparatorluğunun yıkılmasından sonra (634'te) Hindistan'a göç etti; orada önemli ve çok zengin bir topluluk oluşturdular (1891'de 89.900 kişi) ve hala eski Zerdüşt dinlerini korudular. Çoğunlukla bankacılardan oluşan bu toplulukta ayrıca çok sayıda edebiyatçı da vardır. Kadınların eğitimi burada özel olarak ele alınır,
Hindistan'da Tıp Doktoru diploması alan ilk kadın
bir Parsi'dir.[469] Fiziksel olarak karışık Hint-Asur tipindedirler, baş sub-brakisefaliktir (Ujfalvy'ye göre sefal. ind. 82).

Perslerden sonra Peştun Afganları[470] veya _Peştu_ gelir. Bunlar Afganistan'ın tarımsal nüfusunu oluşturur ve _Duraniler_ (ülkenin batısında ve güneyinde), _Ghilziler_ (doğuda) ve birkaç diğer daha az önemli kabileye ayrılır: _Svatiler_, _Khostiler_, _Vaziriler_, _Kakarlar_, vb. Hindistan'ın Afganları ve _Hint-Afgan sınırı, başlıcaları Hayber geçidi yakınlarındaki _Afridiler_ ve Peşaver yakınlarındaki Yusafzailer olmak üzere birkaç kabileye ayrılmıştır.[471]

Belucistan ve Batı Hindistan'ın _Beluçları_ veya _Biloçları, Farsçaya benzer bir Eranian lehçesi konuşurlar; fiziksel olarak _Hint-Afgan ırkına aittirler, ancak güneydeki Araplar ve doğudaki Jatlar ve Hindularla, kuzeydeki Türklerle ve güneybatıdaki Zencilerle karışmışlardır. Belucistan kıyılarındaki _Mekrani_ ve kısmen Persliler, Hint-Afgan, Asur ve Zenci ırklarının bir karışımıdır (Şekil 134). Aynı Mekran kıyılarındaki _Rinds_ ("Braves"), saf Beluci olduklarını iddia edenler, yalnızca Kahtan kabilesinin Araplarıdır.[472]
Doğu Belucistan'ın göçebe _Brahuis_'leri, özellikle Kelat civarındakiler, İranlılara benzer. Dillerinin Dravid lehçesiyle bazı benzerlikleri olduğu söylenir. Gerçekte, Belucistan'da baskın olan bu nüfusun etnik yeri henüz belirlenmemiştir.

[Resim: /Şekil/ 134.--Mekran (Belucistan) yerlileri:
sağda, Afgan tipi; solda, Zenci karışımıyla aynı.

(_Phot. Lapicque._)]

İran grubuyla, özellikle dilsel açıdan, Kürtler, Ermeniler ve Osetler arasında bağlantı kurmak gelenekseldir
(s. 356). Türklerle ara sıra karışarak etkilenen ilk adı geçen insanlar, fiziksel olarak Hajemis'e benzer:
sub-dolikosefalik kafa, deforme olmadığında 78,5 (s. 176),
ortalamanın üzerinde yükseklik (1 m. 68), kartal burnu, vb.
Az çok veya çok kompakt bir kütle halinde İran ile Küçük Asya arasındaki sınır topraklarını işgal ederler; ancak Türkmen bozkırlarından (İran'ın kuzeyinde) Küçük Asya'nın merkezine (Tuz-gol Gölü'nün
kuzeybatısına) kadar izole gruplar halinde bulunurlar. _Ermeniler_ veya _Hai_'ye gelince, bunlar yalnızca Van Gölü ve Ağrı Dağı çevresinde kompakt bir gövdede bulunur, geri kalanı Asya'nın güneybatısındaki tüm kasabalara, Kafkasya'ya, Rusya'nın güneyine ve hatta Galiçya ve Transilvanya'ya dağılmıştır.
Fiziksel tip açısından oldukça karışık ve heterojen bir etnik gruptur. Boyları farklı yerlere göre 1 m. 63 ile 1 m. 69 arasında değişir, ancak sefalik indeks neredeyse tekdüze bir şekilde brakisefaliktir
(85 ila 87). Ancak baskın özellikler Hint-Afgan, Asur ve belki de Türk ve Adriyatik ırkları tarafından oluşturulmuştur.
Dilleri diğer Eranian dillerinden önemli ölçüde farklıdır.[473]

2. _Sami_ dil grubu Araplar, Süryaniler ve Yahudiler tarafından temsil edilir.

_Araplar_, Arabistan'ın yanı sıra Mezopotamya'nın bir bölümünü, Kızıldeniz kıyılarını, Basra Körfezi'nin doğu kıyısını ve
Afrika'nın kuzeyini işgal eder. Dolikosefaliyle karakterize edilen saf tip
(ceph. ind. 70), oksiputun belirginliği, uzun yüz, kartal burnu, ince gövde vb., hala Arabistan'ın güneyinde
_Ariba Arapları_ arasında, Hadramaut ve
Yemen'in (antik _Himyaritler_ veya _Sabiler_ ülkesi) dağcıları arasında ve
Orta ve Kuzey Arabistan'ın iç kesimlerindeki _İsmaililerin_ torunları olan
_Bedeviler_ arasında korunmaktadır; Ancak Mezopotamya kıyılarına veya vadilerine daha yakın olan kabileler, Haza'da ve Yemen kıyılarında olduğu gibi, Zenci ve Etiyopya etkisi hesaba katılmadan, baskın Asur veya Türk tipindeki nüfuslarla kaynaşma belirtileri gösteriyor. Muhammed tarafından kurulan dinde ulusal bir birlik bağı olan tipik göçebeler, Araplar etkilerini dünya çapında yaygın bir şekilde hissettiriyorlar. Arap tipinin izlerine yalnızca Kuzey Afrika'nın tamamında (bkz. s. 432) değil, aynı zamanda Küçük Asya'da, Kafkasya'da, Batı İran'da, Hindistan'da da rastlanıyor; Arap dilinin[474] ve medeniyetinin sayısız izi ise Avrupa'da (Malta, İspanya), Çin'de, Orta Asya'da ve Asya Takımadaları'nda bulunuyor. _Melkitler_ ve _Vahabiler_ Arapların iki dini mezhebidir.

Suriye ve Filistin halkı, şehirlerde Süryaniler, ülkede _Kufar_ adıyla bilinir, Arapların Fenikelilerin torunları ve Yahudilerle karışmasının ürünüdür. Ayrıca, yalnızca din yoluyla birbirine bağlı çok sayıda etnik grubun ve genellikle çok heterojen olan bileşen unsurların temelini oluşturur: Bunlar arasında Batı Lübnan'daki Maruniler, Nesturiler, Hermon ve Djebel Hauran'daki Dürziler (Kürt unsurları) vardır; bunlar arasında kadın, diğer Asyalılardan daha yüksek bir konuma sahiptir; Tire'deki Metouali (Şii mezhebi); belki de Mezopotamya'daki Takhtaji (Çingene unsurları), Kızılbaşlar ve Yezidler veya Yezdi (Kürt unsurları) ile birlikte Küçük Asya'nın ilkel nüfusunun kalıntılarını temsil eden Nasıralılar veya Ansarieh vardır; Luschan'a göre Ermenilere benzerler.[475]

_Yahudiler_ Asya'da çok kalabalık değillerdir (250.000) ve dünyanın dört bir yanına dağılmış küçük gruplar halinde bulunurlar. Eskiden Yahudi Devleti olan Filistin'de bile sayıları günümüzde ancak 75.000'i aşmaktadır. Sadece Şam civarında, Kudüs'te ve Safed sıradağlarının eteğinde kompakt gruplar halinde bulunurlar.

Bugün Yahudilerin tüm dünyaya dağılmış olduğu iyi bilinmektedir.
Toplam sayılarının sekiz milyon olduğu tahmin edilmektedir, bunun yarısı Rusya ve Romanya'da, üçte biri Almanya ve Avusturya'da, altıda biri ise dünyanın geri kalanında, hatta Avustralya'ya kadar uzanmaktadır.
Yahudilerin büyük çoğunluğu ölü bir dil olan _İbranice_ ile tanışmamıştır; yaşadıkları ülkeye göre belirli jargon türleri konuşurlar, bunların en yaygını Yahudi-Almanca'dır. Fiziksel olarak Yahudiler iki farklı tip sunarlar, bunlardan biri Arap ırkına (Şekil 21), diğeri Asur ırkına benzer. Bazen bu tipler, içinde yaşadıkları popülasyonların unsurlarının eklenmesiyle değiştirilir;[476] ancak bu durumlarda bile, çıkıntılı burun, göz canlılığı, eritrizm sıklığı (s. 50), kıvırcık saç, kalın dudak altı, torasik çevrenin aşağılığı vb. gibi birçok özellik dikkate değer bir kalıcılık gösterir. Arap tipi, Sefardi ayinini uygulayan İspanyol Yahudileri arasında, Kafkasya'nın yerli Yahudileri arasında yaygındır, ancak çok brakisefaliktir (Erckert ve Chantre'ye göre 85,5 sefal. ind.)[477] ve Filistin Yahudileri arasında yaygındır, Asur tipi ise Küçük Asya, Bosna ve Almanya Yahudileri arasında baskındır. Bunlar, Slav ülkelerinin Yahudileri gibi, Askenazi ayinini uygularlar. İspanya'dan Konstantinopolis'e gelen ve İspanyollar olarak adlandırılan Bosna Yahudileri, ortalamanın altında boydadır
(1 m. 63) ve mezosefaliktir (ceph. ind. 80.1, Gluck); Galiçya,
Batı Rusya ve Rus Polonyası'ndakiler daha kısadır (1 m. 61 ve 62) ve
alt brakisefaliktir (ceph. ind. 82); İngiltere'dekiler aynı boydadır (1 m. 62), ancak mezosefaliktir (ceph. ind. 80).[478]

Yahudilerle birlikte, neredeyse tüm dünyaya dağılmış ve muhtemelen Hindistan'dan gelen Asya kökenli başka bir halkı daha koymalıyız, dilinin Hindu lehçeleriyle olan yakınlıklarına bakılırsa --_Çingeneler_. Hindistan'da (_Banjars_, _Nats_, vb.), İran'da ve Rus Türkistan'ında (_Luli_, _Mazang_, _Kara-Luli_, vb.), Küçük Asya'da (burada aynı zamanda akrabaları olan _Yörükler_ de bulunur); sonra
Suriye'de (_Chingane_), Mısır'da (_Phagari_, _Nuri_, vb.) ve tüm Avrupa'da, söylendiğine göre İsveç ve Norveç hariç;
Romanya'da (200.000), Türkiye'de,
Macaristan'da ve Rusya'nın güneybatısında önemli sayılarda bulunurlar. Toplamda sayıları yaklaşık bir
milyondur. Saf, sözde "Kara Çingeneler" Hint-Afgan ırkındandır
(boy 1 m. 72, seph. ind. liv. sub. 76.8'de), ancak çok sık
içinde yaşadıkları popülasyonlarla karışmışlardır.[479]

BÖLÜM XI.

AFRİKA'NIN IRKLARI VE HALKLARI.

/Afrika'nın Antik Sakinleri/--"Karanlık
kıtadaki" ırkların ardıllığı--/Afrika'nın Günümüzdeki Sakinleri/--/I/. _Arabo-Berberi
veya Semito-Hamit Grubu_: Akdeniz Afrikası ve Mısır'ın
popülasyonları--/II/. _Etiyopya veya Kuşito-Hamit Grubu_: Bejas,
Gallas, Habeşliler, vb.--/III/. _Fulah-Zandeh Grubu_: Ubangi-Shari, vb.'nin Zandeh, Masai, Niam-Niam nüfusları,
Fulbe veya Fulahlar--/IV/. _Nigritian Grubu_: Nil Zencileri veya
Doğu Sudan Zencileri--Orta Sudan Zencileri--Batı Sudan ve Senegal Zencileri--Kıyı Zencileri veya Gine Zencileri, Kru, Agni, Tshi, Vei, Yoruba, vb.--/V/. _Negrillo
Grubu_: Pigmeler ve Buşmanların Farklılıkları--/VI/. _Bantu
Grubu_: Fransız, Alman, Portekiz ve Belçika'nın Batı Bantuları--Alman, İngiliz ve Portekiz'in
Doğu Ekvator Afrika Bantuları--Güney Bantuları: Zulus, vb.--/VII/. _Hottentot-Buşman Grubu_: Namanlar ve Sanlar--/VIII/.
_Madagaskar Nüfusları_: Hovalar, Malagasiler, Sakalavalar.

"Kara Kıta" terimi genellikle Afrika için kullanılır, ancak bu nedenle
sadece Zencilerden oluştuğu varsayılmamalıdır.
Uzun zamandır bilinen beyaz Arap-Berberiler ve sarı Buşman-Hottentotlar hesaba katılmadan, yarım yüzyıllık bir keşiften sonra, Afrika nüfusunun
önceden hayal edilenden çok daha fazla tür ve ırk çeşitliliği sunduğu artık gösterilebilir.

AFRİKA'NIN ESKİ SAKİNLERİ.

Tarih öncesi Afrika hakkında daha yeni yeni bir şeyler öğrenmeye başlıyoruz. Dünyanın en eski tarihi anıtlarının bulunduğu klasik toprak olan Mısır, Flinders Petrie, D'Amelineau ve hepsinden önemlisi De Morgan'ın kazıları sayesinde son yıllarda Avrupa'dakilere benzer nitelikte çok sayıda işlenmiş taş obje ortaya çıkardı ve eğer hala fauna tarafından tarihlendirilmeyen Mısır'ın paleolitik dönemiyle ilgili bazı itirazlar varsa, bu ülkede _neolitik_ dönemin varlığını inkar edemeyiz. Bu dönem, anıtlarının henüz keşfedilmediği en eski hanedanlardan önce veya onlarla aynı dönemde gerçekleşmiştir.[480]

Cape Colony'de çok kaba paleolitik ve neolitik tiplerde baltalar, bıçaklar ve kazıyıcılar keşfedilmiştir (W. Gooch, J. Sanderson); Somali ülkesinde, Kongo Özgür Devleti'nde Chellean tipi çakmaktaşı ok uçları ve aletler;[481] Monbuttus (Emin Paşa) ülkesinde demirtaşı ok uçları. Çeşitli paleolitik tiplerde, öncekilerden çok daha ince sayısız taş alet ve silah, ayrıca neolitik baltalar Cezayir'de (Tlemcen'de), Güney Cezayir'de (El-Golea'da, vb.) ve Timbuktu'ya kadar (Weisgerber, Lenz, Collignon, vb.) bulunmuştur. Son olarak, Tunus, birkaç istasyonda (Gafsa'da ve genel olarak Gabes Körfezi'nin batısında) Avrupa'dakilere kesinlikle benzeyen, ilerici bir paleolitik alet serisi sunmaktadır.[482] Ancak tüm bu bulgular çok izole edilmiş ve birbirinden çok uzaktadır, bu yüzden onlardan tüm kıtada aynı ilkel endüstrinin varlığını çıkarsayamayız.[483] Aksine çok sayıda gerçek, özellikle Afrika'nın en ilkel kabileleri arasında taş aletlerin bulunmaması (kazma çubuğunun ağırlıklandırıldığı delikli yuvarlak taş ve bazı Zenci kabilelerinde görülen taş havanlar hariç) ve taş aletlerle ilişkili batıl inançların nadirliği, taş devrinin yalnızca karanlık kıtada dağınık bir durumda ve yerel ve izole medeniyetler sayesinde var olduğunu varsaymamıza yol açar. Dahası, Mısır dışında bronz aletlerin bulunmaması, Afrika halklarının çoğunluğunun, Mısır ve Akdeniz kıyısı sakinleri hariç, kemik ve ahşap çağından neredeyse hiç geçiş olmadan demir çağına geçtiğini varsaymamıza yol açar. Birkaç paleetnolog, demir endüstrisinin Avrupa'ya Afrika'dan ithal edildiğini düşünecek kadar ileri gidiyor. Her durumda, becerikli demirciler
(Şekil 135) Afrika'nın merkezinde, diğer açılardan biraz geri kalmış Zenci kabileleri arasında bulunur.

Afrika'nın çoğu halkıyla ilgili tarihi veriler eksiktir, özellikle uzak dönemler için, Mısır hariç. Ancak, bizim bildiğimiz çeşitli tarihsel gerçekleri filolojinin son verileriyle ve antropolojinin daha da son verileriyle birleştirerek, Afrika'daki ırkların ve halkların aşağıdaki üst üste binmesini yeterli olasılıkla varsayabiliriz.

Nüfusun ilkel alt tabakası, kuzeyde çok uzun ve çok siyah olan Zencilerden; ortada kahverengi tenli cüceler olan Negrillolardan; güneyde kısa, sarı ve steatopygot olan Buşmanlardan oluşur. Bu alt tabakaya, uzak ama belirsiz bir dönemde, Avrupa veya Asya kökenli, Cro-Magnon ırkının varsayılan devamcıları olan Hamitik unsur birikmiştir.[484] Bu unsur Berberiler arasında nispeten saf bir halde korunmuştur ve belki de Zencilerle karışarak Etiyopyalılara benzeyen yeni bir ırka dönüşmüştür ve muhtemelen eski Mısırlıları da buna bağlamamız gerekir. Berberiler Zencileri güneye doğru geri püskürtürken, Etiyopyalılar biraz sonra Zenci kitlesinin içinden doğudan batıya doğru sızdılar. Bu sızma günümüzde de devam etmektedir. Hamitlerin göç dalgasını yeni bir göç dalgası izledi. Bunlar Kızıldeniz'in diğer tarafından geçen güneyli Samiler veya Himyaritlerdi. Muhtemelen Mısır'ın neolitik döneminde Berberileri, Etiyopyalıları ve Afrika'nın kuzeydoğusundaki Zencileri değiştirme sürecini yavaş ama emin adımlarla başlattılar. Güneye doğru geri itilen Zenci nüfusları Negrillo pigmeleri, Etiyopyalılar ve Hottentot-Buşmanlarla karışmak zorunda kaldı ve günümüzde _Bantu_ adı verilen büyük dil ailesini oluşturan Zenci kabilelerini doğurdu. Önce kuzeyden güneye, sonra ters yöne ve batıya doğru gerçekleşen Bantu göçleri doğrulandı.[485] Bu göçler nedeniyle oluşan karışmaların bir sonucu olarak, Negrillolar ve Hottentotlar büyük ölçüde Bantular tarafından emildi ve bu ırkların hala nispeten saf bir durumda olan nadir temsilcileri bugün Orta ve Güney Afrika'nın en sağlıksız ve misafirperver olmayan bölgelerine geri sürüldü. Yabancı halkların Afrika'ya son önemli istilası Kuzey Semitleri veya Araplar tarafından gerçekleştirildi. Daha ziyade, M.Ö. birinci yüzyıldan zirveye ulaşıldığı on beşinci yüzyıla kadar uzanan bir dizi istilaydı. Arap kabileleri, etnik kökenlerinin yanı sıra bedensel açıdan da bazı Berberi ve Etiyopyalı nüfusları derinden değiştirdi. Dahası, İslamcılık
şeklindeki Arap etkisi, kuzeydoğudan güneybatıya doğru ilerleyerek karanlık kıtada ilerlemeye devam ediyor. Gine kıyısı, Kongo havzası ve Güney Afrika, henüz bu etkiden etkilenmemiştir. Sonuç olarak, Malay-Endonezyalıların Madagaskar'a göçünü ve on yedinci yüzyılda başlayan Avrupa sömürgeciliğini not edelim.

[Resim: /Resim/ 135.--Kafirler arasında sanat ve el sanatları.
Solda, çanak çömlek yapımı (kıvrılma yöntemi); sağda, demirciler ve bir demir cevheri kırıcı; ortada, arp çalan kadın.

(_P. Moutet'in çizimi, kısmen Wood'dan alınmıştır._)]

AFRİKA'NIN MEVCUT NÜFUSLARI.

Madagaskar adalılarını ve Avrupalı ​​ve
diğer sömürgecileri bir kenara koyarsak,[486] "karanlık kıtanın" binlerce halkı ve kabilesi, kuzeyden güneye doğru altı büyük coğrafi, dilsel ve kısmen antropolojik birime ayrılabilir:
1., Arabo-Berberiler veya Semito-Hamitler; 2., Etiyopyalılar veya
Kushito-Hamitler; 3., Fulah-Zandeh; 4., Negrillolar veya Pigmeler;
5., Nigritler veya Sudan-Gine Zencileri; 6., Bantular; 7., Hottentot-Buşmanlar.[487]

I. _Arabo-Berberi_ veya _Semito-Hamitik_ grubu, Afrika'nın kuzeyini yaklaşık 15. derece enlemine kadar kaplar ve adından da anlaşılacağı gibi, Arap ve Berberi ırklarını temel alan halklardan oluşur. _Berberiler_ adı altında, tür, tavır ve gelenekler bakımından çok farklı olan, Arapça (Sami dili) veya Berberice (Hami dili) konuşan nüfuslar yer almaktadır. Kuzey Afrika'daki "Arapların" dörtte üçü yalnızca Arapça konuşan Berberilerdir ve Asya'ya daha yakın oldukları için tavır ve gelenekler bakımından daha "Araplaşmışlardır". Libya çölü ve Trablus'un göçebeleri Berberi tipini oldukça iyi korumuşlardır, ancak dil ve kullanımlar bakımından Araplaşmışlardır. Tunus ve Cezayir'de Arap etkisi güneyde hala çok hissedilmektedir; Fas'ta ise çok önemsizdir. Sosyal açıdan, yerleşik Berberi ile göçebe Arap arasındaki karşıtlık büyüktür. Sadece bir örnek vermek gerekirse, özel mülkiyete dayalı olan eski demokratik _rejim_, kolektif mülkiyete dayalı olan
sonraki otokratik _rejim_ ile hiçbir benzerlik taşımaz. Ancak tüm Berberiler yerleşik alışkanlıklara sahip değildir (örnek: Tuaregler) ve birkaç kabile Arap yaşam biçimini benimsemiştir.[488]

Fiziksel olarak Cezayir-Tunuslu Berberi de Arap'tan farklıdır.
Boyu ortalamanın biraz üzerindedir (1 m. 67), Arap ise
yüksek yapısıyla ayırt edilir. Berberi başı, genel olarak konuşursak, Arap kadar uzun değildir, ancak ikisi de dolikosefaliktir.
Yüz, Arap'ta düzgün bir ovaldir, saf Berberi'de neredeyse dörtgendir. Burun ilkinde kartal şeklinde, ikincisinde düz veya içbükeydir ve ayrıca Berberilerin kaşlarında, kaş kemiğinin üstünde, Araplarda görülmeyen bir tür enine çöküntü vardır; öte yandan, ikincisinde olduğu kadar belirgin bir oksiputları yoktur. Bu karakterizasyon oldukça geneldir; gerçekte, Araplar arasında ve özellikle Berberiler arasında çok büyük bir tür çeşitliliği vardır. Collignon'a göre[489] dört Berberi alt ırkı veya türü tanınmalıdır. (1) Kısa boy, küresel kafa (ceph. ind. yaşayan alt. 78 ila 81.7) ile karakterize edilen _Djerba_ alt ırkı, güneydoğu ve doğu Tunus kıyılarındaki popülasyonlarda ve ayrıca bazı _Kabileler_, _Mzablar_[490] ve Aures'in _Şavyaları_ tarafından iyi temsil edilmektedir. (2) Geniş yüzlü _Elles tipi_, dolikosefalik, Tunus'un merkezini ve Kabylia'nın doğusunu işgal eder.
(3) Dar yüzlü ve ortalamanın üzerinde boyda olan _dolikosefalik Berber alt ırkı_, Cezayir-Tunus'taki mevcut tipi oluşturur. (4) Biraz uzun boylu ve koyu tenli olan
_Jerid_ veya _Oasis tipi_ (Şekil 136), Tunus "Shotts"ları etrafında iyi temsil edilmiştir.

[Resim: /Şekil/ 136.--Tunus Berberisi, Oasis tipi. Ceph. ind. 70.

(_After Collignon._)]

Göçebe Berberiler arasında, kendilerine _Tuaregs_ veya _Imoshagh_ dedikleri,[491] Batı Sahra'ya yayılmış çok çeşitli bölümleriyle
(_Azjars_, _Haggars_, vb.) ayrı ayrı anmalıyız. Kostümlerinin çok karakteristik özelliği, sadece gözleri serbest bırakan başı örten siyah örtüdür, kollardaki taş halkalar da çok ulusal bir
süs oluşturur. Yazılarında kendilerine özgü belirli karakterler kullanırlar. Nil'in batısındaki platolarda dolaşan _Mağripliler_'de Arap soyu çok belirgindir.[492] Büyük Afrika nehrinin diğer tarafında, Kızıldeniz'e doğru Berberiler tamamen ortadan kaybolmuştur ve nüfus az çok karışmamış Araplardan oluşmaktadır. Mısır Bedevileri (1894'te 237.000) çok sayıda kabileye (_Aulad-Ali_, _Gavazi_, _Eleikat_, vb.) ayrılmış Berberi-Araplardır.

[Resim: /Resim/ 137.--Senegal'in Trarza-Moor'u.

(_Phot. Collignon._)]

Batı Sahra'nın göçebe veya yerleşik _Moors_ (Şekil 137)
Fas'tan Senegal'e kadar uzanan (_Trarza_, _Brakna_,
vb.)
Arapça ve Berberi lehçesi olan "Zenagha" konuşurlar. Bunlar
az çok zenci kanıyla melezlenmiş Berberilerdir. Ayrıca,
Moors isminin Cezayir ve Tunus kasabalarındaki Müslüman sakinlerine ve Fas'taki
Riffianlara çok yanlış bir şekilde uygulandığı gözlemlenmelidir.[493]

Nil'in alt vadisindeki (ilk şelaleye kadar) Müslümanlar (1894'te 635.600), eski Mısırlıların karışık torunları olan _Fellaheen_, Arap-Berberiler arasına dahil edilmelidir çünkü
atalarının konuşmasını terk edip Arapların konuşmasını benimsemişlerdir, ancak birçoğu temelde Etiyopyalı olan ilkel Mısırlıların tipini bozulmadan korumuştur ve bu, Nil vadisindeki çeşitli
anıtlarda çok iyi temsil edilmiştir.[494] Eski Mısır dili, _Kıpti_ lehçesi biçiminde korunmuştur, ancak, _Kıpti_ lehçesi, _yakın zamanlara kadar, Aşağı Mısır sakinlerinin _Kıptiler_ (1894'te 500.000; Chantre'ye göre sefalik indeks 76) adıyla bilinen Hristiyan kesiminin ayin dili olarak hizmet etmiştir. 
Aynı şekilde, Arabo-Berberi grubuna, yaklaşık 180.000 kişilik Nil vadisinin birinci ve dördüncü şelale arasında kalan kısmında yaşayan _Barabra_'yı (tekil _Berberi_) da eklemeliyiz. 
Bu, Etiyopyalılar, Mısırlı Fellaheen ve Arapların (seph. ind. 76) karışımından ortaya çıkan bir halktır. Bu etnik grubun en ticari kabilelerinden biri, Dongola ülkesinde yaşayan _Danagla_'dır. 
II. Bazen _Nuba_ veya _Nubians_ olarak adlandırılan _Etiyopyalılar_ veya _Kushito-Hamites_,[495] Afrika'nın kuzeydoğusunda, 25. derece enlemden 4. derece enlemden 
Güney'e kadar yaşarlar. Kızıldeniz'in neredeyse tüm kıyı topraklarını ve Hint Okyanusu'nun Aden Körfezi'nden Port Durnford veya Wubashi'ye kadar olan kısmını işgal ederler. Toprakları batıda Nil, Bahr-el-Azrek, Habeş platosunun batı kenarı, Rudolf Gölü ve Kenia Dağı ile sınırlıdır.[496]

Bu bölgenin kuzey kesiminde _Bejas_ veya _Nubians_ ikamet eder, bunların farklı kabileleri, _Bejas_ veya _Bisharin_, _Hamrans_ (Şekil 138), _Hadendowas_, _Hallengas_, vb., Kızıldeniz ile Nil arasında, ilk şelaleden Habeş platosuna kadar birbiri ardına konuşlanmıştır. Bazı Beja kabileleri, _Ababdeh_ (19.500) gibi, kısmen yerleşik alışkanlıklara sahip olan Yukarı Mısır'ın kuzeyinde, _Beni-Amer_
doğuda, _Jalin_ batıda, büyük ölçüde Araplaştırılmıştır,
ama yine de Hamitik bir dil konuşurlar, onlarla yan yana yaşarken
Semitikleşmiş Etiyopya kabileleri, Bayuda bozkırının _Habab_ ve _Hassanieh_'i veya Mavi Nil'in alt havzasının _Abu-Rof_ ve _Shukrieh_'i gibi sadece Arapça konuşurlar.[497] Aynı kategoride, _Amharinga_ ve _Tigrenga_ lehçelerini konuşan, farklı bir Sami dili olan _Gheez_'den türemiş olan Semitleşmiş Etiyopyalılar, Habeşistan'ın kuzeyi ve doğusundaki sakinleri ve _Gallas_'ın (aşağıya bakınız) Araplarla karışmasından türemiş olan Kaffa ve Shoa'nın doğusundaki yerlileri yerleştirmeliyiz.

[Resim: /Resim/ 138.--Daghil kabilesinden Hamran Beja; boy,
1 m. 79, 25 yaşında. Etiyopyalıların karakteristik saç düzeni.

(_Yazarın koleksiyonu._)]

_Amharinga_ dili Amhara ve Godjam'da; _Tigrenga_ dili ise daha kuzeyde, Tigre'de konuşulur; _Curagheh_, Zuwai Gölü'nün batısında ve Shoa'nın güneyinde ve Hawash'ın kaynaklarında bulunan eski Amharinga'dan türetilmiştir. "Habeş" terimi yalnızca "Avusturyalı" gibi politik bir anlama sahiptir; bu, Arapların eskiden Hristiyan bir devlette bir araya gelerek Habeş platosu sakinlerine alaycı bir şekilde verdiği "Habeshi" ("karışık") kelimesinin bozulmasıdır. Habeş platosu nüfusunun alt tabakası, tip olarak Etiyopyalı, dil olarak Hamitik olan _Agaw_ tarafından oluşturulmuştur, ancak daha yüksek sınıflardaki Habeşliler güçlü bir şekilde Semitleşmiştir. Habeşlerin ulusal dini, Kıpti dinine yakın olan, ancak Müslüman, Yahudi ve yerli animist unsurlarla
donatılmış monofizit Hristiyanlıktır.

Habeş platosunun güneyinde, Tsana Gölü civarından Etiyopya halklarının
güney ve batıya doğru uzandığı uç sınırlara kadar, en saf Etiyopya tipini temsil eden _Gallas_ veya _Oroma_ toprakları vardır.
Gallas'ın doğusunda, Greenwich'in yaklaşık 42. derece doğusunda, _Somali_ yaşamaktadır,
muhtemelen sadece Araplarla az çok iç içe geçmiş olan
Gallas'lar, ki onlar
birkaç yüzyıldır ülkeyi istila etmişlerdir. Cape Cibuti'den (Obok'un güney ucunda) Jeb veya Jubba'nın ağzına ve ekvatorun altına kadar uzanan Aji-Fiddah ovasına kadar tüm kıyı şeridini işgal ederler, ancak ülkelerinin iç kesimlerinde, özellikle kuzeyde, çok sayıda Galla kabilesi bulunur.

Gallaların kuzeyinde, Habeşistan ile kıyı arasında (Cape Cibuti'den Hamfila Körfezi'ne kadar) _Afar_ (çoğul _Afara_)
veya _Danakil_ (_Dankali_ tekildir) bulunur ve bunlar Fransız kolonisi Obok-Tajura'nın nüfusunun çoğunluğunu oluştururlar. Fiziksel olarak Somalililere benzerler, ancak daha az Araplaşmışlardır. Danakil'in kuzeyinde, Agaw'lara veya Habeşistan'ın yerlilerine benzeyen ve _Saho_ veya _Shaho_ adıyla bilinen bir nüfus olduğu söylenmektedir.
Masova ülkesinin güney kısmını işgal eder, kuzeyi ise
Masovalılar olarak bilinen Etiyopya kabileleri tarafından işgal edilir.[498]

Somatolojik açıdan, Etiyopyalılar oldukça uzun bir boy (ortalama 1 m. 67), kırmızımsı bir tonla kahverengi veya çikolata rengi bir cilt, uzun bir kafa (ortalama sefalometrik, yaşayan denekte 75.7 ila 78.1, Chantre'ye göre), Arapların kıvırcık saçları ile Zencilerin yünlü saçları arasında kalan kıvırcık saçlar ve son olarak mükemmel bir ovale uzamış yüz ve belirgin, düz veya dışbükey, çok dar bir burunla karakterize edilir.[499] İnce ve narin olan Etiyopyalılar ince ayak bileklerine ve bileklerine, uzun ve çok sinirli uzuvlara (özellikle ön kol), geniş omuzlara ve Mısır'ın antik heykelleri gibi konik biçimli bir gövdeye sahiptir. Kısacası, Etiyopya ırkının iyi temsilcileridirler.

III. _Fulah-Zandeh Grubu._--Bu terim altında, Etiyopyalılar ve 
Nigritianların (veya Sudanlı Zencilerin) karışmasından kaynaklanan ve 5 ila 6 derece genişliğindeki bir kuşak boyunca tüm Afrika boyunca doğudan batıya uzanan tüm nüfus serisini dahil ediyoruz.
Bu kuşak, doğudan başlayarak aşağıdaki bölgelerden geçer:
Masai ülkesi (Rudolf Gölü ile 6. derece
enlem G. arasında); bir yandan Bahr-el-Arab'ın sağ kollarının üst vadileri ile diğer yandan Ubangi-Welle havzası arasındaki bölge; Darfur, Dar-Runga, Wadai,
Baghirmi ve Bornu; Dar Banda ve Shari'nin üst havzası; Nijer-Benue havzasının büyük bir kısmı ve Senegal havzasının tamamı. Bu bölgesel bölge etnografik açıdan, bir tarafta Nil ve Kongo havzaları ile diğer tarafta Çad, Nijer ve Senegal havzaları arasındaki su havzası çizgisiyle iki ayrı bölüme ayrılabilir. Bu çizginin doğusunda, kompakt gruplar halinde Zandeh veya Niam-Niam, Masai ve Etiyopyalıların doğu Sudan'ın Zencileriyle (Nil Zencileri) ve daha nadir durumlarda Negrillolar ve Bantularla karışmasından ortaya çıkan diğer nüfuslar yaşar. Batıda ise, tam tersine, geniş bir alana dağılmış, yalnızca tek bir nüfusa sahip, _Fulahs_ veya _Peuls_ gruplarını buluyoruz. Bu gruplar, Etiyopyalıların Orta ve Batı Sudan'daki Zencilerle melezleşmesinden türemiş ve ayrıca Arabo-Berberi kanıyla aşılanmışlardır. Geçici olarak Zandeh
grubu olarak adlandırmayı önerdiğim doğu grubunda, kuzeydeki Nil Zencileriyle,
Bantularla ve belki de güneydeki Buşmanlarla karışarak değiştirilmiş Etiyopya tipi _Masai_ ve _Wakuafi_ halklarını buluyoruz, Luschan tarafından yayınlanan fotoğraflara bakılırsa.
Masailer bir Nil-Zenci
dili konuşuyor. Kuzeydoğuda Gallas'ın yaşam alanına dokunurlar ve
kuzeybatı hariç, her iki tarafta Bantu kabileleri tarafından çevrilidirler; burada, Rudolf Gölü ile yukarı Bahr-el-Jebel arasında
hala tam olarak bilinmeyen popülasyonlar vardır, _Latukalar_, _Turkanlar_, _Luremler_, muhtemelen çeşitli derecelerde Etiyopyalılar ve Nil Zencileri'nin melezleridir[500], Ituri'nin kaynaklarının bulunduğu bölgedeki _Drugu_ ve _Lendu_, _Loggos_ ve Kibali'nin yukarı vadisindeki _Momvus_ veya _Mombuttus_ (_Mangbattus_ ile karıştırılmamalıdır)[501]

Bu kabilelerin batısında, Ubangi-Welle havzasında, çeşitli isimler altında, fiziksel tiplerinde, tavırlarında, geleneklerinde ve dillerinde belirli bir aile benzerliğine sahip olan birkaç halktan oluşan kompakt bir grup buluyoruz. Bunlar, ilk olarak, Welle'nin kuzeyinde yaşayan _Niam-Niam_ veya _Zandeh_'dir. Bu nehri Beyaz Nil'den ayıran sırtın ötesine, Sere, Jube ve büyük nehrin diğer kollarının üst vadilerine kadar uzanırlar. Welle'nin güneyinde birkaç izole Zandeh grubu da buluyoruz, ancak bu su yolunun sol kollarının suladığı ülkenin büyük kısmı _Ababuas_, _Abarmbos_ ve _Mangbattus_ veya _Monbuttus_'ların alanıdır.
Açık tenleri ve diğer Zandeh'lerin saçlarına kıyasla daha açık renk saçlarıyla dikkat çekerler (yüzde beşi açık renk saçtır). Niam-Niam, doğuya doğru Makaraka'ların (_Bombeh_, _Idio_ vb. kabileleri) ülkesine kadar uzanır ve burada _Mundus_ ve _Babukurs_ ile karışırlar. Kuzeybatıda Zandeh, _Krej_ (Yukarı Bahr-el-Arab havzası), _Bandas_ ve _N'Sakkaras_ gibi hala çok az bilinen kabilelerle temas halindedir; ancak, bunların yakın akraba olduğu görülmektedir.[502]

Zandeh popülasyonlarının tipleri olarak alınabilecek Niam-Niam ve Mangbattus, fiziksel olarak Etiyopyalıları düşündürmektedir; ancak, aralarında Nil-Zenci kanının suşları belirgindir. Maddi yaşamlarındaki birkaç özellik ile iyi karakterize edilmiş bir medeniyetleri vardır: insan yeme (bkz. s. 147), bast giysileri (s. 183), burun deliklerine ve dudaklara takılan ve bu amaçla delinmiş süsler, spiral şekilli bilezikler, kısmen Mısırlılardan ödünç alınmış, belki de arpları, destekleri ve diğer birçok nesne gibi belirli bir türde silahlar (s. 259 ve 269). Çapa kullanan yetiştiricilerdir (s. 192), kısmen İslamcılığa geçmiş fetişistlerdir ve küçük despotik devletler oluştururlar.[503]

Zandeh'in yaşadığı ülkelerin batısında, Ubangi ile Grinbingi (Shari'nin başlıca kollarından biri) arasında, gezginler Crampel, Dybowski ve Maistre'nin karşılaştığı nüfuslar da Zandeh grubu ile bağlantılı olmalıdır. Bunlar, güneyden kuzeye doğru, _Bandziri_, _Ndris_, _Togbo_, _Languassi_, _Dakoa_, _Ngapu_, _Wia-Wia_, _Mandjo_, _Awaka_ ve _Akunga_'dır. Bu kabilelerin fiziksel tipi, daha uzun olan boyları hariç, Niam-Niam'ı andırır (Maistre'ye göre 1 m. 73). Tüm bu halkların ortak dili olan _Ndris_, Kongo'da konuşulan Bantu lehçelerinden farklıdır ve _Zandeh diline yakın görünmektedir. Maddi kültür ve medeniyetlerine gelince, bunlar Zandeh kabileleri arasındakiyle hemen hemen aynıdır.[504]

[Resim: /Şekil/ 139.--Yoro Combo, Kayor'un oldukça saf Fulah'ı
(Futa-Jallon); yükseklik, 1 m. 72; sef. ind., 68.3; nas. ind., 81.2.

(_Phot. Collignon. _)]

Yukarıda bahsettiğim büyük Fulah-Zandeh bölümünün _batı grubu_, Zandeh'ten daha homojen bir tür ve dilden oluşan, ancak Zencilerin ortasında izole gruplara dağılmış bir nüfustan oluşur. Bunlar, Fulah dilini konuşan _Fulbes_ veya _Fulahs_[505]'tır, gerçek isimleri _Pul-be_'dir (Fulah dilinde "kırmızı" veya "açık kahverengi" anlamına gelen tekil _Pul-o_'da). Mandinganlar onlara _Fulbe_, Hausalar _Fellani_, Kanuriler _Fellata_ der. Alt yapısı Etiyopya olan ancak Arap ve Berberi veya Zenci unsurlarının baskın olduğu karma bir nüfustur.[506]

Fulahların en sevdiği uğraşlar olan hayvancılık ve savaş, onları az çok uzak göç yolculuklarına ve keşif gezilerine götürür; bu nedenle, bir tarafta Aşağı Senegal ile 10 derece Kuzey enlemi arasında ve diğer tarafta Darfur'dan Kamerun'un iç kesimlerine kadar uzanan geniş bir arazide Nigritian nüfusları arasında dağılmış olarak bulunurlar. Coğrafi dağılımları ile ilgili olarak dikkat edilmesi gereken bir gerçek, henüz Atlantik kıyısındaki herhangi bir noktaya ulaşmamış olmalarıdır. Özellikle Senegal ve Nijer-Benue vadilerinde ve Futa-Jallon ve Darfur'da çok sayıdadırlar. İkinci ülke muhtemelen Fulahların ilkel ülkesidir, buradan batıya ve güneye doğru yola çıkarlar; Senegal'den doğuya doğru göçleri yakın tarihlidir ve günümüze kadar devam etmektedir.

IV. _Nigritianlar._--Bantu lehçelerini konuşmayan tüm Zenci popülasyonlarını bu isim altında topluyoruz; bu popülasyonlar
kural olarak Zenci'nin klasik özelliklerini sergiler: uzun boylu (Collignon, Deniker, Felkin, Verneau, vb.'ye göre Mandinganlar arasında 1 m. 70'ten Furs ve Woloflar arasında 1 m. 73'e kadar), çok belirgin
dolikosefali (aynı yazarlara göre liv. sub.'da seph. ind. Toucouleurs arasında 73.8'den Ashantis arasında 76.9'a kadar ulaşır), siyah cilt, sürekli bir paspas halinde yünlü saç, büyük ve düz
burun (nas. ind. Tunus'taki Zenciler arasında 96.3'ten Ashantis arasında 107.5'e kadar değişir), orta hatta çıkıntılı ve sıklıkla geriye doğru çekilmiş alın, dışarı doğru çıkıntılı kalın dudaklar, sık görülen prognatizm. Nigritian grubunu oluşturan çeşitli halkların toprakları şu şekilde tanımlanabilir: kuzeyde, ilk başta Senegal'in ağzından Nijer'in büyük kıvrımına kadar uzanan, sonra Bahr-el-Ghazal ve Nil'e giden on dördüncü paralelden çok az sapan dalgalı bir çizgi; güneyde Gine Körfezi kıyısı, Kamerun, sonra Adamawa sıradağları ve yedinci derece enlem, Fulah-Zandeh grubunun halklarının işgal ettiği ülkeler ve daha doğuda yukarı Nil havzası. İkincisi doğu sınırını oluştururken, batıda bu sınır açıkça Atlantik Okyanusu tarafından belirtilir.[507]

Nigritianlar arasında, Batı'da Tuareg kampları ile Doğu'da Libya çölü arasında Sahra'nın ortasında uzanan Tibesti ülkesinin _Tibus_ veya _Tedas_'ını da sınıflandırıyoruz. Ancak bu, Berberi ve Arap unsurlarıyla zaten çok karışmış bir nüfustur.[508]

Nigritian grubu dört büyük bölüme ayrılabilir: _a_,
Doğu Sudan'ın (İngiliz-Mısır) veya Nil Zencileri'nin Nigritianları; _b_, Orta Sudan'ın (Fransız) Nigritianları, yani daha önce bahsedilen Tibu ile birlikte Hausa-Wadai grubu; _c_, Batı Sudan'ın (Fransız) ve Senegal'in Nigritianları; son olarak, _d_,
Gine kıyısının Nigritianları veya _Zencileri_.

_a._ Doğu Sudan'ın _Nigritianları_ veya _Nil Zencileri_, belirli bir ilişkiye sahip çeşitli lehçeler konuşurlar ve bunları "Nil" dilleri adı altında bir araya getirirler. Bu nüfuslar, Etiyopyalılarla (çoğunlukla doğuda) veya Arap-Berberilerle (çoğunlukla kuzeyde) karıştıkları nadir durumlar hariç, kelimenin her kabulünde Zenci'dir. Dolayısıyla _Nuba_ ve _Fazokl'un _Funje'leri, Etiyopyalılara birkaç yüz özelliğiyle bağlıdır; ayrıca, Kordofan'ın Zencileri'nin Araplarla karışarak dillerini Sami konuşma biçimiyle değiştirmeleri gibi, bir Hami lehçesini bile benimsemişlerdir. Darfur'un Zencileri (_Furs_ veya _Furava_ ve _Dajo_), yüksek yapılı ve çok siyah (Nachtigal) çok daha saftır; bir Nil-Zenci lehçesi konuşurlar. Ülkenin batısında Fulahlarla karışmışlardır ve Arap kabileleri onları her taraftan çevreler. Baskın ırk, ilk olarak Tunus'ta kurulan ve Darfur'un fethini ancak on dokuzuncu yüzyılda başaran saf Araplardan gelmektedir.[509] Darfur'un güney doğusunda, _Bahr-el-Huer_ veya _Bagarra_ kamplarıyla bu ülkeden ayrılmış olan Araplaşmış Nilotlar, belirgin bir zenci tipinde diğer Nilotlar yaşamaktadır. Bunlar, ilk olarak, sağ kıyıdaki _Nuers_ ve Mechra-et-Reg'den Fashoda'ya kadar olan Bahr-el-Ghazal'ın sol kıyısındaki _Shilluks_ (yaklaşık bir milyon); sonra, Bahr-el-Ghazal'ın sağ kollarından ve Bahr-el-Jebel veya Yukarı Nil'den sulanan alçak ülkenin _Dinka_, _Denka_ veya _Jangha_ (yaklaşık bir milyon)'sıdır. Tüm bu kabileler çobandır, bazen de
balıkçı veya çiftçidir.

Bahr-el-Ghazal'ın sağ kollarının üst vadileri, birkaç kabileye ayrılmış _Bongo_ Zencileri tarafından işgal edilmiştir:
_Moru_, _Mittu_, _Bongo_ (steatopygot olduğu söylenir). Etiyopyalılarla hafifçe karışmış, neredeyse kırmızı bir tenleri vardır, ülkelerinin toprağının renginde, cevherle emdirilmiş. Onlar yetenekli demirciler ve iyi tarımcılardır. Batıdaki Bongolar, kuzeydeki Dinkalar ve doğudaki _Latuka_ gibi Niloto-Etiyopya kabileleri arasında, Bahr-el-Jebel'in geçtiği ülkede _Bari_ adı verilen Nilotik Zenciler yerleşmiştir. Bahr-el-Jebel'in üst havzasına gelince, _Madi_ (Welle'nin _A-Madi_'siyle karıştırılmamalıdır), _Shueli_ veya _Shuli_ (konuşmaları onları Shilluk'larla ilişkilendirir) ve _Luri_ tarafından işgal edilmiştir. Bunlar, Dinka ve Shilluk'lar gibi, Zenci ırkının gerçek temsilcileridir. Çok uzun ve incedirler, uzun uzuvlarıyla, yakın çevrelerinde yaşadıkları bataklıkların su kuşlarına benzerler; başları çoğunlukla uzun ve basıktır, alınları geri çekilmiştir, derileri siyahtır ve dudakları yağlıdır; yüzleri Zencilerin prognat yüzüdür, bu yüzden geleneklere göre
genellikle temsil edilirler. Yerleşik sığır yetiştiricileri ve toprak işleyicileridirler.[510]

_b._ Orta Sudan'ın _Nigritianları_ neredeyse Nilotes ile aynı tiptedir. Örneğin, Wadai (Tama, Massalitler) ve Baghirmi (Barmaghe) Zencileri veya en azından Fulahlar veya Araplarla karışmaktan kurtulmuş olanlar bunlardır. Aynı şey göçebe Tibu veya Teda Tibesti (s. 444) veya Çad Gölü'nün kuzeyindeki komşuları Kanem ve Bornu ve Adamawa'nın kuzeyindeki Kanuri hakkında da söylenemez, onlar da onlara çok benzerler ancak toprağı işleyenlerdir. Hausaların büyük ulusu Benue, Bornu, Nijer'in orta kesimi ve Sahra (Sokoto, vb.) arasındaki bölgede hakimdir; daha da uzağa, Adamawa'ya kadar uzanır. Dilleri, Fulah'ın henüz nüfuz etmediği Nijer'in kıvrımıyla sınırlanan ülke bölgelerinde ticaret dili haline gelmiştir; ayrıca doğuda Bornu ve Adamawa'ya, batıda ise Mossi ve Kong ülkesine kadar uzanmaktadır. Hausa ulusu, büyük veya küçük bir Arap ve Fulah karışımıyla birlikte çok sayıda halk ve kabileden oluşur; bunların arasında muhtemelen Sara ve yakın akrabaları olan Tumok, Shari ve Logone arasında sınıflandırılmalıdır. Saralar uzun boylarıyla (Maistre'ye göre ortalama 1 m. 77), çok koyu renkleriyle ve küresel başlarıyla (yaşayan öznede ortalama sefalik
indeks, 82) ayırt edilirler.[511]

_c. Batı Sudan ve Senegal'in Nigritianları._--Doğudan batıya doğru giden bu grup şunları içerir: 1. Nijer ile Yukarı Kara Volta havzası arasında yaşayan çeşitli karışık kabileler; 2. Mande veya Mandingan halkları; 3. Toucouleur; ve 4. Woloflar.

1. Doğuda Hausalar ile batıda Mandinganlar arasında yaşayan halklar hala çok az biliniyor ve çok
karışık görünüyorlar. Kuzeyde, Nijer'in kıvrımında, Timbuktu'nun aşağısında,
ayrı bir dil konuşan Songhai veya Sonrhaylar bulunur ve kuzeyde Fas'tan göç eden Ruma "Mağribiler" ile
ve güneyde Fulahlar ile karışmışlardır. Topraklarının güneyinde, kısmen Mande konuşan Tombo ve dili Mande ile de akraba olan Mossiler yaşar. Wagadugu'nun kuzeyinde, Fulahlarla karışan Mossiler kendi dillerini konuşurken, bu kasabanın güneyinde daha saf bir tiptedirler ve Hausa lehçesi hakkında bilgi sahibidirler. Mossilerin doğusunda, Beyaz Volta'nın kaynaklarının olduğu bölgede Gurma yaşar; bu nehrin üst havzası ve Kızıl Volta'nın havzası, daha önce Grussi (veya Gurunssi?)[512] devletini kuran Gurunga tarafından işgal edilir. Daha güneyde, Almanya ve İngiltere arasındaki bir antlaşmayla tarafsız hale getirilen bölgede, Dagomba, Mampursi ve onların akrabaları olan Gonja bulunur;
merkezi Salaga'da olan bu sonuncular, ilkel dillerini Ashanti dilinin (Binger) bir lehçesi gibi görünen "Guang" ile değiştirmişlerdir.
Ticari ilişkilerde Hausa ve bazen Mande ve Fulah dillerini de kullanırlar, tıpkı Dagomba ve Gurunga'nın yaptığı gibi. Dahomey'in iç kesimindeki Borgu'nun yerlileri olan _Bariba_'lar, az önce saydığımız halklarla yakınlıklara sahiptir.

[Resim: /Resim/ 140.--Bonna M'Bane, Mandingan-Sosse; yükseklik, 1 m.
74; ceph. ind., 74.7; burun dizini, 102.

(_Phot. Collignon._)]

2. Mande, Mandingan[513] veya daha iyi Mandenke (Mande dilinde "insanlar" anlamına gelen _nke_ kelimesi) etki alanı Senegal ve Yukarı Nijer'den Saint Louis ile Monrovia arasındaki Batı Afrika kıyısının o kısmına kadar uzanan kompakt bir dil
grubu oluşturur. Mande dilinin etki alanı, Mandenke halklarının uygun şekilde adlandırdığı topraklardan çok daha doğuya uzanır; Timbuktu'yu, Gurma ve Diumma ülkelerini çevreler, burada Fulah lehçesiyle rekabet eder ve hatta Hausa dilinin hakim olduğu Dogomba ve Gonja'nın (Salaga'nın kuzeyinde) alanına bile tecavüz eder. Mandenke olarak adlandırılanlar, iki büyük klana ayrılabilen çok sayıda kabile içerir: "tenne"si veya totemi timsah olan Bamma veya Bambara ve Malinke (su aygırı totemi). Mandenke, yukarı Nijer havzasının fetişist olarak kalan Bamma veya Bambara klanı hariç, Müslümanlardır. Lehçelerine göre Mandenke ile ilişkili olanlar, Senegal'in iç kesimlerindeki _Soninke_ ve kıyılarındaki birçok başka nüfustur. Soninke veya Sarakoles[514] Senegal'in sağ kıyısında, Matam'ın üstünde ve Nijer'in kenarlarında ve Bamako'nun altında Timbuktu civarına kadar yaşarlar; Torodo, Bambara ve Fulah'larla melezleşmişlerdir. Kıyıların popülasyonlarına gelince, kuzeyden güneye doğru aşağıdakiler başlıcadır.[515] İlk olarak, Casamanze ve Gambiya arasında kalan Diola[516], fetişist kalmıştır. Uzun boyludurlar (1 m. 70) ve dolikosefaliktirler (sefalik indeks, Collignon ve Deniker'e göre 74.5). Başlıca kabile olan Felups, lehçesini diğerlerine empoze etmiştir. Diola'nın güneyinde, savaşçı ve çalkantılı bir halk olan Balantes ve Bagnoris vardır; kabilelerinden biri olan Mandjacks, efendileri Portekizlilerle en uyumlu olan Papels; Bissagos adalarının Bujagos'ları; Rio Nunez'in fetişistleri olan Biafares, Nalus, Landumanlar, Hausa'larla akrabalıkları vardır; son olarak, Compong deltasının Baga'ları, yarı vahşi balıkçılar, önceki ikisi gibi fetişist, ancak çok daha açık tenli ve daha barışçıl.[517] Pongo nehrinin güneyinde, Fulahlar tarafından Futa-Jallon'dan sürülen Sussus veya Sosse (Şekil 140) bulunur. Dilleri Fransız Ginesi'nde ve hatta Nalus ve Landumanlar arasında akıcı bir şekilde konuşulur. Sierra Leone'deki Mellacory'nin güneyinde Timniler Sussus'ların yerini alır;
sonra Monrovia'ya kadar uzanan Vei veya Way gelir; tek başına Zenciler arasında özel bir yazı biçimine sahip gibi görünürler.
Bütün
Mande halkları fiziksel tipte birbirlerine çok benzerler
(uzun boylu, 1 m. 70, dolikosefal, siyah renk, vb.) ve farklı kabileler sadece dövmeler ve etnografik bir türün diğer işaretleri ve lehçeleriyle ayırt edilebilir.[518]

3. Bazıları tarafından Woloflarla karışmış Fulahlar olarak kabul edilen Toucouleur veya Torodolar (aşağıya bakınız), Senegal'in sol yakasında, Dagana'dan Medine'ye kadar yaşarlar. Bunlar ayrıca Segu Sikoro ülkesinde ve Yukarı Nijer havzasında, bu tarımsal toplulukların tabi olduğu Soninke ve Fulah çobanlarının ortasında bulunur.
Toucouleur'lar uzun boyludur (1 m. 73) ve çok dolikosefaliktir (ceph. ind.
on living subject, 73.8).

4. Aşağı Senegal'in Yolof'ları, Wolof'ları veya Jolof'ları, onların akrabaları olan Aşağı Gambiya'nın Leybu ve Serer'leriyle birlikte, belki de tüm Zencilerin en siyah olanlarıdır; bunlar uzun boylarıyla (1 m. 73, Collignon, Deniker ve Verneau'ya göre) ve orta derecede dolikosefali (yaşayan sub. endeksi, 75.2) ile ayırt edilirler. Dilleri Senegal ve Gine'de çok yaygındır, çünkü hem iyi tüccarlardır hem de toprağı
işletir.[519]

_d._ Kıyı Afrikalıları veya Gineliler, Monrovia'dan Kamerun'a kadar Gine'nin tüm kıyılarını işgal eder ve büyük bir fiziksel tip tekdüzeliği sergilerler. Genel olarak Senegallilerden ve Batı Sudanlılardan daha kısa boyludurlar, başları daha uzundur ve tenleri daha açıktır.
Bu tekdüzeliğe rağmen, dilsel yakınlıklarına göre beş büyük bölüme ayrılabilen birkaç kabileye ayrılırlar.

1. İlk olarak, Kru dilinin çeşitli lehçelerini konuşan kabileler - yani Kru, tam olarak Krumen, Liberya'da Bassa ve Fransız Ginesi'nde (Cape Palmas'ın doğusunda) Grebo.

Krular, Senegallilerden daha kısa boyludur (1 m. 69), daha az koyu renklidir, ancak daha tüylüdür; başları zar zor dolikosefaliktir (75.1 seph. yaşayan konu
indeksi).[520] Tüm Zenciler arasında bunlar en iyi fabrika işçileri, en iyi savaş gemisi adamları ve sıradan denizcilerdir. İtaatkar, sadık ve cesurdurlar; kolayca anlaşmalara girerler ve adil bir
pazarlık yaparlar. Ülkelerinin ticaretinin önemli bir kısmını ellerinde tutarlar.[521]

2. Grebo'nun doğusunda, San Pedro ve Apollonia arasında, Agni dilinin farklı lehçelerini konuşan
insanlar yaşar. Bunlar
Assinian veya Okin (boy, 1 m. 75), Krinjabo veya Sanwy'li Agni
(Şekil 9), Zencilerin en yakışıklısı olan Apollon veya Zemma, eskiden Brezilya'ya binlerce köle sağlayanlar; son olarak, Amiral Fleuriot de Langle'ın beyaz bir ırk olduğunu düşündüğü
San Pedro ve Lahu arasındaki Pai-pi-bri. Bu Zenciler gerçekten bronz bir renk tonuna sahiptir, örneğin Okin'den çok daha
açık tenlidirler. Diğer somatik özellikler (çıkıntılı burun, dışarı doğru çıkıntılı olmayan dudaklar, vb.) ve etnik özellikler (kabuklu giysi, vb.) ), Pai-pi-bri'nin ülkeye yakın zamanda gelmesiyle birlikte, Zandeh halklarıyla akraba oldukları düşünülmüştür.[522] Doğudaki komşuları Jack-Jack veya Jack'ler, lagünü denizden ayıran dar bir kara parçası üzerinde Dabu'nun karşısında yaşarlar; kendilerine Awekwom derler ve Ebrie ve Attie komşuları gibi Tshi dilinin bir lehçesini konuşurlar. Mükemmel tüccarlardır ve neredeyse hepsi İngilizce bilir.

3. Ancak Awekwom ve akrabaları, Agni ülkesinde yalnızca bir dil cemaati oluştururlar. Tshi veya Ochi ailesinin dillerini konuşan nüfusların gerçek alanı yalnızca Apollonia'nın doğusunda başlar. İç kesimlerde Ashanti ve Ton çobanları ve çiftçileri -yani eski Ashanti krallığında (şimdi İngiliz mülkü)- ve kıyıda, Elmina bölgesinde Fanti tüccarları bulunur.[523]

Akra kasabası ile Volta'nın ağzı arasındaki kıyıdaki Akredyalılar, henüz sınıflandırılmamış dilleri olan karışık bir nüfus oluşturmuştur.

4. Volta, Tshi dilleri ile Eve veya Ewe lehçeleri arasındaki yaklaşık sınırı sağlar. Ewe konuşan insanların büyük kısmı
Almanya'nın Togo kolonisinde ve Fransızların Dahomey kolonisinin batısında yaşar.
Bu grupta altı belirgin lehçe ailesi vardır:
Volta ve Togo arasındaki kıyıda yaşayan Anlo veya Anglo, lehçesi en iyi bilinenidir;
öncekilerin kuzeyindeki Akposso'nun dağcıları olan Krepiler, Anfueh dilini konuşurlar; Atakpame'nin Ana'ları; Anlo ve Krepis'in doğusunda, Jeji veya Jege lehçesini konuşan, daha çok Dahomese olarak bilinen Fon veya Fawins; öncekilerin kuzeyinde, özellikle Wida (Gle-ewe, "Ewes ülkesi") kasabasının çevresinde, Ewe olarak adlandırılan, veya Henhue; son olarak, tamamen kuzeyde, en saf Ewe lehçesini konuşan ve dedikleri gibi, Nijer kıyılarından gelen Mahi veya Maki.[524]

_e._ Wami Nehri doğuda Ewes'i, Yoruba dillerini konuşan ve batıdan doğuya doğru: Abeokuta ülkesinden Egba veya Ikba, Porto Novo'dan Nago, Ikelu ve Lagos'tan Jebu olan halklardan ayırır. Yorubalar başlangıçta Köle Sahili ile yaklaşık dokuzuncu enlem Kuzey arasındaki tüm bölgeyi işgal ettiler;
Ancak, 18. yüzyılın başlarında Dahomelilerin mevcut ülkesini ve daha sonra (1772'de) Togo'yu ve Porto Novo ve Wida'nın (eski adıyla Juida) eski krallıklarını işgal eden Ewe halkları tarafından kıyıya ve doğuya doğru geri sürüldüler. Bu sonuncusunda Jege veya Fon (Ewe soyundan) Nagos'a (Yoruba soyundan) egemenliklerini dayattılar. Nagos'ların çoğu köleleştirildi; Ashanti'den gelen göçmenler olan Mina'larla birlikte, köle ticareti gelişirken, Brezilya'ya gönderilen kara kargoların büyük kısmını oluşturdular.[525]

Ewe'ler ve Yorubalar, genel olarak Nigritianlardan daha kısa boyludur (1 m. 64 ve 1 m. 65) ve genellikle brakisefalik veya mezosefaliktir. Bu iki karakter, tüm gezginlerin gözlemlediği nispeten açık ten rengi ve tüy sisteminin büyük gelişimiyle birleştiğinde, bence, bu insanlarda Negrillo unsurlarının varlığının yeterince göstergesidir, ki bundan hemen bahsedeceğim.[526]

Nijer kıyısının Protektorası ve bu nehrin deltası, Yorubalarla akraba olan ancak çok karışık nüfuslar tarafından işgal edilmiştir.
İç kesimlerde, insan kurbanlarının çok revaçta olduğu krallığı son zamanlarda İngilizler tarafından yok edilen Benin; sonra kıyıda, eskiden çok sayıda köle sağlayan aktif ticaret yapan Jakris kabilesi, Bonky ve Calabaris; Son olarak, Nijer deltasındaki İdzo veya Ijos, birkaç kabileye bölünmüştür -Brass, Patani,
vb., iyi gemi yapımcıları, ancak çok çalkantılı,--ve bunlar Nijer Şirketi'nin yerleşim yerlerine defalarca saldırmışlardır. [527] Bu Şirketin topraklarının iç kesimlerinde, Aşağı Nijer'deki Adimpa ile Orta Nijer'deki Sakun arasında ve Benue'de birkaç bağımsız küçük devlet (yaklaşık bir buçuk milyon kişi) oluşturan ve kasabaların "Sima"sı ile ormanların "Panda"sı olarak alt bölümlere ayrılmış dağlılar olan Igberalar bulunur. Komşuları olan Yoruba dili konuşan Igaralar, Nijer'in sol kıyısını ve Aşağı Benue'yi işgal eder, burada az çok bastırılmışlardır, iç kesimlerde ise vahşi avcılar olarak kalırlar. Kamerun'da, Dualas ve Bakokos gibi Bantular, Bobondi, Buyala ve diğer Nigritian kabilelerini iç bölgelere sürmüşlerdir.

V. _Negrillolar._[528]--Cüce siyah popülasyonlar, ekvatorun üç derece kuzeyinden ve güneyinden başlayarak tüm Afrika kıtasına, Uganda'dan Gabun'a kadar uzanan geniş bir bölgeye dağılmıştır. Yukarı Nil'in ve Niam-Niam ülkesinin Akkaları veya Tiky-Tiky'leri, Momfu ülkesinin (Kibali ve Ituri arasında) Afiffi'leri, Ituri'nin Wambutti'leri, Kongo'nun büyük eğrisinin güneyinde ve sağdaki kollarının vadilerinde yaşayan Watwa veya Batua'lar, Chuapa-Bussera ve Lomami, O-Bongo (çoğul Ba-Bongo), Fransız Kongosu'nun Akua'ları,
Kamerun'un Boyaeli ve Bayago'ları, Sanga'nın Ba-Bengaye'leri, büyük göller bölgesi ile Atlantik Okyanusu arasında uzanan bu cüce halklar zincirinin başlıca halkalarıdır. Ancak Negrillo'lar
bu sınırların dışında da görülmüştür. Gezgin Mollien'in (1818) Nijer'in kaynaklarına yakın Tenda-Maie ülkesindeki cücelerden bahsettiği kanıtları düşünmeden, modern
kaşiflerin bu tür bir şeyle hiç karşılaşmadığı yerde, yine de, yukarı Kasai havzasında ve daha doğuda, Tanganyika Gölü'ne kadar ve son olarak Stefanie ve Rudolf Gölleri'nin (İngiliz Doğu Afrikası) kuzeyinde, 7 derece kuzey enlemi olan Kaffa sınırlarına yakın, pigmelerin daha eski gezginler tarafından Dogbo adıyla tanımlandığı ve 1896'da D. Smith tarafından gerçekten keşfedildiği yerde cücelerin varlığına dair ciddi kanıtları bir araya getirebiliriz. Kendilerine Dumes diyorlar, yaklaşık 1 m. 50 (4 ft. 11 in.) boyundalar ve diğer pigme kabilelerine benziyorlar. Schlichter'e göre, kısa boylu diğer kabileler daha kuzeyde, Kaffa ve Shoa'da yaşar: Bonno, Aro ve Mala; bu son ikisi muhtemelen eski kaşifler D'Abadie ve L. des Avranches'ın Areya ve Malea adlarıyla bahsettikleri kabilelerle aynıdır.

Stuhlmann'a göre, Ituri'nin yukarı havzasının nüfusları Pigmies ile Bantus'ların (Vambuba, Vallessi) veya Nilotes'lerin (Momfu) bir karışımıdır.

Birkaç yazar, Pigmies'in bir grubunda Negrilloes ile Buşmanları karıştırır. Ancak hiçbir şey onların birleşmesini haklı çıkarmaz. Buşmanların ten rengi açık kahverengi sarıdır, Negrilloes'lerde ise çikolata tableti veya hafifçe kavrulmuş kahvedir; İlkinin saçı siyah ve püsküllüyken, ikincisinin saçı uzun yün gibidir ve genellikle az çok açık kahverengidir. Bushman'ın yüzü eşkenar dörtgen şeklindedir, yanakları belirgindir ve gözleri genellikle dar ve eğiktir, bu özellikler Pigmelerde hiç görülmez. Bushman ırkının özel bir özelliği olan steatopygy (bkz. s. 40-41), Negrillolar arasında, kadınlarda bireysel vakalar ve Busmenler arasında olduğundan daha az ölçüde görülmemiştir, örneğin Stuhlmann tarafından yayınlanan iki Akka kadın portresiyle kanıtlanmıştır. Aynı zamanda, Stuhlmann'a göre Akkalarda her zaman dışbükey olan burun altı boşluğunun profili Busmenler arasında sıklıkla gözlemlenir. Bu nedenle, bireysel vakalarda hafif bir steatopi
ve subnazal boşluğun profili
iki ırkı birbirine bağlayan tek karakterler olacaktır. Bu bağlantıyı desteklemek için, boy kısalığı da ileri sürülmüştür. İlk bakışta bu sonuncusu uygulanabilir görünüyor, ancak yeterli sayıda denek üzerinde kesin ölçümler hala eksik. Çeşitli Buşman serilerinde rakamlar 1 m. 37 ile 1 m. 57 arasında ve Negrilloes'lerde 1 m. 36 ile 1 m. 51 arasında değişiyor. Ancak bu rakamlar, üç durum hariç, yalnızca 3 ila 6 kişiye dayanmaktadır: Schinz tarafından ölçülen, ortalama yüksekliği 1 m. 57 olarak veren 50 Kalahari Buşman serisi - yani Japon veya Annamese ile aynı; Emin Paşa tarafından yapılan 30 Akka serisinin ortalama yüksekliği 1 m. 36; ve Wolff tarafından yapılan 98 Watwa'nın üçüncü serisinin ortalama yüksekliği 1 m. 42'dir.[529] Dikkat çekmeye değer tek seri olan bu üç büyük seriyi karşılaştırdığımızda, Buşmanlar lehine 0 m. 18 (7 inç) yükseklikte bir fark olduğu görülmektedir. Kranial
forma gelince, bu da değişmektedir. Belgelerin yetersizliğine rağmen, Negrilloların genel olarak sub-dolikosefalik veya mezosefalik (9 yaşayan denek ortalama endeksi, 79,7) olduğu söylenebilir; Buşmanlar ise şüphesiz dolikosefaliktir (11 yaşayan erkek ortalama endeksi, 75,8). Sonuç olarak Negrilloların tüm vücudunun oldukça kalın bir tüyle kaplı olduğunu (Emin Paşa, Yunker, Stanley, Stuhlmann) ve Buşmanlarda buna benzer hiçbir şeyin görülmediğini ekleyeyim.

Negrillolar diğer halkların (Bantus, Nilotes, vb.) arasında yaşarlar, ya izole bireyler olarak (çoğunlukla köleler) ya da küçük gruplar halinde (yaklaşık 800 kişiye kadar), en derin çalılıklarda saklanırlar. Bu küçük avcılar, etraflarındaki tarımsal topluluklarla bir tür _modus
vivendi_ kurmuşlardır: onlarla avlarının veya topladıkları ürünlerin ürünlerini,
yiyecekler ve metal nesnelerle değiştirirler; ayrıca, güçlü komşularının korunması için, ikincisinin yararına, orman temizleyicileri olarak hizmet ederek ödeme yaparlar; burada, belirli bir _Aroidea_'nın suyuyla zehirlenmiş okları veya özellikle karıncadan elde edilen bazı çürümüş hayvansal maddeler nedeniyle onlarla karşılaşmak kritik bir konudur. Kullandıkları yay ve oklar, koruyucularınınkiyle aynıdır, sadece boylarına göre orantılıdır.

[Resim: /Resim/ 141.--Catrai, Ganguela-Bantu; yükseklik, 1 m. 73;
ceph. ind., 75.8; nazal indeks, 107.

(_Phot. Prince Roland Bonaparte._)]

VI. _Bantu grubu_, lehçeleri Bantu dil ailesini oluşturan, ancak Nigritian dilleriyle hiçbir benzerliği olmayan çok sayıda Orta ve
Güney Afrika halkını kapsar. Hepsinin
bir eklemeli yapısı vardır ve özellikle öneklerin münhasır kullanımıyla karakterize edilirler. Her bir ana önek, nesnelerin veya fikirlerin tüm bir kategorisini belirtir; böyle bir önek, tekili belirten _M'_, _Um_ veya _Umon_'dur; çoğulu belirten _Ba_, _Wa_ veya _Va_'dır. Böylece kök _Ntu_ (insan) önekiyle birleşerek
_Umon_ "bir adam" (_Umon-Ntu_) ve öneki _Ba_ "insanlar" (_Ba-Ntu_) anlamına gelir. Bantuların fiziksel olarak çok çeşitli tipler sunduğunu söylemek gereksizdir. Bu özellikle kuzeyde Negrillolar ve Etiyopyalılar ile
güneyde Buşman-Hottentotlar ile
karışmalarından kaynaklanmaktadır. Yine de, temelde Zenci olmasına rağmen
Nigritian tipinden ayırt edilebilen muhtemelen ilkel bir tip seçilebilir. Bu tipte boy genellikle o kadar yüksek değildir, baş daha az uzundur ve prognatizm de daha azdır; kaşların ortanca çıkıntısı sıklıkla kaybolur ve burun
daha belirgin ve dardır.

Bantuları etnografik ve dilsel karakterlerine göre üç büyük bölüme ayırabiliriz: batı, doğu ve güney.

1. _Batı Grubu_[530] tarafından işgal edilen bölge, Kamerun, Fransız Kongosu, Angola ve Belçika Kongosu'nun neredeyse tam güneydoğusunu kaplar, bu eyaletlerin Kongo'nun kuzeyinde bulunan kısımları hariç. Dwala (28.000 birey, boy 1 m. 69;
ceph. ind. 76. 2, Zintgraff'a göre) ve nispeten medeni olan Kamerunlu Bakunda, Bantu ve Nigritian halklarının birleştiği
noktaya kadar bulunur, burada Afrika kıyısı batı yönünü değiştirir ve neredeyse kuzeyden güneye doğru olur. Güneydeki komşuları, kuzeybatıdaki Mungolar veya Miniheler ve büyük falansterlerde yaşayan Balonglar gibi, Nigritian unsurlarla
karışmışlardır. Dwala'nın doğusunda Basas ve Bakoriler bulunur; bunlar sonuncular dayanışma ruhları, tabu ve atalara tapınma uygulamalarıyla dikkat çekerler. Somatik açıdan
, aralarında erkek ve kadınların boylarında büyük bir fark gözlemlenebilir. _Dwala_ gibi, davul dilini kullanırlar (bkz.
s. 134). _M'Fan_ veya _Fang_, Gabun Zencileri tarafından _Pahuins_[531] olarak adlandırılır, 3. derece Kuzey enlemi ile Ogowe ve onun sağ kolu Ivindo arasında kalan ülkeyi işgal eder. Ancak yaşam alanlarının daha doğuya doğru uzanması muhtemeldir, çünkü Mizon'un Sanga havzasında tanıştığı _Botu_ aynı ırktan gibi görünüyordu. Fanlar Atlantik kıyısına sadece birkaç noktada dokunurlar. _Gabunese_ (_Benga_, _Kumbe_, vb.) ve kıyıdaki _M'Pongwes_ (çok zengin olan dili diğer kabileler tarafından benimsenmiştir) ile birlikte, Ogowe'nin kuzeyindeki Fransız Kongosu nüfusunun neredeyse tamamını oluştururlar. Bazı özellikleri, tavırları ve gelenekleri Zandeh'i anımsatan
Fanlar'ın, muhtemelen geçen yüzyılın sonunda, Zandeh kabilelerinin yaşadığı Yukarı Ubangi'den gelerek, şu anki bölgelerine göç ettikleri varsayılmaktadır (bkz. s. 441).

Aşağı Ogowe vadisinde _Baloa_ veya _Galois_ ve daha güneyde, Muni ve Sette Camma arasında, _Bakalai_ veya _Bahele_ (Wilson'a göre yaklaşık 100.000) bulunur; bunlar, taşıyıcı ve tüccar olmuş eski göçebelerdir. Ogowe'ye tırmanırken sırasıyla _Apingi_, _Okanda_, _Aduma_, _Okota_ vb. ile karşılaşılır. Tüm bu kabileler Corisco adalılarıyla aynı dili konuşur ve çoğunlukla çok uzun ve dolikosefaliktir (Okandaların ortalama boyu 1 m. 70 ve canlı
alt-üst-alt ... Köle tüccarları olan Adumalar (Guiral) iyi kayıkçılardır. Bakel'in güneyinde, kıyı nehirlerinin havzalarında, Rembo, Nyanga, vb. kıyıda _Balumbo_, _Bavili_ ve iç kısımda _Ashira_ bulunur. Alt Kuilu veya Niari havzası kısmen _Mayombe_ ve _Loango_ (yükseklik 1 m. 65, seph. ind. 77.5) tarafından işgal edilmiştir,
kuzeydeki Nyanga nehrinden güneydeki Landana'ya kadar kıyı boyunca eşit olarak dağılmış karışık kabileler.

Niari'nin üst havzasına gelince, kuzeyde _Bakuni_ veya _Bakunghe_ ve güneyde _Bakamba_ (yükseklik 1 m. 69,
Maistre'ye göre) tarafından iskan edilmiştir. Bu popülasyonlar Loangos'a ve bir bakıma da _Kacongo_'ya (Zintgraff'a göre boy 1 m. 65, seph. ind. 75.6) benzer. Daha güneyde kızıl saçlı vahşiler olan _Basundo_ ve _Babembe_ (boy 1 m. 72, Maistre'ye göre) ve göğüslerindeki timsah dövmesiyle tanınan _Babuendi_ vardır. Bunlar Kongo'nun sağ kıyısını ağızdan Brazzaville'e kadar doldururlar. Komşuları arasında, karşı kıyıda yoğun bir şekilde yaşayan _Bacongo_ veya _Bafyot_ arasında, eski Portekizli Hıristiyanların etkisi hala birçok noktada haçlı alaylarla tanınıyor, ancak yüce tanrı dişil hale geldi, hem Meryem Ana hem de "Herkesin Toprak Annesi" ile ilişkisi var.[532] Nzambi adlı bu tanrıça, diğer üyeleri bir oğul ve üçüncü bir ruh olan Deisos olan bir üçlünün başlıca kişiliğidir. Bacongo'ların ayrıca, _pagasarios_ adını verdikleri popüler adalet koruyucuları (s. 253) vardır. Brazzaville'in yukarısında, Kongo'nun sağ kıyısında, Bolobo'ya kadar, kısa boylarıyla (1 m. 64), belirgin dolikosefaliyle (Mense'ye göre 73.6), güçlü gövdeleriyle ve yanaklarda birkaç sıra paralel çizginin dövme izleriyle ayırt edilen çeşitli
_Bateke_ kabileleriyle karşılaşılır. Batıya doğru 10 derece doğuya kadar uzanırlar ve kuzeyde tüm Alima havzasını işgal ederler. Komşuları
_Baboma_ ve insan yiyen _Ballali_ ile birlikte Fransız egemenliğine ilk boyun eğen _Batekeler_, gezgindir ve insan yeme alışkanlığına rağmen ılımlı bir halktır. _Batekelerin_ komşuları olan Nkheni kaynaklarının bölgesindeki _Ashikuyalar_, Kongo'nun en iyi dokumacıları olarak
kutsanır. Alima'nın alt vadisi ve Kongo'nun sağ kıyısı, Ubangi'nin ağzına kadar ve hatta yukarısı, _Bangi_, _Bubangis_ veya _Bapfuru_ (Maistre'ye göre yükseklik, 1 m. 73) tarafından işgal edilmiştir ve diğer kabilelerden başlık biçimleri ve dövmeleriyle ayrılırlar: her şakakta ve kaşların ortasında büyük bir et şişkinliği. Sayılarının yaklaşık bir milyon olduğu tahmin edilmektedir.[533] Bangis'in kuzeyinde, Kongo ve Ubangi arasında, _Baloi_ ve _Bonjos_ adlı akrabaları yaşar, gerçek atletlerdir ve yamyam oldukları kanıtlanmıştır (Dybowski). Bangi kasabasının karşısında Kongo'ya giren M'Poko nehri, kuzeyde Bonjos'un, yani genel olarak Afrika'nın bu bölümündeki Bantuların sınırını belirler. Kuzeydeki yakın komşuları olan Bandziriler, Bantulardan daha çok Zandeh'e benzer. Kongo'nun güneyinde çeşitli Bantu kabileleri hala çok az biliniyor.[534] Kıyıda, Kongo'nun ağzı ile Kunene arasında, Angolese'nin toplu adı çeşitli
çok iç içe geçmiş kabilelere verilir: _Mushikongo_ (1 m. 66, sef. ind. 72.5),
_Kiamba_, _Kissama_, _Mondombe_ (çoğul, _Bandombe_; 1 m. 67, sef. ind. 76.8), _Bakisse_ (1.66, 75.5), vb. Daha doğuda bulunan dağlık bölge--yani Bangala, Kulu havzası, Kasai'nin (Muata-Yamvo'nun antik krallığı) sol kolları, Zambesi'nin kaynağı bölgesi--Bantu tipini daha saf bir şekilde
korumuş nüfuslar tarafından iskan edilmiştir. Bunlar, güneyden başlayarak, doğuda Kwando'nun üst vadisiyle, güneyde Zambesi'nin sağ kollarıyla ve batıda Ngami Gölü'nün Mubungo koluyla sınırlanan plato arazisini işgal eden _Ganguela_'dır; komşuları olan _Amboella_, _Kimbande_ ve _Kioko_ veya _Akioko_'ya demirden yapılmış ürünler tedarik eden mükemmel demircilerdir. Bunlar, yaklaşık otuz beş yıl önce, Ganguelas'ın doğusunda bir konum edinerek, bugün _Muata-Yamvo'nun batı kısmına, 10. derece güney enlemine doğru ilerlemiştir. Ancak bu antik krallığın nüfusunun temeli, toprakları Kwango'dan (Kasai'nin zengini) Bangweolo ve Moero göllerine kadar uzanan _Lunda_ kabileleri tarafından oluşturulmuştur. Kasai (_Kalunda_) havzasını, yukarı Zambesi'nin (_Balunda_, _Lobale_) doğusundaki bataklık ovaları işgal ederler ve barışçıl alışkanlıkları ve misafirperverlikleriyle ayırt edilirler. Kadınları belirli bir özgürlüğün tadını çıkarırlar.

Önemli bir ulus oluşturan _Baluba_, Kasai, Mitumba dağları zinciri ve Güney enleminin 6. derecesi arasındaki bölgeyi işgal eder. Lunda ile birçok benzerlikleri var gibi görünüyor. Uzun boylu (1 m. 70), başları daha küresel ve tenleri çoğu Zenci'den daha az koyu (Wolff'a göre seph. ind. 79). Bu kabilelerin asıl vatanı Kongo'nun yukarı havzasıdır. Baluba'ların çoğu, Kasai'nin orta vadisi ile sağ zengini Lulua'nın arasında yaşayan _Bashilange_ aborjinleriyle karışmıştır ve nispeten medeni olan ayrı bir nüfus oluştururlar ve Kongo'ya kadar göç ederler ve burada taşıyıcı olarak çalışırlar. Bunlar canlı bir halktır; başları hafifçe uzamıştır (boy, 1 m. 68, sefalik indeks 76.9, Maistre'ye göre). Yaklaşık 1870'te siyasi-dini bir devrim geçirdiler
ve tüm Riamba sigara içicilerinin kendilerini arkadaş ilan ettiği, karşılıklı misafirperverlik görevinin kabul edildiği, kız satışının yasaklandığı vb. kenevir veya "Riamba" kültünü tanıttılar. Suçlar
sonunda suçluyu sersemleten aşırı uyuşturucu kullanımıyla cezalandırılır (Pogge, Wolff). Kuzeydeki komşuları, Sankuru'nun büyük kıvrımındaki Bakuba, farklı bir dil konuşur, daha yerleşiktir ve aralarında yaşayan Negrilloe'lerin yardımıyla ticaret ve tarlalarının ekimiyle meşguldürler. Kuzeydeki komşuları Basongo, korkunç insan
yiyicilerdir.

Gördüğümüz gibi, ortalamanın üzerinde boy ve orta derecede dolikosefaliyle karakterize edilen tüm bu nüfuslar, komşuları olan Kongo Bantu'larından (Maistre, Serpa Pinto, Deniker ve Laloy) daha açık ten rengiyle de ayırt edilir. Bulundukları bölge, sık sık (on altıncı yüzyıldan on sekizinci yüzyıla kadar) Balunda halkının belirli ailelerinin hizmetinde olan silahlı gruplar olan "Djaga"lar tarafından işgal edilmiştir. İşgalciler, muhtemelen Buşmanlar ve Hottentotlarla müttefik olan yerli ırkla karışmıştır; en azından, ülkede şimdiye kadar çok saf Buşman tipinde bireylere, özellikle de Kiokolar arasında rastlanmaktadır. Kongo'nun büyük kıvrımı ile güney enleminin 5. derecesi arasında bulunan ve toplu olarak Mongo veya Balolo ve Bayombe olarak bilinen nüfuslar, Lunda ile Fransız Kongosu yerlileri arasında ara özelliklere sahip gibi görünüyor. Bunlar yozlaşmış kabilelerdir. Kongo'nun sağ kıyısındaki Bayanzi'ler, Bolobo ile Tumba Gölü arasında kalanlar veya Kongo ile Ubangi arasındaki Banga'lar için aynı şey söylenemez. Bunlar çok uyanık, aktif ve zekidir. Saçların boynuzlara örüldüğü başlık biçimleri tamamen karakteristiktir. Fransız Kongosu ve Kongo Özgür Devleti'nin batı Bantu'larının çoğu dudaklarında süsler takar, kesici dişlerini törpüler veya çeker, dövme yapar ve küçük kare evler inşa eder.[535]

_b._ _Doğu Bantuları_ grubu, genellikle Etiyopya kanının karışımı olan ve Nil'in kaynaklarından 15 derece güney enlemine, Afrika'nın doğu kıyısı ile büyük göller arasında uzanan çok sayıda kabileyi içerir. Alman etnograflar, güneyden veya kuzeyden göçlerine göre _antik_ ve _modern_ Bantuları birbirinden ayırırlar (bkz. s. 429). Kıyıda, Cape Delgado ile Port Durnford arasında, Bantular Araplarla karışır ve Kiswahili dilini konuşan bileşik bir nüfus oluştururlar.[536]
Bu Bantu lehçesi, yapısının basitliği nedeniyle,
doğu Bantularının işgal ettiği neredeyse tüm bölgenin _lingua franca_'sı haline gelmiştir. Swahili'nin batısında, Unyamwesi ve çevre ülkelerde, "antik Bantular"a ait olan ve onlar gibi kuzeye doğru göç eğilimleri olan Usambara ve Unyamwesi yaşar. _Göl Bölgesi Bantuları_'na gelince, kabileleri Unyoro'nun güneyi ile Tanganyika Gölü arasında dağılmış durumda, onlar da karışmaktan daha özgür değiller. Ancak, bugün orijinal saflığını yalnızca Ruwenzori Dağı'nın eteklerinden Tanganyika Gölü'nün kuzey ucuna kadar uzanan yaklaşık elli kilometrelik dar bir alanda koruyan ilkel Bantu dili olan "Kirundi" veya "Kikonjo"dan türetilen lehçeyi konuşurlar. Unyoro'da Nilotes ile, başka yerlerde Wahuma Hamitleri ile karışan bu "antik Bantu"ların dili, fatihleri ​​tarafından benimsenmiştir. Bu grubun en güneydeki kabilesi, 16 derece güney enlemine kadar uzanan Makua'dır. Uganda'da (Victoria Gölü Nyanza'nın kuzey batısında) yaşayan kabileler muhtemelen aynı soydan gelmektedir, ancak farklı bir dil konuşmaktadırlar. Kilima Njaro'nun güneyinde, Iramba yaylasında karşılaşılacak Bantu konuşan halklar, Wakamba, Wataita, Wakaguru ve Wagogo, Masai'lerin örf ve adetlerini benimsemiş Hamito-Bantu'lardır. Bu "yakın zamanda göç eden Bantu'lar" kuzeydoğudan, Gallas ülkesinden gelmişlerdir; kalan arkadaşları hala Tsana'nın üst vadisinde Wapokompo adıyla ve Rudolf Gölü yakınlarında Galla konuşan Watakosho adıyla bulunmaktadır. Doğu Bantu'ları arasında geçici olarak, batı Bantu'ları gibi dudakları delen Wavira; Etiyopya tipi olan Wahuma; ve ekvatordan 5 derece enlemine kadar orta Kongo ile göller arasında yaşayan ve Waregga (Orman Halkı) olarak da adlandırılan diğer kabileler yer almaktadır. Bunlar güneybatıdan gelen yamyamlardır;
dilleri Etiyopya tipi olan komşuları Manyuema'nınkinden farklıdır.
İturi vadisinin güneyinde yaşayan kabileler, Wambuba, Wallessi, vb. Negrilloes ve Bantuların bir melezi gibi görünmektedir.

_Güney Bantu_[537] grubu doğuda Kafir-Zulus, merkezde Bechuana ve batıda Herrero'dan oluşur.
En güneydeki kabile veya "Ama" olan Zuluslar (Şekil 47), Amaxosa veya
Kafirler (Şekil 135), Cape Colony'nin doğu kesiminde yaşarlar ve son zamanlarda
köken ülkelerinden uzakta, kuzeye doğru ilerleyerek Usagara bölgesine kadar ulaşmışlardır. Başlıca Zulu kabileleri arasında Banyai, Bakalaka, Baronga, Swazi (Şekil 142) ve Delagoa Körfezi ile Transvaal arasındaki Tonga; Pondo'nun "Ama"
Mpondo'su, Kafirland'ın "Ama" Tembu'su; Orta Zambesi kıyılarında Shinia'nın (Foa) komşusu olan Makong vb. sayılabilir. Özel bir dile sahip olan bu Kafirler hariç, diğer tüm Zulular Takesa dilini konuşur.

Drakensberg Dağları zinciriyle Zululardan ayrılan Bechuana, az çok Hottentot kanıyla aşılanmıştır; bunlar arasında Bantu özelliklerinin baskın olduğu _Doğu Bechuana_ veya _Basuto_ ve Hottentot unsurlarının daha belirgin bir karışımını gösteren _Batı Bechuana_ veya _Bakalahari_ olmak üzere ikiye ayrılırlar. Bechuanas'ın kuzeyinde, Zambesi'nin üst havzasında, Zulular'la akraba olan Barotse halkı yaşar, bu kabilelerden biri Mashona olarak bilinir. Son olarak, Kunene'nin güneyine doğru uzanan iki başka Bantu kabilesi, Hill Damaras veya Haw-Koin'in yaşadığı
platoyu çevreler (aşağıya bakınız); bunlar, kuzeyde 16.30 derece ile 20 derece enlem G. arasında, toprağı
işleyen Ovambo veya Ovampo (100.000'den fazla) ve batıda ve güneyde güzel bir Bantu tipi olan Ova-Herrero veya Damara çobanlarıdır.

[Resim: /Resim/ 142.--Svazi-Bantu kadın ve kız.

(_Coll. Anthr. Inst. Great Britain._)]

Fiziksel olarak Zulular uzun boyludur (1 m. 72, Fritsch'e göre) ve dolikosefaliktir (86 kafatasının ortalama sefaleti 73.2, Fritsch, Hamy ve Shrubsall'a göre). Bu özellikleri
Nigritianlarla ortaktır[538] ancak onlar ikinciler kadar koyu değildir ve daha az prognatiktir. Yüzleri de karedir ve burunları belirgindir, ancak biraz kabadır.

[Resim: /Resim/ 143.--N'Kon-yui, Lake Ngami bölgesinin Bushman'ı; 40 yaşında; boyu, 1 m. 44; sefaleti, 77.2; nas.ini, 97.5.

(_Fotoğraf. Coll. Anthr. Soc., Paris. _)]

VII. Buşman-Hottentotlar[539] muhtemelen eskiden 15. derece güney enleminden Ümit Burnu'na kadar tüm Güney Afrika'yı işgal ediyorlardı. Üç yüzyıl boyunca doğuda ve kuzeyde Bantular ve bir yüzyıl boyunca güneyde Avrupalılar tarafından neredeyse hiç baskı görmediler, bugün Namaqualand'ın ekili topraklarında, Kalahari çölünde ve Cape'in iç kesimlerindeki bazı noktalarda gezgin veya yerleşik birkaç bin aileye düştüler. 18 derece G. enleminin kuzeyinde sadece birkaç Hottentot adası bulunur ve güneye doğru kıyıdan altmış mil uzaklıkta artık kompakt gruplar halinde karşılaşılmıyorlar. Doğuda, yaşam alanları Greenwich'in yaklaşık 23 derece E. boylamıyla sınırlıdır. Ayrıca, Herrero ülkesi ile 18 derece arasındaki bölgeyi bu sınırlar içinde toplamalıyız. S. enlem
Hill Damaras veya Haw-Koin, Hottentot lehçesi konuşmalarına rağmen,
oldukça özel bir fiziksel tipe sahipler; Hottentotlardan belirgin şekilde daha koyu renkliler ve daha çok Gine Zencilerini andırıyorlar.
Avcılık ve yağmacılıkla yaşayan sefil vahşilerdir.

Hill Damaras'a ek olarak, ele aldığımız grupta şunlar da vardır: 1. Avrupalılar tarafından Hottentotlar olarak adlandırılan Namanlar (Felemenkçe "huettentuet" kelimesinin bir modifikasyonu, az anlam, aptal anlamına gelir), az önce tanımladığımız bölgenin batısında yaşarlar (Şekil 24); 2. Avrupalılar tarafından "Bosjesmen" veya "Buşmen" olarak adlandırılan Sanlar (eril tekil halde "Sab"), bu bölgenin doğusunda (Şekil 143). Ancak, Bosjesman (Felemenkçe'de "çalının adamı") kelimesinin genellikle Hottentot
nüfuslarına veya Hottentot-Buşmanlara, örneğin Hottentot lehçesi konuşan Namaqualand'ın melez ırklarına uygulandığı belirtilmelidir. Bazı çalışmalarda Koi-Koin adı bizden önceki tüm gruba uygulanır. Bu yanlıştır, çünkü Koi-Koin veya daha iyisi Hau-Khoin, tıpkı Nama, Gorana ve diğerleri (yaklaşık 20.000) gibi bir Hottentot kabilesinden başkası değildir.

Her ikisi de Buşman ırkının temsilcileri olan San ve Naman arasında çok sayıda benzerlik vardır[540] (bkz. s. 287 ve 455),
ancak çok sayıda farklılık da vardır. Hottentot dili, Buşmanlarınkiyle aynı kökten gelir; ve her ikisi de "klik" olarak bilinen belirli eklemlerin varlığıyla karakterize edilir. Ancak, birbirine çok benzeyen Hottentot lehçeleri dört damak-diş tıklamasına sahipken, birbirinden çok farklı olan Buşman lehçeleri, bu dört tıklamanın yanı sıra başka bir gırtlaktan gelen tıklamaya ve ayrıca, kliklerin gerçek olduğu gibi, solumayla değil, iki yarı açık diş sırası arasında yapılan hızlı ve tekrarlanan soluk vermelerle gerçekleşen belirli bir eklemlenmeye sahiptir. İki halk da tavır ve gelenekler açısından eşit derecede farklıdır. Buşmanların ormanlarda yaşadığını ve sünnet yapmayan, ancak yas belirtisi olarak parmak eklemlerini kesmeyi alışkanlık haline getiren göçebe avcılar olduğunu hatırlamak yeterlidir. (Diğer ayrıntılar için s. 181, 204, 211 ve 228'e bakın.) Hottentotlar ise göçebe çobanlardır; bozkırlarda yaşarlar, sünnet yaptırırlar ve falanksların kesilmesi geleneğini bilmezler. Ayrıca, tüm etnik bireyselliklerini kaybetmişlerdir; Avrupa tarzında giyinirler, Felemenkçe veya İngilizce konuşurlar ve beyaz sömürgeciler gibi yaşarlar. Hottentotlar ve Avrupalılar arasındaki evliliklerden doğan çocuklara "Piçler" denir; bu unvan Afrika'da itibarsız olarak görülmez.

VIII. Madagaskar adasının[541] nüfusu üç büyük gruba ayrılabilir: Ortada Hovalar, doğu kıyısındaki Malgaşlar ve adanın geri kalanında Sakalavalar. Ayrıca, özellikle kuzeydoğu ve güneydoğu kıyılarında Arap nüfuzunun da olduğu belirtilmelidir. Yüksek Imerina yaylasını işgal eden Hovas veya daha iyisi Huves (gerçek isimleri "Anta-Imerina"dan gelir[542]) Malay kökenlilerle az çok karışmış Endonezyalılardır; ciltleri zeytin sarısıdır, saçları düz veya hafif dalgalıdır, gözleri bazen dardır; boyları kısadır, başları küreseldir, burunları belirgin ve biraz sivridir (Şekil 144).[543] Karakter olarak Endonezya'ya özgü birçok davranış ve geleneği korurlar: kazıklar üzerindeki kare evleri, sarong, müzik aletleri, diyet için _fadi_ veya _tabu_, çocuk öldürme, çok eşlilik, denge sırığı olan kano, silindirik demir ocağı körüğü, mezar şekli vb. Yarı medeni bir halk olan bu insanlar, toprağı
işleyenler, çobanlar ve tüccarlardır. Sakalavalar ise, tam tersine, neredeyse saf Bantu Zencileri, siyah, dolikosefal, uzun boylu, kıvırcık saçlı ve basık burunludur. Zenci yaşamının bazı özelliklerini (palavers, fetişizm, vb.) korumuşlardır ancak Hovas veya Malgaşlıların yaşam biçimini giderek daha fazla benimsiyorlar. Bu son özellikler iki grup arasında geçiş niteliğindedir; çikolata kahverengisi tenli, kıvırcık saçlı, orta boylu, bazen Hovas'ı, bazen Sakalava'yı anımsatacak şekilde değiştirilmiş başka özelliklere sahiptirler. Hovaslar Madagaskar'a sadece yedi veya sekiz yüzyıl önce geldiler (Grandidier) ve Sakalava'ları ve karışık nüfusları boyunduruk altına almayı başardılar. Fransız işgali dönemine (1896) kadar batı kıyısı ve güneydeki bazı noktalar hariç adanın efendileriydiler. Dillerini boyunduruk altına alınmış nüfuslara dayattılar ve adanın tüm halkları, köken, tip, örf ve adetlerindeki çeşitliliğe rağmen, Maleo-Polinezya dil ailesinin bir lehçesi olan Malgaşça konuşuyorlar.

Hovaların gelişinden önce adaya başka Malay ve Endonezyalıların da akın ettiği varsayılıyor, ancak bu konuda kesin bir şey bilinmiyor; Zencilerin gelişinin kendi eylemleri nedeniyle olduğu, Mozambik kıyılarının nispeten yakın olmasına (250 mil) ve Zencilerin denizci olarak kötü şöhretli yetersizliğine rağmen, sorunludur. Zencilerin adaya tamamen Maleo-Endonezyalılar tarafından getirilmiş olması mümkündür. Bu kişiler her zaman iyi denizciler olmuşlardır. Arap istilaları beş veya altı yüzyıl öncesine dayanır.

Hova toplumunun yapısı yakın zamana kadar soylular (_Andriana_), özgür insanlar (_Hovas_) ve köleler (_Andevo_) olarak ikiye ayrılmıştı. Fransız işgalinden sonra kraliyetin ve köleliğin kaldırılması bu hiyerarşiyi bir ölçüde değiştirdi. Otuz yıl boyunca Protestanlığa geçen Hovaslar, temelde dini konularda çok kayıtsızlar, ancak eski animist inançlarına bağlı kalıyorlar. Hovaslara, Imerina yaylasının güneyinde yaşayan Betsileolar da eklenmelidir; Hovaslar kadar saf bir ırktan değillerdir, ancak Malgaşlılardan daha az karışmışlardır.

Bunların arasında ilk önce kıyının nüfusları ayırt edilmelidir: Güney enleminin 20. derecesinin kuzeyindeki Betsimasaraka ve Antambahoaka; Antaimoro, Antaifasina, Antaisaka,
ve bu enlemin güneyindeki Antanosi; sonra iç kesimlerin nüfusu: Imerina'nın kuzeyindeki Antsihanaka, adanın merkezindeki Bezanozano, Antanala veya Tanala ve güneydeki Bara ve
Antaisara.

Betsimasaraka dolikosefaldir (Collignon ve Deniker'e göre sef. ind. 76.3) ve ortalamanın altındadır (1 m. 64).
Antambahoaka ve Antaimoro Arap kökenli olduklarını iddia ederler, ancak diğer Malgaşlılardan pek farklı değillerdir; kültürleri oldukça geridir ve ülkelerinden kolayca göç ederler, ancak geri dönme fikriyle. Antaifasina (sayısı yaklaşık 200.000'dir) kıyıda savaşçı komşuları olan Antaisaka ile yakın akrabalıklara sahiptir, Vangaindrano'ya daha yakındır; her ikisinin de Arap-Müslüman kökenli birçok geleneği vardır ve büyük olasılıkla Bara kabilesiyle bağlantılıdır. Bu sonuncusu, Betsileo'nun güneyinde, Antaisara ile yan yana, iç kesimlerde yaşar, gerçek vahşiler oldukları söylenir, ancak aralarında yine de Arap kanı izleri gözlemlenir (Scott Eliott). Antanosiler, Fort Dauphin çevresinde gruplandırılmıştır, ancak bu kabilenin bir kısmı iç kesimlere göç etmiş, batı kıyısının yakınlarına kadar uzanmıştır ve burada Bara halkının geleneklerini özümsemiştir. Bir ırk olarak Antanosiler, diğer Malgaşlılardan daha az zencidir ve daha çok Betsimasaraka'yı anımsatır. Kıvırcık veya neredeyse düz saçları vardır
(Catat) ve açık kestane rengindedirler. Diğer Madagaskarlılardan daha temiz alışkanlıklara sahip, barışçıl ve
zeki bir halktırlar. Madagaskar'ın güneyindeki kabilelerin çoğu gibi, hatta Sakalavalar bile (örneğin, Antavandroi gibi), kıyıda hariç olmak üzere hasırdan örülmüş hasır giysiler giyerler; kıyıda ise artık yerel giysilerin yerini Avrupa kumaşları almıştır.

[Resim: /Resim/ 144.--Tananarivo'lu Hova; 21 yaşında; boy, 1
m. 62; seph. ind., 79.3.

(_Phot. Collignon._)]

Sakalava kabileleri çoktur. En iyi bilinenleri Menabe,
Milaka, Ronondra ve Mahafali'dir. Adanın kuzeyinde Sakalavalar Betsimasarakalarla karışır ve Antankar veya Antankara halkını oluştururlar, vahşi çobanlar ve toprak işleyicileri, Bantuları anımsatır; merkezleri Diego-Suarez'dir. Güneyde, Baralarla karışarak, neredeyse vahşi olan Antandroy nüfusunun (yaklaşık 20.000) yapısına girerler, geçimlerini büyük ölçüde kısırlık ülkelerindeki kaktüs meyvelerine borçludurlar, sığır yetiştiriciliğiyle geçinirler ve Baralardan ödünç aldıkları birçok örf ve adete sahiptirler.

BÖLÜM XII.

OKYANUSYA IRKLARI VE HALKLARI.

Okyanusya'da Taş Devri--/I/. _Avustralyalılar_: Avustralyalı ırkının tekdüzeliği--Avustralyalıların dili, örf ve adetleri--Soyu Tükenmiş _Tasmanyalılar_--/II/. _Asya veya Malay Takımadalarının Nüfusları_: Takımadalardaki Papua ve Negrito unsurları--Endonezyalılar ve Sumatra, Borneo, Celebes, vb. Malayları--/III/. _Melanezyalılar_: Yeni Gine Papuaları--Melanezyalılar
tam olarak Salomon ve Admiralty Adaları, Yeni
Hebridler, Yeni Kaledonya, vb.--/IV/. _Polinezyalılar_: Polinezyalılar
tam olarak Samoa, Tahiti ve Sandwich Adaları, Yeni Zelanda, vb.--Caroline ve Marianne Adaları,
vb.--Pasifik Adaları ve Hint Okyanusu'nun nüfusu.

"Okyanusya" bana Pasifik ve Hint Okyanuslarının uçsuz bucaksızlığına
dağılmış tüm ada topraklarını kapsamlı bir şekilde belirtmek için en uygun terim gibi görünüyor. Bunların tamamı, etnografik bakış açısından, Avustralya adlı bir kıtaya ve Avustralyalıları barındıran iki ada grubuna ayrılmıştır. Özellikle büyük adalardan oluşan batı grubu, Asya Takımadaları, esas olarak Endonezyalılar, saf ve karışık nüfusa sahiptir. Doğu grubu ise iki bölgeye ayrılır: Birinci bölge Yeni Gine'den (Grönland'dan sonra dünyanın en büyük adasıdır) ve Melanezya ırkının yaşadığı komşu takımadalardan oluşur; diğer bölge ise daha doğuda bulunan ve Polinezya ırkının yaşadığı sayısız ada, adacık, kaya ve mercan resiflerinden oluşur. Bu dört bölgenin nüfuslarını ayrı ayrı anlatacağım, ancak Okyanusya'nın _tarih öncesi dönemleri_ hakkında önceden birkaç söz söylemeliyim. Sumatra, Cava ve belki de Borneo hariç, üçüncül dönemin sonunda hala Asya ile bağlantılı olan
Okyanusya'nın geri kalanı, antik jeolojik kökenli, ayrı bir ada dünyası oluşturuyordu.
Cava'da _Pithecanthropus_'un keşfi hariç (bkz. s. 360),
dünyanın bu bölümünde dördüncül insanla ilgili neredeyse hiçbir bulguya işaret edilemez. Malezya, Avustralya veya Yeni Zelanda'da burada ve orada, toprağın belirli bir derinliğinde
bulunduğu belirtilen yontulmuş veya cilalanmış çakmak taşından yapılmış nesnelerin sabit bir tarihi yoktur ve Batı Malezya hariç tüm Okyanusya'nın geçen yüzyılın sonuna kadar hala "taş devrinde" olduğu ve hala birkaç yerde o çağda kaldığı göz önüne alındığında, bu bulguların onlarca veya yüzlerce yıldan daha geriye tarihlendirilemeyeceği ve jeolojik dönemlerle hiçbir bağlantısı olmadığı anlaşılacaktır.[544] Megalitik anıtlara gelince, "Morai" kalıntıları ve Okyanusya'daki diğer yapılar, bunların en iyi bilinenleri Paskalya Adası'ndakilerdir, ancak Markiz Adaları, Tahiti, Pitcairn ve Caroline Adaları'nda da bulunurlar, bunlara kesin bir tarih daha fazla kesinlik olmadan atanamaz.[545]

Okyanusya'daki taş devrinin uzun sürmesi, özellikle Polinezya'da metal yataklarının olmaması ve Yeni Zelanda'nın ve Okyanusya'nın geri kalanının demir ve bakır cevherlerini işlemenin nispeten zor olmasıyla açıklanabilir.[546]

Çağdaş taş devri, Malay, Polinezya ve Melanezya dillerinin yakınlığıyla birlikte (Von Gabelentz), belki de Okyanusya etnografyasının en karakteristik özellikleridir.

1. /Avustralya/.--Avustralyalılar belirgin bir etnik grup, hatta insanlığın geri kalanından ayrı bir ırk oluştururlar. Bazı yerel farklılıklara rağmen, sadece somatik açıdan değil, aynı zamanda tavırlar, gelenekler ve konuşma açısından da büyük bir birlik sergilerler. Bir noktaya kadar bu birlik, toprağın doğası ve yüzeyinin yanı sıra iklimin, hayvan ve bitki örtüsünün kıtanın tümünde nispeten hafif bir dereceye kadar değişmesiyle açıklanabilir.[547]

[Resim: /Şekil/ 145.--Ambit, Java'nın Sundanlısı (Preanger prov.),
30 yaşında; boy, 1 m. 67; seph. ind., 85.7; nas. ind., 88.6.

(_Phot. Pr. Roland Bonaparte._)]

Ülkelerinin tüm yüzünün eski sahipleri olan Avustralyalılar, artık daha da uzağa, yoksul, kısır ve sağlıksız bölgelere sürülmektedir. İstilacı Avrupalı ​​sömürgecilerle temas halinde kalanlar alçaltılmış ve yozlaşmış ve hızla yok olmuşlardır.
En saf tipteki kabileler, orta bölge ve kuzey kıyısı kabileleri, yakın zamanda Stirling, Baldwin Spencer ve Gillen ve W. Roth tarafından iyi bir şekilde incelenmiştir.[548]

1851 nüfus sayımı Avustralya'da 55.000 yerliyi içeriyordu; 1881 nüfus sayımı yalnızca 31.700'ü ilan etti; ve şüphesiz daha iyi derlenmiş ve yeni keşfedilen bölgeleri de içeren 1891 nüfus sayımı yalnızca 59.464 yerli ve melezi gösteriyor.[549]

1836 ile 1881 yılları arasında Victoria'daki yerlilerin sayısı 5.000'den 770'e düştü; Güney Avustralya'daki Narrinyeri kabilesi, 1842'de 3.200 üyeden oluşuyordu, 1875'te sadece 511 kişiye düştü. Ancak iç kesimlerdeki yerlilerin veya batı ve kuzey kıyılarındaki yerlilerin sayısında azalma olduğuna dair olumlu bir kanıt elde edilmedi. Çoğu Avustralyalı, daha önce tanımladığım gibi (s. 285) _Avustralyalı ırkının_ yeterince saf türünü sergiliyor: koyu çikolata kahverengisi ten, ortalamanın üzerinde boy (1 m. 67); kıvırcık veya dalgalı saç, çok
uzun dolikosefalik kafa (av. seph. ind., kafataslarında 71.2 ve yaşayan denekte 74.5), belirgin üst kirpikli kemerler, burun
düz ve genellikle dışbükey, kökte çökük, çok ince,
ancak burun delikleri seviyesinde çok geniş, kalın ve bazen
çıkıntılı dudaklar, vb. Kranial kapasite oldukça düşüktür (bkz. s. 99).
Pilous sistemi tüm vücutta iyi gelişmiştir (Şekiller 14, 15,
149, 150). Bu özelliklerden bazıları, dolikosefali ve
eğik burun, hem Avustralyalılarda hem de kıtanın kuzeydoğusuna uzanan takımadalardaki Melanezyalılarda ortaktır; diğer özellikler ise
(dalgalı veya kıvırcık saç, vb. ) bu iki ırkı birbirinden ayırır ve Avustralyalıları Seylan'daki Veddah'larla ve Hindistan'daki Dravidian nüfuslarından bazılarıyla ilişkilendirir.

Az önce tanımlanan türden sapmalar çok küçüktür ve bence pek de adaletsizce kıyılardaki Malaylar ve Papualılarla karışımlara atfedilmiştir; başka yerlerde sapmalar oldukça sınırlıdır.

Avustralyalılar büyük dayanıklılık güçlerine sahiptir, ılımlıdır ve oldukça çeviktir; Hindistan yerlileri, Kanadalılar ve Zenciler gibi rattan ip yardımıyla ağaçlara kolayca tırmanırlar (s. 275 ve Şekil 81).

Çoğu gezgin Avustralyalıların düşük entelektüel
gelişimi konusunda hemfikirdir. Ancak yeterince karmaşık sosyal
geleneklerine, kapsamlı bir halk bilgisine sahiptirler[550] ve misyoner okullarında çocuklarının Avrupalı ​​çocuklardan daha hızlı okumayı ve yazmayı
öğrendikleri bilinmektedir; aritmetik sadece
zekalarının sınırlarının dışındaymış gibi görünüyor. Tüm Avustralya lehçeleriyle ilgili olarak, sadece bir ve iki rakamları için özel sözcüklere sahip oldukları, bazen de üç ve dört için özel sözcüklere sahip oldukları belirtilmelidir; ancak en sık olarak "üç" için "iki ve bir" ve "dört" için "iki ve iki" kullanılır (bkz. s. 223).

Avustralya dilleri birbirlerine büyük benzerlikler gösterir;
hepsi tek bir aileye aittir ve başka hiçbir dil grubuyla yakınlıkları yoktur. Tüm bu diller eklemeli dillerdir.
Kelimelerin çeşitli biçimleri eklerin eklenmesiyle üretilirken, Malay ve Papua dillerinde önekler aracılığıyla üretilirler.
Kısaltmalar, telaffuzun özensizliği ve yeni sözcükler çok sabittir ve bu lehçelerde hızla değişikliklere yol açar.

[Resim: /Resim/ 146.--Livuliri yerlileri (Larantuka yakınları, Floris). Papua kanının çeşitli derecelerde karışımı olan Endonezya ırkı. Boyu 1 m. 55 ila 1 m. 64; ceph. ind., 76.6 ila 86.9.

(_Fotoğraf ve ayrıntılar, Lapicque._)]

Jest dili oldukça gelişmiştir, özellikle kabileler arası bir ideografik iletişim
modu olarak. Çok sıklıkla bir jest, aynı kabilenin iki üyesi arasındaki bir konuşmada bile ifadeyi tamamlar; bu jestlerden bazıları, "Yeterince yedim"i belirtmek için karnı hafifçe ovuşturmak gibi, Avrupalı ​​çocukların jestlerini hatırlatır (W. Roth).

[Resim: /Resim/ 147.--Adanara Adası'ndan (Floris'e yakın) bir Solorian olan Buri; Müslüman. Boy, 1 m. 64; ceph. ind., 85.1.

(_Fotoğraf ve ayrıntılar, Lapicque._)]

Avustralyalılar tipik avcılardır (silahları için bkz. s. 259 ve 267 ve Şekil 75 ve 78). Sığır yetiştiriciliği hakkında hiçbir şey bilmezler; tek evcil hayvanları olan dingo yarı vahşidir. Meyve toplamak ve
yabani bitkilerin köklerini kazmak kadınların başlıca uğraşlarıdır. Kolonicilerin nüfuz ettiği bölgeler dışında sarhoş edici içecekler bilinmemektedir; "pituri" yapraklarını (_Duboisia_) narkotik olarak çiğneme geleneği oldukça yaygındır.

Kabilelerin çoğu doğanın sağladığı barınakların altında veya yapraklı dallardan yapılmış, yarım küre veya yarı oval şekilli ve çok alçak (s. 161) kulübelerde yaşar; hatta bunları bile, kendilerini soğuktan korumak için başka yolları varsa, örneğin Sömürge Hükümetleri tarafından dağıtılan
yün battaniyeler gibi, giymek zahmetine girmiyorlar.

[Resim: /Resim/ 148.--Resim 147 ile aynı konu, profilden görülüyor;
Melanezyalı ve Endonezyalı özelliklerinin çarpıcı bir karışımı.

(_Phot. Lapicque._)]

Avustralyalıların süs eşyalarıyla ilgili çeşitli ayrıntılar daha önce verilmiştir (s. 178 ve Şekiller 59, 149 ve 150), evlilik gelenekleriyle ilgili (s. 232), bağlılık sistemleriyle ilgili (s. 234), "corroboree"lerle ilgili ve _inisiyasyon_ törenleriyle ilgili (s. 241), gençlerin sünnet edilmesi ve üretra alt kesisinin
(_mika_ operasyonu, s. 239)
uygulandığı zaman. 210. sayfada, _vb._, bu insanların müzik, şiir ve
sanatlarıyla ilgili bazı ayrıntılar daha önce verilmiştir. Çoğu etnografik çalışmada, soyu tükenmiş _Tasmanyalı_[551] insanlar Avustralyalılarla yan yana tasvir edilir. Bunun tek nedeni, yaşam alanlarının yakınlığıdır, çünkü aslında Tazmanyalılar, hem somatik özellikler hem de yaşam biçimleri açısından Melanezyalıları andırır. Önek ve soneklerle eklemeli olan Tazmanyalıların dili, Avustralyalı veya Melanezyalı dilleriyle hiçbir benzerlik göstermez. Tazmanyalıların ortalamanın altında bir yapıya sahip olduğu (1 m. 66); baş, sub-dolikosefalik (ceph. ind., 76 ila 77); geniş ve prognatik yüz; basık ve çok geniş burun; kıvırcık saç (sonuncusu Avustralyalılardan en büyük farklarını oluşturuyordu)[552]

II. /Asya Takımadaları veya Malezya/.--Okyanusya'nın bu bölümünün nüfusu dört büyük etnik gruba ayrılabilir: Malaylar,
Endonezyalılar, Negritolar ve Papualılar. İlk ikisi Takımadaların etnik gruplarının çoğunun temelini oluştururken, Negrito unsuru yalnızca Malay yarımadasında (etnik açıdan Takımadalarla ilişkilendirilebilir), Andaman Adaları'nda
(bkz. s. 397), Filipinler'de ve belki de Riu-Linga'da temsil edilir; ve
Papuan unsuru Aru ve Ke Adaları'nda ve daha az ölçüde Güneybatı Adaları, Ceram, Buru, Timur, Floris ve komşu adacıklarda bulunur. Uzun zamandır Malay Adaları'nın iç kesimlerinin Negritolar veya Papualılara benzeyen zenci ırklar tarafından işgal edildiği varsayılmıştır;
Ancak Sumatra, Borneo, Java[553] veya Celebes'in hiçbir kaşifi orada Negritoe'lerle karşılaşmamıştır, bu adaların merkezleri tekrar tekrar geçilmiş olmasına rağmen; bu nedenle buralarda zenci ırkları keşfetme umudu çok azdır. Ayrıca, Anderson, Lapicque, Man, Sherborn ve Modigliani tarafından tanımlanan Mergui Takımadaları, Nicobar ve Engano'nun varsayılan Negritoe'lerinin basitçe Endonezyalılar olduğu gösterilmiştir. Gerçek Negritoe'lerin varlığı yalnızca Takımadaların en kuzeyinde, yukarıda adı geçen noktalarda, Andaman Adaları'nda vb. doğrulanmıştır. Bu ırklarla herhangi bir karışım izi varsa, Sumatra ve Borneo'nun kuzey kısımlarının ötesinde, yani güneye doğru giden ekvatorun ötesinde arama yapmak gerekli değildir. Malakka ve Andamanlı Negritolar ile ilgili bazı ayrıntılar verdim (s. 397). Filipinler halkına gelince,[554] _Aeta_ veya _Aita_ (Malayca siyah anlamına gelen "hitam" kelimesinin bozulması) adıyla bilinirler, Luzon Adası'nın iç kesimlerinde küçük gruplar halinde yaşarlar ve Mindoro, Panay ve Negros adalarında ve Mindanao'nun kuzeydoğu kesiminde de bulunurlar. Andamanlılardan ve Sakailerden daha kısadırlar (1 m. 47) ancak genel olarak onlara çok benzerler. Uygarlaşmamış avcılardır; Tagallarla melezlendikleri bazı bölgelerde toprağı işlemeye başlamışlardır.

[Resim: /Resim/ 149.--"Billy", Queensland Avustralyalısı;
boy, 1 m. 51; sefal. ind., 70.4; nas. ind., 107.5.

(_Phot. Prince Roland Bonaparte._)]

Papualılar (bkz. s. 493) Asya Takımadaları'ndaki Negritoe'lerden hala daha az sayıdadır. Az çok saf olarak
sadece Aru, Salawatti ve Waigiu Adaları'nda vb. bulunurlar. Tüm bu adalar
sadece politik açıdan Takımadalar'ın bir parçasıdır;
iklimleri, bitki örtüsü ve hayvan toplulukları açısından Yeni Gine'ye ve Avustralya dünyasına aittirler. Ayrıca
Ceram ve Buru'daki, Ke ve Tenimber adalarındaki Papuaları anımsatan kabileler de vardır; ancak Moluccas'ın geri kalanında ve Floris ve Timur adalarında, yalnızca Papua veya Melanezya kanının izleri
genellikle Malay veya Endonezya tipiyle karışım veya değişiklik şeklinde keşfedilebilir
(bkz. s. 491 ve Şekiller 46 ila 48). En azından bu, soruyu yerinde inceleyen tek antropologlar olan Ten Kate ve Lapicque'in[555] araştırmalarını yönlendiren sonuçtur.

[Resim: /Şekil/ 150.--Şekil 149 ile aynı konu, profilde.
Sikatrizasyonla dövme. (_Fotoğraf: Prens Roland Bonaparte._)]

Takımadaların nüfusunun iki ana grubu kalır: _Endonezyalılar_ ve _Malaylar_, ki bunlar yakın zamana kadar varsayıldığından çok daha az birbirlerinden farklıdırlar.

Endonezyalıların Polinezyalılara, Malayların ise Moğollara benzediği söylenmiş ve sık sık tekrarlanmıştır, ancak bu iddiayı destekleyecek kesin belgeler
olmamaktadır, ancak yakın zamanda yapılan antropolojik
araştırmalar bunun böyle olmadığını kanıtlamıştır.[556] Junghuhn, Logan ve Hamy'den beri[557] büyük adaların küçük karışık iç kesim nüfuslarını (Borneo'nun Dyak'ları, Sumatra'nın Batta'ları, Celebes'in çeşitli "Alfuru"ları ve bazı Molucca'lar vb.) oluşturan Endonezyalılar, Polinezyalıların özel karakterlerinden hiçbirine sahip değildir. Çok kısa boyludurlar (ortalama 1 m. 57), mezosefalik veya dolikosefaliktir (ortalama 1 m. 72) ve Polinezyalılar çok uzundur (ortalama 1 m. 72) ve brakisefaliktir; ve iki ırkta da ten renginin sarı olması ve saçların yapısı (düz veya hafif kıvrık) hemen hemen aynı olsa da, burun, dudak, yüz şekli ve diğer çeşitli özellikler dikkate değer farklılıklar gösterir.

Öte yandan Endonezyalılar Malaylara çok benzer.

Genel olarak konuşursak, Malaylar biraz daha uzundur (ortalama boy, 1 m. 61) ve brakisefaliktir (ortalama 85), ancak Endonezyalılardan çok daha karışık olan bu grupta çok çeşitli tipler vardır. Hatta Malayların (yani Sumatra'daki Malakka ve Menangkabau'nun Malayları ve diğer adalardaki Cava, Sunda ve nehir "Malayları") Endonezyalıların çeşitli Burma, Negrito, Hindu, Çinli, Papualı ve diğer unsurlarla karışmasından oluşan karışık bir millet olması bile mümkündür. Bu durumda Endonezyalılar saf Malay tipinde, gerçek Protomalaylar olacaktır. Endonezyalıların ve Çinlilerin karışması özellikle Cava'da, Borneo'nun kuzeyinde ve kuzeydeki Filipinler'de belirgindir; Mindanao'da, Sulu ve Palawan adalarında ise Arap unsurları (_Moros_) ve Cava, Sumatra, Bali ve Borneo'nun güneyindeki bazı bölgelerde Hindu unsurları hakimdir. Negrito kanıyla karışımlar konusunda, daha önce de söylediğim gibi, özellikle Takımadaların kuzeyinde dikkat çekicidir, güneydoğuda ise Papua etkisi baskındır.

Olo-ot, Borneo'nun Punan'ı ve Sumatra'nın Kubu'ları gibi bazı vahşi kabileler dışında, tüm Endonezyalılar ve Malaylar çapa kullanarak toprağı işlemektedir. En yaygın olarak yetiştirilen bitki, yabancı bir ithalat olan pirinçtir; sadece bazı geri kalmış Dyak kabileleri, Buru'nun Alfuru'ları ve Timur yerlilerinin yetiştirmeye devam ettiği yerel bitki darı'nın (_Panicum italicum_) yerini almıştır. Takımadalarda _siri_ veya _betel_ (s. 158) ve
jeofaji ve antropofaji (s. 145, _vb._) kullanımından daha önce bahsedilmişti. Endonezyalıların ve Malayların karakteristik giysisi _kain_, belden ve bacaklardan geçirilen bir
parça kumaştır; ayrıca Hindistan'dan ithal edilmiş gibi görünen "sarong", vücudu saran bir
parça kumaştır (Şekil 126 ve 146), her iki cinsiyet tarafından da giyilir; kadınlar _javat_ veya iffet kemerinin yanı sıra
bir de giyerler. Malay-Endonezyalılara özgü diğer etnik
karakterler arasında, kazıklar üzerindeki dörtgen evler,[558] "sumpitan" kullanımı (s. 261),
yay, ya Hindistan'dan (Java ve Bali'de) ya da Melanezya'dan (güneydoğu ve güneybatı adalarında, Timur'da ve Floris'in doğusunda) ithal edilmiş yabancı bir malzemedir; ulusal silah, "kris", hafifçe eğik saplı ve balta şeklinde kılıflı kakmalı bir hançer; büyük dörtgen veya altıgen kalkan (Şekil 79);
Dyaklar, Filipinler'in Igorrotları, Ceram, Timur Laut, Tenimber Adaları sakinleri vb. arasında uygulanan dövme. Aile hayatının gelenekleri arasında isimlerin değiştirilmesi (bir oğlunun doğumunda babanın "falancanın babasının" adını alması); klanla ilgili dış evlilik (Sumatra Malaylarının "saku"su, Battaların "marga"), Malezya'nın her yerinde, Celebes'in kuzeyindeki Dyaklar ve Alfurular hariç uygulanır; patrikhane, "Padangshe Bovenlanden" (Sumatra'nın üst Padang bölgesi) hariç, Baru ve Ceram'daki Nias ve Alfurular arasında her yerde mevcuttur; gelini kaçırma ve akrabalara hemen tazminat ödeme evrensel geleneği ("Dyakların "halaku"su, Bugilerin "sompo"). Barbarca kafa avcılığı uygulaması, ya diğer dünyada hizmetçilerden emin olmak için ya da orada önem kazandırmak için (bkz. s. 251), Dyaklar, Nias, Minahassa'nın Alfurus'ları (kuzey Celebes), Toradja (orta Celebes) ve Ceram ve Timur adalarında revaçtadır.[559] Aile mülkiyeti
neredeyse Takımadalar boyunca, bireysel mülkiyetle yan yana mevcuttur.

Malayo-Polinezya ailesinin bir parçası olan Malay dilleri,
önek ve soneklerle eklemeli yapıya sahiptir; _eklerin_ eklenmesiyle bükülmeye doğru bir eğilim gösterirler. Ancak birçok kelime hiç değişmez ve aynı anda isim, fiil, sıfat vb. temsil eder. Lehçeler arasında Tagal, ekler bakımından en zengin olanıdır ve kelimelerine en güzel tonları verir; sonra
Batta lehçesi, Minahassa'nın Alfurus'unun lehçesi ve son olarak
Cava dili gelir (ayrıca bkz. s. 133). Dilbilgisi açısından en az karmaşık olan lehçe, tam olarak Malayca olarak adlandırılır; Takımadalar boyunca Müslümanların _lingua franca_ ve
resmi dili haline gelmiştir. Diğer lehçeler arasında
Mangkassarese ve Moluccas'ın "Behasa tanat"ı sayılabilir.

Cava dili özel bir alfabe kullanır; Sumatra'nın güneyindeki sakinlerin, Battaların yuvarlak yazısından farklı, kancalı bir yazı biçimi vardır; son olarak, Celebes'in Bugis ve Mangkassar'ları ile Filipinler'in Bisayan ve Tagal'ları muhtemelen Devanagari'den türetilmiş özel yazı biçimlerine sahiptir.
Malaylar Arap-Fars alfabesini kullanır.

Şimdi Malezya'nın büyük adalarının her birinin nüfusuna dair bazı ayrıntılar ekleyeceğim.[560]

Sumatra adasının iç kesimleri, kuzeyde Battas adıyla bilinen (muhtemelen Achin'in iç kesimlerindeki Ala ve Gaja ile ilişkilendirilmelidir) ve güneyde Kubu ve Lubu adıyla bilinen bağımsız nüfuslar tarafından iskan edilmiştir. Toprağın ilkel çiftçileri olan tüm bu kabileler, insan yiyenler ve kafa avcıları olarak ünlüdür. Doğu ve batı kıyılarına bitişik bölgelere gelince, buralar (ayrıca adanın Kubu ve Batta arasındaki orta kısmın bir kısmı) Menangkabau Malayları (eski yerel krallığın adı) tarafından iskan edilmiştir. Kuzey kıyısı, Arap-Endonezya karışımı bir halk olan Achinese tarafından işgal edilmiştir; Büyük adanın güney kısmı diğer bileşik nüfuslar tarafından işgal edilirken, Sumatra'nın Palenbang'ları veya Cava'lıları, Rejang'lar (Malayo-Cava), Passumah'lar (Cava kanıyla karışmış Endonezyalılar) ve son olarak Lampong'lar, Passumah'ların Sundan'lılarla (aşağıya bakın) ve günümüzde neredeyse yok olmuş olan Orang-Abong gibi güney yerlileriyle melezlenmesi. Batı Sumatra'nın kıyılarındaki adalar, Nias'ın, Engano'nun (s. 486, not) vb. adalıları gibi Batta'lara benzeyen kabilelerle doludur. Doğudaki adalar, Riu ve belki de Negrito ırkından bir kabile olan Baju tarafından işgal edilen Biliton'un ortası hariç Malaylar tarafından iskan edilmiştir. Bangka adası çoğunlukla Passumah'ların bir kolu tarafından işgal edilmiştir.

Java'da batıda Sundanlılar, doğuda Cavalılar, ilki Hindu unsurlarından daha az etkilenmiş olarak belirtilmelidir. Madura ve Bavean adalarının Maduralıları ve Bali'nin Balilileri, Cavalılara benzer. Bantam eyaletinin (adanın batısında) daha az erişilebilir dağlarında Badujlar, doğudakilerde (Pasuruan eyaleti) ise Tenggereseler yaşar. Bunlar, Java'nın Müslüman nüfusunun arasında putperest geleneklerini
korumuş oldukça saf iki Endonezya kabilesidir. Bali, Lombok ve Sumbawa'da da onlar gibi insanlar vardır.[561]

Borneo'da, kıyı şeridi Malaylar tarafından işgal edilmiştir, kuzeydoğu kısmı hariç,
Sulular (Sulu Adaları'ndan Araplaşmış Endonezyalılar),
Bugiler ve Riu ve Mergui'dekilere benzer Bajaus veya Deniz Çingeneleri bulunur (s. 396).

Ancak büyük adanın iç kısımları, çok sayıda kabilenin iki büyük gruba ayrılabileceği Dyaks'ın özel alanıdır, biri sabit, diğeri göçebe alışkanlıkları olan. Göçmen unsurlarla az çok karışmış yerleşik kabileler, Çinliler, Malaylar ve Bugiler, az çok medenidir. Önce
Kayanlar, Bahaular ve Segailer gelir; sonra, kızların babaları tarafından bekaretlerinin bozulması uygulamasının
aralarında olduğu söylenen Taganlar;
ve son olarak, Dusunlar veya Sun Dyaklar, Baludupiler, Kara Dyaklar
ve Sarawak'ın Deniz Dyakları vb. gelir. İkinci olarak, sabit kabilelerden daha saf ve bazen yarı vahşi olan göçebeler, örneğin, adanın ortasındaki Punan ve Olo-otlar, hala çok az
bilinmektedir.[562]

Filipin takımadaları[563], Negritoes'in (s. 483) yanı sıra, dilsel ve etnik açıdan şu şekilde gruplandırılabilecek bir Endonezya kabileleri kalabalığını içerir:--Kuzeydoğudan başlayarak
öncelikle Luzon adasındaki Cagayan Gölü civarında Cagayanes veya Ibangs'la ve kafatası avcıları olan komşuları Ifugaos'la karşılaşırız; sonra daha güneyde Igorrotes ve onların akrabalarını buluruz;
sonra Tagals; sonra daha da güneyde, iç kesimlerde, Luzon'un tüm doğu kıyılarında ve Mindoro kıyılarında vahşi Mangianes bulunur. Bu halklar birçok noktada Çin kanıyla karışmıştır. Luzon'un batı kıyısı, cesur sömürgeciler olan Ilocanos tarafından işgal edilmiştir ve daha güneyde, Manilla'ya doğru Zambales ve Pangasinan kabileleri vardır. Luzon'un oldukça güney ucu, Tagal'larla neredeyse akraba olan Bicols tarafından işgal edilmiştir; bunları da adalara dağılmış olarak bulabilirsiniz (Catanduanes Adaları, Kuzey Masbate Adası, vb.). Batı Mindanao, korsanlardan, Müslüman fanatiklerden oluşan karışık bir nüfus (Arabo-Negrito-Endonezyalı) tarafından işgal edilmiştir; bunlar Moros adıyla bilinir; bu adanın doğusunda henüz çok az bilinen birkaç kabile vardır, örneğin güneyde Mandayalar, kuzeyde Bogoboslar, vb. ve Bisaya veya Vissaya'daki Caragas kabilesi. Bu son insanların çoğu, Mindanao'nun kuzeyindeki takımadaların geri kalanını, Masbate ve Samar'ın güneyi ve Tablas adaları dahil olmak üzere işgal eder. Filipinler ve Borneo arasındaki Palawan Adası'nda Moroların yanında tekrar karşılaşırlar. Tagaloc dili, takımadalardaki diğer lehçelerin yerini büyük ölçüde almıştır; Zaten Camarine ilinin kuzeyindeki Bicol'u, Marinduque Adası'ndaki Bisayan'ı vb. yerinden etti. Ayrıca, Tagallar takımadaların diğer bölgelerine ve hatta Marianne Adaları'na göç ediyor. Tagalların çoğu
Hristiyan; birçoğu İspanyolca okuyup yazabiliyor ve birçoğu
üstün bir eğitim aldı.

Celebes Adası kuzeyde (Minahassa ili) Alfurular tarafından; güneyde Mangkassarlar ve Bugiler ve henüz çok az çalışılmış olan çeşitli kabileler tarafından
(Toraja, Gorontolo, vb.)
ortada iskan edilmiştir. Moluccas'ta daha fazla Papua kanı taşıyan başka "Alfurular" yaşamaktadır. Timur, Malay veya Endonezya kıyı nüfuslarının yanı sıra Papua kanı taşıyan kabileler de barındırmaktadır; bunlar arasında
adanın ortasındaki Emabelolar vardır; doğu kıyısının Timur-Atuli'leri; Timur'un başkenti Kupang'ın karşısındaki Samu Adası'ndaki Helong-Atuli'ler; ve son olarak Timur'un güneybatısındaki Rotti Adası'nın Rottinese'leri, vb.

[Resim: /Resim/ 151. --Samarai halkından genç Papua kadını
(Dinner Adası, Moresby grubu, Yeni Gine'nin güneydoğu ucunun güneyinde).
Karışık tip (Papua-Melano-Polinezya).

(_Phot. Haddon._)]

Floris Adası'nda, merkezi kıstağın ve doğu kısmının Sikalıları
Papualılar ve Endonezyalılar arasında ara özelliklere sahipken,
Koting'in Ata-Krowe'si ve Hokar dağcıları neredeyse saf Papualıdır.
Sikalıların batısındaki Lios'lar yine karışık bir tip sunar, aynı şekilde
Larantuka bölgesinin sakinleri de (Şekil 146) öyledir, bunların arasında
Endonezyalılar ile neredeyse saf Papualılar arasındaki tüm dereceler bulunabilir.
Bu, Floris'in doğusundaki Solor Takımadaları'nın Solorelileri için de geçerlidir (Şekil 147 ve 148).[564]

III. /Melanezya/.--Melanezyalılar iyi karakterize edilmiş bir ırktır. Ancak, Melanezyalı ırkını iki alt ırka ayırmaya yetecek kadar belirgin somatik tip farklılıkları sergilerler. Biri, uzun yüzlü ve kanca burunlu olan Papualılar, özellikle Yeni Gine'ye yayılmıştır; diğeri veya daha geniş yüzlü, düz veya içbükey burunlu olan Melanezyalılar, coğrafi olarak kuzeybatıdan güneydoğuya Admiralty Adaları, Yeni Britanya (Bismarck Takımadaları), Solomon, Santa Cruz ve Banks Adaları, Yeni Hebridler, Sadakat Adaları ve Fiji Takımadalarını kapsayan bir alana sahiptir. Ayrıca, Papualıların Melanezyalılardan ayrılmasını haklı çıkaran belirli sayıda etnik karakter vardır. (Bkz. s. 494-495.)

Papualılar[565] Yeni Gine'nin büyük adasında ve kıyı adacıklarında bulunurlar; çoğunlukla Papua alt ırkının az çok tekdüze tipini sunarlar (uzun yüz, çıkıntılı burun, vb.), ancak aralarında Melanezya tipi olarak adlandırılan tip de bulunur. Özellikle adanın güneydoğusunda (İngiliz Yeni Gine) nispeten açık tenli, çikolata rengi bireylerin sıklığı, dalgalı ve düz saçların sıklığıyla birleştiğinde, çocuklarda bazen uçlarında kestane veya kum rengi, köklerinde siyah olur, Papuaların damarlarında güçlü bir Polinezya kanı olduğu izlenimini vermiştir; ancak bu fikir, popülasyonları yerinde inceleyen tüm etnologlar tarafından çürütülmüştür - Miklukho-Maclay, Finsch, Haddon. Sonuncusuna göre, kanıtlar, Papualılardan daha açık tenli olan ve genellikle dalgalı saçlara sahip olan Melanezyalılarla bir miktar karışmanın lehinedir.[566]
Bazı antropologlar (Miklukho-Maclay, Meyer, Hamy, Mantegazza) ayrıca, görüşlerini kafatasları üzerine yaptıkları çalışmalara dayandırarak, Yeni Gine'de Negritoes veya Negrito-Papuan melezlerinin varlığına işaret etmişlerdir. Bu Negrito-Papuanların, adada tek bir noktada, Fly Nehri'nin ağzında yerleşmiş olduğu görülmektedir.[567]

Ayrıca, Yeni Gine'nin belirli noktalarında karşılaşılan bazı Polinezya gelenekleri, kava içme, iğnelemeyle dövme yaptırma, dıştan takmalı kanolara sahip olma vb.'nin Melanezya'da (Yeni Hebridler, Fiji vb.) de aynı şekilde bulunduğu söylenmelidir. Papualılara özgü olan veya Endonezyalıların veya Avustralyalıların onlara benzediği birçok etnik karakter öne sürülebilir: ters tekne şeklindeki çatıları olan kazıklar üzerinde büyük falanster evleri (300 feet'e kadar); her iki cinsiyetten gençlerin kabul töreni; dini törenlerde boğa kükremesi ve çok ayrıntılı maskelerin kullanımı, terzi tarzında çaprazlanmış uzuvların oturma pozisyonu, bu sonuncusu onları çömelerek dinlenen Melanezyalılardan ayırır.

Papualılar (toplamda belki bir milyon) çok sayıda kabileye bölünmüştür. Batı (Hollanda) kısmında Maforlar veya Nofurlar; Geelvink Körfezi'nde ve içinde bulunan adalarda
Varopen veya Vandamenes;
iç kesimlerdeki komşuları olan Arfaklar; sonra, kuzey kıyısında,
Amberbaki, Karonlar, insan yeme alışkanlığı olan kabilelerden biri
(Papualılar arasında oldukça nadirdir); son olarak, Humboldt Körfezi yakınlarındaki Talandjang; McClure Körfezi civarındaki Onimes ve daha güneyde Kovai
vardır. Alman Yeni Gine'deki Papualıların dil farklılıkları vardır: Astrolabe Körfezi'ndekiler Finsch Haven yerlilerini anlamıyor, vb. İngiliz Yeni Gine'de şu kabileler bilinmektedir: Fly'ın ağzının batısındaki Daudai, bu nehrin ağzındaki Kiwai; Papua Körfezi'ndeki Orokolo ve Motu-Motu veya
Toaripi; Port Moresby'nin Motu veya Kerepunu'su (Şekil 152);[568] ülkenin iç kesimlerinde, Owen Stanley sıradağlarının yakınında Koitapu ve Kupele; Moresby'nin eteğinin güneyinde Loyalupu ve Aroma; son olarak yarımadanın en uç noktasındaki Massim, Samarai (Şekil 151) ve Entrecasteaux Adaları ile Louisiade takımadalarındaki akrabaları.[569]

Papualılar toprağı işleyenlerdir ve özellikle sagu, mısır ve tütün yetiştirirler; ara sıra avcı ve balıkçıdırlar ve daha sonra tuzak kurma ve suları zehirleme konusunda çok beceriklidirler; en sevdikleri silahlar çakmaktaşı başlıklı ok ve yaydır. Mükemmel tekne yapımcılarıdırlar, sadece kıyı ticareti yaparlar ve yelkeni nasıl kullanacaklarını iyi bilmelerine rağmen nadiren açık denize çıkarlar. Aralarında grafik sanatlar gelişmiştir (bkz. s. 202 ve Şekil 60 ila 62).
Betel çiğneme uygulaması evrenseldir. Erkeklerin kıyafeti dövülmüş ağaç kabuğundan bir kemerdir (Şekil 60); kadınlarınki kuru otlardan yapılmış bir önlüktür. Cenaze törenleri kabileye göre değişir: gömme, ağaçlara koyma, mumyalama. Çok batıl inançlı, ormanda en ufak bir yaprak fısıltısı, en ufak bir kuş
u sesiyle kötü bir kehanet korkusuyla yaşayan Papualıların, "şefleri" olmadığı gibi, düzgün bir şekilde adlandırılmış bir dinleri de yoktur; tüm kamusal konular, bireysel etkilerin her zaman baskın olduğu toplantılarda
tartışılır. Başlıca
geleneklerinin arasında kan davası ve kafa avcılığı sayılabilir.

[Resim: /Resim/ 152.--Tamain-Hula'daki (Yeni Gine) Kerepunu kabilesinden Papualılar, sivri uçlu sopalarıyla toprağı
çizmeye hazır.

(_Fotoğraf: Haddon._)]

[Resim: /Resim/ 153.--Saf Melanezyalı ırkından Fualu klanından (Yeni Kaledonya'nın doğu kıyısı) kadın.

(_Fotoğraf: E. Robin._)]

Torres Boğazı sakinleri Papuaları çok andırıyor; Avustralyalılarla
hiçbir ortak yanları yok.[570]

Gerçekten de böyle adlandırılan Melanezyalılar[571] çoğunlukla büyük kare veya eşkenar dörtgen şeklinde bir yüze, Melanezyalı ırkının düz veya
_geri çekilmiş_ burnuna sahip olan türdür (Resim 153). Genel olarak Papualardan daha uzun ve daha dolikosefaliktirler. (Ekler
I. ve II.'ye bakın.) Toprağı işleyen herkes, özellikle yam ve taro yetiştirerek, sadece zaman zaman avlanır ve balık tutar; domuz, tek evcil hayvanlarıdır. Melanezyalıların çoğu hala taş devrinde yaşamaktadır, ancak cilalı yılan taşından yapılmış, sanatsal olarak saplanmış eski güzel baltalar giderek daha fazla kaybolmaktadır. Ayrıca, ahşaptan, kabuklardan ve insan humerus kemiklerinden birçok silah ve alet yaparlar. En sevilen silahlar sopa, yay ve mızraktır, bu sonuncusu sadece savaşta kullanılır (yayın pek kullanılmadığı Yeni Kaledonya hariç).

Ok ve mızrak uçları çoğunlukla insan kemiğinden, dikenlidir ve bazen gölet veya lagünlerin sızan
sularından gelen bitki veya mikrop sularıyla zehirlenir.

Melanezyalılar, tekne ve ikiz kanolar inşa ederler, ancak kıyılardan çok uzağa yelken açmazlar. Bazı adalarda çanak çömlek yapımı bilinmemektedir; konutlar, Yeni Kaledonya hariç, kazıklar üzerinde küçük evlerdir,
burada dairesel kulübelerle karşılaşılır. Ortak evler ("Gamal") her yerde mevcuttur.
Dövme, çok az uygulansa da, çoğunlukla sikatrisler tarafından yapılır. Betel çiğneme alışkanlığı Yeni Kaledonya hariç geneldir; ancak kava neredeyse
bilinmez. Antropofaji artık sadece Solomon Adaları'nda ve Yeni Britanya ve Yeni Hebridler'in bazı adalarında yapılıyor, ancak
ölülerin kafataslarını saklama ve onları kafa avcılığından türetilenlerle yan yana kulübenin yakınına asma
âdeti geneldir. Yeni Gine'de olduğu gibi, Melanezya Adaları'nın her birinde ve hatta aynı adanın farklı bölgelerinde bir lehçe ve dil kalabalığı vardır. Melanezyalı kadınlar çok iffetli ve erdemlidir ve bu, en azından Yeni Britanya'da, erkekler gibi tamamen çıplak dolaştıkları gibi, iffet duygusunun olmamasına rağmen böyledir. Erkekler,
bazı adalarda, sadece antipudik giysiler giyerler (bkz. s. 170). Melanezya'daki tabu, Polinezya'dakinden daha az belirgin bir biçim alır; burada gizemli güçlerin müdahalesi olmadan basit bir yasaklama anlamına gelir. Avustralya'da olduğu gibi Melanezyalılar arasında da "kabileler" yoktur (belki Yeni Kaledonya hariç), ancak her adada iki veya daha fazla ekzogam "sınıf" veya klan vardır (Avustralya'daki gibi) ve grup evliliğinin düzenlemeleri (s. 231) Solomon Adaları'nda olduğu gibi Viti-Levu'da (Fiji Adaları'nın en büyüğü) da aynı şekilde sıkı bir şekilde uygulanır. Gizli topluluklar (Duk-Duk, vb., s. 253) özellikle Banks Adaları'nda gelişir, ancak Melanezya'nın geri kalanında ve hatta Fiji'lerde de görülür; burada özellikle batı adalarında nüfus zaten Polinezyalı unsurlarla karışmıştır.[572]

IV. /Polinezyalılar/.[573]--Polinezyalıların bir dizi adaya dağılmış olduğunu ve en çeşitli
koşullar altında var olduğunu gördüğümüzde, çok sayıda tip bulmayı bekleyebiliriz. Durum böyle değil; Polinezyalı ırkı Hawaii Adaları'ndan Yeni Zelanda'ya kadar neredeyse aynı özellikleri gösteriyor. Bu gerçek, adadan adaya sürekli göçlerden ve tüm Polinezyalıların birbirleriyle aktif ticaretinden kaynaklanmaktadır; bunun etkisi, karışım süreciyle, ada izolasyonundan kaynaklanan farklılıkları ortadan kaldırmaktır.

Fiziksel açıdan Polinezyalı uzun boyludur (1 m. 74,
254 ölçümün ortalaması), subbrakisefaliktir (ceph. ind., 82.6
yaşayan denek üzerindeki 178 ölçüme göre, 328 kafatasına göre 79), açık tenlidir (sıcak sarı veya kahverengimsi),
düz veya kıvırcık saçlı, çoğunlukla düz burunlu, elmacık kemikleri oldukça çıkıntılı, üst kirpikli kemerler çok belirgin değildir ve özellikle kadınlarda, görünümde biraz durgunluk vardır (Şekil. 154 ila 156). Polinezyalı bu nedenle boyu ortalamanın altında olan (295 ölçüme göre 1 m. 62) ve dolikosefalik olan (ceph. ind., 77
yaşayan denek üzerindeki 223 ölçüme göre) Melanezyalıdan tamamen farklıdır; koyu tenli, yünlü veya kıvırcık saçlı, içbükey veya dışbükey burunlu ve son olarak belirgin
üst kirpikli kemerleri vardır, bunlar korneanın pigmentasyonuyla birleşince sert ve şüpheli bir görünüm verir. Polinezyalı, Melanezyalıdan daha fazla obeziteye maruz kalır. Daha canlı, daha
hayal gücü yüksek ve zekidir, ancak alışkanlıklarında Melanezyalıdan daha
sefihtir.

Avrupalıların gelişinden önce, üst volkanik
adaların Polinezyalıları toprağı işlemede uzmandı (Tahiti, Yeni Zelanda ve diğer yerlerdeki sulama tesislerinin kalıntıları buna tanıklık eder) ve alt mercan adalarında
hindistancevizi ve ekmek ağacı ağaçlarının ürünleriyle yaşarlardı. Her yerde balık tutmaya alışkındılar. Yemeklerini ısıtılmış taşlar vasıtasıyla pişiriyorlardı (s. 153), (Mikronezya, Tonga ve Paskalya Adaları hariç) çanak çömlek hakkında hiçbir bilgileri yoktu;
örme sanatında, _tapa_ (s. 183) hazırlamada ve özellikle de navigasyonda mükemmelleştiler. Destekli hafif kanoları
(Şekil 82) veya bir platformla birbirine bağlanmış ve
her zaman hasırdan tek bir üçgen yelken taşıyan büyük ikiz kanoları okyanusu
her yöne doğru kat ediyordu. Silah olarak kısa ciritleri, sapanları ve
tahta sopaları vardı, ancak ne yayları ne de kalkanları vardı. Kabuktan ve cilalı taştan aletler yaptılar ve ahşap heykel sanatında yetenekliydiler (Resim 71). Piktografinin yalnızca Paskalya Adası'nda bilindiği anlaşılıyor (s. 140). Kava (s. 158) ulusal içkileriydi; dövme
sadece Yeni Zelanda'da bir sanat haline gelmişti.
Tabu geleneği (s. 252) muhtemelen Polinezya'da ortaya çıktı, burada da iki veya üç sosyal sınıfla karşılaşılabiliyor. Avrupalıların gelişinden sonra Polinezyalılar, yeni gelenlerin geleneklerini benimseyerek
hızlı değişimlere uğradılar. Çoğunlukla Hristiyanlar, özellikle Protestanlar,
çok zengin eski mitolojilerini Hristiyan efsanelerini dahil ederek değiştirdiler. Hawaii, Samoa ve Yeni Zelanda'daki birkaç adada Polinezyalılar, kendilerinin de yönetimde yer aldığı
parlamento kurumlarına sahip olma noktasına bile geldiler. Öte yandan, medeniyet, barışı sağlamada Polinezyalıları girişimcilikten uzak ve tembel, ve eskiden olduğundan daha fazla sefahat düşkünü yapma etkisine sahip olmuştur. Ve nüfus, ya ithal salgın hastalıklar (özellikle frengi ve tüberküloz) ya da melezleşme nedeniyle azalmaktadır.

[Resim: /Resim/ 154.--Papeete'li Tahitili kadın, yirmi altı yaşında. Saf Polinezya ırkı.

(_Fotoğraf: Prens Roland Bonaparte._)]

Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ne tabi olan Sandviç Adaları'nda, Hawaililer son nüfus sayımına (1896) göre kayıtlı 109.020 kişiden 31.019'undan fazlasını, yani nüfusun %28'ini oluşturmamaktadır; 1890'da 34.436 kişi vardı ve toplam nüfusun %38'ini oluşturuyordu. Bu azalmanın başlıca nedenleri tüberküloz ve cüzzam ile Çin-Japon ve Avrupa göçüdür. Fransa'ya ait olan Markiz Adaları'nda, 1894 nüfus sayımına göre yerli Polinezyalıların sayısı sadece 4.304 iken, 1887'de hala 5.246 kişi vardı; bu azalmanın başlıca nedeni tüberkülozdur (Tautain). Chatham Adası'ndaki (Yeni Zelanda'nın doğusundaki) Moriori'lerin sayısı elliye düştü; dövmeleri, efsaneleri ve süsleme sanatlarıyla ünlü Yeni Zelanda'daki Maoriler ise 1891 nüfus sayımına göre 41.933'ten fazla değil ve adanın kuzeyine ve güney adasının kuzey kısmına dağılmışlardır. Ayrıca yerel özgünlüklerini kaybediyorlar, uygarlaşıyorlar
ve Avrupalılarla karışıyorlar.

[Resim: /Resim/ 155.--Resim 154 ile aynı konu, profilde görülüyor.

(_Fotoğraf: Prens Roland Bonaparte._)]

Fijililerle sık sık ilişkileri olan Samoalılar (35.000) ve komşuları Tongalılar (25.000) sayıca sabit kalıyor gibi görünüyor. Tahiti'nin yerli nüfusu (1.600) Fransız egemenliğinin kurulmasından bu yana değişmedi. Hervey veya Cook Adaları 8000 Polinezyalıya, Tuamota Adaları 7000'e ve kalan adaların her biri 2000'den az kişiye ev sahipliği yapıyor.

[Resim: /Resim/ 156.--Papeete'li Tahiti; saf Polinezyalı ırk.

(_Fotoğraf: Prens Roland Bonaparte._)]

Ekvatorun kuzeyinde bulunan batı adalarının Polinezyalıları
(Gilbert, 35.000; Marshall, 12.000; Caroline, 22.000; Marianne)
Mikronezyalılar olarak adlandırılır. Polinezyalılardan tip olarak biraz farklıdırlar;
daha tüylüdürler, daha kısadırlar, başları daha uzundur ve
bazı etnik özelliklere sahiptirler: ip zırh, köpekbalığı dişlerinden yapılmış silahlar, özel para (s. 271), vb.[574]

Pasifik ve Hint okyanuslarının sayısız adasının, dilleri Malay lehçeleriyle akraba olan üç ayrı ırk tarafından
meydana getirilmesi, etnolojinin en ilginç
sorunlarından birini oluşturur. Antropologlar, bu ırkların
ayrılma noktasını büyük ölçüde tartışmışlardır. [575] Yaygın görüşe göre, şu anda Madagaskar'dan Paskalya Adası'na dağılmış olan halklar başlangıçta Asya'nın güneydoğusundan, Çinhindi'nden yola çıktılar; bir yandan Hint Okyanusu'nun musonları, diğer yandan da Pasifik'in musonları tarafından yönlendirildiler ve her ikisi de yılın bir döneminde hakim rüzgarların yönlerine terstir. Bernard'ın[576] haklı olarak belirttiği gibi, toprakların ve adaların dağılımı, doğuya doğru ilerledikçe kıtaların ortadan kalkması hesaba katılırsa, Melanezya ve Polinezya'nın batıdan doğuya doğru yerleşmesi çok olası hale gelir. Aslında, Hint Okyanusu veya Batı Pasifik gibi birbirine oldukça yakın büyük adalar arasında, hatta zıt rüzgarlar ve akıntılar olsa bile, Batı Pasifik gibi çok küçük ve çok uzak adalar arasında, hatta uygun akıntılar olsa bile, göçlerin daha kolay gerçekleştiği açıktır. İstemsiz göçler söz konusuysa, kanoları uzaklara süren siklonlar ve fırtınalar normal rüzgarların tersine dönmesine neden olur ve bu tür göçler her yöne doğru gerçekleşir.[577]
İstemli göçlere gelince, bunlar da hakim rüzgarların tersine doğru kasıtlı olarak yapılır. İlkel insanların, güvenli bir şekilde geri dönmelerini sağlamak için, sadece yola çıkarken rastgele bir esintiden yararlanarak, düzenli rüzgarları ve akıntıları fark etmeleri gerekiyordu. Efsaneler, bu göçleri ayrıntılı olarak belirlemeye pek yardımcı olmaz ve bazı tarihi gerçekler dışında, Okyanusya adalarının her birinin nüfusunun kökenini kesin olarak belirtmek zordur.

BÖLÜM XIII.

AMERİKA IRKLARI VE HALKLARI.

Yeni Dünya'nın dört etnik unsuru--_Amerikalıların
Kökeni_--/Amerika'nın Antik Sakinleri/--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki
paleolitik
insanın sorunu--Meksika ve
Güney Amerika'daki
paleolitik insan--Lagoa Santa ırkı; Sambaquis ve Paraderos--Höyük-İnşaatçıları ve Kayalık-Yaşayanların
sorunu--Meksika ve
Peru'nun
kadim uygarlığı--_Günümüzdeki Amerikan Irkları_--_Amerikan dilleri_.

/Kuzey Amerika Halkları/--I. _Eskimolar_--II. _Kanada ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin
Kızılderilileri_: _a._ Arktik--Athapascan grubu; _b._
Antarktika--Algonquian-Iroquois, Chata-Muskhogi ve Siouan
grupları; _c._ Pasifik--Kuzeybatı Kızılderilileri, Oregon-Kaliforniya ve Pueblo grupları--III. _Meksika ve Orta Amerika Kızılderilileri_: _a._ Sonorian-Aztekler; _b._ Orta Amerikalılar (Mayalar, Isthmialılar, vb.)--Meksika ve Antiller'deki melezler.

    /Güney Amerika Halkları/--I. Andean'lar: Chibcha, Quechua ve diğer dil aileleri; Araucanlar - II. _Amazonlular_: Carib, Arawak, Miranha ve Panos aileleri; sınıflandırılmamış kabileler -- III.
    _Doğu Brezilya ve Orta Bölge Kızılderilileri_: Ges dil ailesi; sınıflandırılmamış kabileler (Puri, Karaya, Bororo, vb.); Tupi-Guarani ailesi--IV. _Güney Arjantinliler_: Chaco ve Pampas Kızılderilileri, vb.;
Patagonyalılar, Fuegyalılar.

Günümüzde iki Amerika'nın nüfusunun yaklaşık altı yedide biri Beyazlar ve her türden Melezlerden oluşmaktadır. Geriye kalanlar neredeyse eşit olarak Zencilerden ve yerlilerden oluşmaktadır, yerlilere uygunsuz bir şekilde Kızılderililer denmektedir.[578] Bu sonuncuların nispeten küçük bir sayısına rağmen (yaklaşık 10 milyon), bu bölümde neredeyse sadece onlarla ilgileneceğim, çünkü etnolojik açıdan özellikle ilginçler ve bu açıdan en iyi çalışılmış olanlar
olmalarının yanı sıra. Beyazlar ve Zenciler hakkında birkaç söz yeterli olacaktır. Beyaz kolonistler ve onların melez olmayan torunları çoğunlukla Kuzey Amerika'daki Anglosakson veya Cermen halklarına ve Güney Amerika'daki Neo-Latin halklarına aittir. Amerika Birleşik Devletleri nüfusunun onda dokuzu kökenlerini Anglo-İskoç, İrlandalılar, Almanlar ve İskandinavyalılara borçludur, bunların diğer Avrupa tipleriyle ve melezlerle kaynaşması, fiziksel olmasa da en azından sosyal bir tip olan _Yankee_ tipini üretme eğilimindedir. Kanada'da beyaz nüfusun üçte ikisi Anglofon, geri kalanı ise Frankofondur. Meksika'da, Antiller'de ve Güney Amerika'da "beyaz" nüfusun neredeyse tamamı Neo-Latinlerden oluşur - Brezilya'da Portekizlilerin, Arjantin'de İtalyan-İspanyolların ve başka yerlerde İspanyolların torunları. Latinler ayrıca Amerika'nın melezlerinin oluşmasına katkıda bulunmuştur ve bunların birkaç çeşidi vardır. Melezler özellikle Meksika'da ve Beyaz, Kızılderili ve Zenci olmak üzere üç unsurun bir araya geldiği ülkelerde, örneğin Antiller'de, Kolombiya'da, Venezuela'da ve Brezilya'da çok sayıdadır.
Bu toprakların nüfuslarıyla bağlantılı olarak Melezlerin bazı ayrıntılarını vereceğim (s. 542 ve 545). Amerika'nın Zencilerine gelince, onlar neredeyse üç yüzyıldan fazla bir süre boyunca Batı Afrika kıyılarından ve özellikle Gine'den ithal edilen kölelerin torunlarıdır. (Bkz. s. 452.) Zenciler özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin güneyinde ve Antiller'de, ayrıca Güney Amerika'nın kuzeyinde ve doğu kıyısında, Buenos Aires'e kadar çok sayıdadır.[579]

_Amerikalıların Kökeni._--Bugün _Amerikan ırkının_ veya daha doğrusu _Amerikan ırkları grubunun_ (s. 291) varlığı genel olarak kabul ediliyor,
Yeni Dünya'nın tüm yerli nüfuslarının ait olduğu bir grup;
ancak bu ırkların kökenleri konusunda fikir birliği henüz sağlanabilmiş değil. Bazı otoritelere göre, Yeni Dünya türlerin tezahürünün özel bir merkezidir, _Homo Americanus_
orada gelişmiştir; diğerlerine göre, mevcut Kızılderililerin ataları komşu ülkelerden gelmiştir--birkaçı her yerden: Sibirya ve Çin'den (Behring Boğazı'ndan), Polinezya'dan (akıntılarla sürüklenen), Avrupa'dan (Atlantis'in çöküşüyle, muhtemelen dördüncü dönemde İngiltere ve Grönland arasında uzanan
taban araziden). Ne yazık ki, bu hipotezlerin hemen hemen hepsi hem zaman hem de mekanın karıştırılmasına dayanmaktadır. Çin ve Japon gemilerinin ara sıra Amerika'ya doğru sürüklenmiş olabileceği kabul edilebilir, ancak bu kıtanın varlığı hem Çin hem de Japonya için oldukça yakın zamanlara kadar bilinmiyordu. Kuzeylilerin Kuzey Amerika kıyılarını Kristof Kolomb'dan çok önce ziyaret ettiğini kesin olarak biliyoruz. Mükemmel denizciler olan Polinezyalıların akıntılar tarafından sürüklenerek Güney Amerika kıyılarına kadar ilerlediklerini varsaymak için sebepler var. Ancak tüm bu olaylar çok yakın zamanda gerçekleşmiş olurdu ve bu tür göçler aslında hem çok önemsiz hem de çok izole olurdu, bu da geniş bir kıtanın nüfusunu açıklamak için yeterli olmazdı. Amerikan insanının kökenleri geçmişte çok daha uzaktır ve göçler, eğer varsa, dördüncü çağda gerçekleşmiş olmalı ve muhtemelen Asya kıyılarından olduğu kadar Avrupa kıyılarından da. AMERİKA'NIN ESKİ SAKİNLERİ. Tıpkı Avrupa'da olduğu gibi, insanın üçüncül dönemde Amerika'da var olduğu kesin değildir[580], ancak dördüncül çağda orada
göründüğü kesindir. Bu dönem, Yeni Dünya'da
Eski Dünya'da olduğu gibi, buzul çağlarına sahipti. Dawson, Wright ve Chamberlin'e göre, Amerikan buzullarının iki veya üç büyük istila ve geri çekilme hareketi oldu. Bu hareketlerin Avrupa'dakilerle eşzamanlı olup olmadığı bilinmemektedir, ancak Avrupa'da olduğu gibi, buzulların ilk istilasının da daha yaygın olduğu tespit edilmiştir. [581]

Alt-Pirene ülkelerinin kuaterner kuvars aletlerine benzer yontulmuş argilit aletler, Abbott tarafından Trenton (New Jersey) yakınlarındaki Delaware'nin çakıllarında, kuaterner hayvanlarla (muhtemelen ikinci buzul dönemine ait, özellikle bir çene kemiği parçası) yan yana bulunmuştur. Diğer aletler, Haynes tarafından New Hampshire'da; Dr. Metz tarafından Little Falls'un (Minnesota) çakıllarında, W. Upham tarafından Trenton'dakilerden daha yeni kabul edilen; Cresson tarafından Medora'da (Indiana) ve Claymont'ta (Delaware'nin ağzı) Trenton'dakinden daha eski bir tortuda; Wright ve Volk tarafından Trenton'da (1895'te); Wilson'ın özel bir anı kitabında sayılan, yüzeyde veya daha az bilinen yataklarda bulunan binlerce bulguyu saymadan. Bu
ayrıntılara
dalıyorsam, bunun nedeni tüm bu buluntuların son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'nde şiddetle
saldırılmış olmasıdır, çünkü Kızılderililerin antik taş ocaklarını
inceleyen Holmes, bu taş ocaklarında
bulduğu bozulmuş veya atık argilit baltalar ve ok uçları ile sözde paleolitik aletler, özellikle Trenton'dakiler arasındaki büyük benzerliklere
dikkat çekmiştir. Chamberlin,
MacGee, Brinton gibi birkaç otorite, Holmes'un kendisi gibi,
Amerika'nın ve belki de
Avrupa'nın sözde paleolitik aletlerinin hepsinin aynı türden bozulmuş veya atık aletler
ve nispeten modern olduğu sonucuna varmıştır. Bu sonuç, Wilson, Boule vb. gibi uzmanların Avrupa'nın şüphesiz dördüncül aletlerini Trenton'dakilerden ayırt edememesi ve birçok Amerikan tarih öncesi aletinin yataklarının yeniden işlenmediğinin mükemmel bir şekilde tespit edilmesi ve yetenekli jeologlar tarafından dördüncül olarak belirlenmesi nedeniyle hedefi aşmış gibi görünüyor.[582]

Amerika Birleşik Devletleri dışında Yeni Dünya'daki paleolitik buluntular çok sayıda değildir ve genellikle şüphelidir.

Chellean ve Mousterian tipindeki paleolitik aletler, Franco ve Pinart tarafından Meksika'da bulunmuştur;[583] diğer dördüncül aletler, bir insan çene kemiği parçasıyla birlikte, S. Herrera tarafından Meksika vadisinde tanımlanmıştır.[584]

Brezilya'da, Lagoa-do-Sumidoro Gölü kıyılarında (Minas Geraes eyaleti), Lund insan iskeletleri ve çakmaktaşı nesneler ile birlikte, dördüncül olmasa bile en azından ülkede artık var olmayan hayvan kalıntılarını çıkardı. Ameghino[585] ayrıca Arjantin Cumhuriyeti'nin Pampalarının dördüncül katmanlarında ilkel insan endüstrilerinin kalıntılarını topladı. Sadece Amerika'nın hemen hemen her yerinde bulunan sayısız neolitik nesneden bahsedeceğim. Bu nesneler arasında, Yeni Dünya'nın (Wilson) tamamen karakteristik özelliği olan "yivli baltalara" özel olarak dikkat etmek gerekir. Tarih öncesi insan kemiklerine gelince, araştırma onları önemsiz hale getiriyor. Calaveras'ın (brakisefalik) üçüncül veya dördüncül kafatasının şüpheli olarak sınıflandırıldığını daha önce söylemiştim. Pontimelo'nun iskeleti
(dolikosefalik kafatasıyla), Roth tarafından
Rio de la Plata'nın bir kolu olan Rio Arrecifes'in Pampas bölgelerinin devasa bir armadillosu olan
gliptodonun kabuğunun altında bulundu, ayrıca birçok otoriteye sınırlı bir güven
veriyor. Son olarak, Lagoa Santa'nın kafatasları ve kemikleri, kuaterner olmasa bile en azından çok eski, özel
karakterler (dolikosefali, kısa boy, üçüncü trokanter) sağlıyor, De Quatrefages bu güçle özel bir ırk kurdu,[586]
olası torunları benim _Palae-Amerikan alt ırkımı_ oluşturuyor. (Bkz.
s. 292.)

Çok eski katmanlardaki taş nesneler ve kemiklerin yanı sıra, her iki Amerika'nın kıyısı boyunca dağılmış kabuk yığınlarını ve mutfak çöplüklerini de not etmek gerekir; Newfoundland, Nova Scotia ve Louisiana'dan Brezilya'ya, Patagonya'ya ve Tierra del Fuego'ya kadar. Bu son ülkede, özellikle yumuşakçalarla geçinen mevcut sakinler, bu yığınların birikmesine veya yenilerinin oluşmasına katkıda bulunurlar. Bu, tüm mutfak çöplüklerinin eşzamanlı olmadığını göstermeye yeter; ve antik çağlara kadar uzanan bazıları varsa, diğer yandan oldukça modern olanlar da vardır. Örneğin, Amazon'un ağzındaki ve Parana eyaletindeki "Sambaquis" çok eski olmalı; içlerinde bulunan kafataslarının bazıları Paleo-Amerikan veya Lagoa Santa ırkını anımsatıyor.[587] Moreno ve R. Lista tarafından Rio Negro (Arjantin Cumhuriyeti) vadisindeki Entre Rios eyaletinde keşfedilen _paraderos_ veya uzun tepe mezarları, çakmaktaşı aletler (neolitik?) ve aralarında belirli sayıda kafatası da bulunan Lagoa Santa'nınkilere benzerlikler gösteriyor.[588]

Kuzey Amerika'da, _Höyükler_, en çeşitli görünüme sahip, yuvarlak, konik ve hayvan şekilli, müstahkem muhafazalar veya tümülüsler, uzun zamandır arkeologların dikkatini çekmiştir. Ancak, bu anıtlarda yapılan keşifler ve kazılar çok sayıda olsa da, yakın zamana kadar bunların anlamının kesin bir açıklaması yoktu. Höyük grupları, büyük göllerden Meksika Körfezi'ne, Rocky Dağları'ndan Atlantik Okyanusu'na kadar geniş bir araziye dağılmıştır; ancak özellikle Mississippi vadisinde, sol kolları boyunca, Arkansas, Kansas vb.'de ve Ohio havzasında bol miktarda bulunurlar. Daha batıda, Rocky Dağları'na ve Atlantik kıyısına doğru, daha az sıklıkta görülürler. Yakın zamana kadar, bu tepeciklerin inşası, pek de uzlaşmacı olmayan bir isimle anılan aynı insanlara atfediliyordu: "Höyük Yapıcıları." Toprağı işleyen ve nispeten medeni olan bu insanlar, bu höyüklerin ekildiği bölgedeki en uzak antik çağlardan beri yaşamış olmalı ve şu anki Kızılderililer tarafından temsil edilen göçebe ve vahşi ordular tarafından yok edilmiş olmalılar. En azından, hakim olan hipotez buydu. Ancak, bu höyüklerin ve kapsadıkları nesnelerin dikkatli bir şekilde incelenmesi, en yetkili otoriteleri (Cyrus Thomas, Carr, H. Hale, Shepherd ve "Höyük Keşif Bölümü"nün sayısız üyesi) yavaş yavaş çeşitli höyük "tiplerini" ayırt etmeye yöneltti; bunların coğrafi dağılımı, çeşitli kabilelerin yerleşim yerlerini göstermeye hizmet edecekti. E. Schmidt, kapsamlı bir çalışmada, tüm bu araştırmaları bir araya getirmiş ve Hale, Brinton ve diğerleri tarafından sağlanan dilsel verilerin ışığında, bu çeşitli kabilelerin kim olduğunu kesin olarak belirtebilmiştir.[589]

Bu araştırmaların höyüklerin büyük antikliğini hiçbir şekilde doğrulamadığı hemen söylenebilir; aksine, belirli höyüklerde bulunan Avrupa kökenli nesneler (demir kılıçlar, vb.), bu höyükleri Kızılderililerin inşa ettiğini anlatan ilk kaşiflerin hikayeleri ve yerlilerin gelenekleri, bizi bu cenaze anıtlarının veya müstahkem muhafazaların inşa edenlerin, bugün rezervasyonlarda yaşayan torunları olan çeşitli Kızılderili kabilelerinden başkası olmadığı sonucuna zorlamaktadır. Bu kabileler, Amerika'nın keşfi döneminde toprağı işleyenlerdi, buna çağdaş kaşiflerin hikayeleri de tanıklık ediyor, ayrıca bu höyüklerin etrafındaki sulama kanalları ve diğer tarımsal faaliyetlerin izleri de. Ancak, Avrupalıların on yedinci yüzyıldan itibaren ülkeyi işgal etmesi ve o zamana kadar bilinmeyen atın tanıtılması, bu kabilelerin varlığına o kadar çok karışıklık getirdi ki, yok etme savaşlarından sağ kurtulan Kızılderililer yaşam tarzlarını değiştirdiler ve avcı veya göçebe çoban oldular. Höyüklerin dağılımı incelenirse, Mississippi ve Atlantik Okyanusu arasında batıdan doğuya uzanan üç paralel arkeolojik bölge ayırt edilebilir, bu bölgelerin her biri sınırladığı höyüğün türü açısından büyük farklılıklar gösterir. [590] Bu dağılımı kabilelerin eski yerleşimleriyle karşılaştırdığımızda şu sonuca varıyoruz: Kuzeydeki höyükler, Dakota-Siouan kabilelerine ait olan hayvan şeklindeki höyükler hariç, İrokualar ve Algonquianlar tarafından inşa edilmiştir; güneydeki höyükler Muskoki veya Muskhogi ailesinin kabilelerine atfedilebilir; ve Ohio havzasındaki sayısız anıtla ilgili olarak, bunların güneyde Şavniler ve Leni-Lenaplar, kuzeyde ise Çerokiler tarafından inşa edildiği yönünde güçlü bir varsayım vardır. Bu höyüklerin tarihi verilerle bağlantılı olarak incelenmesi, daha sonra değineceğim tüm bu kabilelerin göçlerini oldukça tatmin edici bir şekilde belirlemek için yeterlidir. Rocky Dağları'nın batısında başka höyükle karşılaşılmaz. Yerlerini
kayalar arasında ve kanyonlar boyunca inşa edilmiş taş yapılar olan diğer anıtlar alır. Bunlardan çok sayıda
San Juan vadisinde, Rio Grande do Norte vadisinde, Colorado
Chiquito'da vb. bulunur. Bu anıtlar höyüklerden hala daha moderndir.
Bu yapıları inşa eden halklar, "Uçurum Sakinleri", hala Moqui, Zuni ve Arizona ve New Mexico'nun yüksek platolarında yaşayan diğer kabileler tarafından temsil edilmektedir.

Muhtemelen Uçurum Sakinleriyle akraba olan kabileler, Orta Amerika'da, tüm klanı barındırmak için inşa edilmiş, birkaç katlı, taştan veya kerpiçten yapılmış devasa falansterleri inşa ettiler; İspanyollar bunlara pueblos adını verdiler.[591] Kerpiç pueblos hala Uçurum Sakinlerinin torunları olan Zuni halkı tarafından işgal edilmektedir.

Kuzey Amerika'da Höyük İnşaatçıları arasında yalnızca kaba medeniyet girişimleri bulunurken, Orta Amerika ve Meksika'da fetih dönemine kadar nispeten gelişmiş bir medeniyet gelişti. Birçok yazarın Höyük İnşaatçıları ile özdeşleştirmeye çalıştığı çeşitli halklar, Meksika'da az çok iyi örgütlenmiş devletler kurdular. Bunlar Yukatan yarımadasındaki Mayalar; yüksek platolarda Olmekler ve daha sonra Aztekler'di. Ve Güney Amerika'nın batısında buna karşılık gelen bir medeniyet, Peru'daki İnkalar'ın medeniyeti gelişti. İnkalar, Aymara yerlilerini boyunduruk altına aldıktan sonra Peru'da bir tür komünist-otokratik devlet kuran Quechua halkının kabilelerinden başkası değildi. Kuzeyde, bugünkü Kolombiya'da, aynı şekilde belirli bir medeniyet seviyesine ulaşmış olan Chibchalar yaşıyordu. Son olarak, güneyde Calchaquis'in medeniyeti gelişti.

_Mevcut Amerikan Irkları._--Muhtemelen dördüncül dönemin sonundan beri dünyanın geri kalanından kopmuş olan Amerika yerlileri, daha önce gördüğümüz gibi, Xanthochroid veya Melanochroid ırk gruplarıyla aynı şekilde kendi başlarına düşünülebilecek bir ırk grubu oluştururlar (bkz. Bölüm VIII.). Bu Amerikan ırklarının ortak tek bir karakterinin olduğu, yani zemini sarı olan ten rengi olduğu akılda tutulmalıdır. Bu, Amerikalıların _kırmızı bir ırk_ olduğu yönündeki mevcut görüşle çelişiyor gibi görünse de, yine de bir gerçeğin ifadesidir. Yeni Dünya'nın hiçbir kabilesinin, genellikle olduğu gibi, boyalı olmadıkları sürece kırmızı renkli bir cildi yoktur. Örneğin Etiyopyalılarınkine benzer şekilde, cildin kızılımsı ten rengi bile yalnızca melezlerde görülür. Amerika'nın tüm popülasyonları çeşitli sarı renk tonları sergiler; bu tonlar koyu kahverengimsi sarıdan zeytin yeşili soluk sarıya kadar değişebilir.[592] Cildin sarı rengi ve çoğu Amerikalıda ortak olan, ancak hepsinde olmayan düz saçlarıyla Ugor ve Moğol ırklarıyla benzerlikleri vardır; ancak belirgin, sıklıkla dışbükey burun ve düz gözler gibi diğer karakterler onları bu ırklardan büyük ölçüde ayırır. Yeni Dünya için geçici olarak benimsediğim beş ırka özgü karakterlere gelince: Eskimo, Kuzey Amerika, Orta Amerika, Güney Amerika ve Patagonya, alt ırklarıyla birlikte, bunlar VIII. Bölümde verilmiştir, okuyucuyu bu bölüme yönlendiriyorum.

[Resim: /Resim/ 157.--Batı Grönland Eskimosu.

(_Fotoğraf Soeren Hansen._)]

_Amerikan Dilleri._--Birkaç yazar, Amerika ile ilgili olarak, etnik ve somatolojik karakterlerden ziyade dilsel karakterlerden halkların daha tatmin edici bir şekilde sınıflandırılabileceği görüşündedir;
hatta bu dilsel karakterlerin Yeni Dünya'nın _ırklarına_ dair ipuçları sağladığını düşünmektedirler.[593] Ancak bu noktada ve tüm Amerikan lehçelerinin aynı aileye ait olup olmadığı sorusunda görüşler bölünmüştür. Brinton, kelime dağarcığının çeşitliliğine ve yüzeysel morfoloji farklılıklarına rağmen, tüm Amerikan dilleri arasında ortak bir birlik bağının var olduğunu ileri sürer. Bu bağ, lehçelerin iç yapısında aranmalıdır; bu yapı, özellikle zamir biçimlerinin gelişimi, genel parçacıkların bolluğu, varoluş fikirlerinden (isimler) ziyade eylemlere dayalı fikirlerin (fiiller) daha sık kullanılması ve sonuç olarak önermede ikincisinin birincisine tabi kılınmasıyla karakterize edilir.[594] İkinci özellik, tüm Amerikan dillerinin çok-sentetik olması nedeniyle, _birleştirme_ adı verilen süreci karakterize eder (bkz. s. 131). Amerikan dillerinin yapısının benzerliği (diğer aglutinatif dil gruplarına da uzanabilir) hepsinin tek bir kaynaktan türediği görüşünü haklı çıkarır mı? Peder gibi yetenekli filologlar Mueller ve L. Adam bunun böyle olmadığını düşünüyor
ve Powell,[595] dilbilgisi biçiminin benzerliğinden çok daha fazla kelime benzerliğine önem atfederek, Kuzey Amerika kabilelerinin birbirleriyle ilişkili ve tek bir orijinal kaynaktan gelen dilleri konuşmadığı sonucuna varıyor;
tam tersine, ortak bir kökene sahip görünmeyen farklı ailelere ait birkaç dil konuşuyorlar.

Her iki Amerika yerlilerinin konuştuğu dillerin sayısı, ikincil lehçeleri saymadan bile kesinlikle yüzü aşıyor. Brinton, Yeni Dünya'da bilinen dil ailelerinin sayısının 150 ila 160 olduğunu tahmin ediyor; bu rakam muhtemelen gerçeğin çok da gerisinde değil, çünkü Powell, yalnızca Meksika'nın kuzeyindeki kıtanın o kısmı için, bazıları birkaç lehçeyi kapsayan 59 dil ailesi olduğunu kabul ediyor.[596]

KUZEY AMERİKA HALKLARI.

Kuzey Amerika'nın yerli nüfusunun büyük kısmı, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın _Kızılderililer_ veya _Kızılderililer_ olarak adlandırılan kabilelerinden oluşur. Kuzeyde Eskimolar ve Aleutlar, güneyde ise Meksika ve Orta Amerika Kızılderilileri bulunur. Bu üç büyük bölümü kuzeyden güneye doğru kısaca gözden geçireceğim.

I. _Eskimolar_[597] veya kendilerine dedikleri gibi _İnnuitler_ (yaklaşık 360.000 kişi), 71. derece Kuzey enleminden (Grönland'ın kuzeydoğusu) Bakır Nehri veya Atna'nın ağzına (Alaska'nın batısı) kadar neredeyse kesintisiz 5000 milden fazla kıyı şeridini işgal eden bir halkın dikkat çekici örneğini sunar. Bu halkın bir bölümü Behring Boğazı'nı bile geçmiş ve Asya'nın en kuzeydoğusuna yerleşmiştir (bkz. s. 370). Ülkenin bu genişliği boyunca Eskimolar kıyıdan otuz milden daha uzağa gitmezler. Asıl yuvalarının Hudson Körfezi (Boas) civarındaki bölge veya Alaska'nın güney kısmı (Rink) olduğu ve bu bölgelerden doğuya ve batıya göç ederek bin yıl önce Grönland'a ve üç yüzyıl önce Asya'ya ulaştıkları varsayılmaktadır. Kuzeye doğru göçleri onları Arktik Takımadaları'na kadar götürdü. [598]

Fiziksel olarak, saf Eskimolar, yani Amerika'nın kuzey kıyılarındaki ve belki de Grönland'ın doğu kıyılarındakiler, Amerikan ırklarıyla müttefik olan ancak Ugor ırkının bazı özelliklerini (kısa boy, dolikosefali, göz şekli vb.) sergileyen özel bir ırk oluşturabilir. Ortalamanın üzerinde bir boya sahiptirler (1 m. 62), Labrador ve Grönland Eskimoları daha kısadır ve güney Alaska'dakiler biraz daha uzundur (1 m. 66), belki de karışmaların bir sonucu olarak, bu onların kafatası konfigürasyonunu da açıklar (canlı denekte sefal. ind., Alaska'da 79, Grönland'da 76,8'e karşı), bu konfigürasyon kuzey kabileleri arasında olduğundan daha az uzundur (kafatası ortalama sefalik indeksi, 70 ve 72). Tenleri sarı, gözleri düz ve siyahtır (bazı Grönland melezleri hariç); elmacık kemikleri çıkıntılıdır, burunları biraz belirgindir, yüzleri yuvarlaktır ve ağızları oldukça kalın dudaklıdır. Eskimo dili kabileden kabileye pek farklılık göstermez. Balıkçılar ve barışçıl avcılar olan Eskimoların şefleri yoktur ve savaş hakkında hiçbir şey bilmezler; grafik sanatlarını geliştirirler, her zaman neşelidirler ve dans etmeyi, şarkı söylemeyi, hikaye anlatmayı vb. severler.

Ancak, önceki sayfalarda (özellikle bkz. s. 137, 151, 160, 245, 263 _vb._) Eskimo yaşamının birkaç özelliğini verdim.[599]

Sayıları yaklaşık 2000 olan ve adlarını taşıyan ada dağ zincirinde yaşayan Aleutlar, Eskimo lehçesini konuşurlar, ancak bazı açılardan gerçek Eskimolardan farklıdırlar, brakisefalik kafaları ve birkaç tuhaf davranış ve gelenekleri vardır. Ayrıca, çoğunluğu Rusların alışkanlıklarını ve dinlerini benimsemiştir.[600]

[Resim: /Resim/ 158.--Gahhigue-Vatake (şef), tomahawk taşıyan bir Dakota-Siouan Kızılderilisi, 38 yaşında.

(_Fotoğraf: Prens Roland Bonaparte._)]

II. _Kızılderililer_, uygunsuz bir şekilde _Kızılderililer_ olarak adlandırılır,[601] o kadar geniş bir alanı işgal ederler ki, belirli bir ortak benzerliğe rağmen, işgal ettikleri ülkelere göre aralarında önemli farklılıklar fark edilir, iklimi, yapısı ve faunası belirgin bir şekilde değişir. İlk olarak, Kanada'nın ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Arktik ve Atlantik yamaçlarındaki _Kızılderilileri_, Pasifik yamacının kuzey kesimindeki _Kızılderililer_ arasında baskın olandan daha uzun ve daha az brakisefalik bir ırka mensup olarak ayırt edebiliriz. Pasifik yamacının güney kesiminde, kısa ve brakisefalik Orta Amerika ırkının ve Kaliforniya yarımadasında belki de _Palae-Amerikan alt ırkının ortaya çıktığını görüyoruz.[602] Her bir yamaç, sırayla, sınırları yaklaşık olarak şimdi hızla gözden geçirilecek olan dil ailelerinin sınırlarıyla çakışan birkaç "etnografik eyalet"[603] sunar.

[Resim: /Resim/ 159.--Resim 158'deki Siouan şefi, ön yüz.

(_Fotoğraf: Prens Roland Bonaparte._)]

_a. Arktik yamacının Kızılderilileri--yani Mackenzie ve Yukon tarafından sulanan
alçak ülkenin Kızılderilileri--Athapascan adı verilen aynı dil ailesine mensuptur.

En iyi bilinen kabileler Alaska'daki _Kenai_, Aşağı Mackenzie'deki _Loucheux_, _Chippewas_, Hudson Körfezi ile Rocky Dağları arasındaki sayısız Tinne klanı, bu dağların batısındaki _Takullies_ vb.'dir. Orta boylu (1 m. 66) ve mezosefali olan tüm bu _Athapascanlar_ yetenekli avcılardır; kışları kar ayakkabılarıyla, yazları ise hafif kayın ağacı kabuklu kanolarıyla kürklü hayvanları avlayarak ülkelerinin uçsuz bucaksız ormanlarını geçerler. Ancak Athapascan dil ailesi, Alaska ve Batı Kanada'nın ormanlık bölgesiyle sınırlı değildir. Bu kabilenin üyeleri, Pasifik yamacının çok uzak bir noktasına göç etmiş ve burada iki farklı bölgeye yerleşmişlerdir. Batı'nın Athapascan'ları veya Güney Oregon ve Kuzey Kaliforniya'da yaşayan Hupa'lar, fiziksel olarak Athapascan'lardan pek farklı değiller, ancak etnik karakter olarak zaten Kaliforniyalılar. Güney'in _Athapascan'ları -yani _Navajolar_ veya _Nodeh'ler_ ve _Apaçiler_
(Şekil 161), kuzeyli akrabalarından[604] daha uzun (1 m. 69), daha brakisefalik (ceph. ind. 84) - Pueblo Kızılderililerinin (Arizona, New Mexico) açık arazisinde yaşıyorlar, ancak tavır ve kullanımları açısından onlardan farklılar. Nispeten medeni çiftçiler, vahşi savaşçılar ve cesur soygunculardır ve isimleri Gustave Aimard ve Gabriel Ferry'nin romanlarıyla popülerleşmiştir. Bunlar, kuzeydeki Athapascans'tan (8.500) ve Hupas'tan (900'den az)[606] daha çoktur
(Amerika Birleşik Devletleri'nde 23.500)[605]

[Resim: /Resim/ 160.--Wichita kabilesinden kadın, Pawnee Ulusu,
Kızılderili Bölgesi, ABD]

_b. Atlantik yamacındaki Kızılderililer_ üç büyük dil ailesine ayrılır: Algonquian-Iroquoian, Muskhogean-Choctaw ve
Siouan veya Dakota.

1. _Algonquian'lar_ ve _Iroquoian'lar, isimlerini taşıyan ve Kanada'nın doğusuna ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeydoğusuna, Mississippi ile
yaklaşık 36. derece Kuzey enlemi arasında uzanan "etnografik eyaleti" işgal ederler. Bu eyalet ılıman bir iklim, bol miktarda çayır ve geniş su yollarıyla karakterize edilir; yabani pirinç ve tütünün avlanması ve toplanması için olanaklar sunar; belirli kullanımlar burada yaşayan tüm kabileler için ortaktır (dövme, vücudu boyama, Athapascan'larınkine benzer mokasenler, vb.).

Algonquianların orijinal yurdu, en saf Algonquian dilini konuşan _Cree_ kabilesinin hala var olduğu Hudson Körfezi civarındaki bölgeydi. Bu bölgeyi terk ederek,
Atlantik'e, Mississippi'ye ve Alleghany Dağları'na kadar yayıldılar ve Dakotaları Mississippi'nin sağ kıyısındaki çayırlara geri sürdüler. Aşağı Kanada'nın _Abnakis'leri_, Acadia ve Newfoundland'ın _Micmac'ları_, Avrupalı ​​göçmenlere karşı yiğitçe savaşan Delaware'in _Leni-Lenape'leri, Cooper'ın idealleştirdiği _Mohikan'lar, savaşçı _Shawnee'ler_, _Ojibwa'lar_ veya _Chippewa'lar_ (Şekil 30), Lenape'lerle birlikte, ilkel bir yazıya sahip olan Kızılderililer arasında tektirler; _Ottawa'lar_, _Black Feet'ler_, _Cheyennes'ler ve bunun dışında pek çok başka kabile bu büyük Algonquian halkına aitti. 
Bu halk, varlığının izlerini hem "höyüklerde" hem de eskiden yaşadığı bölgenin çok sayıda coğrafi adında bırakmıştır. Günümüzde Algonquianların sayısının 95.000'den az olduğu ve bunların üçte ikisinin Kanada'da yaşadığı tahmin ediliyor. En kalabalık kabile Chippewas'tır (31.000), "son" Mohikan ise 1890 nüfus sayımında sadece 121 kişiydi. Algonquianların arasında muhtemelen 1827'de nesli tükenen bir kabile, Newfoundland'lı Beothucs kabilesi de yer almalı, diğer kabilelerle yakınlıkları henüz kesin olarak belirlenmemiştir.[607]

Algonquianların modern Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir bölümünü elinde tuttuğu dönemde, topraklarının izole bir kısmı Erie ve Ontario Gölleri çevresinde ve ayrıca St. Lawrence'ın alt kesimlerinde İrokualarla doluydu. Ohio havzasının eski höyük inşaatçıları olan Çerokiler ile aynı ortak soydan gelen İrokualar, Tennessee'nin yukarı vadisinde birkaç bin aileye kadar azaldı (H. Hale). _Huronlar_ (Ontario Gölleri ile Huronlar arasında) ve _İrokualar_ veya _İrokualar_ olarak ikiye ayrılırlar. İkincisi, daha önce beş ulustan oluşuyordu: _Mohawklar_, _Oneidalar_, _Onondagalar_, _Senecalar_ ve _Cayugalar_, Longfellow'un şarkı söylediği ünlü şef Hiawatha tarafından demokratik bir konfederasyonda birleştirilmişti. Daha sonraki bir tarihte, Virginia'nın güney batısında yaşayan _Tuscaroralar_ da konfederasyona kabul edildi. [608]

İrokuaların katıldığı savaşlar sayılarını tek başına
azaltmıştır; bugün sadece yaklaşık 43.000 kişi var ve bunların 9000'i
Kanada'dadır.

2. _Muskhogean grubu_ birkaç kabileden oluşur: _Apalachi_,
_Chata-Choctaw_, _Chicasaws_, _Creeks_ veya _Muskhogis_, eskiden Aşağı Mississippi, Atlantik, Tennessee Nehri ve Meksika Körfezi arasında
yaşamışlardır. Bunlara eskiden Florida yarımadasını işgal eden _Seminoles_'i de eklemeliyiz.[609] Hernando de Soto'nun 1540'ta çok canlı bir resim çizdiği
Muskhogean kabilelerinin alışkanlıkları, medeniyette bir nebze ilerlemiş çiftçilerin alışkanlıklarıydı;
hiyeroglif yazıları vardı (Brinton), ancak
altın hariç metallerin kullanımına aşina değillerdi. Bu kabilelerin işgal ettiği Birleşik Devletler'in güney kısmı, şeker kamışı, mısır ve tütünün yetiştirilmesine elverişli, subtropikal
iklime sahip bir bölgedir. Eski Muskhogiler, özel dokuda giysiler giyerlerdi ve Algonquianlar gibi vücutlarına boya sürerlerdi, ancak
dövmeyle tanışmamışlardı. Günümüzde sayıları 25.500 kişiye kadar düştü. _Yamasis_ gibi bazı kabileler tamamen
yok oldu; 1886'da sadece üç _Apalachi_ kadını kalmıştı. Muskhogiler arasında, eskiden Mississippi'nin alt vadisinde yaşayan ve lehçeleri sınıflandırılmamış kabileleri de dahil ediyoruz:
Chateaubriand tarafından idealize edilen ve yirmi tanesi hala Creekler ve Cherokiler arasında yaşayan _Natchez_; Calcasieu Geçidi'nde (Louisiana) sayıları bir düzine kişiye düşürülen _Atacapas_ vb.

3. _Siouans_ veya _Dakotas_ (Şekil 158 ve 159), Amerika'nın keşfi sırasında Mississippi'nin batısına, güneyde Arkansas nehri ile kuzeyde Saskatchewan arasında, Rocky Dağları'na kadar uzanan tüm ülkeyi işgal ediyordu. Uzun bir süre boyunca, bunun onların orijinal yurdu olduğuna inanılıyordu; Ancak Hale ve Gatschet'in Mississippi'nin doğusunda arkaik biçimlere sahip bir Siouan dili konuşan kabileleri keşfetmesinden sonra bu görüşün değiştirilmesi
gerekmiştir. Bu kabileler, Virginia'dan _Tutelos_'lardır, bunlardan
sadece yirmi kişi kalmıştır; Louisiana'dan _Biloxis_ ve _Winnebagos_. Artık Siouanların orijinal yurdunun Alleghany Dağları ve çevresindeki bölge olduğu kabul ediliyor; oradan
şüphesiz Algonquianlar tarafından Mississippi'nin batısındaki çayırlara geri zorlanmışlardır ve orada bizon avcısı olmuşlardır.

[Resim: /Resim/ 161.--Hristiyan Apaçi Kızılderilileri.]

Başlıca Siouan kabileleri şunlardır: Saskatchewan'daki _Assinaboins_,
Yellowstone nehrindeki _Minnetaris_, Nebraska'daki _Ponkas_ ve _Omahas_, Arkansas sınırlarındaki _Osages_, Dakota'daki _Hidatsas_, Montana'daki _Crows_, Missouri'nin üst havzasındaki _Siouans_ veya _Dakotas_ (Resim 26, 158 ve 159) vb. Siouanların toplam sayısının 43.400 kişi olduğu tahmin ediliyor ve bunların 2.200'ü Kanada'da.[610]

Az önce sayılan dört grubun Kızılderilileri fiziksel tip olarak birbirlerine benzerler: boyları çok uzun (doğudaki Çerokiler arasında 1 m. 68'den, Şayenler ve Kargalar arasında 1 m. 75'e kadar), başları
sub-dolikosefalik veya mezosefalik (liv. sub.'da seph. ind., İrokualar arasında 79,3'ten Şayenler arasında 80,5'e kadar), yüzleri
oval.[611] Siouanların yakınında, Büyük Batı ovalarının aynı etnografik bölgesinde, _Pawneeler_ veya _Caddoes_ kabileleri yaşardı; kabilelerden biri olan _Aricaras_ veya _Rikaris_ (günümüzde 450 kişi) Mississippi'nin kaynaklarına doğru kuzeye göç etmiştir. _Pawneeler_ olarak adlandırılanlara gelince, bunlar Plata vadisinde kurulmuşlardı ve buradan 1878'de Kızılderili Bölgesi'ne transfer edildiler; 1890 nüfus sayımında sayıları 820 kişiydi.
Ulusun geri kalanı, _Wichitas_ (Şekil 160), _Caddoes_, vb. ,
gerçek Pawneelerin yırtıcı alışkanlıklarını terk ettiler ve farklı rezervasyonlara dağılmış iyi çiftçiler oldular.

_Kiowalar_ kendi başlarına küçük bir dil grubu oluştururlar.
Eskiden Komançiler ve Şoşonların komşusu olan bu eski soyguncular, günümüzde 1.500'e yakın sayıda
Kızılderili Bölgesi'nde yerleşiktir.

Pawneeler ve Kiowalar uzun boylu ve mezosefaldir, brakisefaliye doğru bir eğilimleri vardır.

_c. Pasifik yamacının Kızılderilileri._--Pasifik'in kıyı kabileleri, aralarındaki büyük dil çeşitliliğine rağmen tek bir grupta birleştirilebilirler.[612] Aslında, bu Kızılderililerin çoğu, Kuzey Amerika ırkının aynı alt bölümüne, _Pasifik alt ırkına_ aittir. Orta boydan uzundurlar (_Utes_ arasında 1 m. 66'dan _Chahaptes_ arasında 1 m. 69'a), subbrakisefaliktir (ortalama
sefal ind. 82.7'den 84.7'ye, indeksi 79.5 olan Utes hariç),
yuvarlak yüzlüdürler (Tsimshianlar ve Haidalar) veya uzundurlar (Kwakiutllar);
düz gözleri vardır ve tüy sistemleri iyi gelişmiştir
(Boalar). Sadece Pueblos bölgesinde kısa, brakisefalik Orta Amerika ırkının karışımını tespit edebiliriz.[613]
Etnik karakterler, Pasifik Kızılderililerini üç gruba ayırmamızı sağlar:
Kuzeybatı Kızılderilileri, Oregon-Kaliforniya Kızılderilileri
ve Pueblo Kızılderilileri.[614]

1. _Kuzeybatıdaki Kızılderililer_[615] etnik karakterlerine göre hafifçe farklı iki gruba ayrılır. Kuzeyde, Alaska ve Britanya Kolombiyası'nın girintili çıkıntılı kıyılarında ve ayrıca açıklarında uzanan sayısız kayalık adada, etnik özelliklerine göre çok karakteristik bir grup oluşturan balıkçı ve avcı kabileleri yaşar; bunların başlıcaları şunlardır: dokunmuş yünden veya ağaç kabuğundan giysiler (Beyazların gelişinden önce); yakınında genellikle arduvazdan yapılmış, totemleri temsil eden antropomorfik heykellerle süslenmiş yükseltilmiş "totem direkleri" bulunan ortak kışlalar; kaplamalı zırh, ahşap ve kemikten kompozit yay, dövme vb. Vancouver'ın güneyindeki Pasifik kıyısı ve Columbia drenaj alanı, eskiyle bazı ortak özelliklere sahip olsa da (toplumsal kışlalar ancak "totem direği" olmadan, ısıtılmış taşlarla yemek pişirme, zoomorf maskeler vb.) çok sayıda karakter sergileyen (ham deriden giysiler, kafatası deformasyonları, dövmelerin olmaması, sade yay vb.) başka bir nüfus grubu tarafından işgal edilmiştir ve bu da onları
geniş ölçüde ayrı tutar.

İlk grup, Cape St. Elias'tan başlayıp güneye doğru ilerleyen şu kabilelerden oluşur: _Tlinkits_ veya _Kolushes_, Kuzey enleminin 55. derecesine kadar (1880'de 6.437 kişi, Petroff'a göre); Queen Charlotte Adaları'nın (2.500) _Haidas_ veya _Skittagets_'leri, ahşapta yetenekli oymacılar; bu adaların karşısında bulunan
sahilin _Tsimshians_'ları; Vancouver Adası'nın _Nootka'ları_ ve bitişik kıyının _Kwakiutls_'ları olarak alt bölümlere ayrılmış _Wakashes_'leri. İkinci grup, _Salishans_, _Selish_ veya Flat-heads'lerin (12.000'i Kanada'da, 5.500'ü Amerika Birleşik Devletleri'nin "rezervasyonlarında"); _Shahapts_ veya "_Nez-perces_"'in (300) kalıntılarından oluşur; ve son olarak, kafatası deformasyonlarıyla iyi bilinen _Chenooks_'lar (s. 176).

2. _Oregon ve Kaliforniya kıyıları_ lifli bitkiler, meyveler ve balıklarla dolu kısa, izole vadilerin bir dizisidir. Bunlar, küçük izole etnik grupların oluşumu için mükemmel koşullardır; bu nedenle bu kıyının Kızılderilileri yirmi dört veya yirmi altı farklı dil ailesine ayrılmıştır. Bunlardan başlıcaları, kuzeyden güneye doğru ilerledikçe şunlardır: Sacramento'nun sağ yakasındaki _Copehs_; aynı su yolunun sol yakasındaki _Pujunnas_ veya _Pooyoonas_; San Francisco'nun kuzeyindeki _Kulanapanlar_; o kasabanın güneyindeki _Costanos_; eskiden aynı adı taşıyan vadide yaşayan ancak
sadece bir düzine bireyi kalan _Salinas_; son adı geçen kabilenin doğusundaki _Maripos_ veya _Yokuts_ (145 birey); 35 derece kuzey enlemindeki Santa-Barbara misyonu civarındaki _Chumashes_; bunlardan ancak yirmi bireyi hala babalarının dilini konuşan
; alışkanlıklarında çok ilkel olan _Hupas_. Bu popülasyonların çoğunda, eski dövme geleneğinin ve bitkisel liflerden yapılmış giysilerin kullanımının kalıntıları bulunur.

Muhtemelen Colorado'nun (Arizona) alt vadisinin ve Kaliforniya yarımadasının _Yumas_'larını da bu gruba dahil etmeliyiz. Bunların başlıca kabileleri şunlardır: _Mohaves_ (Şekil 4) ve Colorado vadisindeki _Yumas_ (doğrudan böyle adlandırılır); Gila vadisindeki _Maricopas_; Kaliforniya yarımadasının karşısındaki Meksika'daki _Soris_ veya _Seris_; son olarak, bu yarımadanın kendisinde, kuzeyde _Cochimis_ ve yarımadanın güney ucunda artık soyu tükenmiş olan _Periques_; ancak, bunların sonuncusunun bir _Yuma_ dili konuştuğuna dair doğrudan bir kanıt yoktur;
ayrıca, diğer tüm Yuma'lar ölülerini gömerken onlar ölülerini yaktılar. Aşağı Kaliforniya'nın nüfusu çok dağınıktı (toplamda 10.000 kişi); avcılık ve balıkçılıktan sefil bir hayat sürüyorlardı ve hatta kano bile yapamıyorlardı. Bugün geriye çok az kişi kaldı. Kaliforniya yarımadasının en uç noktasında toplanan kemiklere bakılırsa, orada yaşayan Kızılderililer (Periques'in ataları mı?)
eğer kısa boyluysa; bu özellikleri ve dolikosefalleri nedeniyle, o zamanlar Paleo-Amerikan alt ırkına bağlı görünüyorlardı.[616]

3. _Pueblo Kızılderilileri_ adı bazen derin kanyonların kenarlarından oyulmuş mağaralarda yaşayan ve Arizona, New Mexico'nun sıcak ve kurak yaylalarındaki "pueblo"larda yaşayan nüfusa verilir.

Bu popülasyonlardan bazıları, örneğin _Moquis_ (2000), Shoshone dil ailesine aittir,[617] diğerleri belki de _Pima_ soyuna aittir
(bkz. s. 535); ancak bu uçurum sakinlerinin dilleri birbirleriyle veya başka herhangi bir lehçeyle hiçbir benzerlik göstermeyen üç küçük grubu vardır. Bunlar, ikisi de Rio Grande'nin üst havzasında bulunan _Keres_ (3.560 kişi) ve _Tanos_ (3.200 kişi) ve _Zunis_'tir, bunların sayısı 1.600'dür ve New Mexico'nun batısında aynı adı taşıyan "pueblo"yu işgal ederler.

Lehçelerinin çeşitliliğine rağmen tüm uçurum sakinlerinin ortak bazı fiziksel özellikleri vardır, örneğin ortalamanın üzerinde boy, brakisefali vb.[618] Unutulmamalıdır ki, uçurum sakinleri her taraftan Athapascan kökenli göçmen nüfuslarla çevrilidir (bkz. s. 524).

III. _Meksika_[619] _ve Orta Amerika_ Kızılderilileri, etnografik bakış açısından, iki büyük gruba ayrılabilir:
Meksika'nın kuzeyinde veya uygunsuz bir şekilde Anahuac platosu olarak adlandırılan yerde yaşayan
Sonora-Aztekler; ve Güney Meksika'nın Orta Amerikalıları ve Kosta Rika Cumhuriyeti'ne kadar güneyde bulunan eyaletler.[620]

_a._ _Sonora-Aztekler_ dil açısından Şoşonlara, davranış ve gelenekler açısından ise Birleşik Devletler'in gerçek Pueblo Kızılderililerine bağlıdır, ancak fiziksel tip açısından bazı farklılıklar gösterirler. Fiziksel olarak Sonoralılar, Atlantik yamacındaki Kuzey Amerikalılarla müttefikken, Aztek grubunun halkları büyük bir Orta Amerika
kanı aşılaması göstermektedir.

_Pimas_ ve onların akrabaları _Papajos_, Sonoralıların başlıca kabilelerinden birini oluşturur. Pueblos veya "casas
grandes"lerde yaşarlar ve geçimlerini Gila vadisinin verimsiz toprağından sağlamak için muazzam miktarda emek harcarlar. Ancak, onlar
ince uzun boylu adamlardır (ortalama boy 1 m. 71, Ten Kate'e göre), ince
ve çeviktirler, başları biraz uzundur (ceph. ind. liv.
sub., 78.6), burunları belirgindir, vb. Komşuları _Yakis_ ve _Mayas_, _Cahita_ dil grubuna dahildir, 20.000 kişidir,
Pimalarla aynı tiptedir. Yaki ve Mayo nehirlerinin aktığı steril bölgelerde yaşarlar ve akrabaları olan _Opatalar_ ve Chihuahua ve Sonora'daki _Tarahumaras_'ların aksine, ırksal saflıklarını neredeyse bozulmadan korumuşlardır.[621] Bu insanlarda güçlü bir İspanyol kanı vardır.[622]

_Aztekler_ veya _Nahua_ toplu adı altında, eskiden Rio de Fuerte'den (Kuzey enleminin 26. derecesi) Guatemala sınırlarına kadar Pasifik yamacını işgal eden birkaç halk ve kabile bulunur.
Tehuantepec Kıstağı hariç; kolonileri Guatemala ve Salvador'a kadar uzanıyordu (örneğin, _Pipiller_).
Öte yandan, Atlantik yamacında Nahua kabileleri Meksika çevresindeki bölgelerde ikamet ediyordu. Orada, muhtemelen Avrupalıların gelişinden iki veya üç yüzyıl önce, üç konfederasyon devleti kurmuşlardı: _Tezcuco_, _Tlacopan_ ve _Tenochtitlan_, bunların hakimiyeti altında, kıyı boyunca dağılmış aynı kökenli kabileler vardı, _Totonac_ halkı arasında, mevcut Vera Cruz eyaletinde; _Bu kabilelerden biri olan _Nicaraos_ veya _Niquirans_, Nikaragua'ya göç etti.[623]

Günümüzde sayıları yaklaşık 150.000 olan Aztekler, güneyde Sinaloa'dan batıda Tepic, Jalisco, Michoacan'a kadar tüm Meksika kıyısına dağılmış durumdadır. Çok barışçıl, yerleşik, bir medeniyet görünümüne sahip, ismen Katolikler, ancak temelde animistler ve batıl inançlarla doludurlar. Aztek köylerinin çoğunda
antik Nahua dili hala konuşulmaktadır.[624]

Meksika'da Azteklerle birlikte, _Meksikalılar' adıyla adlandırılabilecek üç etnik grup daha vardır. Bunlar şunlardır:--

1. Muhtemelen Meksika'nın ovalarının yerli sakinleri olan _Otomis_, şu anda Guanajuato eyaletine ve Meksika ile San Luis de Potosi arasındaki Yukarı Moctezuma havzasına yerleşmiştir. Neredeyse tek heceli bir dil konuşan bir Amerikan halkının benzersiz bir örneğini sunarlar. Ortalama boydan küçüktürler, genel bir kural olarak brakisefaliktirler ve mezosefali eğilimi vardır.[625]

2. Eskiden Guanajuato ve Queretaro'daki Michoacan eyaletinin tamamına yayılmış olan _Tarascos_,[626] melez popülasyon tarafından
emilmiştir. Ancak Lumholtz, yaklaşık 200.000 melezlenmemiş Tarasco'nun hala Michoacan dağlarında yaşadığını (1896) belirtiyor. Kendilerine özgü bir resim yazımı biçimine sahiptiler ve geleneklerine göre Nahuatlanlar gibi kuzey bölgelerinden gelmiş olmalılar.

3. Vera Cruz eyaletinin _Totonacs_'ları, eskiden çok medeniydiler, fiziksel olarak kuzeydoğudaki komşuları olan _Huaxtecs_'lere benziyorlar; ancak ikincisi Maya dil grubuna aittir (aşağıya bakın).

_b. Orta Amerikalılar._--Üç coğrafi gruba ayrılabilirler, Güney Meksika Kızılderilileri, Mayalar ve _İstmiler.

I. Güney Meksika'nın sayısız yerli halkı arasında Oajaca eyaletindeki _Zapotekler_ en kalabalık olanıdır (yaklaşık 265.000 kişi). Bunlar, Azteklerle neredeyse aynı medeniyet seviyesine ulaşmış bir zamanlar güçlü bir halkın torunlarıdır.

Oajaca eyaletinin doğu kesimini ve Guerrero'nun bitişik bölgelerini işgal eden _Miztekler_ (Şekil 163 ve 164), birkaç bin kişiye kadar düşmüştür. Oldukça saf bir Orta Amerika ırkından gibi görünüyorlar, çok kısa, brakisefalik ve koyu kahverengi bir cilde ve çıkıntılı elmacık kemiklerine sahipler.[627]

[Resim: Şekil 162. --Martinique'li genç Creole kadını.

(_Phot. Coll. Anthr. Soc. Paris._)]

Oajaca'nın doğusunda ve Guatemala sınırındaki Chiapa'da, _Zoques_, _Mixes_ ve _Chapanecs_ bulunur ve _Chontals_ ve _Popolucas_'ı bunlarla ilişkilendirmek gelenekseldir. Ancak bu iki kelime Nahuatlan'da yalnızca "yabancı" ve "kötü konuşan veya kekeleyen" anlamına gelir.[628] Chontals adı altında tanımlanan Oajaca ve Tabasco kabileleri arasında, bazıları kendilerine özgü bir lehçe olan Tequistlatecan'ı, Yuma diline (Brinton) bağlı olarak konuşur,
diğerleri ise Maya lehçelerini konuşur.[629]

[Resim: /Resim/ 163.--Miztec Kızılderilisi (Meksika), Orta Amerika
ırkı.

(_Phot. D. Charney, Coll. Mus. Nat. Hist. Paris._)]

II. _Maya grubunu_ oluşturan halkların, dördüncül zamanlardan sonra (deniz yoluyla?) ve zaten oldukça ilerlemiş bir medeniyet
halkıyla Yucatan yarımadasına gelmiş olduğu anlaşılıyor[630]. Oradan, Guatemala'ya ve Salvador ve Honduras'ın çevre bölgelerine yayıldılar ve günümüzde nüfusun çoğunluğunu oluşturuyorlar. Antik Maya medeniyeti, Meksika'nınkine benziyordu, ikincisinin kanlı inançları hariç; yazıları mükemmel bir hiyeroglif türündeydi. Yucatan'ın _Mayaları_ olarak adlandırılanlarının yanı sıra, bu grubun başlıca kabileleri şunlardır: Meksika'nın _Tsendals_ veya _Chontals_, yukarıda daha önce
bahsedilen; Kuzey Guatemala'nın _Mopans_'ları; daha güneyde _Koitches_ veya _Quiches_, yerli yazılı edebiyata sahip tek Kızılderili halkı; Guatemala kasabasının etrafındaki bölgenin _Pokomams_'ları; Copan kalıntılarının bulunduğu bölgedeki _Chortis_; ve çok uzakta, akrabalarının geri kalanından izole edilmiş, Meksika'nın Tamaulipas eyaletinde _Huaxtecs_ (s. 537). Dil farklılıklarına rağmen, tüm Guatemalalılar veya Guatemala'nın Kızılderilileri fiziksel olarak birbirlerine benzerler; kısa, tıknaz, yüksek elmacık kemikleri, belirgin ve genellikle dışbükey burunları vardır.[631] Bazı karakteristik alışkanlıklar, örneğin jeofaji, tüm bu popülasyonlarda ortaktır.

III. _Kıstaklar._--Bu isim altında, Guatemala ile Panama Kıstağı arasında dağılmış, lehçeleri hiçbir Amerikan dil grubuna uymayan Orta Amerika'nın yerli popülasyonlarını dahil ediyoruz.[632]

Bunlar, Honduras'ın iç kesimlerindeki _Lenkalar_; bu ülkenin kuzeyindeki _Xicaks_ veya _Sihahv_; kendilerine özgü bir dil konuşan _Matagalpes_'lerden oluşan Nikaragua'nın _Chontals_'ları; ve _Lenkalar_'a bitişik kabileler, San Juan'ı çevreleyen ormanlarda yaşayan _Guatusos_ veya _Huatusos_'lardır. İkincisi, daha önceleri, yeterli bir sebep olmaksızın, Nahua ile aynı sınıfa sokulmuştu ve koyu tenli olarak tasvir ediliyorlardı, oysa Amerikalıların geri kalanı kadar sarıydılar. Sayıları 600'ü zar zor geçiyordu.[633]

[Resim: /Resim/ 164.--Miztec kadınları (Meksika).

(_Phot. D. Charney, Coll. Mus. Nat. Hist. Paris._)]

Bütün bu halklara, Mosquito kıyısındaki _Ulva_ grubunun (İngilizlerin Soumoo'su)[634] bazı uygarlaşmamış kabileleri de eklenmelidir, bunlara bazen Karayipler denir, ancak gerçek Karayiplerle hiçbir
ortak noktaları yoktur (s. 552); sonra _Micas_, Rio Mico'nun _Siquias_'ı, Rio Coco'nun _Subironas_'ı, vb., hepsi genel olarak Kızılderililerinkinden daha koyu olan ciltlerinin rengiyle ayırt edilir.

Blewfields lagününün (Mosquito rezervasyonu) civarında yaşayan _Moscos_ veya _Mosquitos_ daha da koyudur, aslında Zenciler gibi neredeyse siyahtır, ancak Zencilerle başka benzerlikleri yoktur. Boyları kısadır, ince, belirgin bir burunları vardır, vb. ve gerçek Zenci kanıyla
çiftleşmiş Mosquitos'un yavrularını ayırt etmek zor değildir. Sayıları yaklaşık 6000 olan Mosquitos nispeten medenidir ve ana dillerini yazmak için misyonerler tarafından tanıtılan Latin alfabesini kullanırlar. Blewfields lagününün bir adasında, Rio Mico ve Rio San Juan arasında, çok uzun boylu _Rumas_ bulunmuştur, ancak dilleri henüz bilinmemektedir.

_Kuzey Amerika'nın Melezleri._--Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da Kızılderililerin ve Beyazların melezleri ve Melezler nüfusun yalnızca çok küçük bir kısmını oluşturur. Orta Amerika ve Meksika'da durum böyle değildir. Orta Amerika'nın yerli nüfusu birkaç bin kişiye düşmüştür; diğer yandan, Avrupalılarla melezleşme sonucu oluşan melezler nüfusun neredeyse tamamını oluşturur.

Meksika'da melezler nüfusun yarısından biraz daha azını oluşturur ve genel olarak kuzeyden güneye ve batıdan doğuya doğru gittikçe sayıları artar. İsimlendirmeleri biraz
karmaşıktır.[635] Öte yandan, Zenciler ve Melezler Meksika ve Orta Amerika'da çok sayıda değildir. Zenci unsuru yalnızca Antiller'de belirgin bir baskınlık gösterir. Haiti adasının nüfusu neredeyse tamamen Zenci veya Melez'dir; diğer adaların nüfusu ise eski Karayip veya Aravak yerlileri (bkz. s. 552) ve Zenciler ile Avrupalılar arasındaki çok çeşitli melezleşmelerden türemiştir. Beyaz bir adam ile melez bir kadının çocuklarına Antiller'de Quadroon denir, ancak Avrupa kanının baskın olduğu melezlerin çoğu _Kreoller_ adını tercih eder. Antiller'in Kreol tipi gerçekten çok iyidir, özellikle kadınlar arasında (Şekil 162), bazen canlı bir görünüme ve kendi türlerine özgü büyüleyici bir gülümsemeye sahiptirler.

GÜNEY AMERİKA HALKLARI.

Brinton ile birlikte Kosta Rika'nın kuzey siyasi sınırını Güney Amerika'nın etnolojik sınırı olarak kabul ederek, kıtanın yerli nüfuslarını dört büyük doğal bölgeye göre gruplandırarak gözden geçirmeyi öneriyorum: And Dağları'nın Cordillera'sı; Amazon ve Orinoco ovaları, Guyana ile; doğu ve güney Brezilya'nın yaylaları; son olarak kıtanın güney kısmındaki Pampas, Tierra del Fuego ile. Bu bölünme, ırkların, dillerin ve etnografik eyaletlerin dağılımıyla oldukça iyi örtüşmektedir.[636] Aslında, And Dağları nüfusunun alt tabakası Orta Amerika ırkından oluşurken, Amazonlar ve Guyanalılar'ın alt tabakası Güney Amerika ırkından ve iki alt ırkından oluşur, bunlar Güney Amerikalı olarak adlandırılır ve Paleo-Amerikan'dır; İkincisi, doğu Brezilya ve Tierra
del Fuego'da da baskındır, bununla birlikte Brezilya'nın güneyinde ve Pampean'lar arasında Patagonya ve diğer unsurlar karışmıştır.

Dil açısından da aynı fark vardır. And Dağları lehçelerinde zamir parçacıkları eklerdir, Amazon
lehçelerinde ise bu parçacıklar öneklerdir, ancak her iki grup da çoğulda kişisel zamirin sınırlayıcı biçimine izin verir.
Pampean lehçelerine gelince, çoğu durumda sınırlayıcı biçim yoktur ve bazen önekler, bazen de sonekler kullanırlar.[637]

Üç grubun etnolojik farklılıkları çok çeşitlidir. Bu konu ileride kısaca ele alınacaktır. Şimdilik, genel olarak, And Dağları'nın çiftçi olduğunu ve oldukça gelişmiş bir yerel medeniyete sahip olduğunu, Amazonlar ve doğunun Brezilyalılarının ise çoğunlukla balıkçı veya avcı olduğunu, genellikle medeniyetin en düşük seviyesinde olduğunu gözlemleyelim. Pampalılara gelince, onlar tipik pastoral göçebelerdir. Avrupalıların gelişinden önce, And Dağları'nın sakinleri dokumacılıkla tanışıktı; altın, gümüş ve bronzla çalışıyorlardı, kaliteli çanak çömlek üretiyorlardı, taş evleri ve müstahkem kasabaları vardı ve başlıca silahları olarak sopalar ve sapanlar kullanıyorlardı. Öte yandan Amazonlar ve onların akrabaları
hâlâ neredeyse çıplak dolaşıyorlar ve kendilerini tüylerle süslüyorlar; Avrupalıların gelişinde metallerle tanışık değillerdi ve bazıları
şimdi bile çömlekçilik sanatından habersiz; dallardan ve yapraklardan yapılmış barınaklarda veya
kulübelerde yaşıyorlar ve silahları üfleme borusu ve
zehirli oklar. And Dağları veya Avrupa medeniyetinden etkilenmeden önce Pampalılar derilerle giyiniyorlardı,
ne metallerle ne de çömlekle tanışık değillerdi, kulübelerde yaşıyorlardı ve başlıca silahları olarak _bollas_ kullanıyorlardı.

Güney Amerika kabilelerinin hızlı bir incelemesine başlamadan önce, isimlendirmelerinin sıklıkla karışıklığa yol açtığını tekrar belirtmek gerekir.

Terimlerin çoğu, Avrupalılar tarafından en farklı insanlara uygulanan niteliklerdir ve hiçbir şekilde birbirlerine benzemezler. Örneğin, Brezilya'nın doğusunda genel olarak vahşilere verilen "Bougres" terimi; veya Peru'da aynı anlamda kullanılan "Jivaros" terimi; _Coroados_ (taçlı veya saçı kesilmiş), _Orejones_ (delikli kulaklar), _Cherentes_, _Caribs_ vb. gibi isimler de melezlerle ilgili olanları hesaba katmadan böyledir.[638]

I. _And Dağları._[639]--Bu isimle, Kosta Rika'dan 45. derece Güney enlemine kadar bu dağlarla çevrili yüksek platolarda ve Cordilleras'ta bulunan başlıca popülasyonları tanımlayacağız. Bunların çoğu Chibcha ve Quechua dil ailelerine aittir; ancak dilsel yakınlıkları henüz belirlenememiş birkaç kişi daha vardır.

1. _Chibcha Dil Ailesi._--Kosta Rika'nın _Talamancas_'ları, birkaç kabileye bölünmüştür (_Chirripos_, _Bribris_, vb.), bu grubun en kuzeydeki kabilesini oluşturur; kısmen Atlantik yamacında, kısmen Pasifik'te yaşarlar. Bazı etnik karakterlerle (tüy süsleri, üfleme borusu kullanımı) Amazonlularla akrabadırlar.[640] Daha uzakta _Guaymiler_, hala gizemli bir nüfusun mezarlarında böyle güzelce süslenmiş antik çanak çömleklerin
(Resimler 63 ve 64) bulunduğu
Chiriqui (Panama) bölgesinde yaşarlar. Kısa, tıknaz ve düz yüzlüdürler ve Meksika'nın Otomilerine benzerler. Pinart'a göre, bunların sayısı yaklaşık 4000 olabilir; ancak kabilelerinden bazıları o kadar azalmıştı ki, örneğin _Muoi_'de 1882'de sadece üç kişi vardı.
Kabileler arasında şölenler düzenlerler ve davetler, etrafta dolaşan bir değnek aracılığıyla gönderilir (bir liana sapının, şölene kadar kalan gün sayısı kadar düğümü olan bir kısmı).
Vücutları kırmızı veya maviye bulanmış olan Guaymiler, bu şölenler sırasında içkiye ve rakiplerinin bacaklarına bir tür sopa atmaktan oluşan _balza_ oyununa teslim olurlar.
Daha küçük şölenler de vardır, burada _urotes_ adı verilen başlangıç ​​şölenleri.[641]
Medeniyeti _Nahuas_'ınkinden zerre kadar geride olmayan Kolombiya'nın _Chibchas_'ları[642] fetihten beri İspanyol etkisi altındadır ve bugün hala ana dillerini konuşan veya eski geleneklerini koruyan birkaç kabileyle karşılaşılmaktadır.

Bunlar Sierra-Perija'nın _Chimilas_'ları; Bogota'nın doğusunda gerçek uçurum sakinleri olan _Tunebos_'lar; Santa Marta'nın Sierra-Nevada'sında 3000'e yakın kişiyle yaşayan _Arahuacos_'lardır. Bu sonuncuların gerçek Arawak'larla hiçbir ortak noktası yoktur, ancak isimleri hariç;
ancak bunu bir hakaret olarak reddederler; Kendilerine verdikleri isim _Coeggaba_, yani "İnsanlar"dır.[643] Chibcha dilini konuşan tüm halklar arasında en medeni olan Rio Magdalena'nın _Chibcha_ veya _Muisca_ Kızılderililerine gelince, hayatta kalan
bulunamamıştır.

2. _Quechua Dil Ailesi_ Güney Amerika'nın en geniş kapsamlılarından biridir. Quechua lehçeleri bugün hala kıyıda ve And Dağları zinciri boyunca Quito'dan 30. derece güney enlemine kadar konuşulmaktadır. Bu, Quechua halkları arasında en iyi bilinen ulus olan _İnkalar_'ın antik imparatorluğunun neredeyse tamamıdır. Ancak İnka medeniyetinin ve Quechua dilinin etkisi daha da öteye, Kolombiya'ya, Ucayale sınırlarına ve kuzeydeki Bolivya ovalarına, güneydeki Pampas'ın kıyısına (Calchaquis arasında) kadar uzanmıştır. Güney Amerika'nın batı kısmı için Quechua dili _lengua general_ idi, tıpkı Tupi-Guarani dilinin doğu (Brezilya, Paraguay, vb.) için _lingua geral_ olması gibi. Bu dil İspanyolca tarafından kesinlikle değiştirilmemiştir; aksine, Beyazlar bunu öğrenir ve birkaç Quechua kelimesi: _guano_, _pampa_, _condor_, _quina_,
tüm medeni ulusların dillerine girmiştir.[644]
Başlıca kabileler şunlardır: Lima'nın kuzeydoğusundaki _Huancas_, Trujillo yakınlarındaki _Lamanas_, Rio Apurimac civarındaki _İnkalar_, Bolivya'nın yüksek yaylalarındaki _Aymaras_ (üçte ikisi safkan olan 600.000 kişi). 

Lehçelerin çeşitliliğine rağmen tüm Quechualar ve Aymaralar
fiziksel tipte dikkate değer bir tekdüzelik sunarlar. Düşük boydadırlar (D'Orbigny'ye göre 1 m. 60, Forbes'a göre 1 m. 57),
kalın yapılı ve çok güçlüdürler. Göğüs geniştir, baş masif ve küreseldir, burun kartal benzeridir, alın geriye doğru çekilmiştir. Ancak bu son özellik
tüm Quechualar ve komşu halklar arasında çok yaygın olan başı deforme etme
âdetine atfedilmelidir; bu
deformasyon hala İnka medeniyeti günlerinde olduğu gibi uygulanmaktadır. Perulu kafataslarında "İnka kemiği"nin (s. 67) sık görülmesinin bu
deformasyonla bir bağlantısı olması çok olası değildir. Peru nüfusunun en büyük kısmı
Quechuas ve Aymaras'tan veya Quechua-İspanyol melezlerinden oluşmaktadır.[645]

[Resim: /Resim/ 165.--Guaraunos şefi (Orinoco'nun Ağzı) iki karısıyla birlikte.

(_Phot. Crevaux, Coll. Mus. Nat. Hist. Paris._)]

_Calchaquis_,[646] modern güneybatı eyaletlerinin, Argenton, Catamarca, Rioja, Santiago, vb. antik sakinleri, muhtemelen bir Quechua lehçesi de konuşuyordu. Çok medeni bir
nüfustu; Güney Amerika kıtasında serbest taştan bina inşa etmeyi
bilen tek kişi. Kısmen Perululardan ödünç alınmış olsa da, Calchaqui medeniyetinin kendine has bir karakteri vardır ve
birçok bakımdan Pueblo Kızılderililerini, özellikle de Zunileri (şehirlerinin yedili bir dizi halinde düzenlenmesi, bakır aletler ve silahlar vb.) anımsatır.

[Resim: /Resim/ 166.--Orinoco'nun ağzındaki Guaraunolar.

(_Phot. Crevaux, Coll. Mus. Nat. Hist. Paris._)]

Son Calchaqui kabilesi olan _Quilmes_, 1670'te İspanyollar tarafından Buenos Ayres yakınlarına taşınmış ve burada bu adı taşıyan köyü oluşturmuştur.

3. _Sınıflandırılmamış Kabileler._--Kolombiya'da şu kabilelere dikkat çekelim:--

Güney Panama'nın _Cuna_ Kızılderilileri, ayrıca _Tula Dariens_, vb. olarak da adlandırılır. Bunlar düşük boylu (Brinton'a göre 1 m. 50),
kalın yapılı, açık sarı tenli, çok brakisefalik (Catat'a göre seph.
ind. 88.6), geniş yüzlü, doğudaki komşuları Guaymi'lere biraz benzeyen insanlardır (s. 545).
Gri gözlü ve kestane veya kızıl saçlı bireylerin aralarında nadir olmadığı
iddia edilmektedir. Çok sayıda değillerdir; eskiden 5000 olan _Changuina
Dorask_ kabilesi 1883'te hala ana dillerini konuşan bir düzine kişiye kadar azalmıştı; Atrato'nun alt vadisinin tamamını işgal eden ve batıya doğru Pasifik kıyısına kadar uzanan _Sambu
Chocos_, artık güney Darien'de sayıları zar zor 600'dür. Kısa (1 m. 55), brakisefaliktir
(ceph. ind. liv. sub., 84.1), çok geniş yüzlüdürler.[647] _Chibchas_'ın (s. 545) doğusunda, belirgin bir dil grubuna dahil olan _Paniquitas_ ve _Paezes_'in birkaç ailesi yaşamıştır ve bunların diğer temsilcileri _Colimas_ ve _Manipos_ tamamen ortadan kaybolmuştur. Orta Kolombiya'da (Antioquia eyaleti) _Nutabehs_ ve _Tahamis_ kabilelerinin son kalıntıları yaşamaktadır; bu kabileler, gelenekleri ve sosyal durumları bakımından Muisca Kızılderililerine (s. 546) benzemektedir.

Ando-Peru bölgesine gelince, özel lehçeler kullanan birkaç etnik grup da orada bulunmaktadır ve bunların Quechua'larla hiçbir ilgisi yoktur.
Titicaca Gölü civarındaki küçük _Puquinas_ kabilesi, _Yuncas_ veya _Cuna-Yuncas_ ("sıcak toprakların sakinleri" Quechua dilinde) Güney enleminin 5. ve 10. dereceleri arasındaki Pasifik kıyısına yerleşmiştir; son olarak, Loa vadisinin balıkçıları _Atacamenos_ ve daha güneyde, Atacama çölünde _Shangos_ veya _Changos_. Bu iki kabile, düşük boylarıyla (D'Orbigny'ye göre 1 m. 60) karakterize edilir.

_Araucans_ veya kendilerine dedikleri gibi _Mapu-che_'leri And Dağları'ndakilerle aynı sınıfa koymak da iyi olabilir; dilsel yakınlıkları hala belirsizdir, ancak fiziksel karakterlerine göre onları Orta Amerika ırkıyla ilişkilendirmeliyiz; boyları neredeyse düşük (1 m. 61),
sub-brakisefalik (liv. sub., 82, kafatası 81),
uzun yüz, hafifçe çıkıntılı elmacık kemikleri, düz veya
dışbükey burun, vb., genel görünüm Aymaralar ve
Kechualar'ı andırır;[648] bazı etnik karakterler (mükemmelleştirilmiş dokuma, sulama, çapa kültürü, metalurji, vb.) onları And Dağları'ndakilerle aynı kategoriye koyar ve Peru etkisine işaret eder. Aslında, yalnızca Bio-Bio nehrinin kuzeyinde (37 derece-38 derece G. enlem) bulunurlar - yani yalnızca İnka medeniyetinin ulaştığı yerlerde. Bu hattın güneyinde, Avrupa etkisinin kendini hissettirdiği kıyı hariç, Araukan'lar yakın zamana kadar avcılar veya göçebe çobanlar olarak neredeyse uygarlaşmamış olarak kaldılar. 40.000 Şilili Araukan olduğu tahmin ediliyor. Nispeten yakın bir dönemde, bazı Araukan kabileleri Cordilleras'ın (Manzanieros)[649] doğu yamacına ve Arjantin pampalarına, Buenos Aires civarına kadar göç ettiler. Bu bölgelerde, önce Avrupalı ​​sömürgeciler, sonra da Arjantinli askerler tarafından, daha da güneye, Rio Negro'nun ötesine, geri püskürtüldüler. Bu nüfus çok karışıktır; İçinde Patagonya, Keçua, Chaco ve hatta Avrupa unsurları buluyoruz (bkz. s. 574).

Sosyal açıdan bakıldığında, tüm Araucanlar kalıtsal bir şef tarafından yönetilen kadim ordu örgütlenmelerini korumuşlardır. Dini fikirleri hakkında çok az şey bilinmektedir; And Dağları Araucanları tarafından "Pilgan", Pampalar Araucanları tarafından "Nervelu" ("metal gagalı ve pençeli kuş") olarak adlandırılan kötü bir ruha en büyük saygıyı gösterdikleri anlaşılmaktadır. Eskiden Araucan savaşçıları silahlarıyla birlikte gömülür, atları mezarda devrilip tüketilirdi.[650]

And Dağları halkları arasında Rio Mamore'nin batısında yaşayan, çok uzun boylu, derilerinin neredeyse Avrupalılarınki kadar beyaz olduğu söylenen _Yurucares_'ten de bahsetmeliyiz.

II. _Amazonlar._--Kuşlar ve ağaç memelileri bakımından zengin, büyük tropikal akarsular, Amazon ve Orinoco tarafından sulanan geniş ovalar ve geçilmez ormanlar, günümüzde filologların son çalışmaları sayesinde dört aileye ayrılabilen çok sayıda kabile tarafından meskun edilmiştir. Bunlardan ikisi, Karayip ve Arawak veya Maypure aileleri, ülkenin doğu kesimindeki kabileleri oluşturur;[651] daha az önemli olan diğer ikisi, _Miranha_ ve _Pano_ aileleri, ülkenin batı kesimindeki kabilelerden oluşur.

1. _Karayip Ailesi._--Yakın zamana kadar bu dil grubunun halklarının yalnızca Guyanalar ve Antiller'de yerleşimleri olduğu düşünülüyordu, ancak son çalışmalar onların Güney Amerika kıtasında çok daha uzağa, batıda Yapura'nın kaynağına ve güneyde 14. derece güney enlemine kadar uzandığını gösterdi. Güney Karayiplilerin konuşması daha saf, kuzeyli kardeşlerininkinden daha az Arawak
kelimeleriyle dolu olduğundan, filologlar genel olarak Karayiplilerin asıl yurdunun Brezilya'nın merkezinde, Amazon'un güneyinde bir yerde bulunması gerektiğini varsayıyorlar. Oradan Guyana'ya göç etmiş olmalılar, oradan da orduları muhtemelen Kolomb'un gelişinden iki yüzyıl önce Antiller'e doğru hareket etti. Orada Arawak kabilelerini buldular (bkz. s. 557), onları daha küçük Antiller'de yerinden ettiler ve Haiti adasının doğu kıyısına kadar deniz seferlerini onlara yönelttiler. Bu _Antilli Karayipler_ Avrupalı ​​sömürgeciler tarafından yok edildi ve Guyanalar civarındaki adalar hariç, Trinidad gibi, bugün St. Vincent adasında (1881 nüfus sayımı) sadece 192 birey ve Dominika adasında melezleşmemiş 200 birey kaldı. St. Vincent adasındaki Karayiplerin çoğu, İngilizler tarafından 1796'da Honduras'ın kuzey kıyısındaki Ruatan Adası ve Trujillo'ya taşındı. Zenci kanıyla melezlenen ve sayıları yaklaşık 6000'i bulan torunları, bu yerlerde ve "Kara Karayipler" adıyla bilinen İngiliz Honduras'ında yaşıyor. Karayiplerin en güneydeki kabileleri _Bakairis_ (Şekil 172) ve yukarı Xingu'nun _Nahuquas_'ları ve ayrıca Rio Madeira'nın sağındaki bir alt kol olan aşağı Guapore'nin _Palmellas_'larıdır. Aynı adı taşıyan Tupi kabilesiyle (s. 569) karıştırılmaması gereken aşağı Tocantinlerin _Apiacas_'ları, bu uzak kol ile Guyana'da yaşayan Karayiplerin çoğunluğu arasındaki bağı oluşturur. Bu sonuncular Brezilya Guyanası'nda _Apotos_ ve _Waywai_; Fransız Guyanası'nda _Roucouyennes_ ve _Galibis_; Hollanda Guyanası'nda _Kalinas_ olarak bilinir (Şekil 167 ve 168). İngiliz Guyanası'ndaki Karayipler
başlıca _Macusi_ kabilesine aittir, Venezuela'dakiler
doğuda _Makirifares_ tarafından ve daha batıda, Kolombiya sınırlarını koruyan _Motilones_ tarafından temsil edilir (Ernst). Venezuela'nın _Chaimas_ ve _Kumanas_ olarak adlandırılan eski Karayip kabileleri
günümüzde İspanyolca konuşan ancak Karayip tipini koruyan _Aguasai_ (Bolivar'ın 87 mil kuzeyinde) Kızılderilileri tarafından
temsil edilmektedir (Ten Kate). Aynı şey Venezuela Körfezi'nin kuzeydoğusundaki _Oruba Adası'nın_ Aborjinleri için de geçerlidir (Pinart). Son olarak, Brezilya topraklarının dışında, Yapura'nın üst havzasında, özellikle Miranhalar'la yan yana yaşayan _Uitotos_ veya _Carijonas_ olmak üzere Karayip ailesinin bilinen üyeleri vardır (s. 560)
(Crevaux). Bazı etnografik benzetmelerden (dövme benzerliği vb.) yola çıkarak, Amazon'un sağ kıyısında, Xingu, Tapajos, Madeira ve Purus'un ağızlarının yakınında dolaşan _Araras_ veya _Yumas_ da Karayip ailesine aittir, ancak henüz dilleri hakkında hiçbir şey bilinmemektedir.[652]

[Resim: /Resim/ 167.--Hollanda Guyanası'nın Kalina veya Karayipleri.

(_Coll. Mus. Nat. Hist., Paris._)]

Guiana ve Venezuela'daki Karayiplerin fiziksel tipi,
yukarı Xingu'daki Karayiplerinkinden biraz farklıdır. Birincisi
kısa boyludur (erkekler için 1 m. 58, kadınlar için 1 m. 45) ve mezosefali
(liv. sub.'daki ortalama sefal. ind., 81.3) iken,
yukarı Xingu'daki Karayipler ortalamanın altında ve sub-dolikosefalidir (erkekler için 1 m. 61, kadınlar için 1 m. 52; liv. sub.'daki ortalama sefal. ind., 79.6).[653] Güneydeki bazı Karayip kabilelerinin (Bakairis, vb.) karakteristik özelliği, dalgalı veya kıvırcık saçlı ve dışbükey burunlu bireylerin sık görülmesidir, düz saçlı, kısa ve biraz geniş burunlu, vb. yaygın tipin ortasındadır. Antiller'in eski Karayipleri kısa, biraz açık tenliydi ve kafatasının ön bölgesini düzleştirerek başı deforme etme
âdetine sahipti.

[Resim: /Resim/ 168.--Resim 167 ile aynı konu, profilde.

(_Coll. Mus. Nat. Hist., Paris. _)]

Etnik açıdan, Karayipler hamakla tanışmalarıyla; örgülü (örgü olmayan) bir dokuyla; ve belirli bir tür manyok sıkacağıyla (s. 188); vücudu boyamaya olan düşkünlükleriyle; "couvade" uygulamasıyla (s. 240) vb. ayırt edilirler. Üfleç ve zehirli oklar, bazen söylendiği gibi, onların "ulusal silahları" değildir; güneydeki Karayipler bunlarla tanışmamıştır ve diğer yandan, Amazon havzasının Karayip olmayan birkaç kabilesi bunları kullanır. En sevdikleri silah, cilalı taştan (bazalt, diyabaz) yapılmış savaş baltasıdır veya baltaydı. Antiller'deki Karayipler'in yaşam tarzı ile günümüzdeki Karayipler'in yaşam tarzı arasındaki ufak fark, insan yeme alışkanlığının varlığı, "ortak evlerin" (_Carbets_) varlığı ve sosyal açıdan modern Karayipler'e göre üstünlüklerini gösteren bazı diğer özelliklerden kaynaklanmaktadır.[654]

2. L. Adam tarafından ilk olarak _Maypure_ adıyla kurulan Arawak dil ailesi, Von den Steinen tarafından "_Nu-Arawak_" olarak adlandırılmıştır. Bu, Hollanda Guyanası ve İngiliz Guyanası kıyılarından Amazon ve Orinoco'nun üst havzalarına kadar dağılmış tüm Arawak kabilelerinde ortak olan birinci şahıs için kullanılan "nu" ön ekinden türemiştir. Başlıca kabileler şunlardır: İngiliz Guyanası'nın _Aturai_ ve _Vapisiana_'sı; Venezuela'nın _Maypures_ ve _Banivas_'ları; Rio Negro'nun _Manaos_ ve _Aruacos_'ları; Solimaes'in sol yakasındaki _Yumanas_ ve _Passehs_'leri; daha güneydeki _Marauas_; Purus havzasının _Paumary_ ve sayısız _Ipurina_ kabileleri; son olarak, yukarı Mamore'nin yarı-medeni _Moxos_ veya _Mohos_'ları ve Ucayale'nin (Peru) yukarı havzasının ormanlarının _Canopos_ veya _Antis_'leri, ortalama boyda, kahverengi tenli, becerikli avcılardır.[655] Yukarı Xingu kabileleri _Vaura_ ve _Mehinacu_'dur. Tapajos'un kaynaklarının bulunduğu bölgenin _Parecis_'ine de dikkat çekelim, bunlar arasında Quechua medeniyetinin (Pandean boruları) veya Perulu'nun (kuş tüylerinden ve kirpi dikenlerinden yapılmış özel bir başlık, pamuklu kumaşlar, örgülü şapkalar vb.) etkilerini gözlemliyoruz. Yukarı Paraguay'da, Güney enleminin 21. derecesine kadar, Arawak dilini konuşan kabileler de bulunmaktadır; _Quinquinaos_, _Layanas_, vb. (Bu, L. Quevedo'nun Moho-Mbaure grubudur) Öte yandan, Amazon'un haliçinin ortasındaki Marajos'un bataklık adasında, birkaç on yıl önce Arawak lehçesi konuşan _Aruan_ halkı yaşarken, Venezuela'nın kuzeyinde, _Goajira_ yarımadası aynı dil ailesine ait olan _Goajires_
kabilesi tarafından işgal edilmiştir. De Brette, sayısal gücünün 30.000 kişi olduğunu tahmin ediyor (1890-95).[656]

Bu adaların yer adlarından yola çıkarak, Porto Riko, Haiti, Jamaika ve Küba'nın Kolomb öncesi yerlileri Arawaklardı. On sekizinci yüzyıl yazarları Küba, Bahama ve Haiti'nin batısındaki _Ciboney'lerden_ ve bu son adanın doğusunda ve Porto Riko'daki "Aravagues"lerden bahseder. Bu yerliler, Karayiplilerle sürekli savaş halinde olmalarına rağmen, bazı karakteristik gelenekleri (kafatası deformasyonu, vücudun renklenmesi, vb.) bakımından onlara benziyorlardı. Beyazlar tarafından yok edildiler ve 1554'te Küba'da sayıları 4000'e düştü. 1848'de bu kabilelerden geriye sadece Küba'nın Sierra Maestra'sında ve San Domingo kasabasının kuzeyindeki Boya köyünde birkaç melez aile kaldı.[657]

[Resim: /Resim/ 169.--Rio Yapura'nın Miranha Kızılderilisi.

(_Phot. Crevaux, Coll. Soc. Anthr. Paris._)]

Arawaklar, bu grubun geniş yayılımından beklenebileceği gibi, fiziksel olarak birkaç tür sunar. Guyanalılar,
ve Ipurinalar ve onların akrabaları, aynı bölgelerdeki Karayiplerden biraz daha kısa boyludur (Ten Kate ve Ehrenreich'e göre 1 m. 55 ve 1 m. 59) ve biraz daha brakisefalidir (ceph. ind. 83.4). Öte yandan, yukarı Xingu'nunkiler, Karayip konuşan komşularından biraz daha uzun (1 m. 64) ve daha dolikosefaliktir (ceph. ind. 78.2). Yüzleri biraz daha geniştir ve gözleri genellikle eğiktir. Kuzey kabileleri ile güney kabileleri arasındaki fark, bu nedenle Arawak'lar arasında Karayipler'den daha belirgindir. Küba ve Jamaika'da bulunan kafataslarına bakılırsa, Ciboney'ler deformasyonlar nedeniyle hiper-brakisefalikti (Haddon). Dalgalı veya kıvırcık saçlı bireylerin varlığı da Arawak'lar arasında Karayipler arasında olduğu kadar sık ​​görülür. Etnografik açıdan, kuzey ve güney Arawak'ları arasında bazı farklılıklar vardır. Üfleme borusunun kullanımı, yukarı Amazon ve kollarındaki Arawak kabileleri arasında çok yaygındır, ancak diğerleri arasında bilinmemektedir. Quechua-Peru veya Avrupa medeniyetinden etkilenen
kabileler hariç, Arawak'lar pamuk dokumacılığına aşina değiller ve hala taş ve özellikle de ahşap çağındalar. Az giysileri örgülü liflerden veya dövülmüş kabuklardan yapılır; süsleri kuş tüyleri ve memelilerin dişleridir.

[Resim: /Resim/ 170.--Resim 169 ile aynı konu, tam yüz.

(_Phot. Crevaux, Coll. Soc. Anthr. Paris._)]

3. R. de la Grasserie tarafından belirlenen _Pano_ dil grubunu oluşturan kabileler,[658] esas olarak doğu Peru'nun kuzey batısında ikamet ediyorlardı, ancak Brezilya'nın batısında (Madeira kıyılarındaki _Karipunas_) ve Bolivya'nın kuzeyinde (_Pacaguara_) da karşılaşılıyor ve ırksal kardeşlerinden Arawak lehçelerini konuşan bir dizi kabileyle ayrılıyor. Peru'daki başlıca Pano kabileleri şunlardır: Fuegians'a benzeyen üst Ucayle'nin yamyamları _Kassivo_; aynı nehrin çok kısa boylu _Conibos_'ları;[659] _Panos_, bunlardan sadece birkaç aile kaldı.[660] Madeira'nın iki ana kolu (Madre de Dios ve Beni) arasında kalan bölgenin _Araunos_'ları Pano dilini konuşurlar, ancak 
önemli miktarda Quechua unsurlarıyla karışır.

4. Ica ve Yapura kıyılarındaki kabileler, komşularından _Miranhas_ adını almışlardır, ki bu da görünüşe göre "gezginler" anlamına gelir. Ehrenreich, lehçeleri belirli bir aile benzerliği gösteren çeşitli kabileleri belirtmek için bu adı kullanmıştır. Brezilyalı-Portekizli tüccarlar tarafından nadiren ziyaret edilen bu kabilelerin başlıcaları şunlardır: _Miranhas_ (Şekil 169 ve 170), Ica ile aşağı Yapura arasında, uzun zaman önce Martius tarafından bahsedilen; Yapura'nın sol kıyısındaki _K[oe]runas_; _Tucanos_ ve _Jupuas_ sonuncusunun doğusunda, Uaupes nehrinin yakınında. Miranhalar ilkel durumlarını korumuşlardır.
Çok savaşçı bir yapıya sahip olduklarından, başlıca silahları olarak sert ağaçtan yapılmış bir tür pala olan özel bir tür sopa kullanırlar. _Davul dilini_ kullanırlar (bkz. s. 134). Balık veren nehirlerin kıyılarında yaşamalarına rağmen balık tutmazlar, ancak kendilerini, eski Quechualar gibi, ağaçların arasına gerdikleri ağlarla, çığlıklar ve hareketlerle, korkmuş hayvanları (Crevaux)
avcılıkla sınırlarlar.

Az önce anlatılan dört aileyi oluşturan kabilelere ek olarak,
dilleri henüz sınıflandırılmamış olan birkaç başka kabileden daha bahsedilmelidir.

Bu kabilelerin çoğuyla, henüz çok az çalışılmış olan Orinoco havzasında karşılaşırız; Apure ve Meta nehirleri arasındaki _Otomacs_, jeofag ve tek eşli; Rio Apure'nin _Guamos_
birkaç aileye indirgenmiş; sub-brakisefalik kafaları sıklıkla deforme olmuş _Piaroas_; Meta, Orinoco ve Rio Branco arasında karşılaşılan Güney Amerika'nın gerçek "çingeneleri" olan _Chiricoas_ ve _Guahibos_; son olarak, Orinoco ve Corentin'in ağızları arasındaki kıyıda yaşayan _Guaraunos_ veya _Warraus_ (Şekiller. 165 ve 166), muhtemelen Venezuela'daki Cumana civarındaki ülkenin _Guayqueris_'leriyle akrabadır. Ancak, ikincisi sub-dolikosefaldir (beş liv. denekte, 78.5 Ten Kate'e göre), Guaraunolar ise hepsi mezosefaldir (ceph. ind. 81.5 aynı yazara göre). Amazon'u oluşturmak için birleşen çok sayıda nehrin üst vadilerinde, sadece isimleri bilinen belirsiz dilsel yakınlıklara sahip yerleşik kabileler de vardır. En önemlisi olan _Zaparos_ veya _Jeberos_ (yaklaşık 15.000 kişi), Pastaza ve Napo nehirleri arasında ve ayrıca Maranon boyunca Zamora'nın ağzından Morona'nın ağzına kadar yerleşmiştir. Cordilleras'ın daha kuzeyinde, tam bağımsızlık durumunda, _Jebaros_ veya _Jevaros_ (_Civaros_) yaşar; yenilmiş düşmanlarının kafalarını hazırlama becerileriyle ünlü olan vahşi savaşçılar; bunlar üzerlerinde uzun saçları kalmış, iğrenç mumyalanmış ve buruşuk nesnelerdir.[661] Jevaros'un doğusunda _Maynas_ ve Rio Javary'de _Yameos_ veya _Lamas_ vardır. Yine daha doğuda, Rio Napo yakınlarında, avcı kabileleri, _Tecunas_ veya _Triconnas_ ve _Orejones_ dolaşır; bu kabileler, kulak memesine tahta tıkaçlar takma alışkanlıklarından dolayı bu şekilde adlandırılırlar; ancak bu uygulama, diğer birçok halk arasında da görülür.

III. _Doğu Brezilya ve Güney Amerika'nın Orta Bölgesi Kızılderilileri_ bir yandan Ges veya Ghes dil ailesine aittir
(eskiden _Tapuyas_, _Botocudos_, vb. olarak adlandırılırdı) ve diğer yandan yakınlıkları henüz belirlenemeyen birkaç kabile oluştururlar. Son olarak, _Tupi-Guarani_ dil ailesi (bkz. s. 567) de bu bölgede temsil edilmektedir. Etnolojik açıdan bu üç nüfus grubu çevre ve yaşam alanının etkisini hissetmiştir; bu nedenle Doğu Brezilya Kızılderililerini ve Orta bölge Kızılderililerini ve son olarak _Tupi-Guarani_ ailesini ayrı ayrı ele almalıyız.

[Resim: /Resim/ 171.--Bakairi, Yukarı Xingu'nun Karayip kabilesi.

(_Phot. Ehrenreich._)]

1. _Doğu Brezilya_ ormanlık _Sierras_ arasında Tocantins'in doğusunda yükselen ufalanabilir kayalardan oluşan platolardan oluşur.
Bu platolar Amazon bölgesi kadar çok kaynak sağlamaz;
bu nedenle buralarda yaşayan kabileler daha medeniyetsizdir, genellikle Amazonlulardan daha sefildir. Alet yapımı için uygun sert kayaların nadirliği, bunların çoğunun hala
odun çağında olmasına neden olur. Büyük kısmı _Ges_ veya _Ghes_ dil ailesine aittir. Çoğu kabile isminin sonuna yerleştirilen "ges" hecesinden gelen bu terim, Martius tarafından Botocudos ve bazı komşu kabileleri belirtmek için benimsenmiştir. Ancak son yıllarda Von
den Steinen ve Ehrenreich bu kelimenin anlamını genişletmiştir.[662]
Bundan böyle, dilsel karakterin yanı sıra alışkanlıklarında ve yaşam tarzlarında birçok ortak özellik sergileyen kabilelerin bir koleksiyonunu ifade eder (her aile için özel ocakları olan büyük falanster evleri, hamakların olmaması, navigasyon bilgisizliği,[663] "botocs" veya kulak ve dudak tıkaçlarının kullanımı, bir tarafına dikenli oklar vb.). Ges dilinin kabileleri arasında, doğu Brezilya'daki Tokantinlerin sağ kıyısında yaşayanları ve bu nehrin batısına, Güney Amerika'nın merkezine göç edenleri ayırt etmeliyiz. İlki, bireysel karakterlerini çok daha iyi korumuştur, ancak kısmen Avrupalı ​​sömürgeciler tarafından yok edilmişlerdir ve günümüzde çok fazla değillerdir. Antik _Kamakans_, _Patacho_ ve diğer pek çok kabileden geriye sadece birkaç melez torun veya hatıra kalmıştır, ancak üç kabile ormanlarının ortasında kendilerini az çok sağlam bir şekilde korumuştur: _Botocudos_, _Kayapos_ ve _Cainguas_. _Botocudos_ veya _Aymoros_[664], kendilerine _Burus_ diyenler, Rio Doce ve Rio Pardo (Minas Geraes Prov.) arasında yaşarlar. Kısa boylu adamlardır (1 m. 59
Ehrenreich'e göre), dolikosefal (ortalama sefal. ind. 74.1 kafatasında, Rey, Peixoto, vb.'ye göre; liv. sub.'da 78.2)
ve kafatasları, Lagoa Santa ve "Sambaquis"in tarih öncesi ırkını çok güçlü bir şekilde anımsatırken, yaşayan özneler, başın boyutu ve biçimi kadar yüz hatları, belirgin supraciliary sırtları,
kökte dar olan çökük burun vb. ile Fuegians'a yakın akrabadır. Botocudos etnografyasının birkaç özelliğini verdim (s. 160, 210,
vb.).
Soyu tükenmiş bir ırk olduğuna inanılan ve tam tersine, Brezilya'nın en önemli ve savaşçı kabilelerinden biri olan Kayapos[665], üç bölüme ayrılmıştır. _Kuzey Kayapos_
orta Tokantinleri işgal eder ve bir taraftan Maranon eyaletinin kısır "Sertaos"una, diğer taraftan da alt Araguaya'nın sol kıyısındaki orta Brezilya'ya taşar; Xingu'nun üst vadisinde yaşayan _Batı Kayapos_, Ehrenreich ve Von den Steinen tarafından _Suya_ ve _Akua_ (Brezilyalıların _Chavantes-Cherentes_) isimleriyle tanımlanmıştır. Fiziksel olarak Botocudos'tan farklıdırlar, brakisefalik, uzun boylu ve çok açık tenlidirler. Etnik özelliklere gelince, bunlar çoğunlukla Karayip ve Arawak komşularından ödünç alınmıştır. _Güney Kayapos_ (Parana nehri yakınında, 20 derece G. enlem) sadece adlarıyla bilinir. _Kaingans_ veya _Kame_, yanlış bir şekilde _Coroados_ olarak adlandırılır (bkz. s. 545),
Brezilya'nın Sao Paulo, S.
Catharina ve Rio Grande do Sul eyaletlerinin dağlarında yaşarlar; uygarlaşmamış ve göçebe avcı kabileleridir.

Ges ailesinin klanlarının yanı sıra, Brezilya'nın doğu bölgesinde şu kabilelerden de bahsetmeliyiz: _dilleri
sınıflandırılmamış_ ve Ges ile yakınlıkları çok
açık değildir. Bu kabilelerin en önemlileri _Puris_ veya _Pouris_ ve yanlış bir şekilde "Tapuyas" veya "Coroados" olarak adlandırılan _Kiriris_'tir (bkz. s. 545). Yüzyılın başında _Puriler_ oldukça büyük sayılarda hala - _Koropos_ ile birlikte - Rio de Janeiro ve Uro Preto arasındaki
dağlarda ikamet ediyorlardı. Günümüzde geriye sadece küçük bir kalıntı kalmıştır ve bu kalıntılar, San Laurenco mezrasında ve Minas Geraes ve Spiritu Santo eyaletlerinin sınır çizgisine yakın Etueto'nun "aldeamento"sunda birlikte yaşayan birkaç kişiden oluşmaktadır. Eskiden _Puriler_ birkaç kabileden, avcıdan ve balıkçıdan oluşuyordu. Hamaklarını örüyorlardı, kızları ergenliğe ulaştığında özel törenler düzenliyorlardı, beyaz bir kuş biçiminde olan üstün bir ruha, "Tupan"a inanıyorlardı, vb.

Pernambuco eyaletinin _Kiriris_ veya _Sabuyas_'ları, iki yüzyıl önce, güçlü ve yarı-medeni bir ulus oluşturmuştu; Şu anda sadece 600 kişi kaldı, Sao Francisco'nun alt vadisinde sefil koşullar altında yaşıyorlar.

2. _Güney Amerika'nın orta bölgesi_ Bolivya'nın güneydoğusunu ve Brezilya'nın Matto Grosso eyaletini (Fransa'nın iki katı büyüklüğünde) kaplayan plato arazilerinden ve ormanlık zincirlerden oluşuyor.
Yükseltilerin ve iklimlerin çeşitliliğine karşılık gelen
ülkede yaşayan halkların çeşitliliği de var. Bu bölgede daha önce Karayip konuşan kabileleri (Bakairi, vb.), Arawak konuşan kabileleri (Paressi, vb.), Ges konuşan kabileleri (batı ve güney Kayapos) gözlemledik ve Tupi konuşan kabileleri (Chiquitos, vb.) de fark edebiliriz. Ancak bu sınıflandırılmış halkların dışında Matto Grosso plato arazilerini işgal eden ve yakınlıkları henüz iyi bilinmeyen diğer etnik gruplar da var, bunların en önemlileri Karayas, Trumai ve Bororos'tur.[666]

_Karayalar_ birbirlerinden habersiz iki bölüme ayrılmıştır. Karayaları böylece ayıran, Ges dilindeki kuzey Kayaposlarıydı, onları bir yandan Xingu vadisine,
diğer yandan da Araguaya vadisine sürdüler. Ges gibi,
Karayalar da hamak kullanımına aşina değillerdir, ancak onlardan farklı olarak
iyi kayıkçılar ve teknik ressamlardır. Kadınlar için özel bir dilleri olduğu gözlemlenmiştir, bu da erkeklerin bugünkü dilinin
antik biçimi gibi görünmektedir. Oldukça uzun boyludurlar (1 m. 69) ve
dolikosefaliktirler (ceph. ind. 73), burunları dışbükeydir ve saçları
bazen kıvırcıktır.

Xingu kaynaklarının Trumai'leri ise tam tersine kısadır (1 m. 59) ve mezosefaliktir (ceph. ind. 81.1) ve dışbükey burunları ve geriye doğru uzanan alınları vardır.

Yukarı Paraguay'dan yukarı Parana'ya dağılmış olan _Bororos_ (Şekil 173) avcıdır; bambu veya kemikten yapılmış büyük yay ve okları vardır. Aralarında çok eşlilik vardır ve ayrıca çok kocalılık vakaları da vardır. Uzun boyludurlar (1 m. 74) ve orta kafalıdırlar (ceph. ind. 81.5).[667]

[Resim: /Şekil/ 172.--Aramichau Kızılderilisi (Fransız Guyanası'nın Tupi veya Karayip kabilesi).

(_Coll. Mus. Nat. Hist., Paris._)]

Dil ve ırk çeşitliliğine rağmen, yan yana yaşayan merkezi bölgedeki kabilelerin birçoğu, karşılıklı ödünç almalar sonucunda aynı
törelere ve geleneklere ve aynı tür varoluşa sahiptir.[668] Bunun en iyi örneği, Yukarı Xingu'daki Karayipler, Aravak'lar, Ges, Tupi ve Trumai'dir. Hepsi çıplaktır,
kadınlar bazen incir yaprağı rolünü oynayan üçgen palmiye yaprağını giyerler; kulübeleri "flüt evi" veya genç adamların ikametgahı etrafında gruplanmıştır - bir Karayip ithalatı - içinde, çanak çömlek gibi, Arawak icadı olan sembolik maskeler korunmuştur. Aletler ilkeldir, sıklıkla taştandır.[669]
Bu kabilelerin saban sürerken, yuva yapan hayvanların hareketlerini taklit ettiklerini söyleyebiliriz, çünkü bu işlemde, ikisi birbirine bağlı büyük bir armadillonun (_Dasipus
gigas_) ön pençelerinin uzun pençelerini kullanırlar. Atma sopası ve kör oklar, Tupi kabileleri gibi Trumailer tarafından kullanılır. Evcil hayvanları yoktur, ancak bazı vahşi hayvanları esaret altında tutarlar - papağanlar, kertenkeleler (böcekleri avlamak için) vb. Couvade geleneği ve büyücü şifacıların varlığı tüm bu kabilelerde ortaktır.

3. _Tupi-Guarani._--Güney Amerika'da Guyana'dan Paraguay'a, Brezilya kıyılarından And Dağları'nın doğu yamacına kadar dağılmış çok sayıda kabile vardır ve bunlar Tupi dil ailesinin farklı lehçelerini konuşurlar.[670] Bunlar iki gruba ayrılabilir: bir tarafta, doğuda, Quechua'yı taklit ederek "lingua geral" olan eski Tupi dilini konuşan kabileler ve diğer tarafta, L. Adam'a göre Tupi'ye yalnızca belirsiz bir şekilde benzeyen farklı lehçeler konuşan batıdaki çok sayıda kabile. Fetih sırasında, _Tupi-namba Tanuyo_ olarak adlandırılan ve yamyam olan Tupi kabileleri, yalnızca Para'dan Santos'a kadar olan tüm Brezilya kıyılarını değil, aynı zamanda Amazon vadisini Manaos'a kadar işgal ediyorlardı. Bu ilkel Tupiler çoğunlukla Portekizliler tarafından yok edildi,
ancak, dönüşmüş Kızılderililerin dili haline gelen dilleri,
Amazon'un bir kolu olan Rio Negro vadisine kadar yayıldı ve orada hiçbir Tupi kabilesi olmadı.

[İllüstrasyon: /Resim/ 173.--Bororo kadını (Matto Grosso'nun sınıflandırılmamış kabilesi).

(_Phot. Ehrenreich._)]

_Doğu veya Guarani Tupileri_, eskiden Brezilya'nın Sao Paulo ve Rio Grande do Sul eyaletlerinde çok sayıdaydı, şu anda birkaç aileye kadar düştüler; diğer yandan, hala Paraguay nüfusunun ve Arjantin Cumhuriyeti'ndeki Missiones bölgesinin çoğunluğunu oluşturuyorlar. Cizvitler tarafından komutanlıklarda "evcilleştirilen" Paraguay Guaranileri, kanlarını İspanyolların kanıyla karıştırmış ve onların yaşam biçimini benimsemişlerdir. Ancak, ormanın derinliklerinde hala tiplerini ve tavırlarını bozulmadan koruyan bazı kabileler
vardır. Bunlardan daha ilgi çekici olanlar arasında, güneydoğu Paraguay'ın _Cainguas_ veya _Kaigguas_[671] ve 
Missiones'i (Arjantin) belirtmeliyiz, küçük gruplar halinde dağılmışlar, bir cacique'ye veya şefe itaat ediyorlar. Kısa (1 m. 60), orta kafalı (ortalama sef. 12 erkek, 80.4), bronz tenli; saçları düz veya dalgalı,
çocuklarda genellikle kızılımsı; burunları düz, elmacık kemikleri belirgin. Sadece Paraguay'da on ila yirmi bin Caingua olduğu tahmin ediliyor. Dans ve müziğe aşırı düşkünler,
çizim yapmayı da severler ve kural olarak hızlı bir anlayışa sahiptirler.
Çiftçidirler, neredeyse çıplak gezerler, sürtünmeyle ateş elde ederler, dokuma ve çömlekçilikle tanışırlar, dikenli ve bazen kör uçlu
oklara sahiptirler.[672] Diğer kabileler, _Jacunda_, _Pacajas_, _Tacunas_,
Xingu'nun alt vadisinde kalır. Bu son nehir ile Madeira arasında konuşlanmış olan _Mauhes_, saf Tupis'in batısına doğru genişlemenin en uç noktasındadır. Tekrar güneye doğru döndüğümüzde, Tapajos'un _Apiacas_'ı (aynı şekilde adlandırılan Carib ailesinin kabilesiyle karıştırılmamalıdır), yukarı Xingu'nun _Camayuras_'ı, _Chiquitos_ ve Bolivya'nın _Chiriguanos_'u, artık İspanyollaşmış olanlarla karşılaşırız.

D'Orbigny'nin zamanında olduğu tahmin edilen Tupis'in güneyden kuzeye göçleri artık kesin olarak kanıtlanmıştır. Paraguay ve Bolivya'nın doğusu bu göçlerin başlangıç ​​noktalarıydı. Tupilerin göçü ilk önce kıyıya doğru, sonra kıyı şeridi boyunca Para'nın ağzına ve oradan daha kuzeye doğru Fransız Guyanası'na doğru gerçekleşti. Burada hala bazı Tupi kabileleri bulunuyor: Sai vadisinin _Emerillonları_, Inini'nin sol kolu,
Oyapoc'un yukarı kesimindeki _Ovampis_, vb. Soylarının tükendiğine inanılan ve Uaqui ile Arua arasında yaşayan _Aramichaux_ (Şekil 172) da Tupi soyundan geliyor gibi görünüyor. Başka bir göç akımı doğrudan kuzeydoğuya doğru izlenebilir; Xingu'nun yukarı havzasından geçerek Tocantinlerin (_Guajajaza_ kabilesi) doğusunda son bulur. Bu ailenin çoğunluğunun işgal ettiği bölgenin çok kuzeybatısında izole bir Tupi grubu vardır. _Omaguas_ ve _Cocomas_'tan oluşur, Maranon'un (Peru) üst vadisinin yarı medeni kabileleri, Jivaros'un doğusunda. Dalgalı veya kıvırcık[674] saçlı bireyler bu melez halklar arasında nadir değildir.

Dilsel yakınlıkları daha az belirgin olan _Batı Tupis_ ailesi, geçici olarak, orta Tapajoz'un _Mundrucus_ veya _Mundurukus_'unu, alt Xingu'nun _Yurunas_'ını, bu nehrin üst kesimindeki _Anetoe_'yi vb. içerir.

Fiziksel olarak, Tupis'ler Karayiplerden çok az farklıdır; örneğin Barboza Rodriguez tarafından incelenen kuzeydeki Mauhes ve Mundurukus'lar 1 m. 58 ve 1 m. Boyları 60 iken, üst Xingu'nun _Kamayuras_ ve _Anetoe_'leri daha uzundur (ortalama 1 m. 62);
ikincisinin sefalik indeksi 79'dur (Ehrenreich).
D'Orbigny'ye göre Guarani'lerin boyu 1 m. 66'dan fazla olmalıdır.[675] Ancak
Tupi'lerin antropolojik çalışması henüz yapılmamıştır.

Az önce tanımladığımız dört büyük dil ailesinin farklı lehçelerinin anlatımlarını ele alırsak: Karayip, Arawak,
Ges ve Tupi, bu ailelere ait halkların göçleri konusunda şu hipotezi kabul etmek zorundayız.

İki hareket olmuştur, merkezkaç ve merkezcil. Kıtanın merkezinden _Tupiler_ her yöne doğru radyal olarak yayılmışlardır ve _Karayipler_ kuzeydoğuya doğru Antiller'e kadar ulaşmışlardır.
Öte yandan, bu merkeze doğru kuzeyden, belki de Kolombiya ve Antiller'den gelen _Arawaks_ göçleri ve doğudan gelen _Ges_ göçleri birleşmektedir. Tupiler ve Karayipler'in merkezkaç hareketi ve Arawaklar ve Ges'in merkezcil hareketi aynı anda mı yoksa bir ardışıklık sırasına göre mi gerçekleşti? Bu problemi çözmek için henüz yeterli bilgiye sahip değiliz, ancak ilk varsayım daha olası görünüyor, çünkü günümüzde hala her iki hareketin de aynı anda gerçekleştiğini görüyoruz.

IV. _Pampeanlar ve Fuegians._--Güney enleminin 30. derecesinin ötesinde, And Dağları, Atlantik ve Magellan Boğazı arasında bulunan Amerikan kıtasının o kısmı, Chaco'nun zengin otlaklarından monoton Pampalara ve Pampalardan da Patagonya'nın çıplak platolarına fark edilmeden geçen geniş bir ovadır.

Bu ova, atın tanıtılmasından bu yana çevre tarafından belirlenen göçebe ve pastoral yaşam biçiminden başka hiçbir ortak noktaları olmayan çeşitli kabileler tarafından işgal edilmiştir. Fetih sırasında bu bölgeleri ve Uruguay'ı işgal eden kadim halklardan geriye sadece _enkaz_ veya mümkün olan en uzak noktaya kadar melezleşmiş torunlar kaldı.

_Charruas_ ve onların akrabaları olan _Minuanes_ ve _Yaros_, İspanyol egemenliğinin yüzyılları boyunca önce sopaları ve yaylarıyla, sonra da atlı olarak, "bolas" ve kementle, ancak 1832'de yok edildiler. Irkın son dört temsilcisi, 1830'da Paris'te ilginçlikler olarak sergilendi. _Charruas_ çok koyu renkli bir cilde sahipti ve biraz uzun boyluydu (1 m. 68), tıpkı Rio de la Plata'nın diğer tarafındaki komşuları _Chanases_ ve özellikle _Querandis_ gibi, grupları on altıncı yüzyılın sonunda, Buenos Aires'e yaptıkları son saldırıdan sonra yok edildi.[676]

_Talhuets_ olarak adlandırılan melez torunları, 1860'ta Buenos Aires ile Rio Negro arasında hala oldukça kalabalıktı. Dobrizhoffer'in[677] çok iyi tanımladığı Paraguay'ın batısındaki _Abipones_, 18. yüzyılın sonunda kısmen akrabaları olan _Mocovis_ ile yaşanan çatışmalar nedeniyle yok edildi. Bunlardan hayatta kalan yok.

Tüm bu kabileler muhtemelen L. Quevedo tarafından kurulan _Guaycuru dil ailesine_ aitti. Bu ailenin en kalabalık temsilcileri şu anda Pilcomayo'nun kuzeyindeki güney Choco'nun _Tobas_'ları ve _Matacos_'lardır. _Matacos_, bu son nehir ile Vermejo arasında dolaşmaktadır.[678] Bu gruba ayrıca Paraguay'ın Brezilya kıyısındaki _Caduves_ veya _Caduvei_'yi de eklemeliyiz. S. lat., melezleşmemiş yüz kadar birey, antik _Mbaya_ halkından ve kaybolduğu düşünülen eski bir savaşçı ve yağmacı kabile olan _Payaguas_'tan geriye kalanlar, ancak Assumption'ın yakın çevresinde iki ila üç puan arasında temsilcisi kalmıştır, barışçıl sepetçiler, çömlekçiler veya balıkçılar.[679]

Antik yazarların _Lenguas_'ı (onların çok farklı kabileleri tanımlamak için kullandıkları bir terim), Toba'larla yan yana yaşayan ve sadece birkaç bireyi kalan, güney Chaco'nun _Guanes_'i, _Sanapanas_, _Angaites_ ve Salado ile Yababeri (Paraguay'ın solundaki kollar) arasındaki diğer kabilelerle birlikte Boggiani'nin _Ennema_ olarak adlandırmayı önerdiği ayrı bir dil ailesi oluşturuyor gibi görünüyor. Komşuları, Bolivya Chaco'sunun _Samucos_ veya _Chamococos_'ları da özel bir dil grubu oluşturur, ancak tavırları ve gelenekleri güney Arawak'larınkine benzer.[680]

Paraguay'dan Sao Laurenco'ya kadar uzanan bataklıkların _Guatos_'ları da özel bir dil konuşur. Onlar mükemmel kayıkçılardır,
büyük yayları ve kemik uçlu oklarıyla balık tutarlar. Ayrıca
jaguar avcıları olarak da ünlüdürler.[681]

_Guaycurus_'ların ve komşularının çoğu uzun boylu ve kahverengimsi sarı bir cilde sahip gibi görünüyor; ancak başlarının şekli veya diğer somatik karakterleri hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor. Choco'nun güneyinde, Rio Salado de Santa Fe ile Rio Chubut arasında, Pampalarda ve Patagonya yaylasının kuzeyinde, kuzeyde Guaycuru dilini ve güneyde Patagonya dilini konuşan ilkel nüfus ortadan kaybolmuştur. Batıdan gelen Araukanların istilaları ve doğudan gelen Avrupalıların tecavüzleri tarafından emilmiş veya değiştirilmiştir. Bu karışımlar, Patagonyalılar ve Araukanlardan türeyen _Puelches_ gibi yeni kabilelerin doğmasına yol açmıştır (s. 551), Guaycuru kanı taşıyan
ve _Gauchos_, Guaycuru-Avrupa melezleri. Avrupalıların istilası arttıkça, Puelches ve Araucans (_Pehuenches_, _Rankels_, _Huilitches_) daha da güneye doğru geri püskürtüldü. General Roca'nın 1881'de başlattığı imha savaşından sonra, "Pampeanlar" kitleler halinde Rio Negro'nun güneyine göç ettiler ve burada Patagonyalıların bir kısmını emdiler ve geri kalanını Rio Santa Cruz'un güneyine sürdüler.[682]

[Resim: /Resim/ 174.--Kamanakar Kipa; genç Yahgan Fuegian kızı;
boy, 1 m. 40; seph. ind., 79.7.

(_Phot. Cape Horn Scient. Mission._)]

Bu nehir ve Magellan Boğazı arasında sıkışmış olan, kendilerine _Tsoon-ke_ adını veren
_Patagonyalılar_ veya _Tehuelches_, artık 2000 kişiye düştü. Kıyılardan uzakta yaşayanlar ve Tierra del Fuego'nun _Onas_'ları (at sahibi olmayan tek
Patagonya kabilesi) belki de Patagonya ırkının özelliklerini daha iyi
korumuşlardır. Çok
uzundurlar (farklı yazarlara göre 1 m. 73 ila 1 m. 83), çok
brakisefaliktirler (yaşayan sub. üzerindeki ortalama sefal. ind., 85), uzun bir yüze, ince bir buruna, hafifçe eğik gözlere ve çıkıntılı
elmacık kemiklerine sahiptirler.[683]

[Resim: /Resim/ 175.--Tualanpintsis, Yahgan Fuegian
(yükseklik 1 m. 59, sef. ind. 81.6); ve eşi Ticoaeli (yükseklik 1 m. 40, sef. ind. 80.1).

(_Fotoğraf. Cape Horn Scient. Mission._)]

Fuegians (Resimler 48, 174 ve 175) Tierra del Fuego'nun güney ve batı kıyılarında ve bu büyük adanın
batısında ve güneyinde bulunan takımadalarda yaşarlar. Kendi başlarına bir nüfus oluştururlar ve iki kabileye ayrılırlar, Sarmiento'dan Mount Darwin'e uzanan zincirin güneyinde _Yahgans_ ve bu zincirin kuzeyinde _Alakalufs_. Fuegians'ın somatik karakterleri (s. 89, 108, vb.) ve etnik karakterleri (s. 146, not 2, s. 181, 189, 214, vb.) ile ilgili birkaç olgudan bahsettim. Şunu da ekleyeyim ki, aralarındaki baskın tip Paleo-Amerikan alt ırkıdır. Dilleri henüz sınıflandırılmamıştır. Alakaluflar
günümüzde 200 kişiye düşmüştür. 1884'te sayıları yaklaşık bin kişi olan Yahganlar, bugün artık bağımsız bir kabile olarak
var değildir. Salgınların yol açtığı tahribatın son kurtulanları, Ushuaia (Beagle Kanalı) ve Tekenika adlı iki misyoner istasyonunda toplanmıştır; sayıları yaklaşık 90'dır, Avrupa tarzında giyinirler, İngilizce konuşurlar ve misyondaki çeşitli işlerde çalışırlar.[684]

EK I.

ERKEKLERİN ORTALAMA BOYU, 288 SERİSİ

(bkz. s. 29).

----------+---------------------------------------------------+-----------
| | Boy
| ETNİK GRUPLAR. | Milimetre cinsinden. | | Metre.
----------+----------------------------------------------------+----------
| |
| DÜŞÜK BOYLAR (1 M. 60 VEYA 63 İNÇTEN KÜÇÜK). |
| |
| _Afrikalılar_. |
              |                                               |
           38 | Ülkenin Akka Negrillo'ları |
              |   Monbuttus | 1.378 64 | Angra Pequena'lı Kalahari Bushmenleri vb. | 1.529 |                                               |
              |                   _Asyalılar_.                 |
              |                                               |
           42 | Filipinler'in Aeta Zencileri | 1.465 115 | Andamanese | 1.485 28 | Siyah Sakailer veya Gunong-Inas'ın Meningleri | 1.490 36 | Jakunlar ve Johor Mantraları | 1.535 25 | Yenisey Ostiakları (Turukhansk) | 1.540 33 | Orta Seylan'ın Saf Veddah'ları | 1.554 99 | Samoyedler (Asya ve Avrupa) | 1.555 75 | Wynaad'ın (Hindistan) Kurumba'ları | 1.556
58 | Irula'lar (Nilgiri ovaları) | 1.560
33 | Güney Hindistan'ın erkekleri (Nayar ve Arrayan) | 1.564
32 | Japonlar (işçiler ve hamallar) | 1.570
95 | Cochin Çin'in Annamlıları | 1.571
29 | Malabar'daki Paniyanlar | 1.574
26 | Kalikut'taki Cherumalar | 1.574
200 | Mal Paharialar (Bengal'deki Dravidler) | 1.577
100 | Chota Nagpur'daki Dravid Bhuiyalar | 1.577
155 | Seylan'daki Veddhalar genel olarak | 1.578
300 | Fransız Hint-Çin'indeki Trao Mois | 1.579
210 | Ostiaklar | 1.581
45 | Flores ve Solor'un Solorese'si | 1.582
359 | Genel olarak Annamese | 1.583
457 | Genel olarak Mois (Fransız Çinhindi) | 1.585
2.500 | Japonlar (1.260'ı asker) | 1.585
125 | Bavean Adalıları (Java ve Borneo) | 1.587
100 | Chota Nagpur'un Munda Kols'u | 1.589
1.100 | Üst ve orta sınıf Japonları | 1.590
76 | Tonkin'in Annamlıları | 1.590
56 | Aşağı Laos'un Laoları | 1.590
76 | Cava'nın Sundanlıları | 1.591
90 | Bhumij ( Chota Nagpur'un Bils'i) | 1.592
100 | Chakama'lar (Araknese-Bengal melezleri) | 1.596
29 | Timurlular (Adanın batı kesiminde) | 1.597
| |
| _Amerikalılar_. |
| |
28 | Üç Guyana ve Venezuela'nın Karayipleri | 1.572
26 | Eskimolar Labrador | 1.575
139 |Yahgan ve Alakaluf Fuegians | 1.577
50 |Mauhe ve Mundurucus (muhtemelen Tupis) | 1.588
| |
| _Avrupalılar_. |
| |
259 |İskandinavya Lapları | 1.529
25 |Rus Laponya Lapları | 1.555
126 |Vogules | 1.591
| |
| ORTALAMANIN ALTINDAKİ BOYLAR (1600-1649 MM.,|
| VEYA 63-65 İNÇ). |
| |
| _Asyalılar_. |
              |                                               |
          105 |Doğu Java'nın Teneggerese'si | 1,604 58 |Toba Gölü Battaları (Sumatra) | 1.605 27 |Rotti Adalıları (Timur'un güneybatısı) | 1.605 30 |Siyam | 1.607 100 |Kurmis (Chota Nagpur Kolları) | 1,608 90 |Magh'lar veya Chittagong'lu Arakanlılar | 1.608 45 |Sumba Adalıları (Flores'in güneyinde) | 1,609 31 |Celebes'in Bugileri | 1.609 27 |Nepal Kulu-Lahulileri | 1,610 45 |Ghuraiz, Hunza ve Ghilgit Dartları | 1.611
58 | Chittagong'un (Lushai-Kumis) Tipperah'ları | 1.611
83 | Baltis | 1.612
100 | Santallar | 1.614
25 | Güney Çin Long-Chow (Kwang-si) | 1.615
80 | Cava | 1.616
100 | Kharvarlar (Chota Nagpur'un Dravidian'ları) ) | 1.617
149 | Sumatra ve Malakka Malayları | 1.617
500 | Chota Nagpur Oraonları | 1.621
15.582 | Güney Çinlileri (çoğunlukla Hakkalar) | 1.622
45 | Colombo ve Candy'nin Sinhalaları | 1.625
80 | Sumatra'da doğan Kling Tamilleri | 1.629
25 | Nilgirilerin Kothas'ları | 1.629
296 | Dzungaria'nın Kalmukları veya Moğol Torgotları | 1.629
695 | Behar eyaletinin Hinduları | 1.630
82 | Güney Hindistan'ın Brahmanları | 1.631
26 | Nikobarlı | 1.631
685 | Dravidians N.W. prov. ve Oudh (Chero, vb.) | 1.634
1.443 | Dravido-Hindu kastları, N.W. prov. ve Oudh | 1.634
1.616 | Güney Hindistan Malayalim'i | 1.634
142 | Çeşitli kastlardan Hindular, N.W. pro.          | 1.635 40 | Genel olarak Singhalese | 1.635 387 | Üç Orda'nın Kırgız-Kazaklar | 1.638 25 | Güney Hindistan'ın Uru-Kurubas'ı | 1.639 100 | Aşağı Burma'nın Karenleri | 1.640 92 | Astrahanlı Derbete-Kalmuklar | 1.646 117 | Kamboçyalılar (Khmerler) | 1.648 64 | Seylan Tamilleri | 1.649 37 | Çukçiler | 1.649 231 | Birmanya | 1.649 |                                               |
              |                   _Avrupalılar_. |
| |
4.220 | Rus Polonyası Yahudileri | 1.612
3.313 | Çuvaşlar (3.076'sı asker) | 1.612
100 | Permiaklar | 1.618
119 | Votiaklar | 1.619
6.607 | Sardunyalılar (askerler) | 1.619
1.200 | Batı Macaristan Macarları (askerler) | 1.619
247 | Kuba ve Kutais Yahudileri (Kafkasya) | 1.621
167.677 | Rus Polonyası Polonyalıları (askerler) | 1.624
6.517 | Volga Tatarları (çoğunlukla asker) | 1.627
1.210 | Çeremisler (1.141'i asker) | 1.627
31.707 | Alman İsviçre'sinin askerleri | 1.629
500 | Korsikalılar | 1.633
132 | Macaristan'ın Avusturyalı Yahudileri | 1.634
25 | Elizabetopol'un Lezbiyen Udes'leri | 1.634
32.024 | Sicilyalılar (askerler) | 1.635
2.532 | İtalyan İsviçre'sinin askerleri | 1.635
382 | Macaristan'ın Rumenleri | 1.635
61 | Bosna'nın Yahudileri (İspanyol) | 1.636
961 | Bielorousses veya Beyaz Ruslar | 1.636
800 | Portekizliler | 1.637
292 | Macarlar (askerler) | 1.637
4.894 | İspanyol Baskları | 1.638
1.955 | Batı Bulgaristan Bulgarları | 1.638
2.252 | Mordvinliler | 1.639
890 | Rus Polonyası'nın Litvanyalıları | 1.639
1.355 | Ovaların (Galiçya) Rutenleri | 1.640
1.771.948 | Avrupa Rusya'sının Rusları (askeri) | 1.642
437 | Rusya'nın Karelyalıları (askeri) | 1.642
100 | Estonyalılar | 1.642
2.000 | Ukrayna Yahudileri | 1.642
4.701 | Litvanya'nın Litvanyalıları (askeri) | 1.643
1.831 | Gruzin Gürcüleri (çoğunlukla askerlik hizmeti) | 1.644
344.371 | Genel olarak İtalyanlar (askerler) | 1.645
7.396 | İspanyollar | 1.645
77.579 | Macaristan Macarları (1868'de askerler) | 1.646
447.172 | Genel olarak Fransızlar (askerler) | 1.646
9.456 | Fransız İsviçre'sinin askerleri | 1.646
1.483 | Megrel Gürcüler | 1.646
33.541 | Piedmontlular (askerler) | 1.649
| |
| _Amerikalılar_. |
| |
90 | Salishanlar (Harrison Gölü, Britanya Kolombiyası) | 1.613
30 | Frazer Nehri deltasının Salishanları |
| (British Albay) | 1.618
28 | Guaranis (Kamayuras ve Anetos) | 1.620 614 | Grönland Eskimosu | 1.621 73 | New Mexico'lu Zuniler | 1.623 54 | Moquis | 1.629 85 | Alaska Eskimosu | 1.630 55 | Kwakiutl Kızılderilileri (Britanya Kolumbiyası) | 1.639 |                                               |
              |                    _Afrikalılar_. |
| |
50 | Mzabitler (Cezayir, M'Zab Berberileri) | 1.620
36 | Kongo Batekeleri | 1.641
| |
| _Okyanusyalılar_. |
| |
31 | Yeni Britanya adasının yerlileri | 1.602
67 | Alman Yeni Gine Papuaları | 1.608
156 | Solomon Adaları yerlileri | 1.616
38 | Yeni Britanya takımadalarının Melanezyalıları | 1.620
40 | Güney Yeni Güney Galler Avustralyalıları | 1.630
142 | Genel olarak Yeni Gine Papuaları | 1.640
| |
| ORTALAMANIN ÜZERİNDE BOYLAR (1650-1699 MM., |
| VEYA 65-67 İNÇ). |
| |
| _Asyalılar_. |
| |
32 | Kols (Kuzeybatı eyaletleri ve Oudh) | 1.650
108 | Hajemi Persleri (esas olarak Tahran) | 1.651
792 | Tiflis eyaletinin Ermenileri |
| (askeri) | 1.652
40 | Nilgiri ovalarının Badagaları | 1.658
362 | Osmanlı Türkleri (288'i Küçük Asya'da) | 1.660
60 | Belucistan'ın Belucileri | 1.662
60 | Khatris (Pencap kastı) | 1.662
72 | Çuhralar (do.) | 1.666
979 | Brahmanlar ve Kuzeybatı'nın diğer yüksek kastları |
| eyaletler ve Oudh | 1.666
56 | Güney Hindistan'ın Tamilleri | 1.667
54 | Rus Türkistan'ının Sarteleri | 1.668
33 | Urmiye Gölü civarındaki Aissores |
| (Kafkas) | 1.668
74 | Rus Türkistan'ının Kara Kırgızları | 1.668
53 | Hazar Denizi'nin Türkmenleri | 1.670
54 | Kuzeydeki Çinliler (Che Fu ve Kuldja |
| iller) | 1.674
38 | Sibos (Mançu Tungusları) | 1.675
120 | Rus Türkistan'ının Özbekleri | 1.683
444 | Genel olarak Pencap | 1.684
140 | Kafkasya Kürtleri | 1.686
80 | Peştunlar (Pencap kastı) | 1.687
155 | Rus Türkistan'ın Tacikleri ve Galçaları | 1.692
192 | Transkafkasya Ermenileri | 1.694
239 | Pers ve Transkafkasya'nın Aderbaycalıları | 1.698
| |
| _Avrupalılar_. |
| |
59.761 | Romanya Krallığı'nın Rumları (askerler) | 1.650
226 | Kafkasya'nın Abhazları | 1.650
71 | Yunanistan Krallığı'nın Yunanlıları | 1.651
140 | Perm ve Orenburg'un Meshtcheriakları | 1.652
2.012 | Halle-Mansfeld bölgesinin Saksonları |
| (Prusya) | 1.653
61 | Macaristan Çingeneleri (askerler) | 1.654
1.838 | Gruzin Gürcüleri | 1.654
100 | Bukovina Yahudileri | 1.654
84.141 | Asya Rusya'sının Rusları | 1.654
35.416 | Genel olarak Belçikalılar | 1.655
493 | Zeeland eyaletinin Hollandalıları (askerler) | 1.655
1.481 | Megrelliler | 1.656
2.865 | İmer Gürcüleri | 1.656
1.003 | Litvanyalı Jmudinler (askerler) | 1.656
31 | Kırım Çingeneleri | 1.657
142 | Svane Gürcü yaylaları | 1.658
370 | Orenburg ve Ufa Başkurtları | 1.658
1.305 | Fransız Baskları | 1.658
231 | Güney kıyısının Kırımlıları | 1.664
187 | Rutenya yaylaları (Galiçya) | 1.666
20.509 | Venedikliler | 1.666
6.909 | Saksonya vilayetinin Thüringenleri, Prusya |
| (askerler) | 1.667
60 | Slovenler | 1.668
200 | Kief'in Ukraynalıları veya Küçük Rusları | 1.669
200 | Bukovin'in Rutenleri (askerler) | 1.670
200 | Bukovin'in Rumenleri (askerler) | 1.673
28 | Lezbiyenler (Avarlar ve Kazi Kumukları) | 1.676
22.979 | Finlandiya'nın Karelyalıları | 1.680
458 | Osetler | 1.680
1.220 | Kalmar eyaletinin İsveçlileri (askerler) | 1.681
80 | Tavastianlar veya Batı Finleri | 1.682
44 | Kafkasya'nın Kabardeyleri (Çerkesleri) | 1.684
9.345 | Hollandalılar (askerler) | 1.685
3.000 | Danimarkalılar | 1.685
4.964 | Sleswickliler (askerler) | 1.692
89.021 | Amerika Birleşik Devletleri'ne göç eden Almanlar | 1.693
741 | Galler sakinleri | 1.695
41 | Bosna Çingeneleri | 1.695
176 | Tatar (Kabardey) yaylalılar (Kafkasya) | 1.697
| |
| _Afrikalılar_. |
              |                                               |
           32 | Cezayir Arapları | 1.656 28 | Kongo Mushikongoları | 1.658 1.103 | Tunus Berberileri | 1.663 29 | Habeşliler | 1.669 35 | Tajura Danakilleri | 1.670 52 | Biskra Berberileri (Chauia kabilesi?) | 1.673 244 | Büyük Kabylia'nın Kabyle'ları | 1.677 180 | Cezayir Berberileri | 1.680 27 | Kasai Bashilange'ı | 1.680 2.020 | Amerika Birleşik Devletleri'nin Zencileri | 1.681 863 | Amerika Birleşik Devletleri Melezleri | 1.682 28 | Bechuanalar | 1.684
25.828 | Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenciler ve Melezler | 1.693
| (askerler) |
| |
| _Okyanusyalılar_. |
| |
50 | Güney Avustralya'nın Aborjinleri | 1.657
65 | Genel olarak Avustralyalılar | 1.667
233 | Orta Avustralya'nın Avustralyalıları | 1.670
52 | Yeni Kaledonyalılar (Melanezyalılar) | 1.673
72 | Britanya Yeni Ginesi Papualıları | 1.674
58 | Victoria Avustralyalıları | 1.677
50 | Yeni Zelanda Maorileri | 1.680
| |
| _Amerikalılar_. |
| |
61 | S.W. Tinne (Britanya'nın iç kısmı | | Kolombiya) | 1.658
32 | Hupa Kızılderilileri (Oregon'dan Tinne) | 1.661
121 | Ute Kızılderilileri | 1.661
26 | Bilkula Kızılderilileri | 1.661
37 | Tsimshian Kızılderilileri (Brit. Columbia) | 1.666
165 | Shushwap Kızılderilileri (Salish) | 1.670
104 | Doğu'nun Çerokileri | 1.677
74 | Komançiler | 1.678
30 | Klamath Kızılderilileri | 1.679
59 | Chicasaw Kızılderilileri | 1.679
68 | Piute Kızılderilileri | 1.683
57 | Cree Kızılderilileri | 1.685
147 | Apaçiler ve Navajolar | 1.686
37 | Flathead Kızılderilileri (Salishan Tetes plakaları) | 1.687
32 | Kaliforniya Papagos'u | 1.695
71 | Sahaptin Kızılderilileri (Nez perces) | 1.697
28 | Ottawa Kızılderilileri | 1.699
| |
| YÜKSEK BOYLAR (1 M. 70 VEYA 67 İNÇ VE ÜZERİ) |
| | _Amerikalılar_. |
| |
111 | Eyaletin güneyindeki Kızılderililer |
| Kaliforniya (Yuma?) | 1.700
260 | Çoktavlar | 1.700
100 | Pimalar | 1.703
21.645 | Kanadalı askerler (çoğunlukla Fransızların torunları) | 1.703
76 | Batıdaki Çerokiler | 1.712
198 | Güneydeki Ojibwalar | 1.712
41 | Pawneeler | 1.713
92 | Delawareler ve Karaayaklar | 1.715
79 | Micmaclar ve Abenakiler | 1.717
315.620 | Ülkede doğan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları |
| 1.719
29 | Kaliforniya'daki Maricopaslar | 1.722
1.413 | Doğu'nun Ojibwaları | 1.723
612 | Siouanlar | 1.726
94 | İrokualar veya İrokualar | 1.727
517 | Amerika Birleşik Devletleri Kızılderilileri (çoğunlukla |
| İrokualar) | 1.730
91 | Omahalar ve Winnebagolar | 1.732
213 | Crow Kızılderilileri | 1.732
53 | Creek Kızılderilileri | 1.735
35 | Kaliforniya'nın Mohaveleri | 1.740
50 | Cheyenneler | 1.745
| |
| _Afrikalılar_. |
| |
31 | Genel olarak Mandinganlar | 1.700
25 | Bejalar (Nubyalılar olarak adlandırılır) | 1.708
72 | Kafirler (Ama-Xosa ve Ama-Zulu) | 1.715 56 | Batı Zandehler (Mandjalar, Akunglar, Awakalar, | | vb.) | 1.717 56 | Somalililer (Eyssa, Habis, Awals, vb.) | 1.723 30 | Toucouleurs veya Torodos | 1.725 62 | Wolofs, Serers ve Leybus | 1.730 25 | Darfurlu Zenciler İçin | 1.730 35 | Fransız Sudan'ın Fulah'ları veya Fulbe'leri | 1.741 |                                               |
              |                    _Asyalılar_.                |
              |                                               |
           33 | Awan (Gazihan kabilesi, Pencap) | 1.706 97 | Pencap Sihleri ​​| 1.709 29 | Rus Türkistan'ın Çingeneleri (Lulis, vb.) | 1.719
| |
| _Okyanusyalılar_. |
| |
25 | Samoa Adaları Polinezyalıları | 1.726
414 | Genel olarak Polinezyalılar | 1.730
32 | Tahiti, Pomotu, Tubuai Polinezyalıları | 1.733
202 | Markiz Adaları Polinezyalıları | 1.743
| |
| _Avrupalılar_. |
| |
605 | Overijssel eyaletinin Hollandalıları |
| (askerler) | 1.701
61 | Kuban Kazakları (Küçük Ruslar) | 1.701
68 | Estonya Letonyalıları | 1.704
232.367 | Genel olarak İsveçliler (askerler) | 1.705
1.107 | Sırbistan Krallığı Sırpları (askerler) | 1.709
763 | Bosna-Hersekliler (askerler) | 1.710
6.194 | Genel olarak İngilizler | 1.712
1.489 | Genel olarak Finlandiya Finleri (682'si |
| askerler) | 1.713
325 | Dalmaçyalılar | 1.715
9.979 | Helsinghe eyaletindeki İsveçliler (askerler) | 1.716
8.585 | Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı sakinleri |
| Britanya ve İrlanda | 1.719
106.446 | Norveçliler (askerler) | 1.720
346 | İrlandalılar | 1.725
100 | Livonyalılar | 1.736
1.304 | Genel olarak İskoç | 1.746
134 | Kuzey İskoçları (Ayrshire, vb.) | 1.782
75 | Galloway'in İskoç tarımcıları | 1.792

EK II.

KEFALİK DİZİN, 336 SERİSİ (bkz. s. 75).

----------------+------------------------------------+--------------
SAYI. | | CEPH. IND.
-------+--------+ +--------+--------
Yaşayan| | ETNİK GRUPLAR. | Yaşayan | | Alt | | Alt |
konular.| Kafatasları.| | konular. | Kafatasları.
-------+-------+----------------------------------+-------+-------
| | | |
| | DOLİKOSEFAL, 77'NİN ALTINDA (75). | |
           |       |         _Okyanusyalılar_.               |       |
           |       |                                    |       |
      -- |73 (S.)| Viti-Levu (Fiji) Adalıları |  -- | 67.2 204 | -- | Caroline Takımadalarının Yerlileri|  69.4 | -- -- | 52 | Küçük Fiji Adalarının Yerlileri|  -- | 69.0 -- |148 | Misore Adası Papualıları |  -- | 70.2 -- |24 (S.)| Mallicollo Adalıları (Yeni | | | | Hebridler) |  -- | 70.4 -- | 71 | Yeni Kaledonyalılar |  -- | 70.7 10 |29 (S.)| Lifu Adalıları (Sadakat Adaları)|  72.4 | 70.8 -- |118(S.)| York Adaları Dükü Yerlileri|       |
           |       |   (Yeni Britanya) |  -- | 71.7
-- |16 (S.)| Engineer Adası Yerlileri | |
| | (Louisiade Takımadaları) | -- | 71.9
27 |82 (S.)| Çeşitli Avustralyalılar | 74.2 | 71.2
-- | 10 | Queensland Avustralyalıları | -- | 72.2
-- | 20 | Ruck Adası Yerlileri (Carolines) | -- | 72.8
-- | 51 | Yeni Zelanda Maorileri | -- | 73.6
20 | -- | Solomon Adaları Yerlileri | 76.3 | --
-- | 24 | Fly Nehri Papuaları | |
| | (Yeni Gine) | -- | 74.2
-- | 25 | Tasmanyalılar | -- | 74.9
23 |30 (S.)| New Britain Takımadaları Yerlileri | 76.7 | 72.4
| | | |
| | _Asyalılar_. | |
| | | |
95 | -- | Nilgirilerin Badagaları | 71,8 | --
40 | -- | Kaşmerler | 72,2 | --
32 | -- | N.W. Prov. ve Oudh'un Kolları | 72,4 | --
979 | -- | Brahmanlar, Rajputlar ve N.W. Prov.'un diğer yüksek | |
| | kastları | 72,6 | --
685 | -- | Kolarianlar, N.W. Prov. | 72,7 | --
80 | -- | Pencap'ın Sihleri ​​| 72,7 | --
1.616 | -- | Çeşitli kastlardan Hindular (N.W. | |
| | Prov. ve Oudh) | 72,8 | --
103 | -- | Baltiler | 73,6 | --
1.443 | -- | Dravido-Hindular (N.W.Pr.& Oudh) |  73.8 |  -- 45 | -- | Bugünler |  74.1 |  -- 25 | -- | Nilgiris'in Kotaları |  74.1 |  -- 444 | -- | Pencaplı (Hindular, Beluciler vb.).  |  74.2 |  -- 54 | -- | Shevaroy Tepeleri'nin Malayali dili.  |  74.3 |  -- 27 | -- | Kulu-Lahuli |  74.6 |  -- 100 | -- | Erkek veya Assal (Bengalli Dravid) |  74.8 |  -- 90 | -- | Chota Nagpur'lu Bhumij |  75.0 |  -- 55 | 43 | Seylan Veddahları |  75.1 | 71,5 58 | -- | Nilg'in E. yamacındaki Irulas.|  75.1 |  -- 15 | -- | Likya Çingeneleri |  75.2 |  -- 100 | -- | Kharvarlar (Chota'nın Dravidleri | | | | Nagpur) |  75.6 |  -- 45 | -- | Dardi (Hindistan) |  75.6 |  -- 100 | -- | Chota Nagpur'lu Kurmi |  75.7 |  -- 695 | -- | Prov Hinduları. Behar'ın |  75.7 |  -- 100 | -- | Mal-Paharia (Beng Drav.) |  75.8 |  -- 25 | -- | Mysore'lu Urur-Kurubas |  75.8 |  -- 100 | -- | Bhuiyas (Beng Drav.) |  76.0 |  -- 20 | -- | Chota Nagpur Dums |  76.0 |  -- 100 | -- | Chota Nagpur Noel Babaları |  76.1 |  -- -- | 12 | Seramikli Alfurus |   -- | 74.3 -- | 37 | Saghalien'li Ainus |   -- | 74,8 64 | -- | Seylan Tamilleri |  76.3 |  -- 80 | -- | Pencaplı Pathanlar (Afganlar) |  76,5 |  -- 33 | -- | Mysore'lu Kanarese |  76.8 |  -- 1.570 | -- | Bengalce |  76.9 |  -- 27 | -- | Rotti Adalıları (G.'ye | | | | Timur) |  76.9 |  -- |       |                                    |       |
           |       |           _Afrikalılar_.              |       |
       14 | -- | Mushikongo ve Bakongo |  72,5 |  -- 36 | -- | Bateke (Kongo) |  73.6 |  -- 30 | -- | Toucouleur'lar |  73.8 |  -- 30 | 30 | Jagga (Kilimandjaro'lu Bantu) |   -- | 71,9 15 | -- | Hottentot-Orlans |  74.3 |  -- 37 | -- | Fulahlar veya Fulbes |  74.3 |  -- 35 | -- | Tajura Danakilleri |  74,5 |  -- 14 | -- | Kamerun'un Duala veya Dwala'sı |  75.1 |  -- 27 | -- | Zenci-Krus |  75.1 |  -- 62 | 13 | Wolofs, Serer ve Leybus |  75.2 | 69,8 29 | 10 | Çeşitli Mandinganlar |  75,5 | 78,8 13 | -- | Kakongo |  75.6 |  -- 47 | -- | Cezayir Arapları |  76.3 |  -- -- |  56 | Kafirler (Ama-Zulus ve diğerleri) |    -- | 72,5 184 |  -- | Betsimisaraka (Madagaskar) |  76. 3 | --
13 | -- | Palestron'un Kabyles'leri | 76,4 | --
27 | -- | Kasai'nin Bashilanges'leri | 76,8 | --
13 | -- | Ashantis | 76,9 | --
| | | |
| | _Amerikalılar_. | |
12 | -- | Karayas (Amazon Havzası) | 73,0 | --
-- | 76 | Huronlar | -- | 74,7
614 | 31 | Grönland'ın Eskimoları | 76,8 | 72,4
-- | 152 | do. Doğu Amerika | -- | 71,3
-- | 16 | do. Batı Amerika | -- | 74,8
10 | 33(G.)| Botocudolar | 76,8 | 73,9
| | | |
| | _Avrupalılar_. | |
-- | 417 | Portekizce | -- | 74,3
500 | -- | Korsikalılar | 76,6 | --
502 | -- | Valensiya İspanyolları | 76,8 | --
| | | |
| |SUB-DOLICHOCEPH. 77-79,6(75-77,6). | |
| | _Asyalılar_. | |
12 | -- | Ladaki | 77,0 | --
17 | -- | Nagar, Hunaza ve | | | | Yasin sakinleri | 77,0 | --
20 | -- | Kuzey Çinlileri | 77,0 | --
75 | -- | Kurumbas (Nilgirilerin doğusunda | | --
| |) | 77,3 | --
136 | -- | Hindistan'ın güneyindeki Tamiller ve | |
| | Seylan | 77,4 | --
360 | -- | Fransız Hindi-Çin'inin Mois'leri | 77,5 | --
17 | -- | Sikas (Merkez Floris) | 77,7 | --
11 | 92 | Yezo'nun Ainus'ları | 77,8 | 76,5
23 | -- | Hazar Ötesi Türkmenleri | 77,9 | --
18 | -- | Lio (Merkez Floris) | 78,1 | --
208 | -- | Aderbaijanis | 78,1 | --
168 | -- | Genel olarak Persler | 78,4 | --
11 | -- | Susa'nın Disfuli'leri | 78,4 | --
332 | -- | Kürtler | 78,5 | --
78 | 64 | Her sınıftan Japon | 78,5 | 80,2
68 | -- | Beyaz ve Sarı Sakalar (Malay P.) | 78,7 | --
30 | -- | Timur'un batısındaki Atoni | 78,8 | --
142 | -- | Singhalese | 78,8 | --
20 | -- | Likya'nın Yurukları | 78,9 | --
28 | -- | Gunong İnas'ın Siyah Sakaları | |
| | (Malay Yarımadası) | 79,5 | --
29 | -- | Transkafkasya'nın Tateleri | 79,0 | --
106 | -- | Seylan'ın Mağribileri | 79,1 | --
45 | 44 | Sumbawa Adalıları | 79,1 | --
-- | 37 | Nias Adalıları | -- | 77,6
106 | 37 | Ostiaklar | 79,3 | 74,3
16 | -- |Tatar-Çern (Altaylılar) | 79,5 | --
25 | -- |Lang-Choo'nun Güney Çinlileri | 79,5 |
| | | | | | _Afrikalılar_. | |
| | | |
50 | -- |Cezayir'in M'Zabitleri | 77,3 | --
56 | -- |Batı Zandeh (Mandja, vb.) | 77,9 | --
-- | 14 |Buşmanlar | -- | 75,9
-- | 139 |Fernand-Vaz'ın Zencileri | -- | 75. 9 -- |  13 |Hausas |   -- | 77.3 |       |                                    |       |
           |       |   _Amerikalılar_.                     |       |
           |       |                                    |       |
      -- |  62 |Melez Algonkinliler |   -- | 76.2 -- | 315 |Santa Barbara Archip Yerlileri.    |   -- | 76,9 14 |  -- |Rio Xingu'nun Arawakları |       |
           |       |  (Mehinaku, vb.) |  78.2 |  -- 31 |  -- |Arizona Kızılderilileri |  78.6 |  -- 419 |  -- |New Mexico Pimas'ı |  78.4 |  -- 123 |  -- |Ute Kızılderilileri |  79,5 |  -- 28 |  -- |Xingu'nun Tupileri (Kamayuras | | | | ve Anetos) |  79.1 |  -- 114 |  37 |Alaska'nın Eskimo'su |  79,2 | 77,0
-- | 103 | Kaliforniya kıyısının Kızılderilileri | -- | 77,3
135 | -- | İrokualar | 79,3 | --
26 | 27 | Yahgan Ateşi Kızılderilileri | 79,5 | 76,8
570 | 42 | Kızılderililer: Algonquianlar, Abenakiler, | |
| | Cree, vb. | 79,8 | 77,4
261 | 136 | Siouanlar | 79,8 | 78,9
| | | |
| | _Okyanusyalılar_. | |
| | | |
163 | -- |Solomon Adaları Yerlileri | 77,6 | --
-- |12 (S.)|Chatham Adaları'nın Moriorileri | -- | 76.2
-- | 30 |Marquesas Adaları Yerlileri | -- | 76.4
22(S.)|22 (S.)|Gilbert Adaları Yerlileri | |
| | (Kingsmill) | 78.4 | 73.8
59 | -- |Çeşitli Polinezyalılar | 79.7 | --
| | | |
| | _Avrupalılar_. | |
| | | |
122 | -- |Balear Adaları Katalanları | 77,7 | --
6.579 | -- |Sardunyalılar | 77,5 | --
1.410 | -- |Kastilyanlar | 78,5 | --
574 | -- |İspanya Katalanları | 78,1 | --
8.368 | -- |Genel olarak İspanyollar | 78,2 | --
-- | 48 |Merkez eyaletlerin İsveçlileri. | 78,2 | 76,0
50 | -- |Roussillon'lu Fransız Katalanlar |  78.6 | -- -- | 59 |Çuvaşlar |  -- | 77,2 32.526 | -- |Sicilyalılar |  79.0 | -- 325 | -- |İspanyol Baskları |  79.3 | -- 129 | 18 |Çeremisler |  79.2 | 76,8 362 | -- |Belçikalı Flamanlar |  79,5 | -- |       |                                    |       |
           |       |MEZOKEFALLER, 79.7-81.9 (77.7-79.9). |       |
           |       |                                    |       |
           |       |    _Amerikalılar_.                    |       |
           |       |                                    |       |
        10 | -- |Brezilya Bakairis |  79.0 | -- 84 | 10 |Pawnee Kızılderilileri |  80.0 | 78,8 16 | -- |Yakis | 79,8 | --
257 | 38 |Crow ve Cheyenne Kızılderilileri | 80,5 | 79,8
28 | -- |Rio Xingu'nun Güney Karayipleri | 79,8 | --
20 | -- |Amazon havzasının Bororoları | 81,2 | --
15 | -- |Brezilya'nın Nahuqua'ları | 80,6 | --
30 | -- |Dört Guyana'nın Karayipleri | 80,9 | --
225 | 99(G.)|Omaha'lar | 81,8 | 80. 5
| | | |
| | _Asyalılar_. | |
| | | | | 130 | -- | Cava'nın doğusundaki Tenggerese'ler | 79,7 | --
60 | -- | Belucistan'daki Beluciler | 80,0 | --
-- | 125 | Genel olarak Çinliler | -- | 78,3
36 | -- | Nikobarese | 80,4 | --
13 | -- | Kuldja'daki Dunganlar | 80,5 | --
58 | -- | Chittagong'daki Tipperahlar | 80,5 | --
20 | -- | Achinese | 80,5 | --
58 | -- | Toba Gölü'ndeki Battalar | 80,6 | --
22 | -- | Johor'daki Jakunlar | 80,9 | --
61 | 84(S.)|Güney Çinlileri (Kanton Prensi) | 81,2 | 78,2
19 | 24 | Andamanlı | 81,4 | 81,6
90 | -- | Chittagong'un Magh veya Arakanlıları | 81,8 | --
11 | -- | Teleutlar veya Telenghitler (Sibirya) | 81,8 | --
-- | 14 | Asya'nın Eskimoları | -- | 79,0
| | | |
| | _Avrupalılar_. | |
| | | |
35 | -- | Macaristan Çingeneleri | 79,9 | --
37 | -- | Kırım Tatarları | 80,0 | --
55 | -- | Bosna Yahudileri | 80,1 | --
171 | -- | Nord bölgesinin Fransızları | 80,4 | --
60 | -- |Baltık eyaletlerinin Letonyalıları | 80,5 | --
1.000 | -- |Limousinler ve Perigourdinler | 80,7 | --
463 | -- |Kantabria bölgesinin İspanyolları | 80,3 | --
30(G.)| 47(G.)|Groeningen eyaletinin Hollandalıları | 81,0 | 77,6
1.000 | -- | Normanlar (Calvados, Seine-Inf., | 81,3 |
| | vb.) | |
-- | 87 | Friesland eyaletinin Hollandalıları | -- | 78,1
-- | 206 | Prusya eyaletinin sakinleri | -- | 79,2
-- |96 (G.)|Çerkesler (Abhazlar, Chapsuglar, vb.)| -- | 79,4
-- | 159 | Bavyera'nın Kuzeybatısındaki Frankonyalılar | -- | 79,8
59.165| -- | Güneydeki İtalyanlar (Abruzzi, | |
| | Puglie, vb.) | 81,2 | --
54 | -- | Macar-Szeklerler | 81,4 | --
67 | -- | Gürcü-Mingrelliler ve İmerler | 81,4 | --
91 | -- | Provençallar | 81,7 | --
59 | -- | Meshtcheriaks | 81,8 | --
| | | | | | | _Okyanusyalılar_. | |
| | | | | 14 | -- | Fakaofu (Takelau) Adalıları | |
| | Arch.) | 80,6 | --
12 | -- | Yeni İrlanda Yerlileri | 81,0 | --
| | | | | | SUBBRAKİSEFALLER, 82-85.2 |       |
           |       |          (80-83.2).                |       |
           |       |                                    |       |
           |       |     _Asyalılar ve Avrasyalılar_.      |       |
           |       |                                    |       |
      22 |  -- | Bombay Ayrıştırmaları |  82.0 | -- 20 |  -- | Kamboçya Kouis |  82.0 | -- 97(S.)|51 (S.)| Volga'nın Kalmukları |  82.1 | 81.4 11 |  14 | Koreliler |  82.6 | 81,6 25 |  -- | Kaobang'lı Man-Tien (Tong Kral) |  82.5 | -- 182 |  -- | Genel olarak Annam dili |  82. 8 | --
49 | -- | Sumatra ve Penang Malayları | 82,8 | --
231 | -- | Burma | 83,1 | --
139 | -- | Yakutlar | 83,1 | --
14 | -- | Fransız Hint-Çin'inin Tsiamları | 83,2 | --
-- |18 (G.)| Tunguse Ren Geyiği Sahipleri | -- | 81,2
21 | -- | Solorese (Flores ve Solor'un Doğusu) | 83,4 | --
56 | -- | Aşağı Laos'un Laosluları | 83,6 | --
30 | -- | Kamboçyalılar | 83,6 | --
76 | -- | Tong King'in Annamları | 83,8 | --
152(G.)|15 (G.)| Samoyedler | 83,8 | 82,4 13 |  13 | Likya Takhtadjisi |  84.2 | -- 26 |  -- | Antakya Ensariyeleri |  84.2 | -- 100 |  -- | Chakama (Arakan-Bengal melezleri) |  84.3 | -- 197 |  14 | Kuldja ve Tarbagat Kalmukları |  84.5 | 83.3 12 |30 (S.)| Mangkassarlı Bugis |  84.6 | 80.6 -- |  12 | Madura Adalıları (Kuzey Java) |  -- | 82.6 66 |88 (S.)| Cava |  84.6 | 83.0 18 |  -- | Negrito Aetas (Filipinler) |  84.7 | -- 107 |  27 | Rus Türkistanı'nın Özbekleri | 84,8 | --
74 | -- | Tacikler | 84,8 | --
| | | |
| | _Amerikalılar_. | |
| | | |
60 | -- | Hollanda Guyanası'nın Aravakları | 82,6 | --
63(G.)| -- | Haidalar | 82,7 | --
77 | -- | Maricopas (Yuma Kızılderilileri) | 82,9 | --
129 | -- | Zuni Kızılderilileri | 83,0 | --
16 | -- | Güney Oregon Kızılderilileri | 84,0 | 82,2
-- | 22 | Navajolar (deforme olmuş) | 84,2 | --
26(G.)| -- | Bilculas | 84,5 | --
74 | -- | Komançiler | 84,6 | --
16 | -- |Meksika Yucatec'leri | 84,7 | --
193 | -- |Moquis veya Mokis | 84,9 | --
18 | |Patagonyalılar | 85,2 |
| | | |
| | _Afrikalılar_. | |
| | | |
20 | -- |Shari'li Saralar | 82,4 | --
| | (Çad Gölü Havzası) | |
14 | -- |Madagaskar'lı Hovas | 84,0 | --
| | | | | | _Okyanusyalılar_. | |
| | | |
10 | -- |Fanafuti Adalıları | 82,4 | --
| | (Ellice grubu) | |
23 | 19 |Tonga Kemeri Adalıları | 82,6 | 84,2
-- | 177 |Sandwich Adaları Hawailileri | -- | 80,4
23 |13 (G.)|Samoalılar | 83,7 | 77,5
43 |52 (G.)|Tahiti, Markiz Adaları, | |
| | Pomotu ve Tubuai Adaları Polinezyalıları | 85,1 | 76,0
| | | |
| | _Avrupalılar_. | |
| | | |
126 | -- |Votiaks | 82,0 | --
100 | -- |Permiaks | 82,2 | --
36 | -- |Zyrialılar | 82,2 | --
199 | -- |Belçika Valonları | 82,2 | --
30.970 | -- |Liguria ve Toskana İtalyanları | 82. 3 | --
290 | -- |Bielorousses veya Beyaz Ruslar | 82,4 | --
775 | -- |Aşağı Alsas'ın Alsaslıları | 82,5 | --
294 | -- |Genel olarak İtalyanlar | 82,7 | --
261 | -- |Osetler | 82,6 | --
3.000 | -- |Bretonlar (Fransa) | 82,7 | --
30 | -- |Kassimov'un Tatarları | 82,8 | --
447 |421(G.)|Orta ve Kuzey eyaletlerinin Büyük Rusları | |
| | 82,9 | 80,7
220 | -- |Fransız Baskları | 83,0 | --
98 | -- |Würtembergliler | 83,1 | --
168 | -- |Mordvinliler | 83.3 | --
416 | -- |Galiçya ve Batı Rusya Yahudileri | 83.4 | --
1.355 | -- |Ova'nın (Galiçya) Rutenleri | 83.4 | --
90 | -- |Gürcü-Gruzinler | 83.5 | --
17 | -- |Olonetsk'in Veps veya Chud'u | 83.5 | --
187 | -- |Dağların Rutenleri | |
| | (Galiçya) | 83.6 | --
15.914 | -- |Genel olarak Fransızlar | 83.6 | --
170 | -- |Dağların (Kafkasya) Tatarları | 83.6 | --
165 | -- |Çerkes-Kabardeyler | 83.7 | --
20 | -- |Rus Lapları | 83.8 | --
19 | -- |Gürcü-Svanes |  83.9 |  -- 6.800 |  -- |Baden Sakinleri |  84.1 |  -- 53,020 |  -- |İtalyanlar (Lomb., Umbr., March.) |  84.1 |  -- 226 |40 (S.)|Genel olarak Macarlar |  84.5 | 82,3 78 |  -- |Doğu Çeçen |  84.5 |  -- 200 |  -- |Kiev'in Küçük Rusları |  84.6 |  -- 52 |  -- |Lesghi-Didos |  84.6 |  -- 44 |  -- |Kafkasya'nın Kumukları |  84.7 |  -- 52,410 |  -- |Venedik-Emilia İtalyanları |  85.1 |  -- -- | 134 |İsviçre Untervalden |   -- | 83,8 53 |  -- |Akhaltsikh (Kafkasya) Yahudileri |  85.2 |  -- |       |                                    |       |
           |       |   BRAKİSEFALLER, 85.3-86.9 |       |
           |       |         (83.3-84.9).               |       |
           |       |                                    |       |
           |       |            _Asyalılar_.             |       |
       56 |  -- |Galchas (Rusya Türkistanı) |  85.5 |  -- -- |  16 |Tunguse-Orochons |   -- | 83,4 17 |  17 |Siyam |   -- | 83.0 341 |  -- |Genel olarak Ermeniler |  85.6 |  -- -- |  13 |Arakan ve Talaing Burmalıları |   -- | 83,7 21 |  18 |Sundan Dili (Batı Java) |  86.3 | 85.5
20 (S.) |35 (S.)|Giliaklar | 86.3 | 83.4
16 (S.) | -- |Luzon'un (Filipinler) Bikolleri | 86.6 | --
333 | -- |Rus ve Doğu Tarançileri | |
| | Türkistan | 86.6 | --
270 | -- |Transkafkasya Ermenileri | 85.6 | --
| | | | | | _Avrupalılar_. | |
-- |1000(S.)|Eski Bavyera'nın Bavyeralıları | -- | 83.2
32.790 | -- |Piyemonteliler | 85.9 | --
16 | -- |Kafkasya'nın Tatar Nogayları | 85.8 | --
130 | -- |Kafkasya'nın Lesghi-Darghileri | 86.2 | -- 200 |  -- |Bukovinalı Rumenler |  86.3 |  -- 25 |  -- |Lesghi-Udes |  86.6 |  -- 27 |  -- |Gürcü Lazları |  86. 8 | --
235 | -- |Savoylular | 86,9 | --
| | | |
| | _Okyanusyalılar ve Amerikalılar_. | |
20 | 20(G.)|Tahiti Adalıları | 85,5 | 76,6
-- | 36 |Aleutlar | -- | 84,8
-- | 100 |Arjantin Cumhuriyeti Araukanları | -- | 83,9
| | | | | | HİPER-BRAKİSEFALS, 87 (85) | |
| | VE ÜSTÜ. | |
| | | | |
| | _Avrupalılar_. | |
-- | 65(G.)|İsviçre Romanşları | -- | 85,0
30 | -- |Dalmaçyalılar | 87,0 | --
19 | -- |Dağıstan Yahudileri (Dağcılar) | 87.0 |  -- 105(S.)| 41(S.)|İskandinav Lappları |  87.4 |  85.0 69 |  -- |Romanya Macarları |  87.8 |  -- 140 |  -- |Fransızca (Haute-Loire, Lozere, | | | | Cantal) |  87.4 |  -- |       |                                    |       |
           |       |           _Asyalılar_.              |       |
    384 |   -- |Kırgız-Kasaklar ve Karakırgız |  87.2 |  -- 33 |   -- |Transkafkasya ve Urmiye'nin Asurları |  88.7 |  -- EK III.

YAŞAYAN KONULARIN NAZAL DİZİNİ, 71 SERİ (bkz. s. 79).


  ---------+-------------------------------+-------------------------
Sayı | | |
of | ETNİK GRUPLAR. |Nazal |
Denekler.| |İndeks.| Gözlemciler.
---------+--------------------------------+------------------------
|_Leptorhinians (70'ten az)._| |
| | |
110 |Ermeniler | 60,4 |Pantiukhof
62 |Gürcü İmerler | 60.8 |Pan., Chantre, Erckert
1.969 |Brahmanlar, Rajputlar ve diğerleri | |
| yüksek kastlar, N.W. eyaleti | |
| ve Oudh | 63.0 |Crooke, Drake-Brocken
100 |Fransız (orta tip, dolicho.) | 63.0 |Collignon
41 |Gürcü Megrelliler | 63.1 |Pan., Chantre, Erckert
49 |Gürcü Gruzinler | 64.5 |Pan., Chantre, Erckert
50 |Lorraineler | 64.6 |Collignon
30 |Fransız Katalanlar (Doğu | |
| Pyr.) | 65.1 | "
20 |Anglo-Scotch | 65.1 |Beddoe
23 |Tunus Arapları | 65.2 |Collignon
50 |Fransız dolikosefleri | |
| Güney | 65.7 | "
184 |Çeşitli Kabyles | 66.5 |Prengruber
160 |Normandiya Fransızları | 66.5 |Collignon
88 |Sardunyalılar | 66.6 |Gilbert d'Hercourt
27 |Türkistan Galçaları | 66.8 |Ujfalvy
237 |Osetler | 66.8 |Ghiltchen., Ch., Erck.
168 |Mordvinyalılar | 66.9 |Mainof
21 |İngilizce | 67.0 |Beddoe
1.443 |Dravido-Hindular, N.W. Prov. | 67.0 | --
1.000 |Genel olarak Fransızlar | 67.3 |Collignon
70 |Bretonlar | 67.5 | "
80 |Punjab'ın Pathanları | 68.4 |Risley
80 |Sihler | 68.8 | "
98 |Parisliler | 69.1 |Collignon
60 |Belucistan'ın Belucileri | 69.4 |Risley
120 |Tunuslular (2. Berberi ırkı) | 69.8 |Collignon
| | |
| _Mesorhinians_ (70-84.9). |      |
           |                               |      |
      10 |İskoç | 70,0 |Beddoe 1.334 |Genel olarak Tunuslular | 70.2 |Collignon 444 |Pencap | 70.2 |Risley 865 |Dravidyalılar(Kharvars, Korwas, | | | Cheros, Khunjas) Kuzeybatı.     |      |
           |  Prov.                        | 71.0 |Crooke, Drake-Brock.
      20 |Kaşmir Baltis | 71.4 |Ujfalvy 50 |Berberiler (brakisefalik ırk) | 72.5 |Collignon 29 |Singhalese | 74.9 |Deschamps, Manouv.
      36 |Volga'nın Kalmukları | 74.7 |Deniker, Erck., Chantre 40 |Semirieçiyeli Kara-Kırgız | 74.9 |Seeland 27 |Güncel | 74.9 |Thurston 40 |Nilgiris'in Badagaları | 75.6 |    " 23 |Siyulular | 75.9 |Denik., Laloy, Manouv. 33 |Mysore'lu Kanareliler | 76.8 |Thurston 40 |Madraslı Tamil-Brahmanlar | 77.2 | " 22 |Nilgiri Tepeleri'ndeki Kotalar | 79.2 |    " 36 |Chevaroy Malayalimleri | | | Tepeler | 74.4 | " 20 |Chota Nagpur Dumları | 79.1 |Risley 695 |Behar Hinduları | 80.0 |    " 1,616 |Kuzeybatı Eyaletlerinin Hinduları. | | | ve Oudh | 80.9 | " 17 |Seylanlı Rhodias (her ikisi de | | | cinsiyet) | 81.3 |Deschamps 32 |Kols of the N.W. İller |      |
           |  ve Oudh | 82.2 |Risley ve Oude 100 |Chota Nagpur'lu Kurmis | 82.6 |    " 90 |Magh'lar veya Arakanlılar | | | Chittagong | 82.7 | " 30 |Cochin-Çin'in Annamları | 83.3 |Deniker, Laloy 34 |Nilgiris'in Irulas'ı | 83.4 |Thurston 100 |Chakamas (Arakanese-Bengal) | 85.4 |Risley 23 |Zunis | 84.9 |On Kate |                               |      |
           |   _Platyrhinians_ (85-99.9).  |      |
           |                               |      |
      23 |Tong Kralı Annamese | 86.2 |Deniker, Laloy 90 |Chota Nagpur'dan Bhumij | 86.5 |Risley 27 |Bashilanges | 87.0 |}Maister 21 |Bubangis | 87.2 |} "
100 | Chota Nagpur'un Santalları | 88.8 | Risley
15 | Wynaad'ın Kurumbaları | 88.8 | Thurston
100 | Chota Nagpur'un Munda-Kolları | 89.0 | Risley
13 | Polinezyalılar | 89.8 | Collignon'dan Sonra
11 | Yeni Kaledonyalılar ve Yeni | |
|Hebridianlar | 93,8 |Collignon
17 |Fulahlar veya Fulbesler | 95,3 |Deniker, Collignon
44 |Tunus'un Zencileri | 96,3 |Collignon
21 |Toucouleurlar | 99,9 |Deniker
| | |
| _Ultraplatyrhinians_ | |
| (_over_ 100). | |
| | |
23 |Leybus ve Serers |100.1 |Deniker, Collignon
52 |Zambesi Zencileri |101.5 |Collignon'dan Sonra
21 |Mandinganlar ve Bambaralar |101.6 |Deniker, Collignon
13 |Ashantis |107.5 |Deniker
11 |Avustralyalılar |107.6 |Collignon'dan Sonra
14 |Angole Zenciler (her iki cinsiyet) |107.9 |Deniker

YAZAR DİZİNİ.

Abbott, 511 Adam, L., 552 Adrianof, 363 Amat, 432 Ambialet, 177 Ameghino, 512 Ammon, 74, 318 Anderson, G., 307 Anderson, J., 397 Andree, R. , 109, 128, 198, 201, 206, 227, 250, 255, 274, 341, 425,
428

Anuchin, 262, 277, 373

Aranzadi, 348

Aubin, 140

Aymonier, 393, 394, 399, 400, 402

Baber, C., 400

Bachofen, 233

Baden-Powell, 247

Baelz, 51, 62, 64, 107

Bahnson, 520

Bain, 294

Balfour, H., 262, 272

Ball, 409

Bancroft, H. H., 249, 521 Bandelier, 536 Barcena, 292 Bartels, Max, 95, 227, 230 Barth, 446 Barthel, 429 Bastian, A., 460 Batchelor, 373 Bates, H., 159 Beddoe, 50, 314, 348 Bell, 23 Beranger-Feraud, 442, 447, 450 Bergaigne, 394 Bergemann, 146 Bernard, A., 497, 505 Berthelot, S., 431 Bertholon, 433 Bertillon, A., 80 Bertin, S., 435 Bertrand, 321 Betz, 134 Biart, 537 Biddulph, 415 Kütük, 400, 401 Binger, 447, 449, 451 Bischoff, 18, 98 Blanchard, 97 Blandford, 362 Blumentritt, 490 Boas, 520, 531 Boggiani, 573 Bonaparte, Prens Roland, 35 1 Bordier, 121 Borlase, W., 312 Bouchereau, 469 Boulart, 15, 18, 94 Boule, M., 301, 309, 511 Bourne, 400 Bowditch, 106 Boyd, 18 Bremer, 335, 340 Breul, 46 Brigham, 183 Brinton, 122, 490, 514, 517, 518, 521, 527, 535, 536, 544, 547 Broca, 16, 48, 55, 57, 61, 62, 64, 72, 73, 83, 85, 98, 177, 348 Bruhl, 536 Buch, 263 Buchner, M., 134 Bunge, 145 Burrows, 454 Buschmann, 534 Butler, J., 396 Buttikofer, 451 Kalori, 76, 100 Campbell, J.M., 115 Capart, 427 Capus, 415 Cardi, Comte de, 453 Cardoso, 413 Carol, J., 469 Carr, 514 Cartailhac, 300, 309, 314, 362, 364 Castelnau, 564 Castren, 366 Catat, 469, 54 9 Catlin, 521 Cauvin, 477 Cavendish, A., 387 Chalmers, 493, 494 Chamberlain, B., 373, 391 Chantre, 355, 423 Chapman, R., 475 Chastaing, 387 Chauvet, 362 Christian, F., 475 Chudzinsky, 95 Clercq, De, 420 Clozel, 458 Codrington, 497 Colini, 561 Collignon, R., 5, 79, 88, 334, 348, 427, 433, 435, 450, 470 Colocci, 42 5 Colquhoun, 381, 400 Comte, P., 441 Cooper, 273 Couillault, 427 Courant, 387 Crampel, 442, 454 Crooke, W., 231, 404, 408, 413 Cunningham, D., 15, 84 Curr, 223, 477 Cushing, 516, 534 Cuvier, 5, 69 Dall, 520, 531 Dalton, 380, 408, 409 D'Amelineau, 426 Danielli, 486 Danilevski, 101 Darwin, 6, 7, 23, 110, 115, 118 , 146 David, A., 362 Davidson, C., 172 Davy, 117 Dawkins, Boyd, 307 Deblenne, 400 Delafosse, 451 Delage, Y., 6 Delisle, 177 D'Enjoy, 255

    Deniker, 15, 18, 24, 64, 78, 94, 108, 109, 214, 215, 220, 223, 231, 242, 284, 292, 325, 358, 367, 373, 375, 377, 378, 399, 425, 435, 436, 450, 453, 454, 458, 468, 470, 486, 493, 494, 500, 512, 533, 555, 576 Deschamps, 408, 418 Desgodins, 380 Diguet, 535

    Dodd, 391 Donaldson, H.H., 104 Dorsey, 530 Dourisboure, 392 Dubois, E., 18, 361 Duchenne, 93 Duerden, 557 Duval, Mathias, 110 Duveyrier, 434 Dybowski, 442, 454, 458 Ehrenreich, 73, 292, 517 , 555 Elisieef, 386 Ellis, Sir A.B., 451, 453 Ellis, A.J., 340 Ellis, Havelock, 51, 55, 56, 348 Ellis, W., 500 Emin Bey, 454 Erckert, 353

Erman, 521

Etheridge, 475

Evans, A. J., 142, 315

Evans, Sir J., 304

Faidherbe, 435, 449

Fawcett, Miss, 75

Finsch, 493, 497

Fison, 232, 233, 234

Flechsig, 103

Flower, Sir W. H., 13, 21, 61, 62, 64, 283, 454, 497

Forsyth, 416

Fournereau, 399

Fox, 451

Frazer, J. G., 248

Fritsch, 465, 467

Frobenius, 446, 463

    Fuse, 262 Gaches-Sarraute, Mme., 176 Gaidoz, 336 Garnier, F. , 381, 382 Garson, 72, 84, 85, 99, 351 Gatschet, 517, 527 Gautier, T., 145 Geer, G. de, 307 Geikie, J., 301, 511 Gibbs, 530 Giglioli, 280 Gilchenko, 100 Gillen, F., 477, 478 Giraud-Teulon, 230 Glaumont, 170 Godden, Miss, 396 Godron, 312 Goebel, 145 Gomme, G.L., 215, 247 Gonner, 74 Gooch, W., 427 Gosse, L. A., 177 Gottsche, 387 Gould, 50, 508 Grandidier, 469 Groos, 197 Gros, 500 Grosse, E., 124, 202, 209, 212 Guiral, 458 Guppy, 497 Haddon, A.C., 202, 204, 493, 494 , 497, 557 Haeckel, 284 Hagen, 486, 497 Hahn, 192, 195 Hale, H., 135, 514, 527, 531 Hamada, 107 Hamy, 62, 91, 135, 313, 454, 467, 486, 495, 511, 535, 536, 537,
550, 561

Hanoteau, 432

Harmand, 135, 392, 393, 402

Hartmann, 431, 435, 436

Haxthausen, 236

Hedley, 500

Hellwald, 146, 159, 255

Henning , 84

Herrera, 511

Herve, 96, 310, 313

Herzenstein, 111

Hettner, 120

Hiekisch, 374

Hirt, 320

Hoernes, 316

Holm, G., 520

Holm, S., 226 Holmes, 184, 509, 511 Holub, 465 Hoesel, 163 Hosie, 400 Hough, 150, 269 Houssay, 422 Houze, 83, 332 Hovelacque, 96, 131 Hovorka, 83 Howitt, AW, 232, 233 Hoyer, 83 Hull, H., 482 Humboldt, A. von, 507, 517 Hunt, 497 Huxley, 119, 283 Hyades, 64, 108, 109, 215, 220, 223, 231, 292, 512, 576 Ihering, 513 Imbault-Huart, 391 Im Thurn, E., 552 Ino, 391 Inostrantsev, 314 Inuzuka, 362 Iokhelson, 370 Ivanof, 64 Ivanovsky, 92, 108, 230, 378 Jackson, 521 Jacobs, J., 424 Jacquard, 69 Jacques, V., 458, 461 James, H., 374 Jellinghaus, 408 Johansson, 74 Johnston, Sir H.H., 465 Jolly, A., 469 Jubainville, D'Arbois de, 317, 321 Junghuhn, 486 Junker, W., 440, 441, 454 Junod, 465 Karr, Seton, 427 Keane, A., 132, 280, 351 Kemp, D., 452 Key, Axel, 106 Kharouzin, 166, 376 Kidd, 23 Kingsley, Bayan M., 453 Kochs, 116 Koeganei, 64 Kohlbrugge, 14, 483, 490 Koike, 386 Koslowsky, 566 Kotelmann, 111 Kovalewsky, 247, 249 Krause, 226, 254, 531 Kropf, 465 Kubary, 271, 505 Kuhn, E., 394 Kulischer, 114 Kuznetsof, 361 Labarth, 400 Lacerda, 513 Lajard, 134 Laloy, 399, 450, 453, 454, 458, 486 Landor, A.H.S., 373 , A., 223 Lang, L., 206 Langle, Fleuriot de, 451 Lapicque, 107, 397, 485 Lapouge, 318 Lartschneider, 95 Last, 469 Laveleye, 249 Leclerc, 469 Le Double, 96 Leitner, 413 Lenz, O., 454 Leroy-Beaulieu, 236 Letourneau, 159, 169, 231, 252, 271 Letourneux, 431 Lister, 500 Livon, 85 Lloyd, 527 Lubboch, Sir J., 231, 234 Lumholtz, 477, 535, 536 Luschan, F. von, 261, 423, 440, 451, 467, 497 Lydekker, 13 Macalister, 95 MacCauley, 528 Macdonald, 465 Macgregor, 493 Madrolle, 449 Maine, Sir H.S., 236, 247 Mainof, 351 Maistre, 442, 446 Malief, 64 Mallery, G., 129, 138 Man, 397 Manolescu, 339 Manouvrier, 55, 56, 87, 90, 99, 100 , 361, 555 Mantegazza, 64, 73, 110, 158, 351 Margaritof, 363 Marillier, 220 Markham, Sir Clements, 118 Markuse, 500 Marri, 84 Marshall, 411 Martin, 87 Martins, 274 Martonne, E. de, 446 Mason, Bayan, 395 Mason, Otis, 153, 154, 182, 184, 191, 225, 261, 262, 270, 275, 278, 284 Maspero, 278, 420 Mathews, R. , 242 Maurel, 109, 394 McLennan, J.F., 233 Medlicot, 362 Meinecke, 500 Menant, D., 420 Mense, 458 Metchnikof, 77 Metzger, 122 Meyer, A.R., 483 Meyer, E.H. , 341 Middendorf, 547 Milne, 363 Mindeleff, 516 Moeckler, 421 Modigliani, 216, 486 Mohnike, 391 Moloney, 453 Monnier, 228 Montano, 64, 483, 486 Montefiore, 351 Monteil, 446 Montelius, 314, 315 Mooney, 527, 530 Morel, 399 Moreno, 513 Morgan, De, 426, 429 Morgan, Lewis, 124, 234, 516 Morgen, 458 Morse, E., 264 Mortillet, A. de, 304 Mortillet, G. de, 184, 300, 304, 306, 309 Moser, 278 Moura, 399 Much, 315 Mueller, F., 114, 131, 283 Mueller, Max, 317 Munro, H.R., 16 Nachtigal, 444, 445 , 446 Nadaillac, 511 Naegeli, 5 Nansen, 520 Nehring, 309 Neis, 169, 392 Niblack, 531 Niederle, 344 Nillsson, 272 Noetling, 359 Nordeck, C. de, 449 Nordenskiold, 367, 516 O'Brien, H.O., 122 Oliver, E., 420 Oppert, 411 Orozco y Berra, 535 Pagliani, 106 Pallas, 115, 378 Pantiukhof, 116, 353, 358, 422 Papillault, 169 Parker, L., 478 Paspati, 425 Paulitschke, 436, 438 Tavuskuşu, 98 Peal, S., 364, 396 Pearson, Karl, 75 Peary, 520 Peixoto, 513 Penka, 318 Petersen, 423 Petitot, 520 Petrie, Flinders, 427, 428, 435 Phillips, 262 Piette, 137, 308 Pinabel, 392 Pinart, 546 Pinto, Serpa, 461 Pleyte, 475, 488 Ploss, 97, 112, 240, 241 Poesche, 318 Pogge, 461 Pogio, 387 Poole , S., 435 Porcher, 399 Post, 230, 250, 252 Potanin, 363 Powell, 254, 519, 521, 524 Pozdnieef, 378 Prjevalsky, 380, 381

    Pruner-Bey, 435 Pulle, 337 Pypine, 344 Quatrefages, De, 62, 214, 284, 313, 397, 454, 483, 505, 512 Quedenfeld, 432 Quevedo, L., 572 Quibell, 427 Rabentisch, 55 Radde, 116 Radlof, 363 Ramon y Cajal, 104 Ranke, J., 15, 341 Ranke, K.E., 517 Rasch, 122 Ratzel, 125 Ray, 494, 497 Okuma, 72 Reclus, Elie, 411, 416

    Reclus, Elisee, 118, 383, 460, 463

    Regalia, 77

    Regibus, 101

    Reid, 396

    Rein, J. J., 391

    Reinach, Salomon, 300, 309, 310, 315, 317, 321, 427

    Retzius, 348, 516

    Reuleaux, 187 Revoil, 438 Rey, P., 563 Richthofen, 385 Rigges, 530 Rink, 520 Ripley, 325 Risley, 381, 404, 408, 413 Rivett-Carnac, 362 Rockhill, 380

    Roepstorff, 397 Rojdestvensky, 92 Rosenberg, 119 Rosenstadt, 113 Rohlfs, 434 Romanes, 5 Roth, Ling, 255, 482, 490 Roth, B.E., 477 Roux, 382 Royce, C., 527 Ruskikh, 116 Sachier, 336 Saint-Hilaire , J.G., 282 Santelli, 438 Sarasin, 62, 64, 418, 493 Sarzec, E. de, 420 Sasaki, 107 Schadenberg, 483 Schellong, 494 Schinz, 228, 456, 467 Schlegel, 149 Schlichter, 454 Schmelz, 226, 254 Schmidt, E., 10, 106, 290, 408, 416, 435, 514 Schrader, 366, 373, 374 Schramm, 225 Schrenck, 366, 373, 374 Schwalbe, 83 , 361 Schweinfurth, 429, 441, 446, 454 Seler, 547 Senart, 404 Sergi, 73, 330, 435, 438 Serurrier, 450 Shortt, 236, 411 Shevyref, 23

Shrubsall, 467

Sibree, 469

Siret, H. & J., 314

Sittig, 505

Smeaton, 395

Smirnov, 351

Smith, E., 248

Smith, Donaldson, 454

Smith, Worthington, 312

Smith, W. T., 140, 475

Smyth, Brough, 223, 226, 475

Soeren Hansen, 51, 512, 520

Sommier, 351

Spalikowski, 74

Spassovitch, 344

Spencer, Baldwin, 477, 478

Stainier, 427, 428

Stanley, H. M., 454

    Staudinger, 446 Stearns, 274 Steinen, K. von den, 170, 204 Steinmetz, 148, 220 Stevenson, J., 526 Stieda, 73 Stirling, E., 477 Stoddard, 552 Stolpe, H. , 202 Strabo, 436 Studer, 195 Stuhlmann, 440, 446, 454 Tarentsky, 373 Tautain, 475, 500 Taylor, I., 317 Ten Kate, 62, 64, 68, 96, 450, 485, 493, 517, 524, 526, 533, 536, 547, 555, 569 Terrien de Lacouperie, 382 Testut, 95, 96 Thomas, Cyrus, 514 Thomson, J., 440 Thurston, 411 Toeroek, 19 Topinard, 10, 18, 48, 64, 72, 73, 76, 91, 92, 97, 98, 99, 177, 280, 283, 432, 476, 477 Tourette, G. de la, 122 Tourtoulon, 335 Turner, Sir W., 16, 62, 64, 84, 85, 95, 103, 400, 477

    Tylor, E. B., 135, 152, 161, 183, 184, 199, 210, 214, 217, 219,
    220, 235, 240, 242


    Ujfalvy, 416

    Uvarof , 361, 363

Veckenstedt, E., 153

Verneau, 84, 431, 450, 513

Vierkandt, 126

Vierordt, 107, 108

Villot, 432

Virchow, 64, 435, 436, 490

Vogt, 142

Voit, C., 100

Waddell, 380, 416 Wallace, A. R., 5

Wallaschek, 209, 210

Wauters, 458, 461

Weber, Max, 493

Weeren, 186

Weigand, 339

Weisbach, 73

Weiss, 63

Westermarck, E., 231, 235, 236, 237, 238 Westermarck, F., 75 Weule, 263 Wilhelm, E., 83 Wilken, 145, 230, 475 Williams, 508 Wilson, T., 511 Windle, B., 306, 314 Windt, De, 242 Wirth, A., 391 Wissmann, 146, 148, 456 Wlislocki, H. von, 425 Wolff, 461 Woodthorpe, 215, 396 Wright, F., 511 Yadrintsef, 367 Zaborowski, 427 Zintgraff, 458 Zograf, 344, 351

KONULARIN DİZİNİ.

Ababdeh, 436

Abnakis, 526

Habeşliler, 437, 438

Akredyalılar, 452

Achango, 454

Achinese, 489

Aderbaijani, 294, 376, 419

Aduma, 459

Ege uygarlığı, 315

Aetas, 397, 483

Afara, 438

Afiffi, 454

Afrika, mevcut nüfusları, 431

Afridis, 420

Ainus, 44, 59, 68, 85, 110, 291, 365, 371-373

Akkas, 454

Alakalufs, 576

Albinizm, 51

Aleutlar, 521

Alfuruslar, 136, 491

Algonquianlar, 526, 527

Beslenme.--Jeofaji, antropofaji--yiyeceklerin
hazırlanması--ateş yakma ve pişirme yöntemi, çanak çömlekçilik, uyarıcılar ve
uyuşturucular, 144-160

Amazonlar, 552

Amerikan dilbilimi aileler, sayı, 519

Amerikan Yerlileri (Kuzey), 38, 80, 87, 133, 151, 204, 241, 248, 521

Andamanlılar, 56, 85, 91, 99, 159

And Dağları, 545

And Dağları lehçeleri, 544

Angola, 461 Animistik din, ahlaki değerlerin yokluğu element in, 220

Annamese, 98, 399

Antaifasina, 471

Antaimoro, 471

Antaisaka, 471

Antaisara, 472

Antambahoaka, 471

Antanosi, 472

Antropoloji ve etnoloji, arasındaki ayrım, 9

Antropolojik sınıflandırma, çeşitli, 280-284

Apaches, 525

Apalachi, 528

Apollonians , 451

Araplar, 87, 422, 432

Araucanlar, 550

Arawaklar, 556

Arimichaux, 570

Ermeniler, 81, 422

Sanatlar, the. --İlkel tasarım, heykel, dans, müzik, vokal ve
enstrümantal, müzik aletleri, şiir, 197-212

Aryan sorusu, 317-320

Ashantis, 451

Asya, Ön halklar, 418-425;
Orta halklar, 374-382;
Doğu halkları, 382-390;
Kuzey halkları, 366-374

Asya ırkları, coğrafi dağılım ve var olanların başlıca karakterleri, 365-425

Asikuya, 460

Assinaboins, 529

Assinian'lar, 451

Asyroid ırkı, 290, 365

Athapascans, 524

Avustralyalılar, 39, 44, 80, 109, 137, 151, 170, 204, 207, 220, 226,
232, 241, 248, 290, 476

Awekwom, 451

Aymaras, 547

Aztekler, 536, 537

Bacongo, 460

Badagas, 411

Bajaus, 490 Bakairis, 553 Bakalai, 459 Bakamba, 460 Bakoris, 458 Bakunda, 458 Balili, 490 Ballali, 460 Baltis, 415 Baluba, 462 Belucis, 420 Banga, 463 Bangi, 461 Banja, 440 Bantus, 159, 429, 456, 463 abra, 435 Basa, 458 Başkurt-Meşçeryak, 376 Bask, 87, 99, 240, 348 Bateke, 460 Batta, 489 Batua, 454 Bayanzi, 463

Bechuana, 206, 465, 466

Bedeviler, 422

Bejas, 436

Benin, 453

Berberiler, 432, 433

Betsileo, 471

Betsimasaraka, 471

Bicols, 491

İki ayaklı tavır, beyin gelişimi durumu, 16

Kara Ayaklar, 527

Bongo, 445

Bonjos, 461

Bororos, 566

Botocudos, 50, 147, 159, 170, 563

Yaylar, 262

Boyaeli, 454

Brahuis, 421

Farklı ırklar arasında beyin ağırlığı; erkeklerde ve kadınlarda göreceli ağırlık; boy ve vücut ağırlığının beyin ağırlığına oranı,
vb., 97-104;
insan ve antropoid maymunların beyin ağırlıkları, 17, 18;
farklı yaşlardaki ağırlık, 107

Bubuendi, 460

Bujis, 490

Buryatlar, 379

Burma, 400

Buşmanlar, 41, 44, 56, 80, 94, 204, 206, 287, 467

Buşman-Hottentotlar, 467

Cagayanes, 491

Cahitas, 535

Cainguas, 563, 568

Calchaquis, 547

Kamboçyalılar, 398

Karayipler, 541, 552

Kast ve sınıf örgütlenmesi, 249

Hindistan'da kast, 402

Cayugalar, 527

Keltler, 323, 347

Sefalik indeks, sayısal ifadesi ve isimlendirme, 57-59; zihniyetle ilişkisi, 76

Chapanecs, 538

Yazarın sınıflandırmasında ırkların karakterizasyonu, 285-293

Charruas, 571

Çeçen-Lesgler, 354

Che-hoan, 391

Çenooks, 532

Çerkesler (Çerkesler), 354

Cheyennes, 527

Chibchas, 546

Chicasaws, 528

Çocuklar.--İlkel halklar arasında çocukların gönüllü olarak sınırlandırılması, bebek öldürme,
yetiştirilmesi, isimlendirme, eğitim, vb., 239-241

Çinliler, 38, 43, 47, 50, 109, 141, 382, ​​386

Çinler, 413

Çippewas, 524, 526

Chontals, 538, 540

Chukchi, 149, 182, 191, 242, 367

Ciboneys, 557

Etnik grupların sınıflandırılması, 293-298

Ticaret, ilkel toplumlarda yürütülmesi, 270

Koreliler, 386, 387

Corroborees, 207

Couvade, 240

Farklı ırkların kafatası kapasitesi, 56

Kafatası karakterleri, 53-55

Creeks, 528

Crees, 526

Kargalar, 530

Dagomba, 447

Dakotalar, 530

Damaras, 466

Danagla, 436

Dardi veya Dardu, 413

Ölüm, gebe kalma, uygar olmayanlar arasında halklar, 216

Denakil, 438

Maymunların, insansı maymunların ve insanın diş formülleri, 13

İnsanın, insansı maymunların, şempanzenin, orangutanın ve
gorilin diş indeksi, 21

Dinka, 445

Hastalık, ilkel kavramlar, 227

İnsan ırklarının ayırt edici morfolojik karakterleri.--Boy, 25,
31;
çevrenin boy üzerindeki etkisi, 31, 32;
erkek ve kadınların boy farkı, 32, 33.
Tegumentler: baş ve vücudun derisi, saçı, 37.
Dört ana saç türü, 38, 46. Pigmentasyon: cilt, göz ve saçın renklendirilmesi, 46-52

Hayvanların evcilleştirilmesi, 194-196

Dravidler, 44, 47, 99, 290, 365, 410

Giyim ve süs: çıplaklık ve iffet, vücudun süslenmesi,
etnik sakatlamalar, vücuda iliştirilmiş nesnelerle süslenme,
giysi yapımı, iplik eğirme ve dokuma, 170-184

Dürziler, 423

Duala, 243, 458

Duk-Duk toplumları, 253

Dyaklar, 45, 490

Endokannibalizm ve ekzokannibalizm, 148

Eskimolar, 137, 151, 160, 245, 263, 292, 365, 520, 521

Etiyopyalılar, 288, 436

Avrasyalılar, 81, 293

Avrupa etnojenezi, sorun, 299-300

Avrupa halkları, tarihi dönemdeki göçler, 320-325

Avrupa ırkları, altı ana ve dört ikincilin karakterleri ve coğrafi dağılımı, 325-334;
dilsel bölümler, 335-358

Koyunlar, 453

Yüz endeksi, 70, 72, 76, 77

Aile organizasyonu, 248

Yelpazeler, 459

Fellaheen, 435

Feluplar, 449

Finler, 45, 80, 349

İnsan ve maymunlarda f[oe]tal benzerlik, 23, 24

Fransızlar, 87, 335

Fuegians, 81, 85, 87, 91, 146, 170, 181, 189, 214, 241, 571, 575

Fulahlar, 45, 47, 439, 442

Cenaze törenleri, silahların, çanak çömleklerin vb. gömülmesi, yas ve
cenaze törenleri, defin yöntemleri, vb., 242-244

Kürkler, 445

Gabunlular, 459

Gallaslar, 438

Oyunlar ve eğlenceler, sporlar ve gösteriler, 197-201

Ganguelalar, 461

Genital organlar, ırka göre farklılıklar, 96

Almanlar, 87, 111, 323, 339

Ges, 562

Jest dili, 128, 129

Giliaks, 373

Goajires, 557

Gonds, 410

Gonja, 447

Grup evliliği: dış evlilik ve iç evlilik, anaerkillik, soy bağı
ve ilişki, 231-234

Guançeler, 87

Guaraunolar, 561

Guatos, 573

Guaycurus, 572, 573

Guaymiler, 545

Gurkhalar, 415

Gurma, 447

Gurunga, 447

Çingeneler, 425

Yerleşim, ilkel tipler--kulübeler, çadırlar, köyler; mobilya,
ısıtma, aydınlatma, 160-169

Baş ve vücut kılları, 37;
dört ana saç çeşidi, düz, dalgalı, kıvırcık, yünlü,
38-46

Hajemiler, 419

Hamranlar, 436

Hausalar, 446

Hawaiililer, 502

Yaşayan öznenin başı, ölçümleri, 68, 69

Hidatsalar, 530

_Homo Americanus_, sorunu, kökeni, 509

Hottentotlar, 42, 94, 97

Hovaslar, 469, 470

Huaxtekler, 537, 540

Avcılık, balıkçılık ve tarım, ilkel yöntemler, 185-194

Hupaslar, 525, 553

Huronlar, 527

Kulübe, ilkelin kökeni ve gelişimi, 160-163

Idzo, 453

Igara, 453

Igbera, 453

Igorrotlar, 491

İliryalılar-Helenler, 346

İnkalar, 546

Hint-Afgan ırkı, 290, 365

Endonezyalılar, 47, 153, 365, 406

_Başlatma_, sünnetle ilgili törenler, vb. , 241,
242

İpurinalar, 556

İranlılar, 44, 80, 419

İrokualar, 526, 527

İrulalar, 411

Jakriler, 453

Japonlar, 42, 44, 51, 68, 87, 107, 170, 243, 387-391, 489

Cavalılar, 99, 489

Yahudiler, 50, 80, 93, 118, 423-425

Kabardeyler, 376

Kabyleler, 87

Kafirler, 159, 163, 170, 211, 413

Kalinalar, 553

Kalmuklar, 50, 111, 375, 379 Kanara, 411 Karaya, 565 Karen, 394 Kartvel veya Gürcü, 355 Kayapo, 563, 564 Kenai, 524 Kerepunu, 495 Khalka, 379 Khand, 410 Khas, 415 Khond, 219, 259, 410 , 530 Kırgız, 108, 376 Kızılbaş, 423 Kolarian, 408 Koriak, 367 Kota, 411 Kru, 450 Kuis, 392 Kulu-Lahuli, 415 Kürt, 422

Kumuklar, 376

Kurumbalar, 411

Kwakiutllar, 532

Lamponglar, 489

Lamutlar, 373

Diller, tek heceli, aglutinatif, çok sentetik,
çekimli, 130-133

Lapplar, 80, 293

Latinler, 235, 335

Leni-Lenape, 526

Lenkalar, 540

Levirat, 236

Dilsel karakterler: jest ve konuşma, dilin bölümlere ayrılması
yapıya göre, optik ve akustik sinyaller, el yazısı,
mnemoteknik nesneler, piktografi, ideografi, alfabeler, 127-143

Lo-lo, 381

Loucheux, 524

Lunda, 402

Luri, 445

Lushai, 395 Lu-tse, 382 Macusis, 134, 553 Madurese, 490 Mağrip, 434 Mahratis, 413 Makirifares, 553 Makua, 464 Malayalim, 411 Malay, 44, 47, 59, 63, 80, 83, 85, 87, 99, 107, 1 37, 288, 493, 497 Mampursi, 447 Mançular, 374 Mandinganlar, 447, 448 Mangarlar, 415 Mangbattular, 440 Manyuema, 465 Maoriler, 503 Maricopas, 532

Maronitler, 423

Masailer, 440

Mashonalar, 466

Evlilik gelenekleri, eş ödünç verme, gerçek ve simüle edilmiş kaçırma,
kaçırılarak evlilik, birliktelik süresi, vb., 237-239

Mayalar, 539

Maypureler, 556

Melanezyalılar, 46, 59, 63, 80, 83, 85, 87, 99, 107, 137, 288, 493, 497

Melanizm, 51

Melanochroidler, 291

Melkitler, 423

Avrupa'da metal çağı, 314-316

Metouali, 423

Miao-tse, 381

Mikronezyalılar, 504

Minkopiler, 397

Minnetariler, 529

Miranhalar, 560

Karışımlar, 538

Miztekler, 538

Tevazu, geleneksellik, 170

Mohaveler, 533

Mohikanlar, 526

Mois, 392

Para, ilkel değişim standartları, boncuklar, kakao çekirdeği, çay kekleri, deniz kabukları, modern paranın kökeni, vb., 271-274

Mongo, 463

Moğollar, 38, 41, 44, 46, 49, 77, 80, 82, 87, 99, 112, 164, 241,
293, 365, 379

Monogenez ve poligenez, 7

Mons veya Talaing, 393

Moors, 434

Moquis, 524

Uygarlaşmamışların ahlakı, faydacı temeli, 251-252

Morioris, 503

Moros, 491

Moscos, 541

Mossi, 447

Mosso, 382

Muskhogis, 528

Miken uygarlığı, 315

Mitler, bilim, şiir ve din arasındaki ara konumları, 222

Nagalar, 45, 395

Nahualar, 546

Nahuqualar, 553

Nairs, 415

Burun indeksi, 63-64

Natchez, 528

Navigasyon, yöntemleri--sal, kanolar, vb., 278-279

Nasıralılar, 423

Negrillolar, 454

Negritolar, 482, 490

Zenciler, 63, 67, 80, 83, 89, 91, 96, 98, 107, 117, 135, 186, 220,
288

Nepalliler, 415

Nesturiler, 423

Nevajolar, 525

Niam-Niamlar, 47, 147, 440

Nias, 216, 240

Nikobaresliler, 396

Niquiranlılar, 536

Nubianlar, 436

Nuers, 445

Zencilerin, Çinlilerin vb. kokusu, 109

Ojibwalar, 526

Olchalar, 373

Yaşlı adamlar, ilkel toplumlarda, gönüllü intiharlarının kaderi, vb. , 242 Omahas, 530 Oneidas, 527 Onondagas, 527 Oraon, 410 Orbital indeks, 61-63 Orochon, 374 Oroks, 374 Osages, 530 Oset, 111, 356, 421 Otomis, 537 Ottawas, 527 Paharia, 415 ben , 451 Palae-Amerikan alt ırkı, 292, 512 Palenbang, 489 Palkhpuluk, 415 Pampeans, 571 Pano, 559 Papajos, 535 Papualı, 483, 484, 493-497

Parsiler, 419, 420

Peştular, 420

Passumahlar, 489

Patagonyalılar, 574

Pawneeler, 530

Pelvik indeks, 84

Pepo-hoan, 391

Persler, 419

Perulular, 67, 85

Fizyolojik karakterler, beslenme ve asimilasyon işlevleri,
solunum ve dolaşım, üreme, vb., 105-120

Piktografi, 137-140

Pigmentasyon, ırk varyasyonları, 46;
cildin on temel renk tonu, 47;
irisin pigmentasyonu, 48;
irisin üç temel tonu, 49;
farklı ırklarda göz, 49;
saç rengi, 49;
dört ana renk tonu, 49;
doğumda pigmentasyon, 50;
pigment yokluğu, 51

Pigmies, 455

Pimas, 535

_Pithecanthropus erectus_, 360

Nezaket, kurallar.--"Kan alışverişi", selamlaşmalar, vb.,
254-255

Çok kocalılık, 235

Çok eşlilik ve tek eşlilik, ataerkillik , 237

Polimorfizm, 5

Polinezyalılar, 47, 63, 85, 87, 91, 112, 204, 206, 500

Ponkas, 530

Çanak çömlek yapımı, modelleme, kalıplama ve sarma yöntemleri, 154,
155

Afrika'daki tarih öncesi "buluntular", 427; Okyanusya'da, 475

Fuhuş, 231

Mülkiyet, tutulan sistemler, kolektif, aile, bireysel,
245-247

Psikolojik ve Patolojik karakterler, 121

Avrupa'da Kuaterner çağ, 301

Avrupa'da Kuaterner insan kalıntıları, 309

Asya'da Kuaterner adam, 361

Keçualar, 547

Irk, terimin hangi şekilde uygulandığı, 8

Rejangs, 489

Din--animizm, fetişizm, doğal nesnelere tapınma
ve fenomenler, din ve ahlak, ayinler ve törenler,
rahiplikler, 214-223

Uygarlaşmamış halklar ve Avrupalılar arasında solunum, 108

Sağ ve adalet, tabu gücü, kan davası, çileler,
yemin alma, kanunsuz yargıçlar, vb. , 252-254

Ruslar, 111, 167, 344

Sakai, 397

Sakalavalar, 470

Salishanlar, 532

Samaralar, 495

Samoalılar, 504

Santallar (Sonthallar), 114, 409

Sartes, 376, 419

Savaralar (Saoralar), 409

İskandinavlar, 47, 186, 220, 228

Skapular indeks, 85

Bilimler, ilkel--sayı bilgisi, zaman hesaplaması,
takvimler ve saatler, coğrafya ve kartografya, 223-228

Selunglar, 396

Senekalar, 527

Cinsiyetler, ilişki, evlilik öncesi, 229

Shanlar, 401

Shawnees, 526

Kalkan, evrimi, 266-269

Shiluks, 445

Shuvash, 376

Siam, 402

Sikanese, 492

Singhalese, 416

Siouans, 528

Gövde ve uzuvların iskeleti, farklı ırksal karakterler,
83, 93

Deri, yapısı, 34;
ırka göre farklılıklar, 36

Kafatası, insan kafatasının ve antropoid maymunların kafatasının karşılaştırılması, 18, 19

Slavlar, 59, 323, 343

Sosyal gruplar, aşamaları, ilerleme koşulları, "medeniyet devletleri"nin
sınıflandırılması, 123-127

Sosyal organizasyon, grup evliliği, totemizm, klan yönetimi altında,
247-248

Somalililer, 438

Somatolojik birimler, 3

Soninke, 449

Sonoran-Aztekler, 535

Sonrhays, 447

Sonthallar, 114, 409

İspanyollar, 425

Türler, neyi oluşturur, 5-8

Omurga, eğriliği, _Cercopithecidae_'de, antropoid
maymunlarda, insanda, 13, 14

Personel mesajları, 135

"Medeniyet devletleri", sınıflandırma, 127

Boy, doğumda, varyasyonları, 25;
farklı popülasyonların ortalama boyları, 25;
boy sınırları, devlik, cücelik, 27-31;
çevrenin boy üzerindeki etkisi, 31, 32;
erkek ve kadınların boyları karşılaştırıldı, 33

Steatopygia, 93

Asya'da taş ve metal çağları, 362-365

Sundanese, 489

Swazi, 465

Suriyeliler, 423

Tabu, 252

Tagals, 491

Kuyruklar, erkeklerin sahte varlığı, 95

Tacikler, 419

Takhtaji, 423

Takullies, 524

Talamancas, 545

Tamiller, 411

Taranchi, 375

Tarascos, 537

Tasmanyalılar, 482

Tatarlar, 367, 375, 376

Tecunas, 561

Tegumentler, insan ve maymunlarda, 22

Tehuelches, 574

Teleutlar, 375

Telingas, 411

Tenggerese, 496

Çadır, kökeni ve gelişimi, 163, 164

Bölgesel örgütlenme, 249

Avrupa'da Üçüncül insan, 300

Tayca, 76, 400

Tibetliler, 43, 380, 381

Thos-Muong, 401

Tinne, 524

Tlinkits, 110, 292, 532

Todas, 411

İnsan ve antropoid maymunların ayak parmakları ve parmakları, 20, 21

Tombo, 447

Tonga, 465

İlkel endüstrinin araçları, taş aletler yapma yöntemleri,
vb., 184-188

Totonacs, 536, 537

Toucouleur, 450

Taşıma ve iletişim araçları - ilkel araçlar, kızaklar,
savaş arabaları, vb., 275-277

Trumai, 566

Yaşayan öznenin gövdesi ve uzuvları, ırksal karakterleri, 93

Tsimshians, 532

Tuaregs, 434

Tubas, 444

Tula Dariens, 549

Tulus, 411

Tunguses, 246, 373

Tupi-Guarani, 562, 567

Turkomans, 376

Turks, 59, 293, 365, 377

Tirolese, 59

Tziam, 394

Ugrians, 293, 365, 521

Ulvas, 541

Amerika Birleşik Devletleri, beyaz nüfus, 508

Özbekler, 376

Veddahlar, 85, 87, 91, 145, 157, 159, 270, 417

Vei, 449

Wagogo, 464

Wahabitler, 423

Wakamba, 464

Wakguro, 464

Wambutti, 454

Wapokompo, 464

Wataita, 464

Saldırı ve savunma silahları, sopalar, füze silahları, bumeranglar,
yay ve ok, ok atma yöntemleri, kalkanlar, koruyucu
zırh, 257-269

Wichitalar, 530

Yakutlar, 375

Yamalar, 554

Yasafzailer, 420

Yeniseyliler veya Tubalar, 366

Yeshkhun, 413 Yezidiler, 423 Yoloflar, 450 Yorubalar, 453 Yukagirler, 370 Yumas, 533 Zaparolar, 561 Zapotekler, 537 Zoqueler, 538 Zulus, 465 Zuniler, 155, 225, 534 SON. WALTER SCOTT PRESS, NEWCASTLE-ON-TYNE

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Bu etnik gruplarda, davranış biçimleri, gelenekler vb. çeşitliliği nedeniyle daha fazla alt bölüm ayırt edilebilir;
veya daha karmaşık bir sosyal örgütlenmeye sahip gruplarda, yine de diğer sosyal gruplar--rahipler, yargıçlar, madenciler, köylüler, her birinin kendine özgü "sosyal tipi" vardır.]

[Dipnot 2: Naegeli, _Mechanisch-Physiol. Theorie der
Abstammungslehre_, Münih, 1883.]

[Dipnot 3: Wallace ve Romanes tarafından verilen en son tür tanımları Cuvier'inkine çok yakındır. Eimer, yalnızca fizyolojik kritere dayalı olarak başka bir tanım önermiştir. Tanımı, dişinin birbirinden o kadar farklı iki veya daha fazla birey doğurduğu ve yalnızca morfolojiye göre yönlendirildiğimizde onları iki türe ayırmaktan çekinmememiz gereken _polimorfizm_ vakalarını kapsama avantajına sahiptir.]

[Dipnot 4: Bu noktada bkz. Y. Delage, _L'Heredite_, s. 252 _ve
sonraki_ Paris, 1895.]

[Dipnot 5: Soru Darwin, _İnsanın Türeyişi_,
c. i., s. 264, 2. baskı, Londra, 1888 tarafından özetlenmiştir.]

[Dipnot 6: Melezlik sorularında, sıklıkla "ırk" ve "insanlar" veya "toplumsal sınıf" kavramlarını karıştırdığımız ve istatistiklerden elde edilen bilgilere karşı dikkatli olmamız gerektiği gözlemlenmelidir. Böylece
Orta Amerika'da, yarı-Avrupalı ​​yaşam tarzını ve Katolik dinini benimsemiş İspanyollar ve Kızılderililerin tüm torunlarını "melez" olarak kabul ediyoruz, bu fiziksel tipin atalardan birininkine dönüp dönmediğini sorgulamadan. Bu nadir görülen bir durumdur.]

[Dipnot 7: Darwin, _loc. cit._, cilt i., s. 280.]

[Dipnot 8: Örneğin, Topinard'ın şeması böyledir, iki çift bölümden oluşur (_Elements d'Anthropologie_, s. 216, Paris, 1885),
ve Em. Schmidt'in yeni ortaya koyduğu sisteme karşılık gelir (_Centralblatt fuer Anthropologie, vb._, cilt ii., s. 97, Breslau,
1897). Sonuncusu gerçekte iki bölüme, Etnografya ve Etnoloji'ye, Etnik Antropoloji dediği şeye; ve diğer iki bölüme, Filografi ve Filoloji'ye, Somatik Antropoloji dediği şeye izin verir. Son iki bölüm, Topinard'ın Özel Antropolojisi ve Genel Antropolojisine karşılık gelir.]

[Dipnot 9: Lemurları Primatlar takımına dahil edersek, az önce sayılan beş ailenin hepsi bir "alt takıma", _Anthropoidea_'ya dahil edilir. (Daha fazla ayrıntı için bkz. Flower ve Lydekker, _Yaşayan ve Yok Olan Memelilerin Çalışmasına Giriş_, Londra, 1891.)]

[Dipnot 10: J. H. Kohlbrugge, "Versuch einer Anatomie ... Hylobates," _Zoolog. Ergeb. einer Reise in Ned. Ind., von M. Weber_, ciltler i. ve
ii. Leyden, 1891.]

[Dipnot 11: D. J. Cunningham, "The Lumbar Curve in Man and the Apes,"
_Cunningham Memoirs of the Royal Irish Academy_, No. II., Dublin, 1886.]

[Dipnot 12: J. Ranke, "Ueber die aufrechte Koerperhaltung, etc.,"
_Corr.-Bl. der deutsch. Gesell. f. Anthr._, 1895, s. 154.]

[Dipnot 13: Orangutanlardaki gırtlak keselerinin muazzam gelişimi belki de bu koruyucu işlevle uyum içindedir, bunu
özel bir çalışmada gösterdim. Bkz. Deniker ve Boulart, "Notes anat.
sur ... orangutans," _Nouv. Arch. Mus. d'hist. nat. de Paris_, 3.
Seri, cilt vii., s. 47, 1895.]

[Dipnot 14: R. Munro, "On Interm. Links, etc." _Proceed. Roy.
Soc. Edinb._, cilt xxi. (1896-97), No. 4, s. 349 ve _Prehistoric
Problems_, s. 87 ve 165, Edin.-Lond. 1897; Turner, Pres. Address
Brit. Assoc., Toronto Meeting, _Nature_, Eylül 1897.]

[Dipnot 15: Topinard, _L'homme dans la Nature_, s. 214. Paris, 1891.]

[Dipnot 16: Deniker ve Boulart, _loc. cit._, s. 55.]

[Dipnot 17: Boyd, "Table of Weights of the Human Body, etc."
_Philos. Trans. Roy. Soc. London_, 1861; Bischoff, _Das Hirngewicht
der Menschen_, Bonn, 1880. Fark, E. Dubois'nın (_Bull. Soc. Anthr. Paris_, s. 337, 1897) denediği gibi, cismin ağırlığı yerine yüzeyini alırsak neredeyse aynı kalır. ]

[Dipnot 18: Bu uçak hakkında daha fazla ayrıntı için bkz. s. 59.]

[Dipnot 19: Bu konuda Dr. Toeroek'in _Centralblatt fuer Anthropologie, etc._ adlı, Buschan'ın yönettiği, 1.
yıl, 1896, No. 3'teki ilginç çalışmasına bakın.]

[Dipnot 20: Pfitzner, "Die kleine Zehe," _Arch. f. Anat. u. Phys._,
1890.]

[Dipnot 21: Bell, _The Naturalist in Nicaragua_, s. 209, 1874;
Shevyref, "Parasites of the Skin, etc.," _Works Soc. of Naturalists_,
St. Petersburg, 1891, Rusça.]

[Dipnot 22: Walter Kidd, "Certain Vestigial Characters in Man,"
_Nature_, 1897, cilt lv., s. 237.]

[Dipnot 23: Daha fazla ayrıntı için bkz. Deniker, _Recherches anatom. et
embryol. sur les singes anthropoides_, Paris ve Poitiers, 1886 (Extr.
from _Arch. de Zool. experim._, 30 ser., cilt iii., supp., 1885-86).]

[Dipnot 24: Deniker, "Les Races de l'Europe," _Bull. Soc. Anthr.
Paris_, s. 29, 1897.]

[Dipnot 25: Joest, _Verh. Berl. gesell. Anthr._, s. 450, 1887;
Topinard, _Elem. Anthr. gen._, s. 436.]

[Dipnot 26: Manouvrier, _Bull. Soc. Anthr. Paris_, s. 264, 1896.]

[Dipnot 27: B. A. Gould, _Investigations in the Milit. and Anthrop.
Statistics of American Soldiers_, New York, 1869.]

[Dipnot 28: Anthropometric Committee'nin Son Raporu, Brit. Ass.,
1883.]

[Dipnot 29: Pagliani, _Lo sviluppo umano per eta, vb._ Milan, 1879.]

[Dipnot 30: Bu rakamlar, Topinard'a (_Elem. Anthro. gen._, s. 462) göre, bugüne kadar çoğu eserde verilenlerden farklıdır.
Topinard, sınırları 1 m. 44 (Cape'deki Buşmanlar) ile 1 m. 85 (Patagonyalılar) arasında belirler, ancak bu rakamlardan ilki yalnızca Fritsch tarafından ölçülen altı denekten oluşan bir diziye aittir ve ikincisi Lista ve Moreno tarafından ölçülen on denekten oluşan ortalamadır. Bu yeterli değildir ve
Topinard'ın çalışmasının yayınlanmasından bu yana, gerçek yükseklikleri henüz belirlenemeyen
ilginç popülasyonlarla ilgili yalnızca birkaç izole gözlem ekleyebildik.]

[Dipnot 31: Topinard, _Elem. Anthr. gen._, s. 463.]

[Dipnot 32: _Final Report Brit. Assoc._, 1883, s. 17.]

[Dipnot 33: Beddoe, _The Stature and Bulk of Man in the Brit. Isles_,
s. 148 _ve devamı_ Londra, 1870.]

[Dipnot 34: Houze, _Bull. Soc. Anthr. Bruxelles_, 1887; Roberts,
_A Manual of Anthropometry_, Londra, 1878 ve _Jour. Stat. Soc._,
Londra, 1876; Anuchin, "O geograficheskom, etc.", _Geograph. Distrib.
of Stature in Russia_, St. Petersburg, 1889; Erisman, _Arch. f. yani.
gesetzgeb._, Tuebingen, 1888.] [Dipnot 35: Collignon, "L'Anthropologie au conseil de revizyon", _Bull. Sos. Anthr. Paris_, 1890, s. 764.] [Dipnot 36: Ammon, _Die Natur. Auslese beim Menschen_, Jena, 1893;
Vacher de Lapouge, Les Choices Sociales, Paris, 1896; Beddoe, _loc. alıntı_, s. 180; Ranke, Der Mensch._, cilt. ii., s. 109, Leipzig,
1887.]

[Dipnot 37: Boas (_Zeit. f. Ethnol._, 1895, s. 375) ancak,
otuz dokuz Kızılderili serisinde,
yüksek boylu (13,5 santimetre) kabilelerde, düşük boylu (9,9 santimetre) kabilelerden daha büyük fark buldu.]

[Dipnot 38: Rollet, _Mensurations des os longs, vb._, Lyons, 1889
(tez).]

[Dipnot 39: Manouvrier, _Mem. Soc. Anthro._, 2. seri, cilt iv., s. 347, Paris, 1893.]

[Dipnot 40: Rahon, _Mem. Soc. Anthro._, cilt iv., s. 403, Paris, 1893.] [Dipnot 41: Bischoff, _Sitzungsber. Mat. Fizik. Cl. Bayr. Akad._, Münih, 1882, s. 243 ve 356.] [Dipnot 42: Galton, Parmak İzleri_. Londra, 1892.] [Dipnot 43: Haeckel, _Natur. Schoepfungsgeschichte_, 4. baskı, s. 603. Berlin, 1873.] [Dipnot 44: Pruner-Bey, "Chevelure comme caracterist. des races hum.," _Mem. Sos. Anthr._, cilt. ii., s. 1, Paris, 1863; Latteux, _Teknik mikroskobik_, s. 239, Paris, 1883; Waldeyer, Atlas der Menschl. sen. Thier Haare, Lahr, 1894.] [Dipnot 45: Topinard, _Elem. Antrop. gen._, s. 265; J. Ranke, _loc.
cit._, cilt. ii., s. 172.] [Dipnot 46: Baelz, "Koerperl. Eigensch. d. Japaner," _Mitth. Tesniye.
Gesell. Nat. ve Voelkerk. Ostasiens_, cilt. iii., fasc. 28, s. 330 ve cilt. iv. , faş. 32, s. 39, Yokohama, 1883-85; Montano, Mission aux iles Filipinler, Paris, 1885 (Arch. Miss. Scient._'den alıntı, 3. seri, cilt xi.).] [Dipnot 47: P. S. Unna, "Ueber das Haar als Rassenmerkmal," _Deutsche Med. Zeit._, 1896, No. 82 ve 83.] [Dipnot 48: Bkz. Stewart, Microsc. Journal._, 1873, s. 54; ve T. Anderson Stuart, _Journ. Anat. Phys._, 1881-82, xvi., s. 362.] [Dipnot 49: B. A. Gould, _loc. alıntı_, s. 562.] [Dipnot 50: Breul, "Vertheil. d. Hautpigments bei verschied. Menschenrassen," _Morph. Arb._, yönettiği G. Schwalbe, cilt. vi., bölüm 3. Jena, 1896.] [Dipnot 51: Broca, _Instructions gener. les rech'i dökün.
Antropologiques sur le vivant, 2. baskı, Paris, 1879.] [Dipnot 52: J. G. Garson ve Ch. H. Okuyun, Antropoloji Üzerine Notlar ve Sorgular_, düzenleyin. Anthro için. Institute, 2. basım, Londra, 1892.]

[Dipnot 53: Tüm tonlarıyla açık saç özellikle
Kuzey'deki Avrupalı ​​nüfus arasında görülür;
Güney'de daha nadirdir. Hesaplandığına göre, 16 açık saç saçlı bireyler her 100 İskoç'ta; 100 İngiliz'de 13; ve her 100 İtalyan'da (Beddoe) sadece 2 kişide görülür. Öte yandan, kahverengi saç 100 İspanyol'dan 75 vakada, 100 Fransız'dan 39 vakada ve sadece 100
İskandinavyalı (Gould). Adil çeşitlilik düz saçlı
ırklar arasında daha nadirdir; ancak, batı Finleri arasında, bazı
Ruslar arasında vb. bulunur.]

[Dipnot 54: Baelz, _loc. cit._, cilt .iv., s. 40; Matignon, _Bull.
Sos. Anthr._, s. 524, Paris, 1896; Collignon, aynı eser._, s. 528;
Soeren-Hansen, _Bidrag Vestgroenl. Anthr._, Kopenhag, 1893; Ekstra. _Meddel'den. om Groenl._, cilt. vii., s. 237.] [Dipnot 55: Havelock Ellis, Erkek ve Kadın, s. 223. Londra, 1897.]

[Dipnot 56: Bu karakterler, diğer birkaç karakterle birlikte--alt çene kemiğinin küçük gelişimi, frontal sinüslerin zayıf gelişimi, kranial tonozun tabanına orantılı olarak çok daha fazla gelişmesi, frontal ve
parietal çıkıntıların kalıcılığı--dişi kafatasını bebeksi
forma yakınlaştırır. Broca, Manouvrier ve ayrıca Rabentisch, _Der
Weiberschaedel, Morpholog. Arb._, Schwalbe, 1892, cilt ii., eserlerine bakın. s. 207; ve
H. Ellis, _loc. cit._, s. 72.]

[Dipnot 57: H. Ellis, _loc. cit._, s. 89 ve sonrası; L. Manouvrier,
Dict. de Physiol. de Ch. Richet_, cilt ii.,
bölüm 8, Paris, 1897'deki "Cerveau" makalesi.]

[Dipnot 58: Avrupa'nın birçok ülkesinde benimsenen beşli isimlendirmeye göre, endeksler beşli seriler halinde gruplandırılmıştır:
dolichocephalic 70'ten 74.9'a; mesosefalik 75'ten 79.9'a;
brachycephalic 80'den 84.9'a; hyper-brachycephalic 85'ten 89.9'a.
İki sistem avantaj sağlayacak şekilde birleştirilebilir, tıpkı on yıl önce önerdiğim gibi, aşağıdaki isimlendirme altında, bu çalışmada benimsediğim
:--Kafatası sefalik indeksi: 69.9 ve altında,
hiper-dolikosefalik; 70'ten 74.9'a kadar, dolikosefalik; 75'ten 77,7'ye kadar, sub-dolikosefalik; 77,7'den 79,9'a kadar, mezosefalik; 80'den 83,2'ye kadar, sub-brakisefalik; 83,3'ten 84,9'a kadar, brakisefalik; 85'ten 85,9'a kadar, hiper-brakisefalik; 90 ve üzeri, ultra-brakisefalik. ]

[Dipnot 59: Kafatasları ayrıca bölümlere göre gruplandırılabilir (örneğin,
sefalik indeksin beşli adlandırmasına doğru yükselerek)
bu bölümlerin her birinin orantılı kısmının ne olduğunu görmek için. Dolayısıyla, 75, 77, 78, 80, 80, 81, 81, 81, 82, 84 endekslerine sahip 10 kafatasından oluşan bir seri alırsak, bunların _ortalama_ endeksi 80 rakamıyla (endekslerin toplamı) ifade edilecektir.
kafatası sayısına bölünür), en sık görülen _ortalama_ endeks ise 81 olacaktır. Ayrıca,
seri çok homojen olarak kabul edilmemelidir, çünkü
1 dolikosefalik, 1 sub-dolikosefalik, 1 mezosefalik, 6 sub-brakisefalik ve 1 brakisefalik.]

[Dipnot 60: Bir düzlem olmaktan çok bir çizgidir; kafatası her zaman
asimetrik olduğundan, yatay bir düzlemin tam olarak
iki yörüngenin ve iki işitsel meatusun sınırlarından geçmesini sağlayamayız. ] [Dipnot 61: Broca, "Recherches sur l'indice orbitaire", _Rev.
Anthro._, s. 577, Paris, 1875.] [Dipnot 62: C.E., diğer tablolarda De Quatrefages ve Hamy'deki Crania etnika için kullanılan bir kısaltma, Paris, 1882.] [Dipnot 63: L. Weiss, Beitr. Anat. der Orbita_, bölüm 3, s. 25, Tuebingen, 1890.] [Dipnot 64: Ten Kate, L'Anthropologie, 1894, s. 617.] [Dipnot 65: Ten Kate, Zur Anthropologie der Mongoloiden, Berlin, 1882 (tez).] [Dipnot 66: Bkz. P. Broca, Instruc. gen., vb._; Garson ve Read, _Notlar ve Sorgular, vb._; ve ayrıca P. Topinard, "Instruc. Anthropometr. pour les voyageurs", _Rev. d'Anthro._, s. 397, Paris, 1885.] [Dipnot 67: Sergi, _Congr. uluslararası. d'Archeol. ve d'Anthr.
prehist._, 11. oturum, Moskova, 1893, cilt. ii., s. 296.] [Dipnot 68: Ehrenreich, _Anthr. Stud. Urbewohner Brasiliens_, bölüm.
i., Brunswick, 1897.] [Dipnot 69: A. Gonner, "Vererbung der Forme ... des Schaedels," _Zeits. fuer Geburtshilfe und Gynaekologie_, 1895, cilt. xxxiii., s. 1.] [Dipnot 70: Spalikowski, "Etudes d'anthropologie normande", _Bull.
Sos. Amis Bilimleri nat. Rouen_, 1895, Sayılar 1 ve 2, s. 113; Ammon, _loc. alıntı_, s. 143; Johansson ve F. Westermarck, _Skandin. Arch. F.
Physiol._, cilt. vii., 1897, s. 341; Bayan Fawcett ve K. Pearson, _Proc.
Roy. Sos. Londra_, cilt. 62, 1898, s. 413.] [Dipnot 71: _Elem. Antro. gen._, s. 567.] [Dipnot 72: Regalia, "Orbita ed obliquita dell' occhio Mongolico," _Archivio s. Antr._, cilt. xviii., s. 1, Floransa, 1888.] [Dipnot 73: E. Metchnikof, _Zeitsch. F. Etnol._, s. 153, Berlin,
1874.]

[Dipnot 74: J. Deniker, "L'Etude sur les Kalmouks," _Revue
d'Anthropologie_, 2. seri, cilt VI., s. 696, Paris, 1883.]

[Dipnot 75: Collignon, "La nomenclature quinaire de l'indice nose,"
_Rev. d'Anthropol._, 3. seri, t. ii., s. 8, Paris, 1887.]

[Dipnot 76: Alman antropologlar,
genişliğin ölçümünü alırlar burunun, burun delikleriyle aynı hizada değil, arkasında, maksiller
kemiğe bağlandıkları noktada, yumuşak kısımları sıkıştırarak; böylece elde edilen burun endeksleri çok düşüktür ve Broca-Collignon yöntemine göre alınan ölçümlerden elde edilenlerle karşılaştırılamaz.]

[Dipnot 77: A. Bertillon, "Morphologie du Nez," _Rev. d'Anthro. _, 3.
seri, cilt ii., 1887.]

[Dipnot 78: P. Broca, "Recher. sur l'ind. nas.," _Rev. d'Anthro._,
cilt i., Paris, 1872; Houze, "L'ind. nas. des Flamands et des Wallons,"
_Bull. Soc. Anthr._, Brüksel, cilt vii., 1888-89; O. Hovorka, _Die
aussere Nase_, Viyana, 1893; Hoyer, "Beitr. zur Anthr. der Nase,"
Schwalbe's _Morph. Arb._, cilt iv., s. 151, 1894.]

[Dipnot 79: Schwalbe, "R. Virchow's Festschrift," 1891; E. Wilhelm, _Rev. Biol. du nord de la France_, Lille, 1892, No. 6.]

[Dipnot 80: Cunningham, "The
Nöral Spine," _Journal of Anat. and Physiol._, cilt 1'deki sorunun özetine bakın. xx., s. 637.]

[Dipnot 81: Daha fazla ayrıntı için bkz. Verneau, _Le bassin dans les
sexes_, vb., Paris, 1875; Turner, "Uğultulu İskelet'i Rapor Edin." _Rep. Challenger'dan: Zooloji_, bölüm 47; J. Garson, "Pelvimetri", _Journ. Anat.
Physiol._, cilt. xvi., Londra, Ekim 1881; Henning, "Rassenbecken", _Arch. fuer Anthr._, 1885 ve _Sitzungsb. Naturforsch. Gesell._, Leipzig, 1890-91, s. 1; Marri, Archivio per l'Antr._, 1892, s. 17.] [Dipnot 82: Kürek kemiğinin indeksi için bkz. Broca, _Bull. Sos.
Anthr._, 1878, s. 66; Livon, _De L'omoplate_ (tez), Paris, 1879;
Garson, _Journ. Anat. Physiol._, cilt xiv., 1879-80, s. 13; Turner,
_loc. cit._]

[Dipnot 83: Dönüştürülmüş Broca pelvik indeksi açısından bu
rakamları, formüle göre: ind. Turn.: 100 = 100: _x_,
rakamlara sahibiz: Fuegians, 129.8; Avustralyalılar, 129.8; Avrupalılar, 126.5;
Avrupalı ​​kadınlar, 134.6; Avustralyalılar kadınlar, 130.5; Andamanlı kadınlar,
131.5. ]

[Dipnot 84: Bu sıklığın, söz konusu boşluğun tabanını oluşturan ince lamelin uzun süreli gömülmeden sonra yok edilebilmesinden kaynaklandığı düşünülmüştür. Ancak, örneğin Büyük Britanya'daki bazı uzun höyükler gibi, on ila otuz kemikten oluşan bir seride tek bir delikli humerusun bile bulunmadığı tarih öncesi gömü yerleri vardır.]

[Dipnot 85: Houze, "Le 3^e trochanter," _Bull. Soc. Anthr._,
Brüksel, 1883.]

[Dipnot 86: Dwight'ın _Journ. of
Anat. Physiol._, cilt xxiv., pt. i., Londra, 1889, s. 61'deki sorunun özetine bakın; ayrıca Costa tarafından, Archivio per l'Antr._, cilt. xx., 1890, s. 280; ve Poirier tarafından Traite d'Anatomie, cilt. i., s. 221, Paris, 1890.] [Dipnot 87: Manouvrier, _Memoires Soc. Anthr._, 2. ser., cilt. iii., Paris, 1888.] [Dipnot 88: A.g.e., cilt. iv., 1890.] [Dipnot 89: Hamy, _Rev. d'Anthrop._, 1872, s. 79.] [Dipnot 90: Topinard, L'homme dans la Nature, s. 126.]

[Dipnot 91: Rojdestvensky, "Başın Oranları", _Bull. Soc.
Friends of Nat. Sc._, cilt xc., bölüm 1, Moskova, 1895 (Rusça).]

[Dipnot 92: Ivanovsky, "Moğollar, vb.", _Bull. Soc. Friends of Nat.
Sc._, cilt lxxi., Moskova, 1893 (Rusça); Topinard, _Elem. Anthro.
generale_, s. 1076.]

[Dipnot 93: Bkz. Ivanovsky, _loc. cit._, s. 257; Topinard, _loc.
cit._, s. 1089.]

[Dipnot 94: Deniker ve Boulart, _loc. cit._, s. 53.] [Dipnot 95: M. Bartels, _Arch. F. Anthr._, cilt. xiii., 1880, s. 1.] [Dipnot 96: Lartschneider, "Die Steissbeinmuskeln, vb.," _Denkschr.
K. Akad. Wiss. Viyana. mat. nat. Kl._, cilt. lxii., 1895.] [Dipnot 97: Bu konu hakkında bkz. Le Double, Traite des varyasyonları du Syst. kas. de l'homme_, 2 cilt, Paris, 1897; ve Testut, Anomalies muscul., Paris, 1884.] [Dipnot 98: Hovelacque ve Herve, Precis d'Anthro._, s. 301. Paris, 1887.] [Dipnot 99: Ten Kate, "Sur quelques point d'osteologie ethnique," Revista del Museo de La Plata, cilt. vii., 1896, s. 263.] [Dipnot 100: R. Blanchard, "Observations sur le tablier... d'apres Peron et Lesueur," _Bull. Sos. Zool. de France_, 1883, Şekillerle birlikte] [Dipnot 101: H. Ploss, Das Weib_, 5. baskı, Max Bartels, cilt. Ben.
Leipzig, 1897.] [Dipnot 102: Topinard, L'homme dans la Nature, s. 215.]

[Dipnot 103: Topinard, _Elem. d'Anthrop. gener._, s. 571.]

[Dipnot 104: Aynı yazara göre, 364 Bavyera'lının beyninin ortalama ağırlığı 1372 gramdır.]

[Dipnot 105: Manouvrier, "De la quantite dans l'encephale," _Mem.
Soc. Anthr._, 2. seri, cilt iii., s. 162. Paris, 1888.]

[Dipnot 106: _Elem. Anthr. gen._, s. 611 _ve devamı._ Rakamlar Broca ve Flower serilerinden alınmıştır, ikincisi 64. yüzyıla kadar
arttırılmıştır. (Topinard ve Garson tarafından iki kafatası kapasitesi belirleme sistemi arasında belirlenen ortalama fark).]

[Dipnot 107: "Cerveau" maddesi, Ch. Richet'in _Dict. de Physiol._'unda, cilt ii, bölüm 3, s. 687. Paris, 1897.]

[Dipnot 108: "11 Oset, 1465 gram; 15 İnguş-Çeçen, 1454
gram; 11 Gürcü, 1350 gram; ancak orta boyda 12 Ermeni
1634 mm. beyin için 1369 gram verir."--Gilchenko, _Congr.
Intern. Arch. prehis._, cilt i, s. 183, Moskova, 1892.]

[Dipnot 109: C. Voit, "Gewichte d. Organe," _Zeitsch. fuer Biologie_,
1894, s. 510.]

[Dipnot 110: Manouvrier, 54 ila 58 yaş aralığındaki Fransız erkekleri içeren üç seri üzerinde çalışarak, düşük boylu bireylerin yüksek boylu bireylerden (1398 gram) daha hafif bir beyne sahip olduğunu (1329 gram)
göstermiştir; iki seri kadın (23 ve 27 birey)
benzer bir sonuç vermiştir (düşük boylular için 1198 gram ve uzun boylular için 1218 gram). _Her_ milletten ve _her_ boydan 44 seçkin adamdan oluşan bir seri, ortalama 1430 gramlık bir ağırlık verdi; yani, 
yüksek yapılı Fransızların ve İskoçlarınkini aştı. Bundan, _zekânın_ beyin ağırlığında boydan bağımsız bir artışa neden olduğu sonucu çıkarılabilir. Burada, belgeler yoluyla, bu ilginç dizinin birkaç verisi bulunmaktadır. Bu dizinin en azı, yetmiş bir yaşında ölen anatomist Doellinger'e (1207 gram), en fazlası ise elli üç yaşında ölen romancı Thackeray'e (1644 gram) aittir. Bu iki uç arasına, Harless (1238 gram), Gambetta (1294 gram), Liebig (1352 gram), Bischoff (1452 gram), Broca (1485 gram), Gauss (1492 gram), Agassiz (1512 gram) ve De Morny (1520 gram) eklenir, sadece bu uçlar arasında yer alan en iyi bilinen isimlerden bahsedersek. M. Manouvrier bu seriden Schiller'in (1781 gram), Cuvier'in (1829 gram), Tourgenieff'in (2012 gram) ve son olarak Byron'un (2238 gram) beyinleri gibi son derece ağır beyinleri hariç tutmuştur.]

[Dipnot 111: Danilevsky ve Dr. Regibus'a göre, gri maddenin ağırlığı beynin toplam ağırlığının %37 veya %38'ini temsil eder.]

[Dipnot 112: Yetişkinin her sinir lifi, sinir hücreleriyle iletişim kuran bir eksen silindirinden ve etrafında oluşan bir miyelin kılıfından oluşur. Embriyonun gelişimi sırasında bu kılıf eksen silindirinin oluşumundan sonra ortaya çıkar.]

[Dipnot 113: Flechsig, _Gehirn und Seele_, 2. basım, Leipzig, 1896;
_Die Localization der geistigen Vorgaenge_, Leipzig, 1896.]

[Dipnot 114: Sir W. Turner, British Association'da Açılış Konuşması, Toronto, 1897, _Nature_, 2 Eylül 1897.]

[Dipnot 115: Ramon y Cajal'daki sorunun özetine bakın,
_Nouv. idees struct. syst. nerveux_, Fransızca çev., Paris, 1894; ayrıca
Donaldson, _Growth of the Brain_, böl. vii., 1895.]

[Dipnot 116: Bowditch'in her iki cinsiyetten 2.500 Amerikalı çocukla ilgili çalışmalarına bakın, _Eighth Ann. Rep. State Board of Massachusetts_ (1877);
Pagliani'nin İtalyanlarla ilgili çalışmalarına bakın (_Archivio per l'Antr._, 1876, cilt vi.);
Axel Key'in 1.800 İsveçli çocukla ilgili çalışmalarına bakın (_Intern. Congr. Med._, Berlin,
1887); Schmidt'in 10.000 Alman çocukla ilgili çalışmalarına bakın, vb.]

[Dipnot 117: H. Vierordt, "Das Massen-wachsthum, vb.", _Arch. fuer
Anatom. u. Phys.; Anatom. Division_, 1890, ek cilt, s. 62.] [Dipnot 118: Baelz, "Die Koerperlichen Eigenschaften der Japaner", _Mittheil. Alman. Gesell. Ost. Asi._, 1882, cilt. iii., s. 348; Hamada ve Sasaki, Seii-Kwai (Japon Med. Tokio Dergisi), Şubat No., 1890.] [Dipnot 119: Lapicque, Rev. Erkeklerin. Ecole. Anthr._, 1897, No. 12.] [Dipnot 120: Hyades ve Deniker, _loc. alıntı_, s. 181.]

[Dipnot 121: Bu rakamlar ve nabızla ilgili olanlar,
Fuegians için Hyades ve Deniker'den ödünç alınmıştır, _loc. cit._,
s. 182; Amerikan nüfusları için Gould'dan ödünç alınmıştır, _loc. cit._;
Avrupalılar için H. Vierordt'un _Anatomische Daten und
Tabellen_, 1893 çalışmasından; ve geri kalanı için Ivanovsky'nin daha önce alıntılanan anılarından (Rusça) ödünç alınmıştır, "The Mongol-Torgootes".]

[Dipnot 122: Maurel, _Bull. Soc. Anth. Paris_, 1883, s. 699; Hyades
ve Deniker, s. 183.]

[Dipnot 123: R. Andree, _Ethnol. Parallele_, Neue Folge, Leipzig, 1889.] [Dipnot 124: Darwin, Duyguların İfadesi_, Londra, 1872;
Mantegazza, Fizyognomi ve İfade (İngilizce çev.), Londra, 1895; M. Duval, Anatomie artistique, s. 285, Paris, 1881.] [Dipnot 125: Bkz. Globus, 1897, cilt. xxi., No. 7.] [Dipnot 126: Kotelmann, "Die Augen, vb.," _Zeit. F. Ethn._, 1884, Verh., s 77.] [Dipnot 127: Dr. Herzenstein, Izviestia, vb., Friends of Science, Moskova, cilt. xlix., bölüm 4, s. 347 (Rusça).] [Dipnot 128: Daha detaylı bilgi için bkz., Ploss, _loc. cit._, cilt. i., s.
288.] [Dipnot 129: B. Rosenstadt, "Ursachen welche die Zahl der Conceptionen, vb.," _Mitth. Embriyo. Enstitü. Üniversiteler. Wien_, 2. seri, bölüm 4, Viyana, 1890.] [Dipnot 130: Fr. Mueller, _Allgem. Ethnographie_, 2. baskı, s. 212, Viyana, 1879; Kulischer, _Zeit. F. Ethn._, cilt. viii. (Verh., s. 152),
Berlin, 1876.]

[Dipnot 131: 6 Şubat 1896 tarihli _Temps_'in Yazışmaları.]

[Dipnot 132: J. M. Campbell, _Journ. Anthr. Soc. Bombay_, cilt iv.,
1895, No. 1.]

[Dipnot 133: Burada, okuyucuyu Pallas'ın (_Acta of the Acad. of St. Petersburg_, 1780,
bölüm ii., s. 69) ve Darwin'in (özellikle _The Descent of Man_) eserlerine yönlendirerek, çevrenin varsayılan etkisine ilişkin tüm hatalı iddiaları çürütemem.
Birkaç örnek vermek yeterlidir. Zenciler siyah değillerdir çünkü tropikal ülkelerde yaşarlar, aynı enlemlerde yaşayan Güney Amerika yerlileri sarıdır; açık tenli ve uzun boylu Norveçliler ve Büyük Ruslar, esmer ve çok kısa boylu olan Laplandlılar ve Samoyedlerle yan yana yaşarlar. Titus'un Kudüs'ü yıkmasından sonra Cochin'e (Hindistan) göç eden Yahudilerin, aralarında yaşadıkları yerli Tamiller kadar siyah oldukları sık sık söylenmiş ve tekrarlanmıştır. Bu o kadar az doğrudur ki bu ülkede gerçek Yahudilerin (gerçekten beyaz olanların) torunlarına, onları "siyah Yahudilerden" veya Yahudiliğe geçmiş Tamillerden ayırmak için "beyaz Yahudiler" adı verilir. Ayrıca, Hanikof'un Darwin tarafından yeniden üretilen (_İnsanın Türeyişi_, s. 304) ve birçok kişi tarafından tekrarlanan bir iddiasına göre, 1816'da Kafkasya'ya göç eden sarışın tipteki Würtemburgluların esmerleştiği iddia edilmiştir. Bu ifade bir öncekinden daha doğru değildir. Bu yerleşimcileri inceleyen Radde, açıkça (_Zeit.
f. Ethnol._, cilt ix., Verh., s. 12) Almanya'da kalan yurttaşları kadar beyaz olduklarını söyler. Pantioukhof'a göre (_Anth. Observ. in the Caucasus_, s. 25, Tiflis, 1893, Rusça),
51 yerleşimciden 25'i veya %55'i açık renk gözlere sahipken, Würtemburg'da açık renk gözlerin _çocuklar arasındaki_ oranı %65'tir. (_Arch. f. Anthr._, 1886, s. 412), bu rakamı yetişkinler için yaklaşık %56'ya veya %58'e düşürür; bu da bir öncekine çok yakın bir rakamdır.]

[Dipnot 134: S. Russkikh, "Kutup Gecesinin İnsan Organizması Üzerindeki Etkisi," _Zapiski of the Ourtian Friends of Nat. Sc. Soc._,
Ekaterinburg, 1895 (Rusça).]

[Dipnot 135: W. Kochs, "Eine wichtige Veraenderung, etc." _Biol.
Centralbl._, s. 289, 1891.]

[Dipnot 136: Davy, _Philos. Transac. Roy. Soc. London_, 1850, s. 437.]

[Dipnot 137: Darwin, _İnsanın Türeyişi_, 3. basım, s. 208.]

[Dipnot 138: Cl. Markham, _Hindistan ve Peru Seyahatleri_, Londra, 1869;
Elisee Reclus, _Geographie universelle_, cilt viii., s. 630, Paris,
1883.]

[Dipnot 139: Rosenberg, _Malayshe Archip._, Leipzig, 1878, Önsöz.]

[Dipnot 140: Huxley, _İnsanın Doğadaki Yerine Dair Kanıtlar_, Londra,
1863.]

[Dipnot 141: Hettner, _Zeits. Gesel. Erdk._, cilt xxvi., 1891, s. 137.]

[Dipnot 142: _Proceedings Geogr. Soc. London_, 1891, s. 34.]

[Dipnot 143: Ayrıntılar için bkz. Bordier, _Geogr. Medicale_, Paris, 1883,
atlaslı.]

[Dipnot 144: _Bull. Geogr. histor. et descript._, s. 53, Paris, 1889.]

[Dipnot 145: G. de la Tourette, _Journal de Medecine_, Şubat,
1893.]

[Dipnot 146: Brinton, _Science_, 16 Aralık 1892; ve _Globus_, 1893,
1. yarı yıl, s. 148.] [Dipnot 147: Bkz. Logan'ın Journal of the Indian Archipelago_, cilt. iii., Kalküta, 1849, s. 457, 464 ve 530; H. O. O'Brien, "Latah", _Journ. R. Asiat'ın Boğazlar Şubesi'nden. Soc._, Singapur, Haziran 1883, s. 144; Metzger, "Amok und Mataglap", Globus, cilt. lii., 1882, No. 7; Rasch, _Nörolog. Centralbl._, 1894, No.15;
1895, No. 19.] [Dipnot 148: L. Morgan, _Proc. Am. Doç. Acad. Sc._, Detroit
Session, 1875, s. 266 ve _Journal Anthro. Inst._, cilt vi., 1878,
s. 114. Morgan'a göre, birinci ve ikinci form arasındaki ayrım,
biraz güvenilmez
ve dar bir ölçüt olan çanak çömlek bilgisinde yatmaktadır, ancak bu ölçüt bizi doğrudan ilgilendirmiyor.]

[Dipnot 149: Grosse, _Die Formen der Wirtschaft_, vb. , Leipzig,
1896.]

[Dipnot 150: Ratzel, _History of Mankind_, cilt i., s. 24. Londra,
1896.]

[Dipnot 151: Vierkandt, _Naturvoelker und Kulturvoelker_, Leipzig,
1896; ve _Geogr. Zeitschr._, cilt iii., s. 256 ve 315, 2 harita,
Leipzig, 1897.]

[Dipnot 152: Yani kara hayvanlarının peşinde koşmak
(avcılık) veya suda yaşayan hayvanların peşinde koşmak (balıkçılık); veya bitki veya meyve toplamak.]

[Dipnot 153: Andree, _Anthropologische Parallele_, s. 52.]

[Dipnot 154: G. Mallery, "İşaret Dili," _First Annual Report Bur.
of Ethnol._, 1879-80, s. 269. Washington, 1881.]

[Dipnot 155: Ayrıntılar için bkz. Peder Mueller, _Grundr. d.
Sprachwissensch._, cilt i., Viyana, 1876; Hovelacque, _Linguistique_,
Paris, 1877.]

[Dipnot 156: Sorunun _özet_'i için bkz. A. Keane, _Ethnology_,
s. 206., Londra, 1896.]

[Dipnot 157: Bunlar, Akdeniz'in tüm Asya ve Afrika kıyı şeritlerine ve özellikle Levantenler arasında yayılmış olan Fransızca, İngilizce, İtalyanca ve Türkçe'nin bir karışımı olan _lingua franca_ ve _sabir_'dir. Uzak Doğu limanlarında kullanılan, Çince, İngilizce ve Portekizce'nin bir karışımı olan Güvercin (veya _Pidjin_) İngilizcesi de böyledir; Pasifik Okyanusu'nun kuzeyinde duyulan Hawaii, Çince, İngilizce, Çukçi, Japonca vb.'nin bir karışımı olan "balinacıların dili"; Guyana'nın _Foky-Foky_'si vb.]

[Dipnot 158: Lajard, _Bull. Soc. Anthr. Paris_, 1891, s. 469 ve 1892, s. 23.] [Dipnot 159: M. Buchner, Kamerun, Leipzig, 1887; Andree, _Verh.
Berl. Ges. Anthr._, 1888, s. 411; Betz, _Mith. Forschungsreisenden deut. Schutzgeb._, cilt. xi., bölüm 1, 1898.] [Dipnot 160: Ayrıntılar için bkz., H. Hale, "Four Huron Wampum Records", _Journ. Anthr. Enst._, cilt. xxvi., No. 3 (1887) ve E. B. Tylor'ın bu makalenin sonundaki ilginç notu. Hamy, _Galerie Americ. du Mus. Trocadero_, Paris, 1897, Pl. I.]

[Dipnot 161: Harmand, _Mem. Soc. Anthro._, Paris, 2. seri, cilt ii.,
1875-85, s. 339.]

[Dipnot 162: Piette, "Etude d'ethnogr. prehist.," _L'Anthropologie_,
1896, No. 4, s. 385. Makaleye mükemmel bir folio atlası eşlik ediyor.]

[Dipnot 163: S. Mallery, "Pictographs of the North American Indians,"
_Fourth Rep. Bur. Ethn._, 1882-83, Washington, 1884. Aynı kişi tarafından,
"Picture Writing of the American Indians," 1888-89, _Tenth Rep. Bur. Ethn._, 1893.]

[Dipnot 164: Paskalya Adası'nın şu anki yerlileri arasında bu tabletleri çözebilen yalnızca bir veya iki kişi var.--W. Thomson Smith'in
_Rep. U.S. Nat. Mus._, 1889, s. 513.]

[Dipnot 165: Aubin, _Revue orientale et Americaine_, cilt iii., s. 255.]

[Dipnot 166: Mısır'ın hiyeratik karakterlerine benzeyen iki yüz on dört "anahtar" veya hiyeroglif -yani, nesne kategorilerini temsil eden veya genel fikirleri sembolize eden ideogramlar- bin fonetik işarete birleştiğinde, kombinasyonları sayesinde Çin el yazısının kırk dört bin karakterini oluşturan homofonik hiyeroglif dizisine kesin bir anlam aktarmaya yeterlidir. Böylece _pa_ sözcüğü veya hecesi muz,
savaş arabası, yara izi, çığlık vb. anlamına gelir. Sözcüğün çeşitli kabullerini ayırt etmek için, fonetik işaret _pa_'ya (uzun zamandır gerçek anlamı silinmiş bir sözcükten türetilmiştir) bitkilerin anahtarı veya demirin, hastalıkların, ağzın anahtarı, ona verilmek istenen anlama göre eklenmelidir. Çince'nin tek heceli yapısı, bu hiyeroglif yazıya hayranlık verici şekilde uygundur.]

[Dipnot 167: A. J. Evans'ın Girit adasında özel bir heceli yazıyı keşfetmesi, tam tersine, ilk alfabenin bu talihsiz adadan çıktığı varsayımına yol açar. Fenikeli karakterlerden daha eski olan bu yazı, piktografinin doğrudan bir türevidir; Kıbrıs'ta ve Ege uygarlığı döneminde Küçük Asya'da tekrar bulunur.--A. J. Evans, _Rep. Brit. Ass._, 1896, s. 914.]

[Dipnot 168: C. Vogt, "L'Ecriture, etc." _Rev. Scient._, 2.
yarım yıl, s. 1221., Paris, 1880. ]

[Dipnot 169: Bunge, _Lehrbuch physiol. Chemie_, 2. basım, s. 110,
Leipzig, 1896.]

[Dipnot 170: Goebel, _Bull. Ac. Sc. St. Petersb._, cilt v. (1861), s.
397 ve Schmidt, _ibid._, cilt xvi. (1871), s. 203.]

[Dipnot 171: Wilken, _Vergelijk. Volkenk. v. Ned Ind._, s. 89,
Leyden, 1893; _Science et Nature_, Paris, 1885, 1. yarıyıl, s. 393.] [Dipnot 172: T. Gautier, "Sur une stricte argile blanche, vb.", Actes de la Soc. Bilim adamı. du Chili_, cilt. v. (1895), pt. 1 ila 3, Santiago, 1895.] [Dipnot 173: Hellwald, _Ethnogr. Rosselspruenge_, s. 168, Leipzig,
1891.]

[Dipnot 174: Böylece, yalnızca Byron'ın bir Fuegli çocuğun dudaklarından duyduğu ve Darwin'in _Beagle Yolculuğu_
'nda yeniden ürettiği bir cümleden, Fuegliler bugüne kadar
yamyamlıkla suçlandılar ve yine de bu vahşiler arasında aylarca ve yıllarca yaşayan hiçbir gözlemci, onu keşfetmeye yönelik tüm çabalara
rağmen bu geleneğin varlığını doğrulayamadı.]

[Dipnot 175: Wissmann, _Im Inneren Afrikas_, s. 152, Leipzig, 1888.]

[Dipnot 176: P. Bergemann, _Verbreitung d. Anthropoph._, Breslau,
1893.]

[Dipnot 177: Orta Afrika'daki Kalebus'larda (Lomami ve
Lukassi arasında, 6 derece enlem G.) vücudun tamamı yenir, ancak
parmaklar hariç, hastalık korkusundan dolayı dokunulmadan bırakılırlar, "bu korku onlara
son sığınak olarak geri çekilir" (Wissmann).]

[Dipnot 178: R. S. Steinmetz, "Endocannibalismus," _Mittheilungen der
Anthropol. Gesel. in Wien_, cilt xxvi. (xvi.), pt. 1-2, 1896.]

[Dipnot 179: Bana öyle geliyor ki Steinmetz'in teorisi, insan yiyen insanların (örneğin, bazı Avustralyalı kabileler) bebekler hariç akrabalarını yemekten kaçınması gerçeğinde büyük bir zorlukla karşılaşıyor; klanlar, yalnızca kendisiyle akraba olmayan bireyleri yiyebilmek için ölülerinin bedenlerini birbirleriyle takas ediyor.]

[Dipnot 180: Schlegel, "Festgabe Bastians" (_Internat. Archiv. fuer Ethnogr._'un ix. cildine ek, 1896).]

[Dipnot 181: W. Hough, "The Methods of Fire-making," _Report of the U.S. National Museum for 1890_, s. 95. Washington, 1891.]

[Dipnot 182: Bu tür bir aygıt yarım yüzyıl önce Polonyalı köylüler arasında kullanılıyordu (_Globus_, cilt lix., 1891, s. 388).]

[Dipnot 183: Tylor, _Anthropology_, s. 262.]

[Dipnot 184: Yine de, ateşin söz konusu olduğu mitlerin ve uygulamaların açıklanmasında belirli bir ılımlılık gözetilmelidir. Bu konuda E. Veckenstedt'in "Das wilde, heilige und Gebrauchsfeuer," _Zeitschr. fuer
Naturwiss._, cilt lxvi., s. 117'deki akıllıca ama biraz abartılı eleştirisine bakın. 191, Leipzig, 1893.]

[Dipnot 185: O. Mason, _Origins of Invention_, s. 158, Londra, 1895.]

[Dipnot 186: Otis Mason, _loc. cit._, s. 158.]

[Dipnot 187: _Internation. Arch. fuer Ethnographie_, cilt ix., pt. 3,
Leyden, 1896.]

[Dipnot 188: _Revue scientifique_, 1892, 1. yarıyıl, s. 145. Ayrıca, birçok
Hindistan halkının ve Senegalli Zenci'lerin antiseptik olarak bilinen farklı bitkilerin kurutulmuş köklerini sürekli çiğnemesinin nedeni ağız hijyeni ile ilgili kaygılardır. Sibirya'da ve Rusya'nın doğusunda çam reçinesi ("sera") çiğnemenin kökeni muhtemelen aynıdır. Tütün çiğneme alışkanlığı yalnızca Avrupalı ​​denizciler ve Cava ve Çukçiler arasında yaygındır.]

[Dipnot 189: Hellwald, _Rosselspruenge_, vb., s. 206]

[Dipnot 190: H. Bates, _Naturalist on ... Amazons_, cilt i., s. 331,
Londra, 1863.]

[Dipnot 191: Letourneau, _Sociologie_, s. 44, Paris, 1880.]

[Dipnot 192: Sudan, Türkistan ve Meksika'nın dövülmüş toprak ve güneşte kurutulmuş kil yapıları "ikincil oluşum"dur; bunlar muhtemelen saman kulübelerden türetilmiştir, ileride göreceğimiz gibi.]

[Dipnot 193: Ne kadar hafif ve kusurlu olursa olsun,
kaldırılma amacıyla inşa edilmemiş her meskene "sabit" diyoruz. Böylece, Fuegian'ın kolayca terk ettiği kaba kulübe
yine de sabit bir meskendir, oysa Kırgızların çadırı, çok daha karmaşık bir yapı ve çok daha konforlu olmasına rağmen
taşınabilir meskenler arasında sınıflandırılmalıdır.]

[Dipnot 194: E. B. Tylor, _Anthropology_, s. 281.]

[Dipnot 195: L. Hoesel, "Die Rechteckige Schraegdachhuette
Mittelafrikas," _Globus_, 1894, cilt. xxvi., s. 341, 360 ve 378, haritayla birlikte.]

[Dipnot 196: Farklı bölgelere özgü birçok başka konut türü daha vardır: Lob Nor'un (Doğu Türkistan) sazdan yapılmış evleri, yarı yeraltı yapılarından türetilen Fin evleri, Kafkas dağcılarının konutları, vb.]

[Dipnot 197: Bu çadır, genel bir kural olarak, Rubruquis'ten günümüze kadar yazarların memnuniyetle belirttiği gibi, bir yerden bir yere taşınmak üzere, bir vagonda Türk-Moğollar arasına yerleştirilmemiştir. Söz konusu alışkanlık yalnızca bazı Nogay kabilelerinde mevcuttu ve yalnızca özel durumlarda (evlilik, kadın nakli) uygulandı; bu alışkanlığın hayatta kalması Astrahan yakınlarındaki Koundrov Tatarları arasında
bulunmaktadır.]

[Dipnot 198: Kharouzin, _Istoria_, vb. (_Rusya'nın Türk-Moğol Göçebeleri Arasında
Habitasyonun Gelişiminin Tarihi_), Moskova, 1896
(Rusça).]

[Dipnot 199: Batı Avrupa'da belirli bir şekilde katlanmış sert bir bitki yaprağının, belirli gerçek biçimlerden yola çıkarak, Roman adı verilen fitilli lambalar için bir model olarak hizmet etmiş olması mümkündür.--Letourneau ve Papillault, _Bull. Soc. Anthr. Paris_, 1896, s.
348. Vinchon, _ibid._, s. 615.] [Dipnot 200: Neis, Geziler ve Keşifler, Saygon, cilt. x., s. 33, 1881.] [Dipnot 201: Von den Steinen, _Unter d. Naturvoelk, Zent. Brezilya_, Berlin, 1894, s. 190.] [Dipnot 202: Glaumont, "Kullanımlar, vb.", _Rev. d'Ethnogr._, Paris, 1888, s. 101.] [Dipnot 203: C. Davidson, "Das Nackte, vb.", Globus_, cilt. lxx., 1896, No. 18.] [Dipnot 204: Mme. Dr. Gaches-Sarraute, _L'Hygiene du Corset_, Paris,
1896.]

[Dipnot 205: Bu kasıtlı deformasyon,
çocuğun beşiğe yerleştirilme şeklinin neden olduğu deformasyondan ayırt edilmelidir.
Bu her zaman daha az belirgindir ve yaşayan kişinin kafasında fark edilmeden geçebilir,
ama kafatasında her zaman tanınabilir.]

[Dipnot 206: Ayrıntılar için bkz. L. A. Gosse, _Essai deform. artif.
cranie_, Paris, 1885; Broca, _Instr. craniol._, 1875; P. Topinard,
_Revue Anthro._, 1879, s. 497 ve _Elem. Anthro._, s. 744; Delisle,
_Deform. du crane_, Paris, 1880 ve _Congr. Americaniste_, Paris,
1892, s. 300; Ambialet, _L'Anthropologie_, 1893, s. 11.]

[Dipnot 207: O. Mason, _loc. cit._, s. 274.]

[Dipnot 208: Ayrıca hemen hemen her yerde ayak giysilerinin ve sıklıkla
baş giysilerinin memelilerden elde edilen malzemelerden yapıldığını unutmayın: deri,
kürk ve keçe.]

[Dipnot 209: Ayrıntılar için bkz. W. Brigham, "Hawaiian Kapa-making,"
_Hawaiian Alman. and Annual_, s. 76. Honolulu, 1896.]

[Dipnot 210: Tylor, _Anthropology_, s. 246.] [Dipnot 211: Ayrıntılı bilgi için bkz. G. de Mortillet, Origines de la chasse, de la peche, vb.; O. Mason, _loc. alıntı._; Tylor, _Anthrop._; Holmes, Onbeşinci Temsilci Bur. Ethnol._] [Dipnot 212: Weeren, "Analyse, vb.," _Verh. Berl. Ges. Anthr._, Haziran-Ekim. 1895.] [Dipnot 213: Reuleaux, _Hist. sen geliştir. des machines dans
l'humanite_ (Almancadan çevrilmiştir), Paris, 1876 (_Cinematique_ bölümünden alınmıştır).]

[Dipnot 214: Bu, sert çözgü ve atkının spiral ve çapraz olarak uzandığı uzun bir dokuma
çantası olup, iki uç birbirine zorlandığında silindir kısa ve geniş, ayrıldığında ise uzun ve ince olur.]

[Dipnot 215: Hahn, _Die Hausthiere_, vb., Leipzig, 1896, 8vo,
haritayla birlikte. ]

[Dipnot 216: Hahn'ın bu görüşü, darının hala Türk halklarının "ulusal tahılı" olduğu gerçeğiyle doğrulanıyor gibi görünüyor. Diğer tüm göçebe çobanlar gibi, çapa kültürüyle başlayan Türk halkları, saban sürmede kullanılan hayvanlardan başka hayvanları, yani deve, koyun ve daha sonra atı yetiştirmeyi tercih ederek bugünkü durumlarına ulaşmışlardır.]

[Dipnot 217: Th. Studer, "Beitraege zur Geschichte unserer
Hunderassen," _Naturwissench. Wochenschrift_, 1897, No. 28. Ayrıca bkz.
_Mem. Soc. Helvetique sciences naturelles_, 1896.]

[Dipnot 218: K. Groos, _Die Spiele der Thiere_, 1896; _Die Spiele der
Menschen_, 1899.]

[Dipnot 219: Rulet, Grönland Eskimoları arasında on sekizinci yüzyılda gelişti; Assiniboines ve Blackfeet Kızılderilileri arasında "Chombino" adıyla bilinir.--H. Egede ve Wied, alıntılayan
Andree, _Ethnogr. Paral._, s. 104 (Neue Folge).]

[Dipnot 220: Tylor'ın bu oyunla ilgili ilginç çalışmasına bakın, _Journ.
Anthr. Inst._, cilt viii., s. 116 ve _Internationales Archiv.
Ethnog._, suppl. cilt ix. (Festg. Bastian), Leyden, 1896.]

[Dipnot 221: "Hawaiian Surf-Riding," _Haw. Alman._, s. 106, Honolulu, 1896.] [Dipnot 222: Daha fazla ayrıntı için bkz. Andree'nin "Maskeler" hakkındaki mükemmel makalesi, Ethnographische Parallele, Neue Folge, s. 107.] [Dipnot 223: Bu bağlamda bkz. E. Grosse, Die Anfaenge der Kunst, Freib. ve Leip., 1894; Haddon, Sanatta Evrim, Londra, 1895; H. Stolpe, _Studies i Amerikansk Süsleme_, Stockholm, 1896.] [Dipnot 224: Von den Steinen, _Unt. Natuervolk. Zent. Braz._, Berlin, 1894.] [Dipnot 225: Bkz. s. Haddon'ın eserinin 77. sayfası, daha önce alıntılanmıştır.]

[Dipnot 226: Andree, _Eth. Paral._, N.F., s. 67.]

[Dipnot 227: Bu konuda bkz. I. Lang, _Billedkunst. Fremstell._,
vb.; _Vidensk. Selsk. Shrif._, 5. seri; _Hist. Philos._, cilt v.,
No. 4, Kopenhag, 1892 (Fransızca Özetle).]

[Dipnot 228: Wallaschek, _Primitive Music_, bölüm viii., Londra,
1893.]

[Dipnot 229: Grosse, _Anf. d. Kunst_, bölüm iii.]

[Dipnot 230: _Miss. Scientif. Cap Horn_; cilt i. _Hist. d. Voy._ Martial tarafından, s. 210, Paris, 1888.]

[Dipnot 231: Tylor, _Anthropology_, s. 292; Wallaschek, _loc. cit._,
s. 151, 155 ve _Mitth. Anthr. Ges. Wien._, 1897, cilt xxiii.,
Sitzungsb., s. 11. Weber'in araştırmalarına göre, kulak
bir yarım tonun 1/64'ü kadar değişen sesleri ayırt edebilir.]

[Dipnot 232: Wallaschek'e göre (_loc. cit._, s. 155),
heptatonik gam (diyatonik) kökenini en fazla altı ila sekiz deliği olan
ilkel flütün yapımına borçludur. Daha fazlasına sahip olmak
işe yaramazdı, çünkü enstrüman daha fazla parmak olmadan tutulamazdı. Bu enstrümanı yapmadaki kolaylık, deliklerin tüp boyunca düzenli aralıklarla delinmesiyle, en uyumlu seslerden oluşan bir dizi elde edilebilmesinden kaynaklanır.]

[Dipnot 233: İşte bunun bir açıklaması: bir tüy ikiye bölünüp bir
yaprak şeklinde kesilir
bir yayın ucuna tutturulur (Şekil 71); ağza tutulur ve titreştirilir; daha sonra bir kamış ve telli bir
enstrüman birleşmiş olur. Ancak o kadar zayıf sesler çıkarır ki
sanatçı müziği daha iyi duymak için
bir parmağını burnuna, diğerini kulağına tıkamak zorunda kalır; böylece bir tür
mikrofon görevi görür.]

[Dipnot 234: Bildiğim tek çok yönlü çalışma, Grosse'nin _Die Anf. d. adlı eserindeki "Şiir" bölümüdür. Kunst_, benim
açıklamamı ve Eyre, Spencer ve Grey'den verdiği bazı seçilmiş örnekleri ödünç aldığım.]

[Dipnot 235: Deniker, "Les Kalmouks," _Rev. d'Anthr._, 1884, s. 671.]

[Dipnot 236: De Quatrefages, _L'espece humaine_, 2. basım, s. 356,
Paris, 1890.]

[Dipnot 237: E. B. Tylor, _Primitive Culture_, cilt i.]

[Dipnot 238: Bu Yahganlar "Kachpik" adını belirsiz bir şekilde şu kişilere verirler: 1,
ormanların derinliklerinde yaşayan çok kötü hayali varlıklar ve,
2, garip veya kötü bir karaktere sahip olan her kişi. "Hanuch" adını şunlara verirler: 1, başın arkasında gözü olan ve saçı olmayan hayali varlıklar ve 2, deliler veya ormanlarda tek başına yaşayan bireyler. Yahganların tüm dini tezahürlerinin indirgenebileceği şey bu üç veya dört hayali varlığa olan inançtır.
(Hyades ve Deniker, _loc. cit._, s. 253.)]

[Dipnot 239: R. Woodthorpe, _Journ. Anthr. Inst._, cilt. xxvi., No 1,
Ağustos 1896. Yorkshire kırsalında insanlar gece kelebeğine
(sfenks) "ruh" derler ve İrlanda'da kelebekler ataların ruhlarıdır
(L. Gomme, _Ethnology in Folklore_).]

[Dipnot 240: Modigliani, _Un Viaggio a Nias_, s. 277, Milano, 1890.
Ayrıca, Nias'lar da diğer birçok halk gibi insanda üç ruh olduğunu kabul ederler;
Nefesle kendini gösteren şey, eski Mısırlıların "çift"ine benzetilebilir.]

[Dipnot 241: "Fetişizm" kelimesi, muhtemelen Latince _factitius_ kelimesinden türetilen Portekizce _feitico_, "çekicilik" teriminin bozulmuş halidir. Bu kelime, Gine kıyılarındaki ilk denizcilerin Zencilerin taptığı fetişlere uyguladığı "sihirli sanatlarla dolu" anlamındadır.
Des Brosses, 1760 yılında fetişlere olan inancı belirtmek için "fetişizm" terimini ilk kullanan kişiydi.
Auguste Comte, kelimeye çok daha geniş bir anlam verdi ve politeizme ve monoteizme karşı çıkan dini bir durumu ifade etti. Bugün Auguste Comte'un fetişizmi, gerçek fetişizmin yalnızca bir parçasını oluşturduğu İngiliz etnograflarının _animizmidir_. (E. Tylor, _Prim. Cult._, cilt ii., s. 143.)]

[Dipnot 242: Bazı durumlarda, fetişlerin hareket gücüyle canlandırıldığı varsayılır; bu nedenle, zenci büyücülerin vahşi danslar nedeniyle kasılmalar yaşayan insanların ellerine koydukları asaların, bu insanları çılgınca maceralarına çektiği ve onları suçla itham edilen kişileri aramaya yönlendirdiği söylenir. Benzer şekilde, Sibirya Şamanlarının kovma ayinleri sırasında ellerinde tuttukları iki asanın, onları, dörtnala koşan atlar gibi, ruhların yaşadığı bölgelere doğru çektiği varsayılır.]

[Dipnot 243: Tylor tarafından alıntılanan Macpherson, _Primitive Culture_, cilt ii., s. 325.]

[Dipnot 244: E. Tylor, _Primitive Culture_, cilt i., s. 427.]

[Dipnot 245: Tylor (_Prim. Cult._, cilt ii., bölümler.
xii. ve xvii.) tarafından öne sürülen, burada formüle ettiğim fikirler L. Marillier ("Survivance de l'ame:" Paris, 1894, _Pub. Ecole prat.
Hautes Etudes, sect. Sc. relig._) tarafından geliştirilmiş ve Steinmetz (_Arch.
fuer Anthro._, cilt xxiv., s. 577) tarafından mücadele edilmiştir, ancak ikincisinin argümanları bana ikna edici görünmüyor. Örneğin, asil ve sıradan Polinezyalıların diğer dünyadaki kaderlerinin farklılığını
dağıtıcı adalete benzetiyor.]

[Dipnot 246: Hyades ve Deniker, _loc. cit._, s. 254.]

[Dipnot 247: E. Tylor, _loc. cit._, cilt ii., s. 199.]

[Dipnot 248: Bkz. A. Lang, _Culture and Myth_; ve _Modern
Mythology_, Londra, 1897.]

[Dipnot 249: Efsaneler, geleneksel masallar, atasözleri vb. şiirsel öğenin baskın olduğu basitleştirilmiş mitlerdir. Bunların incelenmesi etnolojinin "Halk Bilimi" adı verilen özel bir dalını oluşturur.]

[Dipnot 250: Hyades ve Deniker, _loc. cit._, s. 316.]

[Dipnot 251: Brough Smyth, _The Aborigines of Victoria_, cilt ii.,
s. 3, Londra, 1878; Curr, _The Australian Race_, Melbourne-Londra,
1886-87, 4 cilt. _passim._]

[Dipnot 252: R. Schramm, "Jahrform, etc.," _Mittheil. der Geogr.
Gesell._, cilt xxvii., 1884, s. 481, Viyana.]

[Dipnot 253: O. Mason, _Origins of Invention_, s. 71 ve 116.]

[Dipnot 254: Brough Smyth, _loc. cit._, cilt i., s. 284.]

[Dipnot 255: Schmeltz ve Krause, "Museum Godeffroy," Hamburg, 1881,
s. 271 ve levha xxxii.] [Dipnot 256: S. Holm, _Meddelels. om Groenl._, s. 101, Kopenhag, 1887.] [Dipnot 257: Ayrıntı için bkz., Andree, _Ethn. Paral._, s. 197.] [Dipnot 258: Bkz. Max Bartels, Medecin der Naturvoelker, Leipzig, 1893.] [Dipnot 259: M. Monnier, La France Noire, s. 110, Paris, 1894.] [Dipnot 260: H. Schintz, Deutsch Sued-Batı Afrika_, s. 396, Oldenburg, 1894.] [Dipnot 261: S. Wilken, Verglijk_. _Volkenkunde van Nederl.
Ind._, s. 293, Leyden, 1893; Ivanowsky, _loc. alıntı_, s. Orijinal izlenimin 19'u; Gönderi, _Grundz. etnol. Hukuk._, cilt. i., Oldenb.-Leipzig, 1894.] [Dipnot 262: Bartels, "Reife-Unsitten, vb.," _Zeit. F. Ethn._,1896
(Verh., s. 363).]

[Dipnot 263: Giraud-Teulon, _Evlilik ve Ailenin Kökenleri_,
s. 33, not, Paris, 1884; Wilken, _loc. cit._, s. . 294.]

[Dipnot 264: Daha fazla ayrıntı için bkz. Letourneau, _The Evolution of
Marriage, etc._, bölüm i., Londra; ve Westermarck, _History of Human
Marriage_, bölümler iv. ila vi., Londra, 1891 .]

[Dipnot 265: Lubbock, _Medeniyetin Kökeni_, bölüm. iii., 1875.]

[Dipnot 266: Lubbock tarafından verilen fuhuş yapan insanların uzun listesi, söz konusu farklı
popülasyonları daha iyi tanıdıkça azalıyor. Fuegians (Hyades
ve Deniker, _loc. cit._) gibi bazı insanlar , Buşmanlar, Polinezyalılar (Westermarck,
_loc. cit._), Irulalar (Thurston, _Bull. Madras Mus._, cilt ii.,
No. 1, 1897), Oude'nin Teehurları (W. Crooke, _Tribes ve Kastlar N.
W. Province, vb._, cilt i., s. clxxxiii., Kalküta, 1896), bu listeden acımasızca çıkarılmalıdır, çünkü hepsinin diğer biçimleri dışlayarak bireysel
evliliği vardır. Avustralyalılar, Todalar, Nairler gibi diğerleri, buna dahil olmuşlardır çünkü onlar "grup evliliği" veya çok kocalılığın belirli biçimlerini uyguluyorlar, ki bu da fuhuşla aynı şey değildir. Listeden geriye kalanlar sadece iki veya üç kabiledir. hakkında hiçbir genel bilgiye sahip olmadığımız kişiler (örneğin, Borneo'nun Olo-Ot'u).]

[Dipnot 267: A. W. Howitt, "Australian Group Relations," _Smithsonian
Rep._, Washington, 1883; A. W. Howitt ve L. Fison, "Kamilaroi ve
Kurnai," Melbourne-Sidney, 1880 ve _Journ. Anthr. Inst._, cilt xii.,
s. 30, 1882.]

[Dipnot 268: A. W. Howitt, "Dieri, vb.", _Journ. Anthr. Inst._,
cilt xx., 1890, s. 53. Malabar kıyısındaki Nairs arasında
şeyler tam olarak aynı şekilde. Her iki durumda da asıl nokta klanın kendisinde evliliğin yasaklanmasıdır (L. Fison, "Classificat.
Relationship," _Journ. Anthr. Inst._, cilt xxv., 1895, s. 369) . Nilgiri'nin
Todas'ları arasında gruplar bu anlamda sınırlıdır, yani bir kadınla birlikte yaşayan erkeklerin kardeş olması gerekir ve aynı zamanda yalnızca bu kadının kız kardeşleriyle evlenebilir.]

[Dipnot 269: Bachofen, _Das Mutterrecht_, Stuttgart, 1861; J. F.
McLennan, _Studies in Ancient History_, Londra, 1876.]

[Dipnot 270: L. Fison, _loc. cit._, _Journ. Anthr. Inst._, cilt.
xxiv., 1895, s. 36. ]

[Dipnot 271: Dolayısıyla, örneğin Kamilaroi'ler arasında A, B, C ve D olmak üzere dört klan varsa, A ve B klanlarının ebeveynlerinden doğan çocuklar birbirleriyle evlenemez; C klanına aittirler,
üyeleri yalnızca D klanının üyeleriyle evlenebilir.
Sadece çocukları A ve B gruplarında evlilik sözleşmesi yapabilecektir. Bu şekilde ensest yalnızca büyükbaba ve torun, yani pratik olarak sıfıra
indirildi.]

[Dipnot 272: L. Morgan, "Syst. of Consanguinity, etc.", _Smithson.
Contrib. Knowl._, cilt xvii., Washington, 1871 ; ve _Ancient Society_,
Londra, 1877. Ayrıca sistemin çok açık ifadesine bakın
Lubbock, _loc. cit._, ve bunun Avustralyalılara ve Fiji Adaları'ndaki Melanezyalılara uzantısı Howitt ve Fison, _loc. cit._ ]

[Dipnot 273: Tylor, _Journ. Anthr. Inst._, cilt xviii., 1888-89, s.
262.]

[Dipnot 274: Westermarck, _loc. cit._, s. 82; L. Fison, _loc. cit._
("Sınıfsal. Sistem"), s. 369.]

[Dipnot 275: Maine, _Ancient Law_, s. 241, Londra, 1885; Westermarck,
_loc. cit._, s. 510.]

[Dipnot 276: Shortt, _Transact. Ethn. Soc._, Londra , N.S., cilt
vii., s. 264; Haxthausen, _Transkafkasya_, s. 403, Londra, 1854. Leroy-Beaulieu (_L'Empire des Tzars_, cilt. vi., bölüm 5, s. 488, Paris,
1885-89) bu geleneği baba otoritesinin aşırı kullanımına bağlar.]

[Dipnot 277: Bu geleneği uygulayan Torgoot Moğolları, bunu genel misafirperverlik kurallarıyla açıklar (Ivanovski, _loc. cit._); bu konuda Westermarck, _loc. cit._, bölüm
vi ile hemfikirdirler.]

[Dipnot 278: Bu noktada, Westermarck'a göre ensest korkusunun içgüdüsel bir duygu olmadığı (hayvanlarda yoktur), daha ziyade aileyle akraba olmasa bile bebeklikten itibaren birlikte
yetiştirilen kişilere karşı duyulan cinsel tiksintiden kaynaklanan toplumsal bir alışkanlık olduğu belirtilmelidir. Bu nedenle, bir köyden diğerine (antik Peru) veya bir çocuğun vaftizine nezaret eden ve birbirleriyle kan bağı olmayan (Rusya) vaftiz ebeveynleri arasında evliliklerin yasaklandığını sıklıkla görüyoruz. Cinsel seçilimin her şeye kadir olduğuna inanan bilgili Helsingfors profesörü, ensestten
tiksinmenin sıklığını, kendi görüşüne göre her zaman
zararlı olan akraba evliliği yapmayan bireylerin hayatta kalmasıyla açıklıyor. Ancak, akraba evliliklerinin kötü etkilerinin, Avrupa'da olduğu gibi, maddi refahla hafifletilebileceğini kabul ediyor.]

[Dipnot 279: Bkz. Ploss, _Das Weib_, 5. basım, cilt ii, 1897, Leipzig.]

[Dipnot 280: E. Tylor, _Journ. Anthr. Inst._, cilt xviii., s. 248.]

[Dipnot 281: Ploss (_loc. cit._) Avustralyalı, Eskimo ve
Kuzey Amerika Yerli kabilelerinden bahseder; bu kabileler arasında çocuk on dört veya on beş yaşına kadar emzirilir.]

[Dipnot 282: Bunun bir örneği için R. Mathews'un "Avustralya İnisiyasyonunun Tanımı" (Bura) adlı eserine bakın, _Journ. Anthr. Inst._,
cilt xxv., 1896, No. 4.]

[Dipnot 283: Deniker, "Le peuple Tchouktch, vb." (Avgustinovich'ten), _Rev. d'Anthr._, 1882, s. 323 ve De Windt, _Globus_,
1897, cilt lxxi., s. 300.]

[Dipnot 284: Tylor, _loc. cit._ (_Anthr._), s. 346, 420.]

[Dipnot 285: Avrupa'daki çeşitli ülkelerde bu nesneler yerini
ölülerin ağzına veya eline konan bir para parçasına bırakır; insan
ne olacağını asla bilemediği için, hizmetinde biraz para bulundurmak her zaman iyidir.]

[Dipnot 286: Ölülerle ilgili birçok uygulama, onların daha uzun veya daha kısa bir süre uyuduklarına dair inançla açıklanır (bkz. s. 216). Böylece, Gilbert Adaları'ndaki Mikronezyalılar arasında, kadın ölü kocasının yanında uyur ve cesedinden sızan
çürümüş maddeyle vücudunu örter.]

[Dipnot 287: Birkaç okun hayvanı deldiği durumlarda bile, karşılıklı pozisyonları öldürülen hayvanın hangi parçasının kime ait olduğuna karar verirdi; örneğin, deri, oku kalbe en yakın
olan kişininkiydi.]

[Dipnot 288: Kovalewsky, _Tableau des origines de la famille, etc._,
s. 59 ve 91, Stockholm, 1890; Maine, _Early History of Institutions_,
Londra, 1875.]

[Dipnot 289: G. L. Gomme, _The Village Community_, Londra, 1890; ve
Kovalewsky, _loc. cit._ Baden-Powell, _Indian Village Com._, Londra,
1896.]

[Dipnot 290: J. G. Frazer, _Totemism_, Londra, 1887 (_Encyclopaedia Britannica_'nın xxiii. cildindeki makalesinden genişletilmiştir); E. Smith,
_Second Ann. Rep. Bur. of Ethnol._, 1880-81, s. 77, Washington, 1883.]

[Dipnot 291: Toplumun bu aile _rejimi_, topluluklara verilen adların da gösterdiği gibi atalara tapınma ve "ocak" ile yakından ilişkilidir ("Fransa'da "feu", Ukrayna'da "pechtchiche").]

[Dipnot 292: Laveleye, _Propriete primitif_, s. 9, Paris, 1891;
Kovalewsky, _loc. cit._, _passim_; Sakuya Yoshida, _Geschichtl.
Entwickl. D. Staats-Verfass. Japonya'da_, s. 46, Lahey, 1890; Bancroft, Pasifik Devletlerinin Yerli Irkları, cilt. ii., s. 226, San Francisco, 1882.] [Dipnot 293: Bkz. Andree, Ethnolog. Paralel_, s. 250.] [Dipnot 294: Daha detaylı bilgi için bkz. Post, _loc. cit._, _Grundriss der ethnol. Hukuk._, cilt. i.] [Dipnot 295: Ayrıntılı bilgi için bkz., Ch. Letourneau, L'evolution de la Morale, Paris, 1887 ve A. Post, loc. alıntı. _, 2. cilt, Leipzig,
1895.]

[Dipnot 296: En yaygın çileler su ile sınanmadır (bir nehrin karşısına yüzerek geçmek, bir süre su altında kalmak, vb.) ve
ateşle sınanmadır. İkinci durumda, sanık, Hindistan'da, Somaliler arasında, Siam'da olduğu gibi, sıcak kömürler üzerinde koşturulur;
Dyaklar, Khondlar, Sierra-Leone'nin Zencileri arasında olduğu gibi, kızgın demiri yalamaya zorlanır; veya yine,
ellerini erimiş kurşuna batırmaya zorlanır, Burma'da Malakka'nın Jakunları arasında veya
Buru'nun Alfuruları arasında olduğu gibi.]

[Dipnot 297: Schmeltz ve Krause, _Ethnogr.-Anthr. Abt. Mus.
Godeffoy_, s. 17, Hamburg, 1881; W. Powell, _Wanderings among
Cannibals of New Britain_, Londra, 1883; Graf von Pfeil, "Duk-Duk,
vb.," _Journ. Anthr. Institute_, 1897, s. 197.]

[Dipnot 298: G. Schultheiss, _Globus_, 1896, cilt lxx., No. 22.]

[Dipnot 299: Burnu yanağa dayayıp,
gözleri kapatıp dudakları şapırdatarak nefes alma geleneği Güney Çinliler arasında vardır, ancak yalnızca bir sevgi eylemi olarak. P. D'Enjoy'a göre,
bu beslenmenin duyumlarından türetilen bir koku alma hareketidir,
tıpkı Avrupa'da dudaklardaki öpücüğün şehvetli ısırıktan türetilmesi gibi. (_Bull. Soc. Anthr._, Paris, 1897, 2. kısım.)]

[Dipnot 300: Ayrıntılar için bkz. Ling Roth, _Journ. Anthr. Inst._, cilt.
xix., 1889, s. 164; Andree, _Eth. Paral._, N.F., s. 225; Hellwald,
_Rosselsp._, s. 1.]

[Dipnot 301: Saldırı ve savunma silahları arasındaki fark
çoğu zaman medeniyetimizde bile çok belirgin değildir; bu nedenle kılıç ve 
sabre darbeleri savuşturmak kadar vurmak için de kullanılır; vahşiler arasında da aynı şey geçerlidir.
Ayrıca, başlangıçta savaşla hiçbir ortak noktası olmayan nesneler sıklıkla
saldırı veya savunma silahlarına dönüşür. Bu nedenle bilezik bazen bir
savunma silahıdır. Birçok Zenci (Ashantis, Kafirs, Vakambas) arasında ve Melanezya'da savaşçılar bacaklarına ve kollarına farklı hayvanların (keçi, yaban domuzu, zebra) uzun saçlarından yapılmış bilezikler takarlar; bu bilezikler uzuvları neredeyse tamamen kaplar ve onları sopa ve mızrak darbelerine karşı etkili bir şekilde korur. Ön kol veya bacağın etrafına çok sayıda spiral şeklinde sarılmış tel bilezikler,
Dyaks, Indo-China'nın Mois'leri, Niam-Niams ve Orta Afrika'nın Baghirmi'leri arasında görülür ve gerçek koruyucu zırhlardır; bunlar
avantbrace ve greaves'in prototipleridir.

Daha nadir bazı durumlarda bilezik saldırgan bir silahtır.
Yukarı Nil'in bir zenci kabilesi olan
Jurs'larda bilezikler bulunur; iki sivri uçlu veya mahmuzlu, dört inç uzunluğunda ve çok tehlikelidir. Irengas'ın (Nil'in yukarısının doğusunda) bileziği ve Jibba'nın (Sabba'nın sol kolu olan Jibba'nın kıyılarında yaşayan) bileziği, kolun geçebileceği
ortada bir açıklığı olan büyük bir disktir. Diskin bir kısmı daha fazla esneklik kazandırmak için çıkarılır ve son derece keskin olan dış kenarı bir tür dairesel kılıç oluşturur. Kendini yaralamamak için, kullanıcı kenarı yalnızca savaşta çıkarabileceği dairesel bir kılıfla kapatır.]

[Dipnot 302: Ayrıntılar ve form serileri için Lane-Fox'a (şimdi Pitt Rivers), _Cat. Anthr. Bethnal Green Müzesi'ndeki Koleksiyon_, Londra, 1877, resimlerle birlikte bakın. (Söz konusu dikkat çekici koleksiyon artık Oxford'dadır.)]

[Dipnot 303: O. Mason, "Throwing-sticks," _Rep. U.S. N. Mus. 1884_; F. v. Luschan, "Wurfholz, vb.", _Festschr.... Bastian_, s. 131,
Berlin, 1896.]

[Dipnot 304: Bkz. H. Balfour, "Kompozit Yayın Yapısı ve Yakınlıkları Üzerine", _Journ. Anthr. Inst._, Londra, 1889, cilt xix., s. 220;
Anuchin, _Look i Strely_ (Yay ve Oklar), Moskova, 1889 (Rusça);
O. Mason, "Kuzey Amerika Aborijinlerinin Yayları, Okları ve Oklukları", _Smithsonian Report_, Washington, 1893.]

[Dipnot 305: Phillips, _Çev. N. Zeal. Inst._, cilt x., s. 97, Wellington, 1877.] [Dipnot 306: M. Buch, Die Wotiaken, s. 78, Helsingfors, 1882;
_Acta Soc'tan alıntı. Bilim adamı. Fennicae_, cilt. xii. ]

[Dipnot 307: Nemlendirilmiş bir sinir kütlesinin eklenmesiyle karakterize edilen _gerçek kompozit yayın_ prototipi, kuruduğunda yayın yukarı doğru kıvrılmasını sağlar, başka bir biçime sahip olmalıydı; muhtemelen Amerika'nın kuzeybatısındaki ve Kaliforniya'daki Kızılderili kabilelerinin yayına benziyordu, bu yaylarda sinir örtüsü genellikle yayın gövdesinin ötesine geçer ve iki ucundan aşağı sarkar.

Kompozit yayın gelişmiş biçimleri yalnızca Asya kıtasında bulunur. Sözde "Tatar" veya Moğol yayı, Çin "kung"u, esas olarak iç tarafına kuş ıhlamuruyla sabitlenmiş bir tahta parçasından oluşur
bir boynuz parçası ve dış tarafına iki kat huş ağacı kabuğuyla kaplı iki kat sinir. Diğer tüm kompozit yaylar, Pers, Hindu vb., bu türün sadece karmaşık biçimleridir ve bunlara Lapp ve Cava vb.'nin istisnai yay türlerini de dahil edebiliriz.

General Pitt Rivers'ın görüşünü kabul ederek, _loc. cit._, şunu söyleyebiliriz ki
kompozit yay, basit yaydan daha mükemmel bir silah değildir ve
sadece çok elastik ağaç türlerinin yokluğunun, silahın gücünü artırmak için gereken elastikiyeti çeşitli malzemelerin üst üste binmesinde aramayı gerekli kıldığı ülkelerde ortaya çıkmış olabilir.]

[Dipnot 308: Yay kirişinin üretiminde kullanılan madde
bölgeye göre değişir; bu nedenle Afrika'nın batısında her zaman rattandan yapılır, Ponondas ülkesi Butembo'ya kadar, burada
_Crotalaria_ ve bambu kirişleri kullanılmaya başlanır. (Weule, _Ethnol. Notizblatt.
Mus. Berlin_, cilt i., No. 2, s. 39, 1895-96.)]

[Dipnot 309: E. Morse, "Antik ve Modern Ok Bırakma Yöntemleri,"
_Essex Inst. Bull._, Salem, Ekim-Aralık, 1885.]

[Dipnot 310: Greavlarla ilgili olarak, s. 257'deki nota bakın.]

[Dipnot 311: W. Hough, "Prim. Am. Armour," _Rep. U.S. Nat. Mus. for
1893_, s. 625, Washington, 1895.]

[Dipnot 312: O. Mason, _loc. cit._, s. 364.] [Dipnot 313: Letourneau, L'evolution du Commerce, Paris, 1897.] [Dipnot 314: Kubary, Ethn. Beitr. Karolinen-Archipel._, s. 1, Leyden, 1889-95.] [Dipnot 315: Balfour, _Journ. Antro. Enst._, cilt. xix., 1889, s. 54.] [Dipnot 316: Nillsson, _Ureinwohner Skand. Nordens_, s. 37, Hamburg, 1866, i. Nachtr.]

[Dipnot 317: Cooper, _The Mishmee Hills_, Londra, 1873.]

[Dipnot 318: Bu porselene _cauri_ veya deniz kabuğu adını verenler İngilizlerdir, bu isim Sanskritçe _Kaparda_, _Kapardika_ kelimesinin bozulmuş hali gibi görünmektedir, Mahratta lehçesinde _Kavari_; Portekizliler ona _Bouji_ veya _Boughi_ der; Maldivler sakinleri _boli_; Siyamlılar _bios_ (genel olarak onların dilinde kabuk anlamına gelir); Araplar _wadda_ veya _vadaat_.]

[Dipnot 319: Martens, "Ueber verschiedene Verwendungen von
Conchylien," _Zeit. fuer Ethn._, Berlin, 1872, cilt iv., s. 65; Andree,
_Ethnol. Parall._, s. 233; Stearns, "Ethno-conchology," _Report U.S.
Nat. Mus. for 1887_.]

[Dipnot 320: 1858'de, 2.938 pikül deniz kabuğu (yaklaşık 177 ton)
çoğunlukla İngiltere'ye Manilla'dan ihraç edildi. 1848'de,
59-1/2 ton deniz kabuğu Liverpool'a ithal edildi.
Hollanda'nın Seylan hakimiyeti sırasında, Amsterdam bu ticaretin ana pazarıydı; 1689'da bu kabuklardan 192.951 pound (Hollanda) satıldı; ve 1780'de 133.229 pound (Johnston).]

[Dipnot 321: O. Mason, _loc. cit._, s. 327 ve "Prim. Travel and
Transport," _Smithsonian Report U.S. Nat. Mus. for 1894_, s. 239,
Washington, 1896.]

[Dipnot 322: D. Anuchin, "Sani, vb." (Rusça cenaze törenlerinde kızak, kano ve atlar), _Drevnosti_ (_Antiquities_), cilt.
xiv., Moskova, 1890.]

[Dipnot 323: Asur kabartmalarına bakınız, Maspero, _Hist. anc.
de l'Orient_, cilt. ii., s. 628, Paris, 1897; O. Mason, _Origins of
Invention_, s. 334; ve Moser, _A travers l'Asie Centrale_, s. 220,
Paris, 1885.]

[Dipnot 324: Sınıflandırmaların tarihi için bkz. Topinard,
_L'Anthr. gen._, s. 28-107, 264-349; Giglioli, _Viaggio ... della
Magenta_, s. xxvii., Milan, 1875; ve Keane, _Ethnology_, s. 162,
Cambridge, 1896.]

[Dipnot 325:

_Ana Irklar._ _İkincil Irklar._

(1) Kafkasyalı. (1) Kafkasyalı, (2) Alleghanian (Kızılderili).
(2) Moğol. (3) Hiperborean (Lapps), (4) Malay, (5)
Amerikalı (Kızılderili hariç), (6)
Moğol, (7) Paraborean (Eskimo),
(8) Avustralyalı.
(3) Etiyopyalı. (9) Kafir, (10) Etiyopyalı, (11) Zenci,
(12) Melanezyalı. (4) Hottentot. (13) Hottentot.

--Isid. Geoffroy Saint-Hilaire, "Classif. Anthropologique," _Mem. Soc.
Anthr. Paris_, cilt i., s. 125, 1861.]

[Dipnot 326:

_Ana Irklar._ _İkincil Irklar veya "Değişiklikler."_

(1) Negroid. (1) Buşmanlar, (2) Zenci, (3) Papualı.
(2) Avustraloid. (4) Avustralyalılar, (5) Deccan'ın siyah ırkı
(Dravidians), (6) Etiyopyalı (Hamite).
(3) Moğoloid. (7) Moğol, (8) Polinezyalı, (9) Amerikalı,
(10) Eskimo, (11) Malay.
(4) Ksantokroid. (12) Kuzey Avrupa'nın Xanthochroid'i.
(5) Melanochroid. (13) Güney Avrupa'nın Melanochroid'i, (14)
Asya'nın Melanochroid'i (Araplar, Afganlar,
Hindular, vb.).

--T. Huxley, "Geogr. Distrib. of Mankind," _Journ. Ethnol. Soc.
Londra_, N.S., cilt ii., s. 404, harita, 1870.
Flower'ın sınıflandırması (_Jl. Anthro. Inst._, cilt xiv., 1885, s. 378) Huxley'in sınıflandırmasından yalnızca birkaç ayrıntıda farklıdır. Bu seçkin anatomist, on bir ırkını ve üç alt ırkını üç "tip" altında gruplandırdı: Zenci, Moğol ve Kafkas.]

[Dipnot 327: Sınıflandırmasının ilk baskısında (_Rev.
d'Anthr._, 2. seri, cilt i., s. 509, Paris, 1878), Topinard üç grupta on altı ırkı kabul eder:--

(_a_) _Düz Saçlı Irklar._--Eskimolar, Kızılderililer, Meksika-Perulular,
Guarani-Karayipliler, Moğollar.

(_b_) _Dalgalı veya Kıvırcık Saçlı Irklar._--Avrupa'nın Sarı Saçlı İnsanları
(Huxley'in Xanthochroid'leri), Avrupa'nın ve Samilerin Koyu Saçlı İnsanları
(Huxley'in Melanochroid'leri), Avustralyalılar ve Hint-Habeşliler
(Huxley'in Australoid'leri), Fulbe, Finler, Kelt-Slavlar, Turanlılar.

(_c_) _Yünlü Saçlı Irklar._--Buşmanlar, Papualılar, Kafirler, Negritolar.

1885 tarihli ikinci baskıda (_Elem. Anthr. gen._, s. 502),
üç başlık altında gruplandırılmış on dokuz ırk buluyoruz:--

(_a_) _Beyaz Leptorhine Irkları._--Anglo-İskandinavlar, Finler (birinci
tip, Batı), Akdenizliler, Semito-Mısırlılar, Lapono-Liguryalılar,
Kelt-Slavlar.

(_b_) _Sarı Mezorhine Irkları._--Eskimolar, Tehuelches, Polinezyalılar, Kızıl
Kızılderililer, Asya'nın sarı halkları (ikinci tip Finler dahil),
Guaraniler (veya Tehuelches hariç Güney Amerikalılar), Perulular.

(_c_) _Siyah Platyrhine Irkları._--Avustralyalılar, Buşmanlar, Melanezyalılar,
Zenciler, Tazmanyalılar, Zenciler.]

[Dipnot 328: Kabileler (alt bölümler): (1) _Lophocomi_ (yünlü
tüylü, püsküllü), aşağıdaki türleri (ırkları) kapsar: Papualılar,
Hottentotlar; (2) _Eriocomi_ (yünlü tüy, tekdüze ve püsküller halinde değil): Kafirler ve Zenciler; (3) _Euthycomi_ (düz tüy):
Avustralyalılar, Malaylar, Moğollar, Arktik halkları (Hyperboreanlar), Amerikalılar;
(4) _Euplocomi_ (kıvırcık tüy): Dravidler, Nubianlar (Etiyopyalılar),
Akdenizliler (Aryanlar). (Haeckel, _Natuerl. Schoepfungsgesch._, 7. basım,
s. 628 ve 647, 1879; Peder Mueller, _Allg. Ethnogr._, 2. basım, s. 17
ve 19, Viyana, 1879.)]

[Dipnot 329: "Gövdeler": (1) _Zenci_, "dalları" ile
Hint-Melanezyalı, Avustralyalı, Afrikalı ve Avusturya-Afrikalı; (2) _Sarı_,
"dalları" ile
Sibiryalı, Tibetli, Hint-Çinli ve Amerikan
(Eskimo-Brezilyalı); (3) "Dalları" ile _Beyaz_, Alofil (Ainu,
Miao-tse, Kafkas, Endonezya-Polinezya, vb.), Fin, Sami
ve Aryan. "Karışık Irklar": (1) _Okyanusyalılar_ (Japon, Polinezyalı, Malay); (2) _Amerikalılar_ (Kuzey, Orta ve Güney Amerika). (A. de
Quatrefages, _Hist. Gen. Races Hum._, s. 343 _ve devamı_, Paris, 1889.)]

[Dipnot 330: Deniker, "Essai d'une classification des races hum.,
vb.", Paris, 1889 (_Extr. du Bull. Soc. Anthr._, cilt xii., s. 320).
Bkz. O. Mason, _Smithson. 1889 Raporu_, s. 602.]

[Dipnot 331: Şekil 153 yalnızca bir kabilenin bireylerini temsil eder, ancak
bahsedilen iki alt ırka aittir. Şekil 151, Polinezya karışımıyla iki türün harmanlanmasını temsil eder.]

[Dipnot 332: E. Schmidt, "Die Anthropologie Indiens," _Globus_, cilt 61, 1892, Sayı 2 ve 3.]

[Dipnot 333: Ehrenreich, _loc. cit._ (_Urbewohner Brasil._) ve Von
den Steinen, _loc. cit._, Bakairiler, Karayalar, Arawaklar vb. arasında dalgalı veya kıvırcık saçlı çok sayıda bireyi tanımlar. Ben kendim
Fuegianların kıvırcık veya dalgalı saçlarını fark ettim (Hyades ve Deniker, _loc. cit._). Ayrıca, Orta Amerika ve Güney Amerika tiplerinin harmanlanmasını ve _Le Tour du Monde_, 1898, 1. yarıyıldaki _Goajires_ portrelerini temsil eden Şekil 171'e bakın.]

[Dipnot 334: A. Barcena, "Arte ... lengua Toba," _Rev. Mus. de la
Plata_, cilt v., 1894, s. 142.]

[Dipnot 335: Bain, _Census of India, 1891_. Kalküta, 1896.]

[Dipnot 336: Aslında her kıtada farklı nüfuslar vardır, ancak Asya hariç, Asya'ya ait yarım yirmi kadar insan vardır ve bunların bir kısmı sınırları dışında yaşamaktadır: Amerika'da (Eskimolar), Okyanusya'da (Malaylar ve Negritolar), Afrika'da (Araplar), Avrupa'da (Samoyedler, Vogule-Ostiaklar, Tatarlar, Kırgızlar, Kalmuklar, Kafkasyalılar, Ermeniler ve Ruslar) veya dünyanın diğer bölgelerinde (Yunanlılar, Yahudiler, Çingeneler).]

[Dipnot 337: Ayrıntılar için bkz. De Mortillet, _Le Prehistorique_,
bölüm iii., Paris, 1883; Stirrup, "So-called Worked Flints of Thenay,"
_Journ. Anthr. Inst._, cilt xiv., 1885, s. 289 ve _Rev. d'Anthr._,
1885; Cartailhac, _La France Prehistorique_, s. 35, Paris, 1889;
Newton, "The Evidence for the Existence of Man in the Tersiyer Period,"
_Proceed. Geolog. Assoc._, cilt xv., Londra, 1897; Salomon Reinach,
_Antiquites Nationales, Descrip. Musee St.-Germain_, cilt i., s. 96,
Paris, 1889,--bu eser, bir yığın tarih öncesi bilgi ve
bol miktarda bir bibliyografya içerir.]

[Dipnot 338: Ragazonni tarafından keşfedilen, Brescia yakınlarındaki Castenedolo'nun sözde üçüncül iskeleti, Marcellin Boule'un mutlu ifadesiyle "tuhaf bir gerçek", "eksik bir gözlem"dir ve hesaba katılamaz.]

[Dipnot 339: J. Geikie, _Büyük Buz Çağı_, Londra, 1894; Marcellin
Boule, "Paleontol. stratigr. de l'Homme," _Rev. d'Anthr._, Paris, 1888.]

[Dipnot 340: Buzulların güneye doğru yayılmasının o dönemdeki en uç sınırı, Bristol, Londra, Rotterdam, Köln, Hannover, Dresden, Krakow, Lemberg'in yakınından geçen bir çizgiyle gösterilebilir;
sonra güneyde Kief'i, kuzeyde Orel'i dolaşacak ve tekrar yükselecek (Saratov'un güneyinde) Nijni-Novgorod, Viatka, Kama'nın üst vadisine kadar uzanacak ve bu nehrin su havzası çizgisiyle ve Pechora'yla birleşecektir (bkz. Harita 1.).]

[Dipnot 341: Bkz. G. ve A. de Mortillet, _Musee prehistorique_,
Paris, pl. vi. ila ix.; J. Evans, _Ancient Stone Implements_, 2. basım,
bölüm. xxiii., Londra, 1897.]

[Dipnot 342: Bu aletler sıklıkla, yeterince derin yataklarda, düz dişli filin
(_Elephas antiquus_), pürüzsüz derili, iki boynuzlu gergedanın
(_Rhinoceros Merckii_) ve büyük su aygırının kemiklerinin yanında bulunmuştur--yani,
birinci buzullar arası dönemin karakteristik hayvanları. Bu türler, günümüzdeki Afrika'nın fil, gergedan ve su aygırı ile akraba olduğundan, bu kıtadan geldikleri ve o zamanlar var olan sayısız kıstağı (Cebelitarık ile Fas arasında, Sicilya, Malta ile Tunus arasında, vb.) kullandıkları hipotezi öne sürülmüştür. Chellean aletlerinin üreticisi olan insan,
onların adımlarını takip etti, varsayılıyor. Göçün
ters yönde gerçekleştiğini de aynı güçle savunabiliriz.]

[Dipnot 343: Woldrich (Nehring'den sonra), _Mit. Anthr. Gesell._, cilt.
xi., s. 187, Viyana.]

[Dipnot 344: İngiltere'de bazen "mağara dönemi" olarak adlandırılır,
"Nehir sürüklenmesi" dönemi olarak adlandırılan Chellean'dan ayırt etmek için, ancak
bu terim itiraza açıktır; bu nedenle, örneğin, ünlü
Kent mağarasında, tabanda, Nehir sürüklenmesinin belirli nesneleriyle aynı olan Chellean tipi aletler bulunmuştur. (Bkz.
önceden alıntı yapılan çalışmalar ve Windle, _Life in Early Britain_,
s. 26, Londra, 1897.)]

[Dipnot 345: G. de Mortillet'e göre, Mousterian endüstrisi teknik açıdan da Chellean'dan farklıdır. Chellean döneminde kullanılan şey, her iki tarafta da tam yuvarlak kesilmiş taşın çekirdeği veya çekirdeğidir; Mousterian döneminde ise şekillendirilen şey, bu çekirdekten çıkarılan ve özellikle bir yüzünde kesilen kıymıklardır, iç yüzey pürüzsüz kalır ve "koni" veya "vurmalı çalgı ampulü" biçiminde kökeninin izini gösterir, bu da kıymığın çıkarıldığı bloktaki boşluğa karşılık gelir. Ancak, ilk bakışta "mafsallı el mafsalı"nı anımsatan, ancak amigdaloidal formları ve düz kenarları (Saint-Acheul tipi) ile ondan farklı olan aletler bu dönemde hala bulunmaktadır.]

[Dipnot 346: G. de Morlillet'in sınıflandırmasında Mousterian ve Magdalenian arasına ek bir dönem daha eklenmiştir. Bu, defne yaprağı şeklinde ince kesilmiş uçlarla (mızrak veya ok?)
belirlenen _Solutrian_'dır. Ancak bu aletlerin bulunduğu bölge yalnızca Fransa'nın güneyi ve batısının belirli bölgeleriyle sınırlıdır. Birçok paleetnograf için bu, Magdalenian döneminin "yerel fasiyesi"dir.]

[Dipnot 347: Burada yeniden üretilen şaheserlere, La Madeleine'li (Dordogne) bir adam tarafından bu hayvanın dişine oyulmuş mamutun ünlü tasviri eklenebilir; Lartet tarafından keşfedilmiş ve tanımlanmıştır; ve Boyd Dawkins tarafından _Early Man in Brit._, s. 105,
Londra, 1880. Bkz. Cartailhac, _loc. cit._, s. 72.]

[Dipnot 348: İkinci buzul arası dönemden sonra "Büyük Baltık
Buzulu" hala İskandinav yarımadasını kaplıyordu, güney kısmı (Gothland) hariç,
Baltık'ın ortaya çıkan tabanına, neredeyse tüm Finlandiya'ya uzanıyordu ve
Gothland, Danimarka'nın doğu kıyılarını ve Jutland'ın doğusundaki Almanya kıyılarını işgal etti. Bu buzulun geri çekilmesinden ve yer yüzeyindeki bir dizi değişiklikten sonra (Baltık'ı Svealand Boğazı aracılığıyla Kuzey Denizi ile iletişime geçiren bir batma, ardından bu iletişimi kesen ve Baltık'ı jeologların _Ancylus Gölü_ yapan çalkantı), iklim bu bölgelerde daha ılıman hale geldi ve Orta Avrupa'nın ağaçları, önce çamlar, sonra meşeler ve huşlar, Danimarka ve Gothland'a nüfuz etti, İsveç'in kuzeyinde ise iki yeni buzul hareketi daha oldu. (Gerard de Geer, _Om Skandinavens Geografiska Utveckling_,
Stockholm, 1897; G. Andersson, _Geschichte Vegetat. Schwed._, Leipzig,
1896.)]

[Dipnot 349: Bu varsayım, diğerlerinin yanı sıra, İskandinavya'nın neolitik "kabuk yığınlarında" ren geyiğine ait hiçbir kalıntının bulunmaması gerçeğiyle geçersiz kılınmıştır.]

[Dipnot 350: Piette'in Mas d'Azil'deki kazılarında görüldüğü gibi,
bkz. s. 163.]

[Dipnot 351: Önceki dönemin "Ancylus Gölü" ile Kuzey Denizi arasında Ses aracılığıyla bir iletişim kuran
zeminin başka bir batması daha gerçekleşmemişti,
ve böylece onu, varlığını bize gösteren başlıca fosilden dolayı, Littorina Denizi olarak adlandırılan çok tuzlu ve sıcak bir denize dönüştürdü.]

[Dipnot 352: Nehring, _Zeitschr. f. Ethnol._, 1895, No. 6 (Verh.,
s. 425 ve 573); Salomon Reinach, _L'Anthropologie_, 1897, s. 53; P.
Salmon, _Races hum. prehist._, s. 9, Paris, 1888; Cartailhac, _loc.
cit._, s. 327; M. Boule, _loc. cit._, s. 679; G. de Mortillet, _La
Format. de la Nat. Franc._, s. 289.]

[Dipnot 353: "Dörtlü" başlığının uygulandığı kırk altı kafatasından, ancak tüm kanıtların dikkatli bir incelemesinden sonra, sonraki on ila on beş kafatasını böyle
tanıyabildim. Mamut veya "Mousterian" dönemi için, yedi kafatası kesinlikle dördüncüldür: Spy'dan (Belçika) iki kafatası ve Egisheim'dan (Alsace), Olmo'dan (Val d'Arno, İtalya), Bury St. Edmunds'dan (İngiltere), Podbaba'dan (Bohemya) ve Predmost'tan (Moravya). Belki de bu döneme, Neanderthal (Ren Prusyası), Denise (Auvergne), Marcilly-sur-Eure (Eure), La Truchere (Saone) ve Tilbury'den (Londra yakınları) gelenler gibi, kesin olarak belirli bir alüvyon yatağına kadar izlenemeyen kafataslarını atfetmeliyiz. "Ren geyiği" döneminin (Magdalenian dönemi) kafataslarına gelince, yalnızca üç tanesi sorgulanmayan biliniyor: bunlar Laugerie-Basse, Chancelade (Dordogne) ve Sordes'in (Landes) kafataslarıdır. Belki de bunların arasına Bruniquel, Engis, Sargels (Larzac yakınları) ve belki de bazı otoritelerin Mezolitik ve hatta Neolitik zamanlara ait olarak sınıflandırdığı diğerleri gibi belirsiz tarihli kafataslarını da dahil etmeliyiz: Cro-Magnon'un (Dordogne) üç kafatası; Mentone olarak adlandırılan altı kafatası (Baousse-Rousse, Deniz Alpleri); Furfooz'daki (Belçika) _Trou de Frontal_, Solutre'nin (Saone Vadisi), Bohuslan'ın (Stangenas yakınları, İsveç), Clichy ve Grenelle'nin (Paris) kafatasları. Ve son olarak Canstatt (Würtemberg), Maestricht (Hollanda), Cebelitarık, Brux (Bohemya), Lhar, Nagy-Sap (Macaristan), Schebichowitz (Bohemya), Valle do Areciro (Portekiz) vb. kafataslarının tarihi hakkında fikir sahibi olabilecek hiçbir verimiz yok. Krş. S. Reinach, _loc. cit._ (_Antikalar Ulusu._), s.
134; ve Herve, Rev. Ecole Anthr._, s. 208, Paris, 1892.] [Dipnot 354: İrlandalı piskopos Aziz Mensuy ve diğerlerinin kafatası örnekleri evrensel olarak bilinmektedir. Bu konu hakkında bkz. Godron, _Mem. Acad. Stanislas_, s. 50, Nancy, 1884; Worthington Smith, _Man,
the Primeval Savage_, s. 38, Londra, 1893; ve W. Borlase, _The Dolmens
of Ireland_, cilt iii., s. 922, Londra, 1897.]

[Dipnot 355: De Quatrefages ve Hamy, _Cr. Ethn._, s. 44; De
Quatrefages, _Hist. Gen. Races Hum._, cilt i., s. 67; Herve, _Rev.
Ecole. Anthr._, Paris, 1893, s. 173; 1894, s. 105; 1896, s. 97.]

[Dipnot 356: Herve, "Les brachycephales neolith.," _Rev. Ecole. Anthr._, Paris, 1894, s. 393; ve 1895, s. 18.] [Dipnot 357: J. Beddoe, Britanya Yarışları, Bristol-London, 1885 ve "Hist. de l'indice ceph. dans les iles Britan.,", L'Anthropol._, 1894, s. 513; Windle, _loc. alıntı_, s. 9; Inostrantsev, Doistoritcheskii, vb. (Prehistor. Ladoga Adamı), St. Petersburg, 1882, şek. ve pl.] [Dipnot 358: Montelius, _Temps. tarih öncesi. tr Süet_, s. 41, Paris, 1895; Cartailhac, Tarih Öncesi Çağlar. Özellikle ve Portug._, s. 305, Paris, 1886;
H. ve S. Siret, _Prem. Ages du metal dans le sud-est de l'Esp._, 3. bölüm (V. Jacques tarafından), Anvers, 1887.] [Dipnot 359: S. Reinach, "Mirage oriental", L'Anthropologie_, 1894, s. 539 ve 699; A. Evans, "Doğu Sorunu", _Rep. İngiliz. Doç._, 1896, s. 911; Montelius, _loc. alıntı._; Much, "Die Kupferzeit in Europa", Jena, 1893.] [Dipnot 360: A. Evans, _loc. cit._, "Doğu Sorunu"; Sal. Reinach,
_L'Anthropol._, 1893, s. 731; Montelius, "Tirenliler, vb.",
_Jour. Anthr. Inst._, cilt xxvi., 1897, s. 254, pl.; ve "Yunanistan'da Klasik Öncesi Kronoloji", _ibid._, s. 261.]

[Dipnot 361: İlk olarak Almanya'da kullanılan bu terim, neredeyse tüm bilim adamları tarafından
kabul edilmektedir. La Tene dönemi, Fransız arkeologların "_age Marnien_" ve İngiliz arkeologların _geç Kelt_ dönemlerine oldukça yakındır. Bkz. M. Hoernes, _Urgesch. d. Mensch._, bölümler.
viii. ve ix., Viyana, 1892. ]

[Dipnot 362: Sardlar ile birlikte, Tursesler, M.Ö. 13. yüzyıldan önceki Mısır yazıtlarında _Shordana_ ve _Thursana_ adlarıyla anılan tek Avrupa halklarıdır (W. Max Mueller, _Europa und Asien_, 1894).]

[Dipnot 363: D'Arbois de Jubainville, _Les Anciens Habitants de l'Europe_, yeni basım, cilt i, s. 201, Paris.]

[Dipnot 364: Bu tarihçe için bkz. Isaac Taylor, _The Origin of
the Aryans_, bölüm. i., Londra, 1890 ve S. Reinach, _L'origine des
Aryens_, Paris, 1892.]

[Dipnot 365: Th. Poesche, _Die Arier_, Jena, 1878; Penka, _Die
Herkunft der Arier_, Viyana, 1886. Bu özdeşleşme, özellikle Almanya'da O. Ammon (_loc.
cit._) ve Fransa'da V. de Lapouge (_Selections sociales_, Paris,
1895) tarafından, biraz cesur sosyolojik
teorilerin inşasında, birkaç bilim adamı tarafından hesaba katılmıştır.]

[Dipnot 366: Osc. Schrader, _Sprachvergl. u. Urgesch._, 2. basım,
Jena, 1890.]

[Dipnot 367: Hirt'e göre, "Die Urheimat ... d. Indogermanen,"
_Geogr. Zeitsch._, cilt i., s. 649, Leipzig, 1895, ilkel Aryan dilinin yayılımının yurdu Karpatlar'ın kuzeyinde, Letonya-Litvanya bölgesinde bulunacaktı. Bu noktadan itibaren iki dil akışı başlayacak, dağların etrafından batıya ve doğuya doğru akacaktı; batı akışı, Almanya'ya (Töton dilleri) yayıldıktan sonra, Tuna'nın üst vadisindeki Kelt dillerini geride bıraktı ve bir taraftan İtalya'ya (Latin dilleri), diğer taraftan İlirya, Arnavutluk ve Yunanistan'a (Helleno-İlirya dilleri) sızdı. Doğu akımı, Dinyeper'in geçtiği ovalarda Slav dillerini oluşturdu, daha sonra Kafkasya yoluyla Asya'ya yayıldı (İran dilleri ve Sanskritçe). Bu şekilde, bir yandan, günümüzün farklı Aryan dilleri ile ortak ilkel lehçe arasındaki giderek daha az belirgin ilişkiyi, diğer yandan da iki Aryan dili grubu olan batı ve doğu arasındaki çeşitliliği açıklayabiliriz.]

[Dipnot 368: A. Bertrand ve S. Reinach, _Les Celtes dans la vallee
du Po, vb._, Paris, 1894.]

[Dipnot 369: D'Arbois de Jubainville, _loc. cit._, cilt ii, s. 297.]

[Dipnot 370: Ayrıntılar için bkz. J. Deniker, "Les Races de l'Europe,"
_Bull. Soc. d'Anthropol._, 1897, s. 189 ve 291; _L'Anthropologie_,
1898, s. 113 (haritayla); ve "Les Races de l'Europe," birinci bölüm,
_L'indice Cephal._, Paris, 1899 (renkli harita). Bkz. Ripley, "Racial
Geography of Europe," _Appleton's Popular Science Monthly_, New York,
1897, 1898 ve 1899 yılları için.]

[Dipnot 371: Ekler I. ila III'e bakınız. Avrupa'nın farklı nüfuslarına ilişkin rakamlar, önceki notta atıfta bulunduğum çalışmalardan alınmıştır.]

[Dipnot 372: Sergi, _Origine ... Stirpe Mediterranea_, Roma, 1895.]

[Dipnot 373: Houze, "Caract. phys. des races europeennes," _Bull.
Soc. Anthro._, Brüksel, cilt ii., 1883, 1. kısım.]

[Dipnot 374: R. Collignon, _Bull. Soc. Anthro._, Paris, 1883, s. 463,
ve _L'Anthropologie_, 1890, No. 2.]

[Dipnot 375: Ch. de Tourtoulon ve Bringuier, "Limite ... de la
langue d'oc, vb.," _Arch. Miss. Sc. Paris_, 1876. Bkz. _Rev. Ecole
Anthr. Paris_, 1891, s. 218.]

[Dipnot 376: Namur Eyaleti, Hainault, Liege ve Luxemburg eyaletlerinin neredeyse tamamı ve Brabant'ın güney kısmı. Bkz. Bremer, _Nationalit. und Sprache in Belgien_ (haritayla birlikte),
Stuttgart, 1887.]

[Dipnot 377: H. Gaidoz, "Die franzoesisch. Thaeler Piemonts," _Globus_,
s. 59, 1891, haritayla birlikte; Sachier, _Le Francais et le Provencal_ (Fr.
trans. by Monet, Paris, 1891).]

[Dipnot 378: F. Pulle, "Profilo antr. dell' Italia," _Archivo. s.
Antr._, 1898 (haritalarla).]

[Dipnot 379: Dr. N. Manolescu, _Igiena Teranului_ (Hijyen Rumen köylüsü, etnografik bir araştırma), Bükreş, 1895; S.
Weigand, _Die Aromunen_, cilt i., Leipzig, 1895 (tablolar ve haritalarla).]

[Dipnot 380: A. J. Ellis, _English Dialects_, Londra, 1890, iki harita;
ve English Dialect Society'nin (1873-98) diğer yayınları.]

[Dipnot 381: Neredeyse tüm iki Flanders, Brabant'ın kuzeyindeki yarı, Anvers ve Limbourg eyaletleri. Bkz. Bremer, _loc.
cit._]

[Dipnot 382: R. Andree, "Graenzen Niederd. Sprache," _Globus_, 1891,
cilt lix., No. 2.]

[Dipnot 383: Bkz. Langhans, _Deutsch. Kolon. Atlas_, haritalar Nos. 3 ila 7. Almanlar hakkında genel bir bakış için bkz. Ranke, _Der
Mensch._, cilt ii. (Somat., Archeol.) ve E. H. Meyer, "Deutsche
Volkskunde" (Etnografya, Folklor), Strassburg, 1898; Avusturyalılar için: _Oester.-Ung. Monarchie_, ciltler iv. ve vi., Viyana,
1886-89; ve Bavyeralılar için, _Beitraege z. Anthr., vb., Bayerns_,
Münih (1876-99).]

[Dipnot 384: Slav dilleri için bkz.: A. Pypine ve Spassovitch,
_Istoria, vb._ (Slav Edebiyatları Tarihi), St. Petersburg, 1879,
2 cilt, bunlardan ilkinin Fransızcaya S. Denis tarafından yapılmış bir çevirisi vardır (1881); genel bir bakış için: F. von Hellwand, _Die
Welt der Slaven_, Berlin, 1890; Zograf, _Les peuples de la Russie_,
Moscow (1895); ve _Oester-Hung. Monarch._, ciltler ix., xi., xiv.,
xv. (1891-96); etnojenez ve arkeoloji için: Lubor Niederle, _O
Puvodu Slovanu_ (Slavların Kökeni), Prag, 1897 (Çekçe); ve
_Cheloviechestvo, vb._ (Tarih Öncesi İnsan), Rusça çevirisi, St.
Petersburg, 1898.]

[Dipnot 385: Beddoe, "The Kelts of Ireland," _Journ. of Anthropol._,
1871, s. 117 (harita); Broca, "La Question Celtique", _Bull. Sos. Antro.
Paris_, 1873, s. 313 ve 247; Havelock Ellis, "The Men of Cornwall", New Century Review, 1897, No. 4 ve 5.] [Dipnot 386: T. Aranzadi, El pueblo Escalduna, San Sebastian, 1889 (haritalar); R. Collignon, "La Race Basque", L'Anthropologie_, cilt. v., 1894, s. 276.] [Dipnot 387: _Oester.-Ung. Monarchie_, cilt. v., ix. ve xii., 1888-93.] [Dipnot 388: Retzius, Finska Kranier, Stockholm, 1878, pl. (Fransızca özetli); ayrıca Helsingfors'taki Finno-Ugrian Cemiyeti'nin yayınlarına da bakınız.] [Dipnot 389: S. Sommier, Sibirya'daki Un Estate, Floransa, 1885;
ve _Archivo s. l'Antro._, cilt. xvii. ve xix. (1887-89); Mainof, _Resooltaty_, vb. (_Anthr. ve Jurid. Mordva Çalışmaları_);
"Zapiski", Rus Geog'u. Sosyal. (Ethnog. Sec.), cilt. xi. ve xiv.
(1883-85); Smirnov'un Mordva, Cheremiss vb. üzerine çalışmaları, Fr. çev.
Boyer (Paris, 1897-98).]

[Dipnot 390: P. Mantegazza ve Sommier, _Studii antr. sui Lapponi_,
Torino, 1880 (fotoğraf pl.); "Notes on the Lapps", Prens R. Bonaparte,
Keane ve Garson, _Jour. Anthr. Inst._, cilt xv., 1885, s. 210 _ve
sonraki_; Montefiore, "The Samoyeds", _Jour. Anthr. Inst._, cilt xxiv.,
1895, s. 396; Zograf, "Esquisse des Samoyedes", _Izviestia_ (_Bull._)
_Soc. Friends. Nat. Sc._, Moskova, cilt. xxxi., 1878-79, ek. (Rev. d'Anthr_., 1881'de analiz edilmiştir); Sommier, _loc. cit._ (analiz edilmiştir _Rev. d'Ethnogr._), Paris, 1889.] [Dipnot 391: R. Erckert, _Der Kaukasus u. Seine Voelker_, Leipzig, 1885 (haritayla); E. Chantre, _Rech. Anthropol., dans le Caucase_, Lyons, 1885-87, 4. cilt ve atlas; Pantiukhof, "Obser. Anthr. au Caucase," _Zapiski Kafkas Sec. Russ'tan. Geog. Soc._, cilt. xv.,
Tiflis, 1893, phot.]

[Dipnot 392: Ayrıntılar için bkz. Deniker, _loc. cit._ (_Races de
l'Europe_).]

[Dipnot 393: F. Noetling (_Records Geol. Survey, India_, cilt xxvii., s. 101,
Calcutta, 1894) tarafından Miyosen veya alt Pliosen yataklarında, Yenang-Yung'da (Orta Burma) bulunan, paleolitik aletlere benzeyen çakmak taşı parçaları, Oldham ve diğer bilim insanları tarafından doğal ürünler olarak kabul edilir. Ancak Noetling o zamandan beri (1897'de) aynı yatakların yapay olarak cilalanmış(?) bir hayvan kemiğini tanımlamıştır.--_Nat. Science_,
Londra-New York, 1894, s. 345; 1895, 1. yarıyıl, s. 367; 2., s.
199 ve 294; ve 1887, 1. yarıyıl, s. 233.]

[Dipnot 394: _Pithecanthropus_'un kemikleri, bir uyluk kemiği, bir
kalvaria (Şekil 112 ve 113) ve iki azı dişi (Şekil 112),
Dr. Dubois, Trinil'de (Madioun ili), Bengavan nehrinin kıyısında, bir lav tabakasında, Pliosen dönemine ait hayvan kemiklerinin yanında. Kafatası hacmi yaklaşık 900 santimetreküp olan kafatası, bir gibondan ziyade Neandertal-Casus kafatasını andırıyor (Şekil 86); uyluk kemiği tamamen insana ait; dişler İnsan ve Antropoidlerin dişleri arasında bir formda.--Ayrıntılar için E. Dubois, _Pithecanthropus ... aus
Java_, Batavia, 1894; ve _Anat. Anzeig._, 1896,
No. 1 ve _Jour. Anthr. Inst._, Londra, cilt 25, s. 240 (1896) makalelerine bakınız;
Manouvrier, Bull. Sos. Anthr., Paris, 1895, s. 12 ve 553; 1896, s. 396 ve 467; G. Schwalbe, _Zeitsch. Morph. sen. Anthr._, cilt. i., s. 16, Stuttgart, 1899.] [Dipnot 395: Uvarof, Arkheologia, vb. (Archeol. of Russia, cilt. i., Moskova, 1881, s. 162, Rusça); Kuznetzof, _Mittheil. Anthr.
Gesell._, Viyana, 1896, Sayılar 4 ve 5; "Age de la pierre au Japon", _Mater. hist.... homme_, Toulouse-Paris, 1879, s. 31; S. Sigorta, _Journ.
Anthr. Sos. Tokyo_, cilt. xi., 1896, No. 122 (Japonca); Inuzuka,_ibid._, No.119; E. Cartailhac, "L'age de la pierre en Asie", _Congr.
Oryantalistler, 3. seri, 1, s. 315, Lyons, 1880; G. Chauvet, "Age de la pierre en Asie", _Congr. stajyer. kemer. prehis._, 11. oturum, cilt. i., s. 57, Moskova, 1892. Abbe A. David'in Moğolistan'da aldığı ve paleolitik olduğu varsayılan oklar, tarihi döneme aittir
(Hamy, _Bull. Mus. Hist. Nat._, 1896, s. 46).]

[Dipnot 396: Medlicot ve Blandford, _Manual of Geol. of India_,
Calcutta, 1879, 2 cilt; Cartailhac, _loc. cit._; Rivett-Carnac,
_Journ. Anthr. Inst._, cilt xiii., 1884, s. 119.]

[Dipnot 397: Potanin, _Otcherki_, vb. (_North-West Mong. Sketches_),
St. Petersburg, 1881-83, 4 cilt, (Rusça); Adrianof, "Zapiski, vb.," _Mem. Russ. Geog. Soc._, Mezhep. Orgeneral Geog., cilt. xi., 1888, s.
149; Radloff, Aus Sibirien, Leipzig, 1884, 2 cilt, ve Arbeit.
Orhon. Exped._, St. Petersburg, 1893-97 (yayın aşamasında).
Sorunun özeti ve kaynakça için bkz. Deniker, Nouvelles Geogr., s. 54, Paris, 1892 (haritalı).] [Dipnot 398: Radloff, _loc. cit._ (_Arbeit._, vb.); Thomson, _Mem.
Sos. Finno-Ougrienne_ cilt. v., Helsingfors, 1896. Avrupa'nın tarih öncesi dönemleri ile Kuzey Asya'nınkiler arasında tam bir eşzamanlılık olduğunu genel bir kural olarak kabul edemeyiz. Uvarof'un dediği gibi, mamutun yaşı Sibirya'da Avrupa'dan daha erken olsa bile, Ruslar bu ülkeye girdiğinde (on yedinci yüzyıl) Doğu Sibirya'daki birçok halkın hala "taş devri"nin ortasında olduğu doğrudur. Batı Sibirya ve Kırgız Bozkırları halklarına gelince, bronz çağlarının başlangıcı en çok Hristiyanlık döneminin başlangıcına kadar uzanır.]

[Dipnot 399: Margaritof, _Amurian Soc. of Naturalists_,
c. i., Vladivostok, 1887. Bu yığınlarda bulunan tek kafatası dolikosefaliktir ve Ainu kafatasını andırır. Dolayısıyla, Milne'in yaptığı gibi (_Trans. As. Soc. Jap._, Tokio, 1899, cilt.
vii., s. 61), Japonya'da bulunan benzer mutfak atıklarıyla bağlantılı olarak, bunların Ainu'ların eseri olduğu varsayılabilir; ancak, Ainu'ların yakın zamanlara kadar bilmediği
çömleklerin varlığı bu görüşe karşıdır.]

[Dipnot 400: Naga'ların günümüzde hala tam olarak aynı formda baltaları vardır ve bunları çapa olarak kullanırlar. (S. Peal, _Journ. As.
Soc. Bengal_, cilt. lxv., Bölüm III., s. 9, Kalküta, 1896.) Bkz. Noulet,
"Age de la pierre ... au Cambodge d'apres Moura," _Mus. Nat. Hist._,
cilt. i, s. 3, Toulouse, 1879; ve _Mater. Hist. Nat. Homme_, cilt.
xiv., s. 315, Toulouse, 1879; Cartaillac, _L'Anthropol._, s. 64, 1890
(Jammes'in keşiflerinin özeti).]

[Dipnot 401: Schrenck, _Reisen in Amur-Lande_, cilt. iii., Bölümler I.
ve II., St. Petersburg, 1881-91. ]

[Dipnot 402: Mueller ve Gmelin 1753'te hayatta kalan son Arineleri gördüler
ve 1855'te Castren hala Kotte dilini konuşan beş kişi bulabildi.]

[Dipnot 403: Yadrintsef, "Ob Altaitsakh, vb." (Çern'in Altaylıları ve
Tatarları Üzerine), _Russ. Geogr. Soc._, St. Petersb.,
1881.]

[Dipnot 404: Nordenskiold, _Voyage de la Vega_, cilt ii., bölüm xii.,
Paris, 1883-84; Deniker, _loc. cit._ (_Rev. Anthr._, s. 309, 1882).]

[Dipnot 405: Bu kabilelerin ortadan kaybolması gerçek olmaktan çok
görünüştedir. 1649'da Kazaklar tarafından yok edilen Anadyr Körfezi civarındaki Anaullar, Yukaghirlerin sadece bir kısmıydı, bu da Yukaghirlerin kendilerini tanımlamak için kullandıkları "Odul" adında tekrar bulunan "ul" son ekiyle belirtilir. "Omok" kelimesi, Yukaghir dilinde basitçe insanlar, "kabile" anlamına gelir. Kazak Amossof'a göre, geçen yüzyılın sonunda Chaun Körfezi ile Kolima'nın ağzı arasındaki Sibirya kıyılarını işgal eden
Çelyaglar'a gelince, muhtemelen Çukçi kabilelerinden biriydiler.]

[Dipnot 406: Iokhelson, "Izviestia, vb.", _Bull. Doğu-Sibirya Mezhebi.
Russ. Geogr. Soc._, cilt xxix., s. 8, Irkutsk, 1898.]

[Dipnot 407: Anuchin, "Izviestia" _Soc. Friends Sc. Moscow_, suppl.
to cilt xx., 1876 (analiz _Rev. d'Anthr._, 1878, s. 148); Scheube,
_Mitt. Deut. Gesell. Natur. u. Volkenk_, cilt iii., s. 44 ve 220,
Yokohama-Tokyo, 1880-82; G. Batchelor, _Trans. As. Soc. Japan_, cilt
x., bölüm 2, Tokyo, 1882 ve _The Ainu of Japan_, Londra, 1892;
Chamberlain, _Mem. Imper. Univ. Japan_, Litter. coll. No. 1, Tokyo,
1887 (analiz edildi _Rev. d'Anthr._, 1888, s. 81); Tarenetsky, _Mem. Ac.
Sc. St. Petersburg_, 1890, cilt xxxvii., No. 13; Hitchcock, _Rep. U.S.
Nat. Mus. 1890 için_, s. 408 ve 429; S. Landor, _Hayvanlı
Anolarla Tek Başına_, 1893; Koganei, _Beitr. z. Phys. Anthr. Aino_ (_Mit.
Med. Fakult._, ciltler i. ve ii., Tokio, 1893-94'ten alınmıştır).]

[Dipnot 408: Schrenck, _loc. cit._; Seeland, _Russiche Rev._, cilt.
xi., St. Petersburg, 1882; Deniker, _Les Ghiliaks_, Paris, 1884 (extr.
from _Rev. d'Ethnogr._).]

[Dipnot 409: C. Hiekisch, _Die Tungusen_, St. Petersburg, 1879; L.
Schrenck, _loc. cit._; H. James, "A Journey in Manchuria," _Proc.
Geogr. Soc. London_, 1886, s. 779; D. Pozdnieef, _Opissanie_, vb.
(_Description of Manchuria_, in Russian), cilt i, bölüm vi., St.
Petersburg, 1897. Ölçümler için Ekler II. ve III'e bakın.]

[Dipnot 410: Bu sınıflandırma kesinlikle mutlak değildir. Türkler ve Moğollar Kuzey Asya'nın ormanlık bölgelerinde yaşarlar (Yakutlar, Buryatlar);
ayrıca Avrupa ve Küçük Asya'da da bulunurlar. Çıkışı olmayan bölgeye ait olan İran yaylası, Richthofen'in çalışmalarından beri Orta Asya'ya asimile olmuştur ve çoğunlukla ön Asya'dakilerle bağlantısı olan İranlı halklar tarafından mesken tutulmaktadır. Tibetliler
çoğunlukla şu anda Orta ve çevre Asya arasındaki iletişim hattında olan Yaro-tsanpo'nun üst vadisini işgal ederler, vb.]

[Dipnot 411: Vivien de Saint-Martin ve Rousselet'in _Dict.
Univ. de Geogr._ adlı eserindeki "Türkler" ve "Tatarlar" başlıklı makalelerime bakın, cilt vi.,
Paris, 1894; ve ayrıntılar için Radloff ve Vambery'nin eserlerine bakın, bunlara
atıfta bulunulmuştur.]

[Dipnot 412: Bu "Tatarlar" üç unsurun karışımından türemiştir: ilkel Tatarlar, muhtemelen Çinli yazarların Tu-Kiue'lerinin torunları, on altıncı yüzyılda Ruslar tarafından yıkılan Sibir krallığının kurucuları; özellikle Buhara'dan gelen Sartes ve Özbekler; son olarak, Rusların ardından göç eden Volga Tatarları. Sibirya'nın batısında ayrıca Tatar adını taşıyan Ostiak kabileleri de vardır (örneğin _Zabolotnye Tatary_), çünkü komşuları Tatarların geleneklerini ve dinlerini benimsemişlerdir.]

[Dipnot 413: Dutreuil de Rhins ve Grenard, _Miss. Sc. Haute Asie_, cilt. ii., Paris, 1898. ]

[Dipnot 414: Kharouzin'in "_Izviestia_" _Soc. Friends of Nat. Sc._, Moskova, cilt 72, 1891'deki Kırgız-Bukei monografisindeki bibliyografyaya bakın.]

[Dipnot 415: "Kırım Tatarları" arasında aynı Türk lehçesini konuşan iki etnik grubu ayırt etmeliyiz: _Bozkırların_ (Nogay) Tatarları ve _Dağların_ ve _Kıyıların_ veya _Tauridians_ (Rusçada _Krimchaki_). Bunlar Torosların kadim halklarının (Kıpçaklar,
Cenevizliler, Yunanlılar, Gotlar) İslamlaşmış torunlarıdır. Nogaylar, az çok melez olan Türk ırkına aittir; Tauridianlar ise Adriyatik ve Hint-Afgan ırklarının birçok özelliğini taşır.]

[Dipnot 416: Boy, seph. indeks vb. ile ilgili istatistikler için bkz.
Ekler I. ila III.; bu rakamlar şu kişilerin çalışmalarından ödünç alınmıştır
Benzengre, Bogdanof, Chantre, Elissieef, Erckert, Hecker, Kharuzin,
Lygin, Malief, Merejkovsky, Nazarof, Paissel, Pantiukhof, Sommier,
Ujfalvy, Vyrubof, Weisbach, Weissenberg, Yadrintzef, vb. (Bkz. Deniker,
_Les Races de l'Europe_, 1. Ind. seph., Paris, 1899.)]

[Dipnot 417: Pallas, _Samml. Hist. Nachricht._, St. Petersburg, 1776-1801, 2 cilt; Bergmann, _Nomad. Streifereien. sen. D. Kalmuk, Riga, 1804, 4 cilt; Howorth, Mong Tarihi., Londra, 1877, 4 cilt; Deniker, _loc. cit._ (_Rev. Anthr._, 1883-84); Ivanovsky, _loc.
cit._ (Moğollar-Torg.); Potanin, _loc. alıntı._; A. Pozdnieef, Moğolistan, _etc._ (Moğolistan ve Moğollar, Rusça), St. Petersburg, 1896, cilt. i. ve bu bilgili yazarın diğer yayınları.]

[Dipnot 418: Moğolların bu üç bölümüne birçok eserde ayrıca _Hezare_ veya _Hazara_ ve Timurlenk'in Afganistan'da bıraktığı Moğol kabileleri olan _Aimaks_ da eklenmiştir. Görünüşe göre şu anda bu kabileler kökenlerinden yalnızca birkaç fizyonomik özelliği korumuşlardır; bir Türk lehçesi konuşurlar ve yaşam tarzlarını ve dinlerini benimsedikleri
Cemşidlerle karışmışlardır.]

[Dipnot 419: Bkz. Prjevalsky, _Tretie_, _vb._ (Orta Asya'da Üçüncü Yolculuk), St. Petersburg, 1883; ve _Jour. Geog. Soc._, 1886-87;
Rockhill, _The Land of the Lamas_, Londra, 1891; _Tibet Etnolojisi_,
Washington, 1895; ve _Rep. U.S. Nat. Mus. for 1893_, s. 665;
Desgodins, _Le Tibet_, 2. basım, Paris, 1885; Waddell, _Buddhism of
Thibet_, Londra, 1895; ve _Among the Himalayas_, Londra, 1899.]

[Dipnot 420: Bkz. Dalton, _Descrip. Ethnol. of Bengal_, s. 13 _ve
sonraki_, Kalküta, 1872. Tibetlilerin Moğollarla (Kuku-Nor'un _Kara-Tangutları_), İranlılarla ve Hindularla (_Balti_, Kaşmirli,
vb.), Pencap Hindularıyla (_Gurkalar_, _Nepalliler_), Assam
halklarıyla (_Dophlas_, _Miris_, vb.) karışmasından doğan halkları dokunulmadan bırakıyoruz.]

[Dipnot 421: Prjevalsky, _loc. cit._; Risley, "Bengal'in Kabileleri ve Kastları," _Anthr. Data_, Kalküta, 1891, 2 cilt; Rockhill, _loc. cit._;
Dutreuil de Rhins, _loc. cit._]

[Dipnot 422: Peder Garnier, _Voyage ... en Indo-Chine_, Paris, 1873,
cilt i, s. 519 ve cilt ii., s. 32 (_Memoir of Thorel_).]

[Dipnot 423: Colb. Baber, "Travels ... in West China", _Supp. Pap.
Geogr. Soc._, cilt i., Londra, 1882; Colquhoun, _Across Chryse_,
Londra, 1883, cilt ii., Ek.]

[Dipnot 424: Roux, _Le Tour du Monde_, 1897, 1. yarı, s. 254.
Dyaklar ve diğer Endonezyalıların karakteristik özelliği olan vücut ve uzuvların halkalarla süslenmesi, Lu-tse'ler arasında da bulunur; bel ve uzuvların etrafına siyah mumla kaplanmış ve iki yerden metal halkalarla birbirine tutturulmuş çok sayıda demir tel halka takarlar. Bazı Endonezyalıların ve Polinezyalılarınkine benzeyen, 40 metre uzunluğunda, birkaç aile tarafından kullanılan, erkeklerin ve kadınların rastgele uyuduğu büyük falanster benzeri evler, ülkelerinin _Khamti_ ile sınırında bulunan batı _Kew-tse_'lerde görülür (bkz. s. 40).]

[Dipnot 425: Terrien de Lacouperie, _The Languages ​​of China before the Chinese_, s. 92, Londra, 1887; Peder Garnier, _loc. cit._; H. Hallet, _Proc. Geogr. Soc._, s. 1, Londra, 1886 (haritayla birlikte).]

[Dipnot 426: Bu konudaki verilerin özetini şu kaynaklarda bulabilirsiniz
Richthofen, _China_, cilt i., Berlin, 1875 ve Reclus, _Geogr.
Univ._, cilt vi., Paris, 1882.]

[Dipnot 427: Eklerde boy istatistiklerine bakın, seph. indeks, vb., Girard, Hagen, Janka, Poyarkof, Ten
Kate, Weisbach, Zaborowski'nin çalışmalarından ve kendi gözlemlerimden alınmıştır.]

[Dipnot 428: Ayrıca kadının aşağı pozisyonuna, hareket etme kabiliyetinin
ayakların deformasyonu nedeniyle sınırlı olduğuna dikkat edin (s. 175).]

[Dipnot 429: Korelilerin boyları için kesin rakamlar
çelişkilidir: Dr. Koike (_Internat. Arch. Ethnogr._, cilt iv.,
Leyden, 1891, Bölüm I. ve II.) aşırı yüksek boyu, yetmiş beş erkeğin ortalaması olarak verir; Elissieef
("_Izviestia_" _Russ. Geogr. Soc._, St. Petersburg, 1890) ise 1 m. 62
ortalama boy, ancak yalnızca on erkeğin ölçümlerine göre.]

[Dipnot 430: W. Carles, _Life in Corea_, Londra, 1888; Gottsche,
"Land. u. Leute in Korea," _Verh. Ges. Erdk._, s. 245, Berlin, 1886;
A. Cavendish ve Goold-Adams, _Korea_, Londra, 1894; Pogio, _Korea_,
Rusçadan çeviri, Viyana ve Leipzig, 1895; L. Chastaing, "Les
Coreens," _Rev. Scientif._, s. 494, 1896, ikinci yarıyıl; Maurice
Courant, _Bibliogr. Coreenne_, Introduc., cilt i., Paris, 1895; ve
_Transact. As. Soc. Japan_, cilt xxiii., s. 5.]

[Dipnot 431: Bayan Ayrton, Baelz, Koganei, vb.'den verilen ölçümler için Ekler I. ve III.'e bakın.]

[Dipnot 432: Birinci türün temsilcilerinin, Kore yoluyla gelen kabilelerin torunları olduğu varsayılabilir
ve Nippon'un güneybatısındaki Tsu-shima ve Iki-shima adaları
ve bilinmeyen bir dönemde, ancak her halükarda çok uzak bir zamanda. Kaba türe gelince, temsilcileri muhtemelen M.Ö. yedinci yüzyıl civarında Kiu-siu adasının batı kıyılarını ve ardından Nippon'u işgal eden savaşçıların torunlarıdır. Bu istilacılar, bilinmeyen kökenli yerlilerle karışarak Yamato krallığını kurdular ve Ainus'u kuzeye doğru geri püskürttüler (bkz. s. 372).]

[Dipnot 433: Yaralanma durumunda intihar etme geleneği (_Harakiri_), artık kaldırılmış olmasına rağmen, büyük bir cesareti ifade ediyordu; bazen gizli bir kan davasıydı, çünkü intihar edenin yakınları suçluyu yok etmekle onurlandırılırdı.]

[Dipnot 434: Mohnike, _Die Japaner_, Muenster, 1872; Baelz, _loc.
cit._; J. J. Rein, _Japan_, Leipzig, 1881-86, 2 cilt; Mechnikof, _L'empire Japonais_, Paris-Geneva, 1882; B. Chamberlain, Japon Şeyleri, Yokohama, 1891; "Tokyo Jinruigaku," vb. (Journ. Anthr. Soc. Tokio_, Japonca), 1888-98.] [Dipnot 435: Dodd, _Jour. Cad. br. Gibi. Sos._, Sayı: 15, s. 69, Singapur, 1885; I. Ino, "Dağıtım. coğrafi. tribu. Formose," _Tokyo Jinruigaku_, s. 301, 1898 (l'Anthropologie, 1899'da analiz edilmiştir);
Imbault-Huart, L'ile de Formose, Paris, 1893; A. Wirth, "Eingeborn. Staemme auf Formosa u. Liu-Kiu," _Peterm. Mitt._, s. 33, 1898.] [Dipnot 436: Dourisboure, _Les Sauv. Ba-Hnars, Paris, 1873; Neis, _Excurs. et Reconn._, Saigon, Nos. 6 (1880), 10 (1881) ve Bull.
Sos. Geogr._, s. 372, Paris, 1884; Harmand, _loc. cit._, ve_Tour du Monde_, 1879 ve 1880; Pinabel, _Bull. Sos. Geogr._, s. 417, Paris, 1884.] [Dipnot 437: Aymonier, "Voyage dans le Laos", _Ann. Muş. Guimet_.
(Bibl. d'Etude, cilt. v.), cilt. i., s. 38, Paris, 1895; Harmand, _loc.
cit._] [Dipnot 438: E. Kuhn, _Sitzungsberichte, Phil.-hist. Kl. Bayer. Akad.
Wiss._, s. 289, Münih, 1889.] [Dipnot 439: Aymonier, _Excurs. et Reconn._, Saigon, No. 8 ve 10 (1881), 24 (1885), bölüm. viii., No. 32 (1890) ve Rev. d'Ethnogr._,
1885, s. 158; Bergaigne, _Journ. Asiat._, 8. seri, cilt xi., 1888;
Maurel, _Mem. Soc. Anthr._, 1893, cilt iv., s. 486.]

[Dipnot 440: Mrs. Mason, _Civilising Mountain Men_, vb., Londra,
1862 ve bu yazarın diğer eserleri. Smeaton, _The Loyal Karen_, vb., Londra, 1886. ]

[Dipnot 441: Aralarında garip bir gelenek vardır: Erkekler
eşlerinin içtiği nargile suyunu ağızlarına alıp
tükürmekten büyük bir zevk alırlar. _Tütün suyu_ ikramı, misafirperverliğin ilk görevlerinden biridir.]

[Dipnot 442: J. Butler, "Angami Nagas," _Jour. As. Soc. Bengal_,
cilt xliv., s. 216, Kalküta, 1875; Woodthorpe, "Notes ... Naga
Hills," _Jour. Anthro. Inst._, ciltler ix. (1882) ve xix. (1890); Reid,
_Chin-Lushai Land_, Kalküta, 1893; Peal, "Naga," _Jour. Anthr. Inst._,
cilt iii., 1874, s. 476; _Nature_, 20 Mayıs 1897; _Jour. As. Soc.
Bengal_, cilt lxv., bölüm 3, s. 17, Kalküta, 1897; ve "Ein Ausflug,
vb.," _Zeit. f. Ethn._, 1898, s. 281 (Klemm tarafından çevrilmiştir, notlar ve
bibliyografya ile); Miss Godden, "Naga, vb.," _Jour. Anthr. Inst._, ciltler xxvi.
ve xxvii. (1896-97).]

[Dipnot 443: J. Anderson, _The Selungs_, Londra, 1890; Lapicque,
_Bull. Soc. Anthr._, 1894, s. 221 ve "A la rech. des Negritos", Le Tour du Monde_, 1895, 2. yarı yıl ve 1896, 1. yarı yıl; Dostum, _Journ. Anthr. Enst._, cilt. xiv., 1886, s. 428; Roepstorff, _Zeitschr.
F. Ethnol._, 1882, s. 51.] [Dipnot 444: Man, "Aborig. Andam. Isl.," _Jour. Anthr. Enst._, cilt.
xi., 1882; De Quatrefages, Les Pygmees, Paris, 1887; Lapicque, _loc.
cit._ ve "La race Negrito", _Ann. de Geogr._, No. 22, Paris, 1896.] [Dipnot 445: Moura, Royaume de Cambodge, Paris, 1883, 2 cilt;
Aymonier, Geographie du Cambodge, Saygon-Paris, 1876; L. Fournereau ve Porcher, Les Ruins d'Angkor, vb., Paris, 1890; Morel, _Mem. Sos.
Anthr._, cilt. iv., Paris, 1893.] [Dipnot 446: Deniker ve Laloy, "Races exot.", L'Anthropologie_, 1890, s. 523.] [Dipnot 447: Risley, _loc. cit._] [Dipnot 448: Terrien de Lacouperie, _loc. alıntı._; Colquhoun, _loc.
cit._, Ek ve Önsöz, T. de Lacouperie; Bourne, _Parlamento.
Pap._, C., 5371, Londra, 1888; C. Baber, _loc. alıntı._; Hosie, _Üç Yıllık Yolculuk. Batı Çin'de, Londra, 1890; Labarth, "Les Muongs", _Bull. Sos. Geogr. tarih. et descr._, Paris, 1886, s. 127; H. Hollet, _loc. alıntı._; Aymonier, _loc. alıntı_, bölüm. vii; Billet, "Deux ans dans le Haut Tonkin," _Bull. Bilim adamı. de la France ve de la Belgique_, cilt.
xxviii., Paris, 1896-98; Deblenne, _Mission Lyonnaise en Chine_, s. 34, Lyons, 1898.] [Dipnot 449: Dr. Girard'dan, Billet'ten alıntı, _loc. alıntı_, s. 69.] [Dipnot 450: Harmand, _loc. alıntı._; Aymonier, _loc. cit._ (Voyage au
Laos).]

[Dipnot 451: _Vedalar_'ın sonraki metinlerinde bahsedilen dört kasta ayrılan sözde ilkel bölünme:
Brahmanlar (rahipler), Kshatriyalar (askerler), Vaisyalar (çiftçiler ve
tüccarlar) ve Sudralar (sıradan insanlar, dışlanmışlar, tabi halklar?),
daha ziyade, egemen ırkın, fethedilen yerli ırka (dördüncü kast) karşı homojen bir bütün olarak üç ana sınıfa ayrılmasının bir göstergesidir.]

[Dipnot 452: Senart, "Les Castes dans l'Inde," _Ann. Mus. Guimet.,
Bibl. de Vulgar_, Paris, 1896 (soruyu özetler). Bu mükemmel kitapta bulunan kastlara ilişkin bibliyografik referanslara, daha önce alıntılanan W. Crooke'un çalışmasına ait "Giriş" eklenmelidir; daha sonra yayınlanmıştır.]

[Dipnot 453: Risley'nin (_loc. cit._,
_Ethnogr. Glossary_, cilt i., Önsöz, s. 34, Kalküta, 1892) "Burun indeksi kastın sosyal aşağılığıyla doğru orantılı olarak artar" aforizmasında özetlenebilecek yaratıcı çıkarımları, Crooke (_loc. cit._, s. 119) tarafından eleştirilmiştir; ancak Crooke ifadelerinde çok
kesindir ve antropometrik ölçümlerin serileştirilmesini dikkate almaz.]

[Dipnot 454: E. Schmidt, "Die Anthrop. Indiens," _Globus_, cilt lxi. (1892), No. 2 ve 3. Hindistan'ın farklı halklarının ölçümleri için Ekler I. ila III'e bakınız; rakamlar başlıca şu kaynaklardan alınmıştır:
Risley, _loc. cit._, Crooke, _loc. cit._, Jagor, Thurston, _loc. cit._,
Sarasin, _loc. cit._, E. Schmidt, _loc. cit._, Deschamps, _Au pays des
Veddas_, Paris, 1892, pl. ]

[Dipnot 455: Jellinghaus, "Sagen, Sitten ... der Munda-Kolhs," _Zeit.
f. Ethn._, cilt iii., 1872, s. 328; Dalton, _loc. cit._, s. 150;
Risley, _loc. cit._, _Ethnogr. Glossary_; Crooke, _loc. cit._]

[Dipnot 456: Tüm bu kabilelerin adında tekrarlanan Ho (Hor veya Horo) kelimesi her yerde "insan" anlamına gelir ve yakın dilsel ilişkilerini gösterir; tavırları ve gelenekleri de benzerdir, özellikle de toplumun yapısıyla ilgili olarak. Bunların arasında din, çok belirsiz politeizmle harmanlanmış bir animizmdir. Fiziksel karakterlerinde bazı farklılıklar vardır; Munda ve
Bhumij'ler kısa (1 m. 59) ve çok dolikosefaliktir (ceph. ind. on liv. sub. 74.5 ve 75), Santal'lar ortalamanın altında boydadır (1 m. 61) ve biraz daha az dolikosefaliktir (76.1). Aralarında daha fazla Hint-Afgan kanı olduğunu varsayabileceğimiz _Ho_'lar biraz daha uzun boyludur (1 m. 68). 1891 nüfus sayımında Santal adı altında birleşen bu dört kabilenin sayısı bir buçuk milyona ulaşmıştır.]

[Dipnot 457: Ball, _Jungle Life in India_, s. 267; Fawcet, "The
Saoras of Madras," _Journ. Ant. Soc. Bombay_, cilt i., 1888, s. 206; E.
Dalton, _loc. cit._, s. 149.]

[Dipnot 458: Bunlar, Santhal Parganos'un (Bengal) aynı bölgesinde daha güneyde yaşayan ve yakınlıkları hala belirsiz olan _Mal-Paharia_ ile karıştırılmamalıdır; ancak, somatik
bakış açısından, iki grup arasında neredeyse hiçbir fark yoktur.]

[Dipnot 459: Bunlar, Chota Nagpur'un Dravidianları, Behar ve Mirzapur'un güney kesimleri olan _Kharwar_ veya _Kharvar_ ile karıştırılmamalıdır; bunlar yarı medeni çiftçilerdir ve belirli bir sosyal örgütlenmeye sahiptirler. Üst kastlarında Hindu kanı bulunurken, alt kastların tipi Santalları anımsatır. Mahadeva tepelerinin _Kurs_'ları Kharwar'larla yakından ilişkilidir.]

[Dipnot 460: Bkz. Shortt, _Account of the Tribes of the Nilghiris_,
1868; Marshall, _A Phrenologist among the Toda_, Londra, 1873; Elie
Reclus, _Primitive Folk_, ch. v.; Thurston, _Madras Gov. Museum
Bullet._, cilt i., No. 1 ve cilt ii., No. 4; G. Oppert, _The Original
Inhabitants of India_, Londra, 1894 ve _Zeit. f. Ethnol._, 1896, pt. 5.]

[Dipnot 461: _Rajputs_ ismi sadece fahridir ve kökenleri, yaşam tarzları ve giyimleri farklı olan
bir kabile ve kast topluluğuna bağlıdır. Sihlerin sadece bir bölümü olduğu Pencap'ın Jatları,
çok farklılaşmış nüfusların bir karışımından oluşur.]

[Dipnot 462: Risley, _loc. cit._; Crooke, _loc. cit._; Fonseca
Cardoso, "O indigena de Satory," _Revista de Scien. Naturaes_, cilt iv.,
No. 16, Oporto, 1896.]

[Dipnot 463: Biddulph, _Tribes of the Hindoo-Koosh_, Calcutta, 1880;
De Ujfalvy, _Aus dem Westl. Himalaya_, Leipzig, 1884; Leitner, _Hunza ve Nagar El Kitabı_, Londra, 1893; Capus, _El Yazması Notları_;
Risley, _loc. cit._]

[Dipnot 464: Ölen kocanın kardeşi, diğerinin dul eşlerinin hepsiyle evlenebilir ve hiçbiri
kayınbiraderinin izni olmadan tekrar evlenme hakkına sahip değildir. Chin ve
Yeshkhun dillerinde yeğenleri ve yeğen kızlarını ifade eden bir terim yoktur - bunlara "oğullar veya kızlar" denir; anne tarafındaki teyzelere "anneler" denir.]

[Dipnot 465: De Ujfalvy, "Les Koulou," _Bull. Soc. Anthr._, 1882, s.
217; Forsyth, Yarkand Misyonu, Kalküta, 1875; S. Mateer, Travancore'da Yerli Yaşam, Londra, 1883; Elie Reclus, _loc. alıntı_, s. 143 (Nairs); E. Schmidt, "Die Nairs", Globus, cilt. 1xviii. (1895), No.22; Waddell, _loc. cit._ (_Am. Himal._), bölüm. ix.] [Dipnot 466: Sarasin, _loc. cit._, bibliog verir.; Deschamps, _Ceylan_, _loc. cit._ Bu halkların ölçümleri için bkz.
Ekler I. ve II.]

[Dipnot 467: Hazar kıyılarındaki Hajemiler daha özel olarak
_Talych_ ve _Mazandarani_ olarak adlandırılır. ]

[Dipnot 468: Türklerle karışmalar yakın tarihli olmalı; çünkü Sümer-Akad dilinin "Turan" karakterlerini hala tartışabilirsek, eski zamanlarda Küçük Asya'da _Türk ırkının_ varlığına dair hiçbir belirti yoktur. Tello'nun ünlü heykel başı (Louvre'da) başlığı ve kırık burnu nedeniyle sahte bir Türk havasına sahiptir; Aynı bölgeden Paris'te muhafaza edilen diğer üç heykelciğin ince ve belirgin bir burnu ve birbirine bakan kaşları vardır: Asur karakterleri (bkz. De Clercq, _Album des Antiq.
de la Chaldee_, Paris, 1889-91; Maspero, _Hist. des peupl.
Class._, cilt i., s. 613, Paris, 1895; ve E. de Sarzec, _Decouvertes
en Chaldee_, Heuzey tarafından yayınlanmıştır, Paris, 1885-97).]

[Dipnot 469: D. Menant, "Les Parsis," _Ann. Mus. Guin., Bibl. Et._,
cilt vii., Paris.]

[Dipnot 470: E. Oliver, _Sınırın Ötesinde, Pathan ve Biloch_,
Londra, 1890.]

[Dipnot 471: İranlıların ölçümleri için Ekler I'den III'e kadar olanlara bakın. (Danilof, Houssey, Ujfalvy, Bogdanof, Chantre, Troll,
Risley'den).]

[Dipnot 472: Moeckler, "Beluç'un Kökeni," _Proc. As. Soc. Bengal_,
1893, s. 159.]

[Dipnot 473: Chantre, _Rech. Anthr. As. Occid. Transcaucasie, Asya
Min. et Syrie_, Lyons, 1895 (çoğul ve şekil ile); ve "Les Kurdes," _Bull. Soc. Anthr. Lyons_, 1897. Kürtlerin güneyinde yaşayan Batı Pers'in Lurları, ikincisine benzerdir; Luristan'daki Luri-Kuchucks (250.000) veya küçük Lurlar ve Fars'ın bir parçası olan Hazistan'daki daha güneydeki Luri-Buzury olarak ayrılabilirler. En iyi bilinen kabileleri _Bakhtyari_ ve _Maamaseni_ kabileleridir. Houssay, Duhousset ve Gautier'e göre Lurlar, ortalama boydan (1 m. 68) daha uzun ve sub-brakisefaliktir (seph.
ind. 84.5). Bkz. Houssay,
"Les Peuples de la Perse," _Bull. Soc. Anthr. Lyons_, 1887, s. 101; ve
Pantiukhof, _loc. cit._]

[Dipnot 474: Günümüz Arap dili üç lehçeyi içerir: Fas'tan Tunus'a kadar uzanan _Batı_; Mısır'da konuşulan _Orta_; ve Arabistan ve Suriye'de konuşulan _Doğu_.]

[Dipnot 475: Petersen ve Von Luschan, _Reisen in Lykien, vb._,
bölüm, xiii., Viyana, 1889; Chantre, _loc. cit._]

[Dipnot 476: Aslında Yahudilerin nüfusun geri kalanından
yalıtılmasının her zaman mutlak olarak tamamlanmadığı bilinmektedir. Yahudiliğe geçen başka ırklardan insanlar da olmuştur: Yedinci yüzyılda
Hasarlar, Habeşliler (şimdiki _Falacha_),
Tamuller veya "siyah Yahudiler" (s. 115, not),
_Karaite_ mezhebinden Tauridianlar, vb. (s. 222). Bkz. J. Jacobs, "Racial Charact....
Jews," _Journ. Anth. Inst._, cilt xv. (1885-86), s. 24; ve Jacobs ve
Spielmann, _ibid._, cilt xix. (1889-90).]

[Dipnot 477: Kafkasya'ya göç eden Asurlar veya Keldaniler
muhtemelen bu "dağ Yahudileri" ile müttefiktir; ayrıca
çok brakisefaliktir (ceph. ind. 88) ve oldukça uzun boyludurlar (1 m. 67) (Erckert, Chantre).]

[Dipnot 478: _Dict. Geog. Univers._'deki "Juifs" adlı sanat eserine bakın, Vivien de Saint-Martin ve Rousselet, cilt ii, Paris, 1884 (bibliog ile birlikte); Andree, _Zur Voelkerkunde der Juden_, Bielefeld, 1881, harita ile; ve _Soc. des Etudes Juives_, Paris'in yayınları. Eklerde verilen
ölçüler Ikof, Chantre, Jacobs
ve Spielmann, Gluck, Kopenicki, Weissenberg, Weisbach, vb.'den alınmıştır.]

[Dipnot 479: Sanat eserime bakın. _Dict'te "Tsiganes". Geog. Univ._, yukarıda alıntılanan, cilt. vi., 1893; Paspati, Etude sur les Tchinghiane, Konstantinopolis, 1870; A. Colocci, Gli Zingari, Torino, 1889, haritalı;
H. von Wlislocki, _Vom ... Zigeuner-Volke_, Hamburg, 1890; ve Gypsy-Lore Society'nin yayınları, Londra (1886-96).] [Dipnot 480: Fl. Petrie ve Quibell, Nagada ve Ballas, Londra, 1896; De Morgan, Recherches sur les Origines de l'Egypte, Paris, 1897-98, 2 cilt. Sorunun özeti için bkz.: S. Reinach,
_L'Anthropol._, 1897, s. 322; ve J. Capart, _Rev. Universite_,
Brüksel, 4. yıl (1898-99), s. 105. Bu noktada şunu hatırlayalım ki, dördüncü dönemde Aşağı Mısır hala denizle kaplıydı ve Mısır ile Sahra'nın iklimi günümüzden çok daha nemliydi (Shirmer, _Le Sahara_, s. 136, Paris, 1893). Mısır'daki tarih öncesi buluntuların çoğu, Nil'in alüvyonlu topraklarıyla kaplı olmayan platolarda yapılmıştır.]

[Dipnot 481: W. Gooch, _Journ. Anthr. Inst._, cilt xi. (1882), s. 124; Seton Karr, "Discov. of Evid. Paleolith. Age in Somaliland,"
_Journ. Anthr. Inst._, cilt xxv. (1896), s. 271; X. Stainier, "L'age de la pierre au Congo", _Annales Mus. du Congo_, 3. seri (Anthr.), cilt.
i., bölüm 1, Brüksel, 1899 (levhalarla).] [Dipnot 482: R. Collignon, "Lesages de la pierre en Tunisie," _Mater. Tarih. Nat. Homme_, 3. seri, cilt. iv., Toulouse, 1887;
Couillault, "İstasyon tarih öncesi. Gafsa," L'Anthropologie, cilt. v., 1894, s. 530; Zaborowski, "Dönem neoliti. Afr. du nord", Rev. Ec. Anthr._, Paris, 1899, s. 41.]

[Dipnot 483: Ayrıntılar için bkz. R. Andree, "Steinzeit Afrikas,"
_Globus_, cilt xli. (1882), s. 169; ve X. Stainier, _loc. cit._, s.
18.]

[Dipnot 484: Mısır'da yakın zamanda keşfedilen taş nesneler
Afrika'da Asya veya Avrupa etkisi sorusunu yeniden gündeme getirdi. Flinders Petrie, De Morgan ve diğerleri, Petrie'nin Nil vadisindeki Mısır medeniyetinden önceki neolitik dönemdeki "yeni ırkının", Afrika'nın kuzeybatısından ve belki de Avrupa'dan gelen Libyalılarla ilişkili olduğunu varsayarken, Schweinfurth (_Zeitsh. f. Ethnol._, 1897; _Verhandl._, s. 263) bu neolitik insanların, güneyden, Nubia üzerinden Nil vadisine gelen Arabistan'dan (Semitler?) göçmenler olduğunu düşünüyor. Somali ülkesindeki yontulmuş çakmak taşlarının yakın zamanda keşfedilmesi ve botanik karaktere ilişkin değerlendirmeler, bu varsayımı doğruluyor ancak, kuzeybatıdaki Libyalıların paleolitik dönemde ve Suriye ve Mezopotamya kabilelerinin tarihi dönemlerde buraya gelmiş olma olasılığını dışlamıyor. (Kanıt: Mısır yıllıklarındaki "Hyksos", Sayce'nin dikkatini çektiği Yukarı Mısır'daki Tel-el-Amarna'daki çivi yazılı tabletlerin varlığı, vb.)]

[Dipnot 485: Barthel, "Voelkerbewegungen ... Afrikan. Kontin.,"
_Mittheil. Verein Erdkunde_, Leipzig, 1893, haritayla birlikte.]

[Dipnot 486: Akdeniz kıyısındaki Yahudiler ve Maltalılar;
Doğu kıyısında ve açıklarındaki adalarda Persler ve Hindular; Kongo Devleti'ne ve Mauritius ve Reunion adalarına getirilen birkaç
yüz Çinli. Avrupalılar arasında, Cape Colony'nin _Boer'leri_,
Turuncu Nehri havzasının ve Transvaal'ın yanı sıra
Angola ve Mozambik'in Portekizlileri yerlilerle az çok iç içe geçmiştir. Cape'in İngilizleri, Cezayir-Tunus'un Fransızları ve Reunion adasının "Kreolleri" kendilerini
karışmadan daha özgür tutmuşlardır. Son olarak, Cezayir-Fas ve Kanarya Adaları'nın İspanyollarını, bunların sonuncusunun muhtemelen Avrupa Cro-Magnon ırkıyla bağlantılı olan tarih öncesi Guançelerin melez torunları olduğunu belirtelim. (Bkz. S. Berthelot, "Les Guanches," _Mem. Soc.
Ethnol._, Paris, ciltler i. ve ii., 1841-45; Verneau, _Iles Canaries_,
Paris, 1891.)]

[Dipnot 487: Hartmann, "Les Peuples de l'Afrique," Paris, 1880
(_Bibl. Internat._), mevcut bölümden farklı bir bakış açısıyla yazılmış bir eser.]

[Dipnot 488: Ayrıntılar için bkz. Hanoteau ve Letourneux, _La Kabylie_,
vb., Paris, 1872-73; Quedenfeld, "Berberbevoelkerung in Marokko,"
_Zeits. f. Ethn._, cilt xx.-xxi., 1888-89; Topinard, "Les type de ... l'Algerie", _Bull. Sos. Anthr. Paris_, 1881; Villot, M[oe]urs, coutumes... des indig. de l'Algerie_, Cezayir, 1888; Ch. Amat, "Les Beni-Mzab", Rev. Anthr._, 1884, s. 644.] [Dipnot 489: Collignon, "Ethn. gen. de la Tunisie," _Bull. Geogr.
tarih. et descr._, Paris, 1887. Bkz. Bertholon, "La nüfus de la Tunisie", Rev. gen. des Sc._, Paris, 1896, s. 972 (şekil ile). ]

[Dipnot 490: Bunların, Djerba adalıları gibi, ortodoks İslamcılığın bir kolu olan _İbadi_ mezhebine ait olduğu belirtilmelidir.]

[Dipnot 491: Duveyrier, _Les Touareg du Nord_, Paris, 1864; Schirmer,
_loc. cit._]

[Dipnot 492: Rohlfs, _Quer durch Africa_, cilt i., Leipzig, 1888.]

[Dipnot 493: Faidherbe, "Les Berbers ... du Senegal," _Bull. Soc.
Anthr. Paris_, 1864, s. 89; R. Collignon ve Deniker, "Les Maures du
Senegal," _L'Anthropologie_, 1895, s. 287.]

[Dipnot 494: En iyi korunmuş anıtlara göre, antik
Mısırlılar, Etiyopya ırkı gibi kahverengimsi-kırmızımsı bir ten rengine, uzun bir yüze, sivri bir
çeneye, seyrek sakala, düz veya kartal buruna sahipti
(bkz. s. 288). Mumyaların saçları bize Etiyopyalıların kendilerinin siyah ve kıvırcık saçlarını düşündürüyor. Son olarak, incelenen birkaç antik
Mısır kafatası mezo veya dolikosefaliktir. Bkz. Pruner-Bey,
_Mem. Soc. Anthr. Paris_, cilt i., 1863; Hartman, _Zeits. fuer Ethnol._, cilt i. ve ii., 1869-70 ve Die Nigritier, Berlin, 1876; E. Schmidt, _Arch. F. Anthr._, cilt. xvii., 1888; S. Poole, _Journ. Anthr.
Enst._, cilt. xvi., 1886, s. 371; S. Bertin, aynı eser, 1889, cilt.
xviii., s. 104; _Fotoğraf. Coll._, Flinders Petrie (Brit. Assoc. 1887);
Sergi, _Afrika Antropol. della stirpe camitica_, Torino, 1897. Virchow
(_Sitzungsb. Preuss Akad. Wiss._, 1888) Mısırlıların en eski tipinin brakisefalik olduğunu göstermeye çalışmıştır, ancak onun
çıkarımları heykellerin ölçümlerine dayandığı için tartışmalıdır.]

[Dipnot 495: Bazen Barabras da benzer şekilde adlandırılır, bence yanlış bir şekilde, çünkü bu üçlü bir karışıklığa yol açar, "Nuba" hala bir Zenci kabilesinin adıdır (bkz. s. 444). Bu terimi _Kuzey Etiyopyalı_ kelimesinin eşanlamlısı olarak kullanmak daha doğru olurdu; ayrıca,
Strabon'a (Kitap XVII.) göre, Eratosthenes kendi zamanında "Nubyalılardan" Zencilerden ve Mısırlılardan ayrı bir halk olarak söz eder. Barabralar o kadar koyu renkli değillerdir, kıvırcık saçları yoktur ve komşuları olan Bejalar, Hamranlar ve diğer Etiyopyalılar kadar uzun boylu değillerdir ve bu nedenle sadece dilleriyle değil, fiziksel tipleriyle de Arabo-Berberi grubuna aittirler.]

[Dipnot 496: Genel çalışmalar için bkz. Paulitschke, _Beitraege Ethnogr. u.
Anthr. d. Somal. Galla_, Leipzig, 1886 ve _Ethnogr. Nordost Africas_,
Berlin, 1893-96, 2 cilt; Sergi, _loc. cit._ (_Afrika_).]

[Dipnot 497: Hartmann, "Die Bedjah," _Zeit. f. Ethnol._, cilt xi.,
1879, s. 117; Virchow, _Zeit. F. Ethn._, cilt. x., 1878 (Verh. s. 333, vb.) ve cilt. xi., 1879 (Verh. s. 389); Deniker, _Bull. Sos. Anthr.
Paris_, 1880, s. 594.] [Dipnot 498: Revoil, La Vallee du Darrar, Paris, 1882; Paulitschke, _loc. alıntı._; Sergi, _loc. alıntı_, s. 178; Santelli, _Bull. Sos. Anthr.
Paris_, 1893, s. 479.] [Dipnot 499: Bkz. Ek I. ila III. Deniker, Paulitschke, Santelli, Sergi ve Virchow'un daha önce alıntılanan çalışmalarından verilen ölçümler için.] [Dipnot 500: J. Thomson, _Through Masai Land_, 2. baskı, Londra, 1887;
Stuhlmann, Mit Emin Pascha ins Herz von Afrika, Berlin, 1894; F. von Luschan, _Beitr. zur Voelkerk. D. Alman. Schulzgebiet_, Berlin, 1897, ölçülü. ve fotoğraf] [Dipnot 501: W. Junker, Reisen in Afrika, Vienna ve Olmuetz, 1889-91; ve _Ergaenzungsh. Peter. Mit._, No. 92 ve 93, Gotha, 1888-89.] [Dipnot 502: Schweinfurth, "Die Monbuttu," _Zeits. F. Ethn._, 1873, s. 1 ve Artes Africanae, Leipzig, 1875; Junker, _loc. alıntı._; P. Comte, Les N'Sakkaras, Bar-le-Duc, 1895.] [Dipnot 503: Bkz. Schweinfurth, loc. cit._ (_Artes Africanae_) ve _The Heart of Africa_, 2. baskı, Londra, 1878; Junker, _loc. cit._] [Dipnot 504: Crampel, _Le Tour du Monde_, 1890, 2. yarı yıl, s. 1;
Dybowski, La Route du Tchad, Paris, 1893; Maistre, De l'Oubanghi a la Benoue, Paris, 1895.] [Dipnot 505: Beranger-Feraud, Peuples de la Senagambie, bölüm, iii., Paris, 1879; ve daha sonra alıntılanan Faidherbe, Binger, Tautin, P. C. Meyer'in çalışmaları. ]

[Dipnot 506: Boy, 1 m. 75; ceph. ind., 74.3; nas. ind., 95.3
(Collignon ve Deniker 32 konu hakkında).]

[Dipnot 507: Daha önce söylenenlerden, Zenci topraklarının kuzey kısmının birçok yerde Etiyopyalılar, Fulah-Zandeh ve Arabo-Berberiler tarafından işgal edildiği sonucu çıkar.]

[Dipnot 508: Nachtigal, _Sahara et Soudan_, cilt i. (Fransızcaya
çeviri), s. 245, Paris, 1881.] [Dipnot 509: Nachtigal, Sahara und Sudan, Berlin-Leipzig, 1879-89, 3 cilt] [Dipnot 510: Schweinfurth, _loc. cit._, cilt. yani, arkadaşlar. vii.
ve lciv.; Stuhlmann, _loc. alıntı_, bölüm. xxii.; Frobenius, Die Heiden-Neger, Berlin, 1893; E. de Martonne, Annales de Geogr., Paris, 1896, s. 506 ve 1897, s. 57.] [Dipnot 511: Nachtigal, _loc. alıntı._; Barth, _Reisen ... Nord u'da.
Merkez. Afr._, Gotha, 1857-58, 5 cilt; Monteil, _De Saint-Louis a
Tripoli_, Paris, 1895; Maistre, _loc. cit._; Staudinger, _Im Herzen der
Haussalaender_, Berlin, 1889, 2 cilt.]

[Dipnot 512: Kara Volta'nın kıvrımının kuzeydoğusundaki Diumma veya Diammo, muhtemelen
Gurunga'nın bir koludur; ancak uzun süre Ashantilere tabi olduklarından, yabancılara hitap ederken kullandıkları tek dil olan
dillerini benimsemişlerdir. (Binger, _Du
Niger au golfe de Guinee_, Paris, 1892.)]

[Dipnot 513: Beranger-Feraud, _loc. cit._, ch. v. ve _Rev. Anthr._,
1874, s. 444; Binger, _loc. cit._]

[Dipnot 514: Faidherbe, "Les Sarakoles," _Rev. de Linguist._, 1881,
s. 80.]

[Dipnot 515: Ayrıntılar için bkz. C. Madrolle, _En Guinee_, Paris, 1895.]

[Dipnot 516: Bunlar, İslamcılığa geçen ilk Mandenke kabilelerinden biri olan Kong ve Yukarı Nijer'in Diula'larıyla karıştırılmamalıdır, aynı zamanda en az fanatik olanlardan biridir,
belki de ticarete en düşkün olanlarındandır. (Bkz. M. Monnier, _loc. cit._)]

[Dipnot 517: Coffinieres de Nordeck, _Tour du Monde_, cilt. li., s.
273, 1886.] [Dipnot 518: Binger, _loc. alıntı._; Tautin, "Les Castes des Mandingues", Rev. Ethnogr._, cilt. iii., Paris, 1884.] [Dipnot 519: Wolof'lar, Toucouleur'lar vb. ile ilgili ayrıntılar için bkz. Beranger-Feraud, _loc. alıntı_, bölüm. i. ve _Rev. Anthr._, 1875; Tautin, "Etüdler... etnol. halklar Senegal," _Rev. Ethnogr._, 1885; Deniker ve Laloy, _loc. alıntı_, s. 259; Collignon ve Deniker, yayınlanmamış notlar; Verneau, "Serer, Leybou, Ouolofs," _L'Anthropol._, 1895, s. 510.] [Dipnot 520: Deniker ve Laloy, _loc. alıntı._; Ten Kate ve Serrurier, _Musee Ethnogr. Leyden, Notices Anth._, No. I., tarihsiz (1891?), fol.] [Dipnot 521: Buttikofer, Reisebilder aus Liberia, cilt. ii., Leyden, 1890.] [Dipnot 522: Fleuriot de Langle, Le Tour du Monde, 1873, 2. yarı yıl; Binger, _loc. cit._, 2. cilt; Delafosse, "Les Agni", L'Antropologie, 1893, s. 403.] [Dipnot 523: Ellis, _The Tshi-konuşan Halklar, vb._, Londra, 1887 ve _The Ewe-konuşan Halklar, vb._, Londra, 1890; Foa, Le Dahomey, Paris, 1895; D'Albecca, Le Tour du Monde, Şubat 1896; F. von Luschan, _loc. cit._ (_Beitr. Deutsch. Schuetzg...._).]

[Dipnot 524: Rev. Dennis Kemp, _Nine Years on the Gold Coast_,
Londra, 1898.]

[Dipnot 525: Mina ismi Brezilya'da ayrım yapılmaksızın
Köle Sahili'nden ithal edilen tüm Zencilere uygulanırken,
Altın Sahili'nden gelenlere Apollonlular denirdi. Batty, "Yorouba Country", _Journ.
Anthro. Inst._, cilt ix. (1890), s. 160; Moloney, _ibid._, s. 213;
Ellis, The _Yoruba-speaking Peoples_, Londra, 1894.]

[Dipnot 526: Deniker, "Les Dahomeens", _Rev. gen. Sciences_, 1891, s. 174; Deniker ve Laloy, _loc. cit._] [Dipnot 527: Bu popülasyonlar hakkında bkz. 1. Ek, Comte de Cardi, Batı Afrika'da. Stud._, Miss M. Kingsley, Londra, 1899.] [Dipnot 528: Schweinfurth, _loc. alıntı._; Stanley, En Karanlık Afrika'da, Londra, 1890; Wolff, _Zeit. F. Ethn._, 1886 (Verh., s. 25);
De Quatrefages, _loc. cit._ (_Les Pygmees_), s. 253; De Quatrefages ve Hamy, _Cran. Etn._, s. 334; Falkenstein, _Zeit. F. Ethn._, 1877 (Verh., s. 194 ve pl. xii.-xiv. ); W. Flower, _Journ. Anthr. Enst._, cilt. xviii. (1889), s. 3; Deniker ve Laloy, _loc. alıntı_, s. 288; Emin Bey (sonradan Paşa), "Sur les Akka, vb.", _Zeit. F. Ethn._, 1886, s. 145; Junker, _loc. alıntı._; Nebout, Tour du Monde, 1892, cilt. i., s.
64; Crampel, "Les Bayagas", Tam yorum. Sos. Geogr._, Paris, 1890, s.
548; O. Lenz, Ueber Zwergvoelker Afr., Viyana, 1894; Deniker, _Bull.
Sos. Anthr._, 1894, s. 440; Dybowski, _La Nature_, 1894, 2. yarıyıl;
Stuhlmann, _loc. cit._, pl. xvi.-xvii., s. 436; Schlichter, "Pygmy of
Africa," _Scot. Geog. Mag._, 1892, s. 289 ve _Peterm. Mitteil._,
1896, s. 235; Donaldson Smith, _Geog. Journ._, Londra, 1896, s. 225
ve 235; Burrows, _loc. cit._]

[Dipnot 529: Schinz, _loc. cit._; Emin, _loc. cit._; Wissmann, Wolff, Von Francois ve Mueller, _Im Innern. Afrik._, Leipzig, 1888, Ek IV. ve _Zeit. F. Ethn._, 1884, Verh., s. 725.] [Dipnot 530: Dybowski, _loc. alıntı._; Maistre, _loc. alıntı._; Clozel, Tour du Monde, 1896, cilt. ii.; Guiral, Le Congo Français, Paris, 1889; Deniker ve Laloy, _loc. alıntı_, s. 274; Buchner, Kamerun, Leipzig, 1887; Morgen, Durch Kamerun, Leipzig, 1893; Zintgraff, Nord-Kamerun, Berlin, 1895 ve "Kongo-Voelk.," _Z. F. Ethn._, 1886, Verh., s. 27 ve 1889, s. 90; F. von Luschan, _loc. cit._ (_Beitr._, vb.); V. Jacques, "Le Congolais de l'expos. d'Anvers", _Bull. Sos.
Anthr._, s. 284, Brüksel, 1894; J. Wauters, _L'Etat Indep. du Congo_, Brüksel, 1899; Mense, "Voelk. Mittl. Kongo," _Z. F. Ethn._, 1897, Verh., s. 624.]

[Dipnot 531: Oshyeba, Fan halkının bir bölümüdür; _Makima_ (Yukarı Ogowe'de) ve _Mazuna_ (Gabun'dan) olarak ikiye ayrılabilirler. 200.000 kişiden oluşan ünlü savaşçılardan oluşan bir halktır. , bu sayı olağanüstü bir hızla artmaktadır.]

[Dipnot 532: A. Bastian, _Zeilschr. f. Ethnol._, cilt VI., 1874; E.
Reclus, _Geogr. Univers._, cilt xiii., s.125, Paris, 1888.]

[Dipnot 533: Bubangilerin Fransız Kongosu'nun kuzeyine yaklaşık on sekizinci yüzyılda geldiği ve güneye doğru göçlerinin, bir süre Batekeler tarafından durdurulduktan sonra, günümüz.]

[Dipnot 534: Pogge, _Im Reiche d. Muata Jamwo_, Berlin, 1880,
ve _Mittheil. Afrik. Gesell._, cilt iv., 1883-85, s. 179; Wolff,
_Verh. Gesell. Erdkunde_ , Berlin, 1887, No. 2; A. J. Wauters, _L'Etat
independant du Kongo_, Brüksel, 1899, s. 257 _ve devamı_; Serpa Pinto, Afrika'yı Nasıl Geçtim, 2 cilt, Londra, 1881, incirlerle birlikte; Wissmann, Wolff, Von Francois ve Mueller, Im Inneren Afrikas, Leipzig, 1888, incirlerle birlikte; Jacques, Les Congolais.] [Dipnot 535: L. Frobenius (Der Ursprung der Afrik. Kulturen, Berlin, 1898), bu son alıntıda Malayların sözde etkisinin bir kanıtını görüyor; E. Reclus (_Geogr. Univers._, cilt xiii., s. 271) bunu, kıyıda üç yüzyıldır kurulmuş olan
Avrupa fabrikalarının taklidinin bir sonucu olarak görüyor.]

[Dipnot 536: _Ki_ öneki, "dil", çünkü _U_ "ülke" ve _Va-Ua_ veya _Ba_ "insanlar" veya "insanlar" anlamına gelir.]

[Dipnot 537: Fritsch, _Die Eingeborenen Sud-Afrikas_, Breslau,
1872, atlasla birlikte; Holub, _Sieben Jahre in Sud-Afrika_, Viyana, 1881,
cilt ii., şekiller ve haritalar ve "Die Matabele," _Zeitschr. f. Ethnol._,
cilt xx., 1893; Kropf, _Das Volk d. Xosa-Kaffern_, Berlin, 1889;
Ahşap, _loc. cit._, cilt. Ben.; Macdonald, "Görgü... Güney Afrika Kabileleri", _Journ. Anth. Enst._, cilt. xix., s. 264 ve cilt. xx., s. 123 (1889-90); Johnston, Britanya Orta Afrikası, Londra, 1897; Junod, "Les Ba-Ronga", _Bull. Sos. Neuchateloise de Geogr._, cilt. x., 1898.]

[Dipnot 538: Bechuana biraz daha kısadır (1 m. 68, Fritsch'e göre) ve daha dolikosefaliktir (dört kafatasının sefaleti, 70.9, Hamy'ye göre, "Documents Cafrerie," _Arch . Mus. Hist. Nat._, s.
357, Paris, 1882). Shrubsall (_Journ. Anth. Inst._, N.S., cilt i.,
1898) Basuto kafatasları için sefal. indeksini 71.3 olarak verir. Herrero
ve Damara kafatasları 71 ve 72 indekslerine sahiptir.]

[Dipnot 539: Fritsch, _loc. cit._; Schinz, _loc. cit._; Von Luschan,
_loc. cit._]

[Dipnot 540: Buşmanlar ırkı neredeyse saf haliyle temsil ederken
Hotentotlar bu ırkın özelliklerini biraz değiştirilmiş şekilde gösterir.
İkincisinin boyu daha uzundur, başı daha dolikosefaliktir,
ten rengi daha koyudur ve elleri Buşmanlarınki kadar küçük değildir.
Yüz hatları daha zencidir ve komşu Bantu kabileleriyle temasın bununla bir ilgisi olduğu öne sürülmüştür. (Bkz. Deniker, "Les Hottentots," _Rev. d'Anthrop._, 1889, s.
1.) Ancak Hottentotların derisi hala sarı renktedir ve steatopijileri neredeyse Buşmanlar kadar belirgindir.]

[Dipnot 541: Ayrıntılar için bkz. Sibree, _Great Afric. Island
... Madagascar_, 1880; M. Leclerc, "Les peuplades de Madagascar,"
_Rev. d'Ethnogr._, cilt v., 1886, s. 397 ve cilt vi., 1887, s. 1;
Catat, _Voyage a Madagascar_, Paris, 1895, quarto; Grandidier,
"Les Hovas," _Rev. gen. des Sciences_, No., 1 Haziran 1895; A. Jolly, L'Anthropologie, 1894, s. 385; Besson, aynı eser._, s. 674; "Le Madagaskar," _Rev. gen. des Sciences, Paris, No., 15 Ağustos 1895, şekil; Son olarak _Journ. Anthr. Enst._, 1896, s. 47; Bouchereau, L'Anthr._, 1897, s. 149; J. Carol, Chez les Hovas, Paris, 1898.] [Dipnot 542: Madagaskar dilinde _Antan_ veya _Anta_ (bazı lehçelerde _Ta_) öneki "insanları" anlamına gelir ve adadaki tüm kabilelerin ve insanların isimlendirmesinde bulunur.] [Dipnot 543: Bouchereau'ya göre Ek I.'den III.'e kadar verilen ölçülere bakınız. yer. cit._ ve Dr. Collignon ile birlikte yaptığım yayınlanmamış gözlemlerim.] [Dipnot 544: Ayrıntılar için bkz. C. Pleyte, "De praehist. steenen wapenen ... Oost-Indish. Archipel.," Bijdr. T. D. Taal-Land-en Volkenk. Van Nederl. Ind._, Batavia, 5. seri, cilt ii., s. 586;
Wilken, _loc. cit._, s. 83; Etheridge, "İnsanın Avustralya'da
Jeolojik Bir Tarihi Var mı?"_ Tutanaklar Linn. Soc. N. S. Wales_, 1890, s. 259; B. Smyth,
_loc. cit._, cilt i., s. 239 ve cilt ii., s. 234; R. Chapmann,
_Trans. N. Zeal. Inst._, 1891, s. 479.]

[Dipnot 545: Bkz. W. Thomson Smith, _loc. cit._; Tautain, "Monuments
des Marquises," _L'Anthropol._, 1897, s. 4; F. Christian, "Mikronezya Silahları Üzerine," _Journ. Anthr. Inst._, N.S., 1899, cilt i., s.
288, pl. xx. ve xxiv.]

[Dipnot 546: Ayrıca, Yeni Zelanda'daki Maoriler, kil yataklarına rağmen
çömlekçilik hakkında hiçbir şey bilmezler,
adalarında _Formium_ ve diğer
tekstil bitkilerinin varlığına rağmen dokuma hakkında da.]

[Dipnot 547: Fiziksel özelliklere dayalı olarak, yüksek yapılı ve düzenli özelliklere sahip güçlü bir halktan oluşan iç kesimlerdeki kabileler ile ufak, çirkin ve çelimsiz bir halktan oluşan kıyı kesimlerindeki kabileler arasındaki bölünme, Topinard (_Bull. Soc. Anthro._,
1872) tarafından önerilen, daha sonraki araştırmalarla doğrulanmamıştır.]

[Dipnot 548: "Report ... Horn Scientif. Exped. Centr. Austr.," Part
IV., _Anthropology_, E. Stirling, London-Melbourne, 1896; Baldwin
Spencer ve F. Gillen, _The Native Tribes of Central Australia_,
Londra, 1899, s.; W. E. Roth, _Ethnol. Stud.... N. W. Centr. Queensl.
Aborig._, Brisbane-Londra, 1897. Doğu ve güneydeki kabileler için bkz.
E. Curr, _The Australian Race_, Melbourne, 1886, atlaslı 3 cilt;
Lumholtz, _Among Cannibals_, Londra, 1890; ve daha önce alıntılanan Howitt, Fison ve B. Smyth'in çalışmaları.
Eklerde verilen ölçümler Stirling ve Gillen, Houze'un çalışmalarından elde edilmiştir
(_Bull. Soc. Anthr. Bruxelles_, cilt iii., 1884-85); Cauvin, "Les Races de l'Oceanie", _Arch. Miss. Scient._, 3. seri, cilt. iii., Paris, 1882; Topinard, _loc. alıntı._; Turner, _loc. cit._ vb. ]

[Dipnot 549: Bu yerliler ve melez ırklar kolonilere göre paylaştırılmıştır, şöyle ki:--Victoria, 565; Yeni Güney Galler, 8.280; Güney
Avustralya, 23.789; Batı Avustralya, 6.245; Queensland, 20.585 (bunların 12.000'i saf yerlilerdir).]

[Dipnot 550: Bkz. L. Parker, _Australian Legendary Tales_, Londra ve
Melbourne, 1897 ve _More Australian Tales_, _ib._, 1898; Spencer ve
Gillen, _loc. cit._]

[Dipnot 551: 1817'de 1000 olarak tahmin edilen Tasmanyalıların sayısı 1824'te (ilk nüfus sayımı) 340'tı. Sayı 1834'te 111'e, 1842'de 51'e, 1854'te 16'ya, 1865'te 4'e düştü (H. Hull, _Statist. Summary of Tasmanians_,
1866). Tasmanya halkının son temsilcisi, Truganina adlı bir kadın, 1876'da öldü. Hala hayatta olan ve 1889'da Tasmanyalı olarak tanımlanan Bayan F. C. Smith, bir Tasmanyalı-Avrupa melezidir (Ling Roth,
_Journ. Anthr. Inst._, cilt xxvii., s. 451, 1897-98).]

[Dipnot 552: Ling Roth, _The Aborigines of Tasmania_ adlı eserinde, 2. basım,
Londra, 1899, resimlerle birlikte, Tasmanyalılar hakkında yayınlanmış olan her şeyi titizlikle özetlemiştir.]

[Dipnot 553: A. R. Meyer'in anılarında varsaydığı gibi, Java'daki Kalangların
Negritoes olduğunu varsaymak için hiçbir gerekçe yoktur
(_Leopoldina_, bölüm xiii., Sayılar 13-14, 1877). Bu noktada bkz. Kohlbrugge, "L'Anthr. des Tenggerois", L'Anthropologie_, s. 4, 1898.] [Dipnot 554: Bkz. Montano, "Mission aux Filipinler," _Arch.
Miss Scient._, 3. seri, cilt. xi., resimlerle birlikte, Paris, 1885; De Quatrefages, _loc. cit._ (_Les Pygmees_); Schadenberg, _Zeitschr. F.
Ethnol._, 1880.] [Dipnot 555: Ten Kate, "L'Anthropologie d'Oceanie", L'Anthropologie_, cilt. iv., 1893, s. 279; "Timorgr[oe]p'de Verslag eener Reis," _Tijdschr. Nederl. Aardrijk. Sk. Genoot._, Amsterdam, cilt. xi., 1894, Fransızca özetiyle; ve _Antropol. İnsülinide Sorun ... Festbundel ... Dr. P. Veth aangeboden_, s. 212, Leyden, 1894; Lapicque, _loc. cit._ (_Tour du Monde_).] [Dipnot 556: Modigliani, _loc. cit._ ve _L'isola delle Donne ... Engano_, Milano, 1894; Danielli, "Cranii di Engano" _Archiv. P.
l'anthr._, cilt. xxiv. Ayrıca Montano, Hagen (ve aynı zamanda Antropolog. Atlas Ostasiat.... Voelk._, Wiesbaden, 1898), Ten Kate, Deniker ve Laloy, Lapicque, Kohlbrugge, vb.'den alıntılanan çalışmalara bakınız.] [Dipnot 557: Junghuhn, Battalaender auf Sumatra, cilt. ii., s. 375;
Hamy, "Les Alfourous de Gilolo", _Bull. Sos. Geogr. Paris_, 6. ser., cilt. xiii., s. 490.]

[Dipnot 558: Mindanao'daki (Filipinler) Mandayalar arasında Sumbawa'daki ağaçlardaki konutlar, Sumatra'daki Lubu'lar arasında da not edilmelidir.]

[Dipnot 559: Pleytte, "De Geogr. Otbreiding v. h. Koppensnellen,
vb." _Tijdschr. v. h. Aardrijksk. Genoots_, s. 908, Amsterdam, 1891.]

[Dipnot 560: Aşağıda sayılan halklardan bazılarının antropometrisi için Ekler I. ila III'e bakın. Burada verilen rakamlar Hagan, Ten Kate, Lapicque, Deniker ve Laloy, Kohlbrugge, Jacobs, Weisbach, Lubbers ve Langen'in çalışmalarından alınmıştır.] [Dipnot 561: Bkz. J. Jacobs, De Badoejs, S'Gravenhage, 1891 ve Kohlbrugge, loc. cit._ ve "De heilige bekers d. Tenegerezen", _Tijdschr. v. Ind. Taal-Land-in Volkenk_, cilt. xxxiv., 1896. Tenggerliler arasında Budizm'in bazı kalıntıları keşfedilebilir.] [Dipnot 562: Bkz. Ling Roth, The Natives of Sarawak, 2 cilt, Londra, 1896 ve Jour. Anthr. Enst._, cilt. Xxi. ve xxii. (1892-93).] [Dipnot 563: Blumentritt, "Versuch. einer Ethnographie der Philip.," _Ergaenzungsheft, Peterm. Mitteil._, No. 67, Gotha, 1887, haritalı; Montano, _loc. alıntı._; Virchow, "Die Bevoelker. d. Philip.", _Sitzungsber. Berlin Akademi. Wiss._, 1897, s. 279 ve 1899, s. 14; Brinton, "Philip'in Halkları." (kısa özet), _Amer.
Antropolog, Ekim 1898.] [Dipnot 564: Celebes, Timur, Floris, vb. popülasyonları için bkz. Max Weber, Tijdsch. Aardrijksk. Genoots._, 2. ser., cilt. vii., Amsterdam, 1890 ve _Inter. Arch. Ethnogr._, ek. vol. iii., Leyden, 1890, pl.; Sarasin kardeşler, _Verh. Ges. Erdk. Berlin_,
1894, 1895 ve 1896; Ten Kate, "Reis in de Timor groep," _Tijd.
Aardr. Genoot._, 2. seri, cilt xi., s. 199, Amsterdam, 1894 ve_
L'Anthropologie_, 1893, s. 279; Lapicque, _loc. cit._]

[Dipnot 565: Papualılar hakkında 1882'de bilinenlerin özetini _Rev. d'Anthr._, 1883, s. 484'te ve daha sonra yayınlanan şu eserlerde görün: Chalmers, _Pioneering in New Guinea_,
Londra, 1887 ve diğer eserler; De Clercq ve Schmeltz, _Ethnogr. Beschrijving van de W. ve N. Nederl. New Guin._, Leyden, 1893; Finsch,
_Samoafahrten_, Leipzig, 1888 ve _Ann. naturh.
Hofmus._, Viyana, 1888 ve 1891'deki makaleleri, _Rev. d'Ethnogr._, 1886, vb.;
Haddon, "Decorat. art Brit. N. Guin.," _Cunningham Memoirs_, cilt x.,
_Roy. Irish Acad._, 1894; ve "The Ethnography of Brit. New Guinea,"
_Science Progress_, cilt ii., 1894, s. 83 ve 227, Londra, harita ve bibliyografik; Macgregor, _Proc. R. Geogr. Soc._, 1890, s. 191 ve resmi raporları; Thomson, _Brit. New Guinea_, Londra, 1892.]

[Dipnot 566: Ayrıca, Yeni Gine'nin güneydoğusundaki sözde Papua-Polinezya melezlerinin gerçek Polinezyalıların aksine ne kava içtiği ne de çömlekçilik sanatını bildiği belirtilmelidir. Ayrıca, dilleri Melanezya lehçelerine daha çok benzemektedir ve Polinezya dilleriyle hiçbir yakınlık göstermemektedir (Ray, "Brit. N. Guinea Dilleri", _Journ. Anthr. Inst._, cilt xxiv., s. 15, 1894).]

[Dipnot 567: Papua kafatasları genellikle çok dolikosefaliktir (av.
ceph. ind. 73) ve Yeni Gine kökenli serilerde brakisefalik kafataslarının varlığı kesinlikle önemlidir, ancak bunların oranı çok azdır. Tanımlanan 500 Yeni Gine kafatasından yalnızca 36'sı brakisefalik veya yüzde yedisi bulabildim. Bu kafataslarının yarısından fazlası aynı yerden, Fly deltasındaki Kiwai ve Canoe Adaları'ndan gelmektedir. Ya orada bir Malay kolonisi
varsayılabilir, Negritoes'in bir kalıntısı ya da
başı deforme etme geleneğinin merkeziydi, bu gelenek aslında
Sinek'in ağzının civarında ortaya çıkmıştır. Bu soruyla ilgili olarak
yukarıda alıntılanan 1882 özetime ve Haddon, _loc. cit._; Schellong,
"Anthr. d. Papus," _Zeit. f. Ethn._, s. 156, 1891; J. Chalmers,
"Anthropometr. observ., etc.," _Journ. Anthr. Inst._, cilt xxvii.
(1897).]

[Dipnot 568: Kerepunular iyi tarımcılardır; çalışma biçimleri oldukça dikkat çekicidir (Şekil 152). Toprak, bir sıra adamın emriyle altüst edilir, her biri toprağa iki sivri çubuk saplar, sonra bu çubukları kaldıraç olarak kullanarak bir toprak tabakası
kaldırılır ve böylece bir karık oluşturulur.]

[Dipnot 569: Hamy, "Papous de la mer d'Entrecasteaux," _Rev.
Ethnog._, 1889.]

[Dipnot 570: Haddon, _Journ. Anthr. Inst._, cilt xix., s. 297; S. Ray
ve Haddon, "Languages ​​of Torres Straits," _Proceed. R. Irish Acad._,
3. seri, cilt iv., 1897; Rev. Hunt, _Journ. Anthr.... Inst._, N.S.,
cilt i, s. 5, 1898-99.]

[Dipnot 571: R. Codrington, _The Melanesians_, Oxford, 1891, şekil;
Finsch, _loc. cit._, _Rev. Ethnogr._, 1883, s. 49 ve _Anthrop. Ergeb.
einer Reise in der Sudsee_, Berlin, 1884, şekil ile; Flower, "Cran.
caract. Fiji Islanders," _Journ. Anthr. Inst._, cilt x., 1881, s. 153;
Hagen ve Pineau, "Les Nouvelles-Hebrides," _Rev. Ethnogr._, 1888, s.
302; Guppy, _The Solomon Islands and their Natives_, Londra, 1887;
Hagen, "Les Indigenes des Salomon," _L'Anthropol._, 1893, s. 1 ve
192; Aug. Bernard, _La Nouvelle Caledonie_ (tez), s. 249 _ve devamı_,
Paris, 1894; Luschan, _loc. cit._; Schellong, _loc. cit._]

[Dipnot 572: Polinezyalıların sayısı (1897'de 2.310) 1881'den bu yana Fiji'lerde yarı yarıya azalırken, yerlilerin sayısı (1897'de 100.321) neredeyse hiç değişmedi. Polinezya unsuru Yeni Hebridler'in Aoba, Tanna ve Espiritu Santo adalarında belirgindir, ancak Loyalty Adaları ve Yeni Kaledonya söz konusu olduğunda önemi abartılmıştır (bkz. _Bull. Soc. Anthr._, s. 12'deki notum). 791, 1893).] [Dipnot 573: Ellis, Polynesian Researches, 4 cilt, Londra, 1853;
Tautain, "Les Marquisiens", L'Anthropologie, 1894, 1895 ve 1898;
Meinecke, Die Inselen des stillen Oceans, 2 cilt, Leipzig, 1875;
Markuse, Die Hawaischen Inselen, Berlin, 1894; Lister, "Fakaofu Yerlileri (Bowditch Adası)," _Journ. Anthr. Enst._, cilt. xxi., 1892, s. 43; Ch. Hedley, "Fanafuti Mercan Adası, Ellice grubu," _Australian Museum, Memoir III._, Sidney, 1897; H. Gros, "Les populations de la Polynesie francaise en 1891", _Bull. Sos. Anthr. Paris_, 1896, s. 144;
On Kate, _loc. cit._] [Dipnot 574: Kubary, _loc. cit._ ve _Journ. Muş. Godeffroy, kısım 2 ve 4, 1873.] [Dipnot 575: De Quatrefages, Les Polynesiens et leurs migrations, Paris, 1866, haritalarla.] [Dipnot 576: A. Bernard, loc. alıntı_, s. 272.]

[Dipnot 577: Sittig, "Unfreiwillige Wanderungen ...," _Peterm.
Mittheil._, s. 61, 1890.]

[Dipnot 578: A. von Humboldt, _Evaluation numerique de la
population du Nouveau Continent_ adlı eserinde, Paris, 1825'te Amerika'da 13 milyon Beyaz, 6 milyon Melez, 6 milyon Zenci ve 9 milyon Kızılderili olduğunu hesapladı; üç çeyrek asır sonra (1895-97'de) 137 milyonluk toplam nüfusta 80 milyon Beyaz, 37 milyon Melez, 10 milyon Zenci ve 10 milyon Kızılderili olduğu hesaplandı (1897) .]

[Dipnot 579: Williams, _Hist. of the Negro Race in America_, 2 cilt,
New York, 1885; B. A. Gould, _loc. cit._]

[Dipnot 580: Whitney'nin altın içeren kumlarda keşfettiği ünlü kafatası Pliosen çağına ait olduğu söylenen Calaveras (Kaliforniya), hem gerçekliği hem de yatağının varsayılan tarihi açısından tartışılmıştır; ve aynı mahallede Skertchly ve C. King gibi jeologlar tarafından keşfedilen
havan ve tokmaklar için de aynı şey geçerlidir (bkz. W. Holmes, "Prelim. Revis.
Evidence to Aurif. Gravel Man in Calif.," _Am. Anthropologist_ , N.S.,
cilt i., Nos. 1 ve 2, New York, 1899). Carson'da (Nevada) keşfedilen insan ayaklarının veya daha doğrusu mokasenlerin izleri, gerçek oldukları kabul edilse bile, her durumda dönemi
hiçbir şekilde üçüncül olmayan yataklarda bulundu.]

[Dipnot 581: Bu dönemde Grönland, tüm Kanada,
Alaska'nın bir köşesi ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir kısmı neredeyse kesintisiz olarak buzullarla kaplıydı. Morenin güneydeki sınırı, New York'tan Erie Gölü'ne doğru hareket eden ve Ohio'nun Mississippi ile birleştiği bölgeye kadar olan rotasını takip eden ve boyunca veya boyunca devam eden bir hatla gösterilebilir. Missouri'nin biraz batısında
ve güneyinde, o zamanlar Kanada sınırıyla çakışıyordu. Amerikan dördüncül döneminin faunası Avrupa'nınkinden biraz farklıydı: örneğin _Rhinoceros tichorhinus_ eksikti, _Mastodon ohioticus_ ve birkaç büyük edentata,
Megatherium, Mylodon vb. gibi türlerle karşılaşılır.]

[Dipnot 582: Ayrıntılar için bkz. Abbott, _Primitive Industry_, Cambridge
(Mass.), 1881 ve _Evidence ... Antiquity of Man in East N. Amerika_,
1888; F. Wright, _Kuzey Amerika'da Buz Devri_, New York, 1889,
bölümler xxi. ve xxii. ve _Meet. Amer. Assoc. Adv. Sc. of Buffalo_,
1896; Geikie, _loc. cit._ (bölüm li., T. Chamberlin tarafından yazılmıştır); Metz,
_Proceed. Boston Soc. Nat. Hist._, cilt xxiii., s. 242; W. Upham,
_ibid._, s. 436; Hille-Cresson, _Proceed. Bost. Soc. Nat. Hist._, 1889;
Holmes, _loc. cit._ (_On Beşinci Temsilci Bur. Ethn._); Th. Wilson, _Bir Tarih Öncesi Çalışması. Anthrop._, Washington, 1890 (_Rep. U.S. Nat.
Mus._, 1887-88, s. 597'den alıntı). Tartışma için 1892
ve 1898 için _Science_'a bakın. Marcellin Boule alıntılanan eserlerin çoğunu özetlemiştir ve sorunun mevcut durumunu _Revue d'Anthropologie_,
1888, s. 647 ve _L'Anthropologie_, 1890 ve 1892'de gösterir; ayrıca bkz.
Nadaillac, _L'Anthropologie_, 1897 ve 1898. Sadece şunu belirtmek istiyorum ki
Abbott, Wright, vb.'nin muhalifleri tarafından öne sürülen
yüzey nesnelerinin derin yataklara doğru batma eğilimi,
diğer_ araçların (çakmaktaşı, yeşim taşı, vb.) veya çanak çömlek parçalarının neden benzer şekilde
aşağıya taşınmadığını ve yalnızca argilit
aletlerinin derin yataklarda _düz_ olarak bulunduğunu açıklamakta tamamen başarısızdır.]

[Dipnot 583: Hamy, "Anthropologie du Mexique," _Miss. scientifique du
Mexique_ (_Rech. zool._, 1. kısım), s. 11, Paris, 1884.]

[Dipnot 584: S. Herrera, _Proceed. Am. Ass. Adv. Sc._, Madison, 1893,
s. 42 ve 312; Th. Wilson, _loc. cit._; De Nadaillac,_L'Amerique prehistorique_, Paris, 1883 ve _Revue d'Anthropol._, 1879 ve 1880.] [Dipnot 585: Ameghino, _La Antiguedad del hombre en El Plata_, Paris-Buenos-Ayres, 1880, 2 cilt.] [Dipnot 586: De Quatrefages, " L'homme foss. de Lagoa-Santa," _Izviestia Soc. Nat'in Dostları. Sc._, Moskova, cilt. xxxv., 1879;
Soeren Hansen ve Lutken, Lagoa Santa Racen, Kopenhag, 1889, E Museo Lundii'den alıntı, cilt. iv.; Hyades ve Deniker, _loc. alıntı_, s.
163.] [Dipnot 587: Lacerda ve Peixoto, "Contribuicoes ... racas indig. do Brasil," Archiv. Muş yap. nac., Rio-de-Janeiro, cilt. i., 1876 ve _Mem. Sos. Anthrop._, Paris, 2. ser., cilt. ii., 1875-82, s. 535; H. von Ihering, "A Civilisacao Prehist. de Brazil Merid.", Revista do Museu-Paulista, cilt. i., s. 95, S. Paulo, 1895.] [Dipnot 588: Moreno, "Cimet. et paraderos prehist., vb.," _Rev.
Antrop._, 1874, s. 72; Verneau, "Cranes prehist. de Patagonie,"
_L'Anthropol._, 1894, s. 420.]

[Dipnot 589: E. Schmidt, _Die Vorgeschichte Nord-Amerikas_,
Brunswick, 1894; bkz. _Arch. f. Anthrop._, cilt xxiii., 1894. Ayrıntılar için bkz. Cyrus Thomas, "Burial Mounds," _Fifth Ann. Rep. Bur.
Ethn._, Washington, 1887 ve "Rep. Mound Explorat.," _Twelfth Rep.
Bur. Ethn. for 1890-91_, Washington, 1894; Carr, "Crania from Stone
Graves, etc.," _Eleventh Rep. Peabody Mus._; Hale, "Indian Migration,
vb.," _Amer. Antiquar._, 1883; Shepherd, _Antiquities of State
Ohio_, Cincinnati, 1890; Brinton, _Essays of an Americanist_, s. 90,
Philadelphia, 1890.]

[Dipnot 590: Büyük gölleri çevreleyen kuzey bölgesi, kaba biçimli anıtlarla karakterize edilir; Meksika Körfezi ile Ohio havzası arasındaki güney bölgesi, kesik piramit biçimindeki höyüklerle ayırt edilir; Ohio havzasının orta bölgesi ise, çok sayıda tuhaf ve çok mükemmel tipte höyük sunar. Bu bölgelerin her birinde, höyüklerin şekli ve içlerine
gömülmüş nesnelerin doğası ile karakterize edilen özel bölgeler ayırt edilebilir.]

[Dipnot 591: Cushing, _C. R. Congr. Internat. des Americanistes_, s.
150, Berlin, 1888; V. Mindeleff, "Pueblo Architecture," _Eighth Report
Bur. Ethnol. for 1886-87_, s. 1, Washington, 1891-93; C. Mindeleff,
"Casa Grande Ruin," _Thirteenth Report Bur. Ethn. for 1891-92_,
Washington, 1894; Nordenskiold ve Retzius, _The Cliff-Dwellers_, vb.,
Stockholm, 1893, fol. L. Morgan, monografisinde,
"Amer. Aborigines'in Evleri ve Ev Hayatı", _Contrib. N. Amer. Ethn._,
cilt iv, Washington, 1881, falanster evlerinin, kabilelerin toplumsal örgütlenmesiyle bağlantılı olarak, tüm Kuzey ve bazı Güney Amerikalılar için tipik bir mesken biçimi olduğunu göstermeye çalışmıştır.]

[Dipnot 592: Bu görüşü her zaman savundum ve bu görüş, bugün Ten Kate'in ("Somatol.
Observ. Ind. South-west," _Journ. Amer. Ethnol._, cilt iii., s. 122,
Cambridge, Mass. ve _Rev. d'Anthrop._, 1887, s. 48) Kanada'dan Pampalara kadar yaptığı araştırmalarla yeterince doğrulanmıştır. Güney Amerika'ya gelince, yaygın sarı renklendirme A. von Humboldt tarafından daha fazla fark edildi ve yakın zamanda Ranke tarafından doğrulandı (_Zeitsch. f. Ethnol._, 1898, s. 61).]

[Dipnot 593: Gatschet, "Klamath Indians," _Contrib. N. A. Ethnol._,
cilt ii., Bölüm I., s. 43, Washington, 1890; D. Brinton, _The American
Race_, s. 57, New York, 1891; Ehrenreich, _loc. cit._]

[Dipnot 594: D. Brinton, "Certain Morph. Traits of Am. Languages,"
_Amer. Antiquarian_, Kasım, 1894.]

[Dipnot 595: Powell, "Indian Linguist. Families, etc.," _Seventh Rep.
Bur. Ethn. for 1885-86_, Washington, 1891 (92), s. 1 (haritayla birlikte).]

[Dipnot 596: Powell tarafından yayınlanan dil
tablosunun incelenmesiyle ilginç bir gerçek ortaya çıkar: farklı dillerin ailelerinin çoğu
Kuzey Amerika'nın batı, dağlık kesiminde gruplanmıştır. Dolayısıyla, 59 dil ailesinden 40'ı Pasifik ile Rocky Dağları arasındaki sınırlı alanda bulunurken, kıtanın geri kalanı yalnızca 19 dil ailesi arasında bölünmüştür.
Aynı gerçek Güney Amerika'da da gözlemlenmektedir. Bu kıtanın Atlantik yamacındaki dilleri bir düzine gruba indirgeyebiliriz, And Dağları'nda ve Pasifik yamacındaki dillerde ise herhangi bir ortak bağlantı olmaksızın çok sayıda dil ailesi kaydedilmiştir.]

[Dipnot 597: E. Petitot, _Monogr. Esquim. Tchiglit du Mackenzie_,
Paris, 1876, 4to; Dall, "Tribes of ... extr. North-West," _Contrib. to
North Amer. Ethnol._, cilt i, s. 1, Washington, 1877; Ray, _Intern.
Polar Exped. Point Barrow_, Washington, 1888; Soeren Hansen, _loc.
cit._ ve "Ost Groenl. Anthropol.," _Meddel om Groenland_, cilt x.;
Boas, "The Central Eskimo," _Sixth Ann. Rep. Bur. Ethn._, 1888, s. 409;
G. Holm, _loc. cit._; Rink, "The Eskimo Tribes," _Meddelel. om Groenl._,
cilt xi. ve bu yazarın Danca diğer eserleri, Bahnson,
_Ethnographien_, cilt i., s. 223, Kopenhag, 1894 tarafından alıntılanmıştır; F. Nansen, _Eskimo
Life_, Londra, 2. baskı, 1894, resimler; Dix Bolles, _Catal. Eskimo
Collect. Rep. U.S. Nation. Mus. for 1887_, s. 335; R. Peary, _Northward
over the Great Ice_, 2 cilt, New York, 1898.]

[Dipnot 598: Eskimoların şu anda yaşadığı en kuzey nokta
Smith's Sound'un Grönland tarafında, 78 derece 8' K. enleminde yer almaktadır (bkz.
2.344 kişilik bu kabilenin Peary'deki tanımı, _loc. cit._,
cilt i., s. 479); ancak Greely bu halkın kalıcı yerleşiminin izlerini Grönland'daki Fort Conger yakınlarında, 81 derece 44' K. enleminde buldu. Eskimoların
en güneydeki
noktası Labrador'daki Hamilton Koyu'dur (55 derece K. enlem.) ancak Newfoundland'daki Belle-Isle boğazına ve hatta daha güneyde St. Lawrence'ın (50 derece K. enlem.) ağzına kadar ulaşmaları uzun sürmedi.]

[Dipnot 599: Alaska Eskimolarının alışkanlıklarında büyük bir değişiklik,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti aracılığıyla ren geyiğinin tanıtılmasıyla gerçekleşecektir (bkz. Jackson, _Rep. Introd. Reindeer in Alaska_, Washington, 1894 ve 1895).]

[Dipnot 600: Erman, "Ethnol. Wahrnem Behring Meeres," _Zeitsch. fuer
Ethnol._, cilt iii., s. 159 ve 205; Dall, _Alaska, vb._, Londra,
1870; Bancroft, _Native Races Pacif. St. of America_, Washington, cilt
i., 1875-76, s. 87 ve 111 ve 1882, s. 562.]

[Dipnot 601: Brinton, _loc. cit._ (_Amer. Race_); Schoolcraft, _loc.
cit._; Powell, _loc. cit._ (_Ind. Ling. Fam._); Catlin, _Letters and
Notes N. Amer. Ind._, Londra, 1844 (bkz. _Report U.S. Nation. Mus._,
1885).]

[Dipnot 602: Ten Kate, _Bull. Soc. Anthrop._, Paris, 1884, s. 551,
ve 1885, s. 241.]

[Dipnot 603: Powell'a göre, _Smiths. Rep._, 1895, s. 658,
Atlantik yamacı dört ile ayrılabilir: _Algonquian_,
_Iroquoian_, _Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kısmı_ (Muskhogean) ve _Büyük Batı ovaları_. Pasifik
yanı da kendi içinde beş ile ayrılır: Kuzey Pasifik,
Columbia, İç Havza, Kaliforniya-Oregon ve Meksika'ya doğru ilerleyen Pueblos bölgesi.]

[Dipnot 604: Bu Athapascan'ların topraklarını fethettiği "Pueblos", Zuni, Moqui vb. kısa ve
brakisefaliktir. Karışmalar sadece Güney Atabaskların
başının biçimini değiştirmiştir; ancak
kafatası deforme etme uygulamasının onlar arasında yaygın olduğu unutulmamalıdır. ]

[Dipnot 605: Meksika'da bazı Apaçi kabileleri vardır, _Lipanlar_,
_Jarroslar_, ancak sayısal güçleri bilinmemektedir.]

[Dipnot 606: Bkz. J. Stevenson, "Navajo Ceremonial," _Eighth Rep. Bur.
Ethnol._, ve Matthews'un 2., 3. ve 5. _Bur. Ethnol._ Raporlarındaki Navajolar hakkındaki makaleleri; Ten Kate, _Reizen en Ondezokongei
in N. Amer._, Leyden, 1885; karşılaştırınız _Bull. Soc. Anthropol._, 1883 ve
"Somatol. Observ. Ind. South-west," _Journ. Amer. Ethnol._, cilt. iii.,
Cambridge, 1891.]

[Dipnot 607: Lloyd, "On the Beothucs," _Journ. Anthropol. Inst. Great
Britain_, ciltler iv. ve v. (1874-75); ve Gatschet, _Proc. Am. Philos.
Soc._, 1885-86 ve 1890.]

[Dipnot 608: H. Hale, "The Iroquois Book of Rites," No. 2 of the
_Library of Aborig. Amer. Lit._ of Brinton, Philad., 1883, bölümler i.
ve ii. (Morgan, Colden, vb.'nin standart çalışmalarından özetlenen konfederasyon tarihi); C. Royce, "The Cherokee Nation, vb.," _Fifth Rep. Bur. Ethn. 1883-84 için_; Mooney, "Cherokee'nin Kutsal Formülleri," _Yedinci Temsilci Bur. Ethn. 1885-86 için_.]

[Dipnot 609: Florida'nın ilkel nüfusu, _Timuquananlar_,
on sekizinci yüzyılda yok edilmiş gibi görünüyor. Bkz.
MacCauley, "The Seminol Ind.," _Beşinci Temsilci Bur. Ethn. 1883-84 için_, s.
467, Washington, 1887.]

[Dipnot 610: R. Rigges, "Dakota Sözlüğü ... ve Etnografyası,"
_Contrib. N. Amer. Ethn._, cilt viii.; Dorsey, "Omaha'nın Mobilyaları ve Aletleri," _On Üçüncü Temsilci Bur. Ethn._; "Omaha Sosyolojisi,"
_Üçüncü Temsilci Bur. Ethn._; Mooney, "Doğu'nun Siouan Kabileleri," _Bull.
Bur. of Ethn._, No. 24, Washington, 1894.]

[Dipnot 611: Ekler I. ila III.'e bakın; orada verilen ölçümler
esas olarak Boas, Ten Kate, Amerikan askeri komisyonu ve Laloy ile yaptığım gözlemlerden alınmıştır.]

[Dipnot 612: Alaska'dan Kaliforniya'ya kadar uzanan, Rocky Dağları ile okyanus arasındaki uzun ama dar kara şeridinde en az 39 dil ailesi sayılabilir. (Powell, _loc.
cit._)]

[Dipnot 613: Moquis ve Zuni'ler aslında 1 m. 62 boyundadır ve
cef. ind. 83.3 ve 84.9. Ancak, Pasifik yamaçlarındaki Kızılderililerin somatik tipiyle ilgili bazı istisnalara dikkat etmeliyiz: Kıyıdaki _Salishans_ (Bilcoolas hariç) neredeyse kısa ve brakisefalikken, iç kesimdekiler neredeyse uzun ve brakisefaliktir, tıpkı _Bilcoolas_, _Maricopas_, _Mohares_ gibi (Şekil 4).]

[Dipnot 614: Bu gruplardan ilki Powell'ın Kuzey Pasifik ve Kolombiya "etnografik eyaletlerini" (_loc. cit._) işgal eder; ikincisi, Oregon-California eyaletini; üçüncüsü, İç Havza ve Pueblos bölgesini.]

[Dipnot 615: Gibbs, "Tribes of W. Washington and N.-W. Oregon,"
_Contrib. N. Am. Ethn._, cilt i., s. 157, Washington, 1887; Dall,
"Tribes N.W. Washington," _ibid._; Petroff, _Rep. on Populat.... of
Alaska_, Washington, 1884; _Amerikas Nordweskueste_ (Publ. Ethn. Mus.),
Berlin, 1883-84, 2 cilt, fol.; Krause, _Die Tlinkit Indianer_, Jena,
1885; "Raporlar ... Komitesi, Kuzey-Batı Kabileleri ... Kanada" (1885'ten 1898'e kadar
_Rep. Brit. Assoc._'da; özellikle H.
Hale ve Wilson'ın 1885 ve 1887'deki Kara Ayaklar hakkındaki raporları ve Boas'ın 1888'den 1890'a ve 1898'deki tam raporları, kısmen
_Peterm. Mittheil._, 1887 ve 1896'da ve _Transact. Roy. Soc.
Canada_, 1888, 2. bölümde özetlenmiştir); Boas, "Die Tsimshian," _Zeitsch. f. Ethn._,
1888, s. 231; Niblack, "Coast Ind. South Alaska and N. Brit. Colomb.,"
_Rep. U.S. Nat. Mus. 1898 için_.]

[Dipnot 616: Bancroft, _loc. cit._, cilt iii.; Ten Kate, _Bull. Soc.
Anthrop._, Paris, 1884 ve _loc. cit._; Deniker, _Bull. du Museum
d'Hist. Nat._, 1895, No. 2.]

[Dipnot 617: Rocky Dağları ile Sierra-Nevada arasındaki _iç
havzada_ kendi başlarına yaşayan Şoşonlar, artık
17.000 kişiye düştüler ve sadece balıkçılıkla geçinip
verimsiz topraklarda kök toplayarak geçinmeyi başardılar. Bunlar on iki kabileden oluşur ve bunların en önemlileri _Shoshones_, _Utes_ (Şekil 40), _Piutes_ veya _Pai-Utes_ ve _Comanches_ kabileleridir.
Buschmann (_Die Spuren d. Aztek Sprache, vb._, Berlin, 1859) lehçelerinin Sonoran-Aztek dil grubuyla yakınlığına dikkat çeken ilk kişiydi (bkz. s. 535), Gibbs (_loc. cit._,
s. 224) ise Rocky Dağları ile Büyük Göller arasında bulunan bölgeden Büyük Havza'nın çöllerine doğru muhtemel göçlerine işaret eden ilk kişiydi. Brinton (_Amer. Race_, s. 119) bu gözlemi doğruluyor ve
sonucuna yeni olgulardan ulaşıyor.]

[Dipnot 618: Bu brakisefalinin, Bay Cushing ve Hemenway seferi üyelerinin Salado vadisinin antik yerleşim yerlerinde ve Hanolawan pueblo'sunda keşfettikleri kafataslarında da, hatta biraz daha belirgin olarak bulunduğu belirtilmelidir.
Bunlar, günümüz Pueblo'larının çok da uzak olmayan atalarına atfedilmektedir.
Bu kafatasları hiper-brakisefaldir (94 kafatasının ortalama sefal. sayısı, 89); ayrıca, "İnka kemiği"nin (s. 67) olağanüstü bir sıklığını ve örneğin, hyoid kemiğinin yapısında (s. 96) olduğu gibi, birkaç başka osteolojik özelliği de sergilediler.]

[Dipnot 619: Orozco y Berra, _Geografia de las lenguas ... de
Mexico_, Meksika, 1864, etn. (hala karlı bir şekilde danışılabilir)]

[Dipnot 620: Brinton'a göre, büyük Uto-Aztek dil ailesi üç daldan oluşur: Şoşon (veya Ute), Sonoran ve Nahuatlan (Aztek).]

[Dipnot 621: Aynı şey _Coras_ (3000) ve özellikle Nayarit Sierra'nın (Jalisco'nun kuzeyinde) _Huicholes_ (4000) için de geçerlidir.
Bunlar toprağı işleyen ve eskiden çok sayıda ve savaşçı bir nüfusun son kalıntılarıdır. Huicholes güneşe ve çeşitli bitki tanrılarına taparlar. Özellikle meyvesi uyarıcı ve anafrodizyak özelliklere sahip olan "peyote" (bir kaktüs, _Anhalonium Lewinii_). (Hamy, _Bull. Mus. Hist. Nat._, 1898, s. 197; Lumholtz, _Bull. Amer. Mus. Nat. Hist._, 1898, s. 1, levhalarla; L. Diguet, _Nouv. Arch. Miss. Scientif._, cilt. ix., s. 571, levhalar, Paris, 1899.)] [Dipnot 62 2: Hamy, "Distrib. geogr. des Opatus, Tarahumars, vb." _Bull. Sos. Antrop._, Paris, 1883, s. 785; Ten Kate, "Sur les Pimas, vb." _Bull. Sos. Anthr._, 1883; Lumholtz, "Tarahumara", _Bull. Amer.
Geogr. Soc._, 1894, s. 219.]

[Dipnot 623: Burada antik Aztek toplumu hakkında ayrıntılara girmek imkansızdır. Ekonomik açıdan, mısır, tütün ve kakaonun "çapa kültürüne" (bkz. s. 192) ve iyi gelişmiş bir endüstriye dayandığını aklımızda tutalım:
dokumacılık, çanak çömlek, kağıt imalatı, altın, gümüş, bakır ve bronzun dövülmesi ve eritilmesi (Kolomb öncesi Amerika'da oldukça nadir görülen bir durum). Mimarlık ve heykel, ideografik ve ikonomatik yazının yanı sıra
orada büyük bir mükemmelliğe ulaşmıştı
(bkz. s. 140). Siyasi olarak, çoğunlukla İspanyolların kral ünvanını verdiği bir diktatörün egemenliği altında olan demokratik devletlerin bir konfederasyonuydu. Yakın zamana kadar Meksika'ya farklı halkların birkaç kez istila ettiği düşünülüyordu, ilk etapta _Toltekler_, sonra _Chichimecler_, son olarak _Nahuatlanlar_;
ancak Morgan'ın yakın tarihli çalışmalarından, _loc. cit._ (_The House-life,
vb._), Bandelier (_Report Peabody Mus._, cilt ii., Cambridge, Mass.,
1888), Brinton (_Essays of an Americanist_, Philadelphia, 1890 ve
_Am. Race_) ve Bruhl'dan (_Die Culturvolker Alt-Amerikas_, Cincinnati,
1875-87) yola çıkarak _Toltek_ isminin yalnızca küçük bir klanla veya belki de hayali bir efsanevi halkla ilişkisi olduğu sonucuna varabiliriz. _Chichimec_ terimine gelince, Nahualar tarafından kendi medeniyetlerinin dışındaki tüm insanları belirtmek için kullanılmıştır; bu terimi Romalıların "barbar" terimini kullandığı gibi kullanmışlardır.]

[Dipnot 624: L. Biart, _Les Azteques, histoire, m[oe]urs_, Paris,
1885. ] [Dipnot 625: E. Hamy, _loc. cit._ (_Anthr. Mex._); Brinton, _loc.
cit._ (_Am. Race_).] [Dipnot 626: E. Hamy, _loc. cit._, _Bull. Sos. Antrop._, Paris, 1883, s. 787, tablo.] [Dipnot 627: D. Charnay, Hamy'den alıntı, _loc. cit._ (_Anthr. Mex._).] [Dipnot 628: Berendt, _Bull. Amer. Geogr. Soc._, New York, 1875-76, No. 2; Brinton, _loc. cit._ (_Am. R._), s. 117.]

[Dipnot 629: Nikaragua'nın Chontalları _Lenkalar_'dır (bkz. s. 540).
Puebla'nın "_Popolucas_"ları _Miztec_ lehçesini konuşur; Vera Cruz'unkiler _Mixe_ lehçesini; Guatemala'nınkiler _Cakchiquel_, Mayalardan biri
Katolik Kilisesi vb. tarafından resmi dil olarak kabul edilen lehçeler]

[Dipnot 630: Mercer, _Hill-Caves of Yucatan_, Philad., 1896.]

[Dipnot 631: A. Stoll, _Zur Ethnogr. d. Rep. Guatemala_, Zürih ,
1884; K. Sapper, "Güneydoğu Meksika ve Britanya Honduras Etnografyası",
_Peterm. Mittheil._, 1895, s. 177, grafik ve "Die unabhaengige
Indianerstaaten von Yucatan," _Globus_, cilt 67, 1893, s. 196.]

[Dipnot 632: Bu halkların Kolomb öncesi coğrafi dağılımı için bkz. times, D. Pector, _Arch. Soc. Americaine_, yeni seri,
cilt vi, Paris, 1888, s. 97 ve 145.]

[Dipnot 633: Fernandez ve Bramford, _Rep. Smiths. Inst._, 1882, s. 675; Brinton, _loc. cit._ (_Am. R._), s. 163.]

[Dipnot 634: Wickham, "Soumoo veya Woolwa Kızılderilileri," _Journ. Anthr.
Inst._, cilt xxiv., 1894-95, s. 198.]

[Dipnot 635: Melez (Mestizo) ismi Meksika'da yalnızca bir İspanyol ile bir Kızılderili kadının birleşmesinden doğan bir çocuğa verilir. Bir İspanyol ile melezleştirilerek bir "Mestizo" bir "Castiza" doğurabilir; ikincisinin ve bir İspanyolun soyundan gelen kişi geri döner, söylenir, babanın ırkına ait
ve İspanyol olarak kaydedilir. Bir İspanyol ve bir zencinin çocuğu olan bir melez kadın, bir İspanyolla birleşerek bir "Morisco" doğurabilir; bu Morisco, bir İspanyolla birlikte "Albino" denen bir şey üretecek ve yalnızca İspanyol bir babanın çocuğu olan ve babasının ırkına geri dönecek olan oğluna "Tornatro" adı verilecek. Bir Hintlinin bir zenciyle evlenmesi bir "Sobo" üretir ve ikincisi bir zenciyle bir "Chino" üretir. Bir Chino ve bir Kızılderilinin yavrularına "Cambujo", bir Kızılderili ve melezin yavrularına ise "Cayote" denir. " (Hamy, Ignacio de Castro'yu takip ederek,
de Quatrefages tarafından alıntılanmıştır, _Hist. Gen. Races Hum._, s. 605.)]

[Dipnot 636: Bence bu, karışık ve kronolojik sınıflandırmadan
çok gerçeklerle daha iyi örtüşüyor Güney Amerikalılar, Siemiradzki, _Mittheil tarafından önerilen dört gruba ayrılmıştır (Erken Taş Çağı'nın Eskimoid ve Ugroid halkları; Geç Taş Çağı'nın Karayipleri; Taş ve Tunç Çağı'nın Moğol yarı-medeni brakisefalleri; Tunç Çağı'nın avcı ve savaşçı kabileleri). Anthrop.
Gesellsch._, cilt xxviii., s. 127, Viyana, 1898.]

[Dipnot 637: Lafone Quevedo, "Arte de la lengua Toba"
Barcena'nın Önsözü, _Revista Mus. La Plata_, cilt v., s. 143, 1894. Bu
ayrım Brinton, _Proc. Am. Philos. Soc._, cilt
xxxvii., s. 179, Philad., 1898 tarafından eleştirilmiştir.]

[Dipnot 638: Sao Paulo (Brezilya) eyaletinin "_Mamelucos_"ları veya _Paulistleri, Avrupa ve Kızılderili melezleri; Chaco'nun _Gauchos_ları, Pampa'ların Beyazları ve Kızılderililerinin yavruları; _Curibocos_,
Brezilya'daki Hint-zenci melezleri, vb.]

[Dipnot 639: D'Orbigny, _L'homme Americain_, Paris, 1859, 2 cilt.]

[Dipnot 640: G. Bovalius, "En reza ... Talamanca Land," _Ymer_, s.
183, harita, Stockholm, 1885.]

[Dipnot 641: Pinart, "Chiriqui," _Bull. Soc. Geogr._, Paris, 1885, s.
433.]

[Dipnot 642: Chibchalar çiftçiler, imalatçılar ve tüccarlardı, ancak altın hariç metallerin kullanımına aşina değillerdi. Onlar da mimari açıdan büyük anıtlar bırakmadılar (daha fazla bilgi için Bruhl, Brinton, vb.'nin daha önce alıntılanan çalışmalarına bakın).]

[Dipnot 643: Bunlar Santjago Basurco tarafından tanımlanan Ekvador'un _Cayapas_'larıyla ilişkili değil mi? (_Tour du Monde_, 1894, s. 401. )]

[Dipnot 644: Quechua medeniyetinin Güney Amerika'nın tüm batı bölgelerinde oynadığı önemli rolden daha fazla bahsetmeyeceğim. Ancak, bu medeniyetin Nahua medeniyetinden birçok bakımdan farklı olduğunu belirtmeme izin verin; İnkalar despotik
komünist bir rejim altında yaşadılar, yazma sanatlarına sahip değillerdi ve birbirleriyle iletişim kurmak için
hafıza araçlarıyla yetindiler, lama yetiştirdiler,
dini ayinleri Nahua'nınkinden daha az kanlıydı,
vb. (Seler, _Peruanische Alterthuem_, Berlin, 1893; Brinton, _loc.
cit._; Bruhl, _loc. cit._; Uhle, _Kultur Sud-Amerik. Voelker_, cilt ii.,
Berlin, 1889-90.)]

[Dipnot 645: Middendorf (E.), _Peru_, Berlin, 1893, 3 cilt.]

[Dipnot 646: Ten Kate, "Excursion Archaeol.... Catamarca, vb.", _Rev.
Mus. La Plata_, cilt. v., 1893, s. 329; _Stajyer. Arch. fuer Ethnog._, cilt. vii., 1894, s. 142; Ambrozetti, "Archeol. Calchaqui," _Bol. Öğr.
Geog. Arg._, 1896, s. 117; Brinton, _Amer. Antropolog_, N.S., cilt.
i., No. 1, New York, 1899.] [Dipnot 647: L. Catat, "Les Habitants du Darien Merid.," _Rev.
Ethnogr._, 1888, s. 397; Pinart, "Panama'nın Yerlileri", Rev.
Ethnogr._, No. 33, 1887, s. 117.]

[Dipnot 648: Siemiradzki, _loc. cit._, s. 160. Buradaki
Oldendorf, Manouvrier, Hamy, Virchow'dan verilen ve
kendi gözlemlerimden türetilen rakamlar, Şili Araukanları ile ilgilidir. Pampaların Araukanları daha kısadır (1 m. 57, De la Vaulx'a göre, _Compt. rend.
Soc. Geogr._, Paris, 1898, s. 99) ve brakisefaliktir, Ten Kate'in (_Rev. Mus. La Plata_, cilt iv., s. 209) ölçümlerinden yola çıkarak, 53 kafatasının ortalama sefalik indeksinin 83.92 olduğunu bulur, ancak bu seride Paleo-Amerikan tipinde birkaç kafatası bulunur.]

[Dipnot 649: Yaşadıkları
yengeç elması ormanları ülkesinden dolayı bu şekilde adlandırılan Manzanieros, fiziksel tiplerini Pampaların Araukanlarından daha iyi korumuştur; ancak onlar, çoğunlukla, tıpkı sonuncular gibi, Pampa Kızılderililerinin ve _Gauchos_ Avrupa-Kızılderili melezlerinin, ABD'nin batı kesimlerindeki _Kovboylar_'a benzer

gibi, tavır ve geleneklerini benimsemişlerdir.
Guanaco derilerinden yapılmış çadırlarda göçebe çobanlar olarak yaşarlar ve Gaucholar'ın tarzına göre, tabaklanmış deriden giysiler giyerler; çanak çömlekleri yoktur, neredeyse sadece etle beslenirler, vb. Mükemmel atlılar, tıpkı Patagonyalılar ve Gaucholar gibi bolas ile guanaco avlarlar.]

[Dipnot 650: Şili kıyılarında Cape Penas civarında bulunan _Chiloe_ ve _Chonos_ Takımadaları, _Gauchos_, _Payos_ ve _Chonos_'un Araucan kabileleri tarafından
yayılmıştır, bunlardan sadece birkaçı kalmıştır, İspanyol kanı taşımaktadır.
Bu Gaucholar aynı adı taşıyan melezlerle (yukarıdaki not 1'e bakınız) veya Chonoslar da Cape Penas ile Magellan Boğazı arasında daha güneyde yaşayan aynı adı taşıyan kabileyle karıştırılmamalıdır; ikinci kabile daha çok
Fuegian'larla ilişkili görünüyor.]

[Dipnot 651: Karayipler ve Arawak'ların filolojisi için bkz.
L. Adam, "Trois fam. linguist.... de l'Amazone, de l'Orenoque, etc."
_Congres Intern. Americanistes_, Berlin, 1888, s. 489 ve _Biblioth.
linguist. Americaine_, cilt xviii., Paris, 1893; Von den Steinen, _loc.
cit._ ve _Centr. Brasil_, Leipzig, 1886; Ehrenreich, _loc. cit._ ve _Peterm. Mitth._, 1897, No. 4. Etnografya için, Ehrenreich'in, Von den Steinen'in daha önce alıntılanan çalışmalarına ve şu çalışmalara bakın: Schomburgh, _Reisen in Brit. Guyana_, Leipzig, 1847, 2 cilt;
Coudreau, "Note sur 54 trib. Guyane," _Bull. Soc. Geogr._, Paris, 1891,
ve "Dix ans de Guyane," _ibid._, s. 447, harita; E. Im Thurn, _Among the
Indians of Guyana_, Londra, 1883; Crevaux, _Voyages dans l'Amer. du
Sud_, Paris, 1883; Stoddard, _Karayipler Arasında Gezinti_, Londra,
1895.]

[Dipnot 652: Siemiradzki'ye göre, _loc. cit._, s. 147, Ekvador kıyılarındaki
_Guancavelica_ ve _Montubio_ Kızılderilileri, ki bunlar
tamamen Hispanikleşmiştir, ayrıca _Payaguas_ (bkz. s. 572), fiziksel tip olarak
Karayiplilere çok benzemektedir.]

[Dipnot 653: Bu rakamlar,
Manouvrier ve Deniker'in (_Bull. Soc. Anthrop._, Paris, 1893),
Maurel'in (_Mem. Soc. Anthrop._, Paris, 2. seri, cilt ii., 1875-85),
Ten Kate'in (_Rev. d'Anthr._, Paris) ve Prens Roland Bonaparte'ın (_Les
Habitants de Surinam_, Paris, 1884) kuzeydeki Karayipliler için ölçümlerinden alınmıştır;
Ehrenreich, _loc. cit._ (_Anthrop. Stud._), güneydeki Karayipler için.]

[Dipnot 654: Örneğin, J. Ballet'in _La Guadeloupe_, cilt i., 2. bölüm, s. 220,
Basse-Terre, 1894'teki antik yazarların verilerinin özetine bakın.]

[Dipnot 655: O. Ordinaire, "Les Sauvages du Perou," _Rev. Ethnogr._,
1887, s. 264.]

[Dipnot 656: Bu gezgin ayrıca, kuzeydeki dağlarda yaşayan ve artık tamamen bilinmeyen _Goajires_'ten çok farklı bir kabileden de bahseder. Bu Kızılderililer kendilerine _Piecer_(?) derler. Bunların Sierra Nevada'nın yukarı vadilerinde yaşayan Arawak'larla hafif bir ilişkisi olabilir. De Brette, _loc. cit._; H. Candelier, _Rio Hacha et
les ... Goajires_, Paris, 1893.]

[Dipnot 657: Büyük Antiller yerlilerinin arkeolojik ve
osteolojik kalıntılarıyla ilgili ayrıntılar
J. Duerden'in "Aborig. Ind. Remains in Jamaica" adlı eserinde, _Journ. of
the Institu. of Jamaica_ (Haddon'ın "kranyoloji notuyla" birlikte),
Kingston, 1897, cilt ii., No. 4; ve Brinton'un "The Archaeology of
Cuba" adlı eserinde, _Amer. Archaeologist_, cilt ii., No. 10, Columbus, 1898'de bulunabilir.]

[Dipnot 658: R. de la Grasserie, _Congr. Internat. Americanistes_,
Berlin, 1888, s. 438.]

[Dipnot 659: Barboza Rodriguez (_Revista da Exposicao Anthrop.
brazileira_, Rio de Janeiro, 1882) dört numune ölçtü ve
bu numuneler ona ortalama 1 m. 47.]

[Dipnot 660: Ordinaire (_loc. cit._) ayrıca bu popülasyonlarla birlikte
tamamen taş devrinde Palcazu kıyılarında yaşayan
tamamen vahşi _Lorenzos_ kabilesini de anlatır.]

[Dipnot 661: Hamy, _Rev. d'Anthr._, 1873, s. 385; Colini, _Atti. Acc. Lincei._, Roma, 1883.]

[Dipnot 662: Her iki yazar da söz konusu yerlilerin Brezilyalılar tarafından bilindiği _Tapuyas_ terimi yerine "_Ges_" terimini tercih ediyor. Aslında, Tupi dilinde "barbar" anlamına gelen "Tapuya" kelimesi yalnızca Ges'e değil, aynı zamanda örneğin _Puris_ (s. 565) gibi bir dizi başka geri kalmış kabileye de uygulanıyor.]

[Dipnot 663: Muhtemelen nehirlerdeki sayısız şelaleden dolayı.]

[Dipnot 664: Maxim Pr. von Wied Newied, _Reise nach Brasil._,
Frankfort-a-M., 1820, 2 cilt; Martius, _Beitr. zur Ethnogr... Amerikas_, Erlangen-Leipzig, 1863-67; Lacerda ve Peixolo, "Contrib. estudo. Anthrop. das racas Indig. do Brazil," _Archiv. de Muş.
Nacion._, Rio de Janeiro, cilt. i., 1876, s. 47; Ph. Rey, _Etud.
Antrop. sur les Botocudos_, Paris, 1880 (tez); Peixoto, "Novos estudos.craniol. sobra Botocudos," _Arch. Muş. Nac._, Rio de Janeiro, cilt. vi., 1884, s. 205; Ehrenreich, "Ueber die Botocudos", _Zeitschr.
fuer Ethnol._, 1887, s. 1 ve 49.] [Dipnot 665: Castelnau, _Expedition party Centr. Am. adı Sud. Tarih.
des vog._, Paris, 1852-57, 6 cilt; Martius, _loc. alıntı._; Ehrenreich, _loc. cit._ (_Peterm. Mitt._).] [Dipnot 666: Daha önce alıntılanan Castelnau, Von den Steinen ve Ehrenreich'in çalışmalarına bakın.] [Dipnot 667: J. Koslowsky, "Algun. datos sobre los Bororos," _Bol.
Öğr. Geogr. Argent._, cilt. vi., 1895; Ehrenreich, _loc cit._ (_Anthr.
Unter._).]

[Dipnot 668: Bu noktada H. Meyer'in şu düşündürücü monografisine bakın:
"Orta Brezilya'da Yaylar ve Oklar," _Smiths. Rep. for 1896_, s. 549,
çoğul, Washington, 1898. ]

[Dipnot 669: Aborjinlerin taş baltalarıyla ağaç kesme biçimleri dikkat çekicidir: ilk önce gövdenin etrafına çok sayıda delik açarlar, sonra bunları birbirine değene kadar genişletirler ve böylece kesintisiz bir kesik oluştururlar. Benzer şekilde, bir ağaç dalından ince bir odun parçası kesmek için, ikincisinde eşit mesafelerde çentikler açarlar, sonra çentikler arasındaki odun parçalarını aynı taş baltayı kama gibi kullanarak çıkarırlar.
(Ehrenreich, "Mittheil.... Xingu Exped.," _Zeitschrift fuer Ethnol._, 1890, s. 61.)]

[Dipnot 670: L. Adam, _Bibliotheque Linguist. Amer._, cilt. xviii.,
Paris, 1896.]

[Dipnot 671: I. Ambrosetti, "Los Indios Caingua," _Bol. Inst. Geogr.
Argentino_, cilt xv., Buenos Ayres, 1895.]

[Dipnot 672: Cainguas civarında, Parana ile Paraguay'ın merkezi zinciri arasında, Acaray'ın kaynaklarının güneyinde, beş veya altı yüz _Guayaki_ yaşıyor, ilkel
avcılar, hala taş devrinde, Bove'nin (_Bull. Soc. Geogr.
Ital._, 1884, s. 939) bir anlığına gördüğü ve La Hitte ile Ten
Kate'in yakın zamanda tanımladığı (_Ann. Mus. La Plata_, cilt ii.,
_Anthrop._, 1897). Devasa yayları ve cilalı taş baltalarıyla, jaguar derisinden şapkalarıyla oldukça grotesk bir görünüme sahipler ve alçak boyları (ölçülen tek yetişkin denek 1 m. 52 ve bir kadının iskeleti 1 m. 42 idi) ve bacakları da genişçe açılmıştı, görünüşlerini iyileştirecek türden değillerdi. Sub-brakisefaliktirler ve yine de tip olarak bize Fuegians ve Botocudos'u anımsatırlar. Yaşam alanları ağaç barınakları, bazen seksen fit uzunluğundadır; başlıca aletleri bir maymunun uyluk kemiğine tutturulmuş bir agouti dişinden oluşur. Ev kapları, bir kat mum vb. eklenerek geçirimsiz hale getirilmiş örgülü sepetlerdir. Cainguas muhtemelen melezleşmiş Guayakis'tir.]

[Dipnot 673: Coudreau, _loc. cit._, s. 123 ve 131.]

[Dipnot 674: Brinton tarafından alıntılanan Koeppig (_Am. R._, s. 231). Bu Cocoma'ları, yukarı Burus ile Jurua arasında yaşayan ve Pano ailesine ait gibi görünen aynı adlı kabileyle karıştırmamalıyız.]

[Dipnot 675: Barboza Rodriguez, _loc. cit._; Ehrenreich, _loc. cit._
(_Anthrop. Stud._); D'Orbigny, _loc. cit._, cilt ii., s. 324.]

[Dipnot 676: Martin de Moussy, _Descrip. Confed. Argent._, cilt ii.,
s. 141, Paris, 1861 ve _Industr. des Indiens La Plata, Paris, 1866;
Lafone Quevedo, "La Razza Americana de Brinton, vb.", _Bol. Öğr.
Geogr. Argent._, cilt. xiv., 1894, s. 524 (Charruas'ın ortadan kaybolması hakkında) ve _Bol. Öğr. Geogr. Argent._, cilt. xviii., 1897, s. 124 ve 127; Fransa'ya varmak de quatre sauvages Charrua, Paris, 1830 ve Flourens, Ann. Sc. Nat._, 2. ser., Zool., cilt. viii., s. 156; F. Outes, Los Querandies, Buenos Ayres, 1897 ve Ethnogr. Argent., İkinci Katkı. al Ethnog. Querandi, Buenos Ayres, 1899; Ambrozetti, "Alfarerias Minuanes", _Bol. I. G. Argent._, cilt. xiv., 1893, s. 212;
I. Quevedo, _Bol. Öğr. Geogr. Argent._, cilt. xviii., 1897, s. 117 ve 130.] [Dipnot 677: Dobrizhoffer, Abipones'un Hesabı, Londra, 1822, 2 cilt.] [Dipnot 678: L. Quevedo, loc. cit._, _La Razza_, vb., s. 519, Arte Toba, vb.; Massei ve L. Quevedo, "Grupo Mataco-Mataguayo", _Bol.
Öğr. Geogr. Arg._, 1895 ve 1896; Pelleschi, "Los Indios Matacos," _Bol. Öğr. Geogr. Arg._, 1897, s. 173.] [Dipnot 679: Bazı otoriteler (Ameghino, Brinton, vb.) Charrua'ları, Chanase'leri ve Querandi'leri Tupi-Guaranian ailesine yerleştirir ve Mataco'ları ayrı bir grup haline getirir.] [Dipnot 680: Boggiani, Amer'de Viaggi d'un artista. Merid._, I. Caduvei, II. Ciamococo, Roma, 1894-95 (Colino'nun önsözü ve notu); ve "Ethnografia del Alto Paraguay", _Bol. Öğr. Geog. Arg._, cilt. xviii.,
1897, s. 613, etn. çizelgesi. Brinton'a göre ("Ling. Cartogr. of
Chaco," _Proc. Am. Phil. Soc._, cilt 37, s. 178, Philad. , 1898), _Samucos_ lehçesi Arawak ailesine ait olmalıdır.]

[Dipnot 681: Koslowsky, "Tres semanas entre ... Guatos," _Bol. Inst.
Geog. Arg._, cilt vi., s. 221, Buenos Ayres, 1895.]

[Dipnot 682: Siemiradzki, _loc. cit._; De la Vaulx, _C. R. Soc. Geog.
Paris_, 1898.]

[Dipnot 683: Ch. Musters, _At Home with the Patagonians_, Londra,
1871 ve "The Races of Patagonia," _Journ. Anthrop. Inst._, cilt i.,
1875, s. 193; F. Moreno, _Viage a la Patagon. settentr._ ... Buenos Ayres, 1876 ve _Viage Pat. Avustralya._, Buenos Ayres, 1879; R. Lista, _Viage al pais de Tehuelches_, Buenos Ayres, 1878 ve _Explorat. de la Pampa, vb._, Buenos Ayres, 1883. Onas'a ilişkin olarak bkz. R. Lista, "La Tierra del Fuego", Bol. Öğr. Geog. Arg._, cilt. ii., 1881, ve _Viage al pais ... Ona_, Buenos Ayres, Darapsky, "Patagonya," _Bol.
Öğr. Geog. Arg._, cilt. x., 1889, s. 368; J. Hultkrantz, "Nagra Bidrag,
vb.," _Ymer_, pt. i., Stockholm, 1898, şekillerle. Hultkrantz tarafından tanımlanan üç Ona kafatası dolikosefaliktir (ceph. ind. 74.7).]

[Dipnot 684: Ölçümler için Ekler'e bakın.
Fuegians'ın bibliyografyası, daha önce alıntılanan
Hyades ve Deniker'in çalışmalarında bulunabilir. Bunlara, atlanmış veya yakın zamanda yayınlanmış önemli çalışmalardan şu seçki eklenmelidir: L. Darapski, "Fuegians,"
_Bol. Inst. Geog. Arg._, cilt x., 1889, s. 276; Bridges, "La Tierra
del Fuego, vb.," _Bol. Inst. Geog. Arg._, cilt xiv., 1893; ve O.
Nordenskjold, "Das Feuerland," _Geog. Zeitsch._, cilt ii., s. 663,
Leipzig, 1896.]

Joseph Deniker'in İnsan Irkları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RACES OF MAN ***

***** This file should be named 46848.txt or 46848.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/4/46848/

Produced by Adrian Mastronardi, Reiner Ruf and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

