*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rejected of Men
Yazar: Howard Pyle
Yayın Tarihi: September 11, 2014 [EBook #46841]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46841
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rejected of Men, by Howard Pyle

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Rejected of Men
       A Story of Today

Author: Howard Pyle

Release Date: September 11, 2014 [EBook #46841]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REJECTED OF MEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Rejected of Men

A Story of Today

Yazar: Howard Pyle

[İllüstrasyon]

New York ve Londra
Harper & Brothers Publishers
1903

Telif hakkı, 1903, HARPER & BROTHERS'a aittir.

_Tüm hakları saklıdır._
Haziran 1903'te yayınlanmıştır.

İÇERİK

SAYFA
PROEM v
BÖLÜM
I. ÇÖLDE AĞLAYAN BİRİNİN SESİ 1
II. TETRARCH HEROD 8
III. RAHİPLER VE LEVİLİLER 13
IV. NE GÖRMEK İÇİN AŞAĞIYA İNDİNİZ? 30
BİR ARA BÖLÜM 42
V. İŞLERİN BAŞLANGICI 52
VI. BÜYÜK MÜLKİYETLİ GENÇ ADAM 63
VII. ROMALILAR ARASINDA 75
VIII. ONLARDAN BİRİ KAİAFAS ADLI BAŞKAHİN OLUYOR
AYNI YIL 88
IX. DOĞUMDAN KÖR ADAM 96
X. ÖLÜLERDEN BİR SES 123
XI. YAPRAKLARDAN BAŞKA BİR ŞEY YOK 154
XII. EKSİK OLDUĞUMUZ TEK ŞEY 171
XIII. ÖLÜMÜN GÖLGESİ 183
BİR ARA BÖLÜM 199
XIV. VERITAS DIVINIS, VERITAS MUNDI 209
XV. YAHUDA 226
XVI. ACIYLA İLGİLİ BİR GÖRÜNTÜ 236
XVII. DÜNYANIN SONU 249
XVIII. RUH VE BEDEN 253

PROEM

BU, yazıcıların, Ferisilerin, rahiplerin ve Levililerin ve bazı Romalıların hikayesidir. Bu, dünyaya daha önce anlatılmış olan ilahi tarihin bir aşaması olarak tasarlanmıştır, ancak şimdi başka bir bakış açısıyla anlatılmakta ve
antik İbranice yaşam alışkanlıklarından modern Amerikancaya çevrilmektedir,
böylece okuyucu eylemlerimizi yönlendiren koşulları daha kolay anlayabilir. Eğer doğru anlatılmışsa, Gerçeği neden
çarmıha gerdiğimizi görebilir.

Bizler - yazıcılar ve Ferisiler - bin dokuz yüz yıldır aşağılandık ve kötü muamele gördük çünkü hayatlarımızın koşullarının bizi zorladığı şekilde hareket ettik. Gerçek şu ki, biz kamu görevlisi ve günahkar olarak doğmadık, ama dürüst ve erdemli vatandaşlar olarak doğduk ve kendi sınıfımızı terk edip, tek tavsiyeleri yoksul ve aşağılık olmaları veya toplumdan dışlanmış ve günahkar olmaları olan kişilerle ittifak kurmamız söz konusu olamazdı. Düzen ve erdem geleneklerimizi ihlal edip, bu tür savunucular tarafından desteklenen tamamen yeni bir etik kurallarını kabul etmiş olsaydık, daha fazla saygıya layık olduğumuz söylenemezdi; bu kurallar, eğer uygulanırsa, en kutsal ve korunmaya değer gördüğümüz her şeyin yıkılması anlamına geliyordu. Kilise'nin bütünlüğü -tüm toplumsal düzen sistemimizin temeli- yıkım tehdidi altındaydı ve ancak en son ve en katı önlemi, insan toplumunu yıkımdan kurtarmak için aldık. Elbette ki gerçek o kadar cevaplanamaz ki aksiyomatiktir ki, insan toplumunu bir arada tutan yasaların yok edilmesindense bir kişinin ölmesi daha iyidir.

Yine de bin dokuz yüz yıldır, acımasız ve haksız bir eylemde bulunmuş olmanın nefretini taşıdık.

Her şey bakış açısına bağlıdır. Yaratılışın tüm yönü, gözlemcinin ona bakmak için nerede durduğuna bağlıdır. Şimdiye kadar kutsal tarihin bu büyük olaylarına o merkezi ve baskın Figürün bakış açısından bakıldı ve insanlık dünyasının büyük ovası onun etrafında belirsizce ve uzaktan dönerken görüldü. Bizim bakış açımız - yazıcıların ve Ferisilerin, rahiplerin ve Levililerin ve bazı Romalıların bakış açısı - asla terazide tartılmadı ve değerlendirilmedi.

Bu, o olayların bizim gördüğümüz şekliyle bir tarihi olarak tasarlanmıştır ve bu bakış açısından, diğer tüm sistemlere hakim olacak yeni bir sistemi şekillendiren ilahi Figür - görüldüğünde - her şeyin sallandığı bir eksen olarak değil, toplumun büyük bir parçası olarak - bizden çok uzakta, rahatsız edici ve tehlikeli ama uzak bir mayalanma merkezi olarak görülür.

Çünkü ara sıra O'nu yanımızda görsek de, kariyerinin sonuna kadar günlük işlerimizi bozmak için hayatımıza pek girmedi.

Aşağıdaki bu hikaye bir haklı çıkarma amacıyla yazılmıştır ve bu hikayeyi okuyan tüm yazıcılara ve Ferisilere, aynı koşullar altında kendilerinin farklı davranıp davranmayacaklarını sormaya meydan okuyoruz.

Dünya dünyadır ve çok karışık bir niceliktir, Tanrı'nın emrettiği mükemmel dünyevi dengeyi korumak için iyi ve kötüden oluşmuştur. Eğer Hirodes ahlaksız bir politikacıysa,
Kaiafas iyi bir rahipti; eğer Pilatus yüksek bir otorite yerinde oturuyorsa, kendi çıkarına göre zaman geçiriyorsa, kurtuluşu arayan büyük mal varlığına sahip genç adam dürüst ve samimi bir hakikat arayıcısıydı - belki de coşkulu ve pratik olmayan, ama samimi. Bunlar, dünyevi yaşamın toplamını oluşturan iyi, kötü ve kayıtsız tam sayılardan çok azıdır. Yaşamın bu hali, biz onu yapmayız - bizim için yapılır; ve biz onun yasalarına uymalı ve İlahi Takdirin bize verdiği kaderi yerine getirmeliyiz. Eğer erdemli yaratılmışsak, normal koşullar altında erdemli olmalıyız; eğer kötü yaratılmışsak, kötü olmalıyız; ve konu burada biter.

Dünya bize çok büyük görünüyor ve işlerinin güzelce düzenlenmesine karışmaya cesaret eden herkesi her zaman çarmıha gereriz, yoksa toplumsal düzenimizin karmaşık mekanizmasını altüst ederek üzerimize yıkım getirebilir.

Bizim aklanmamız burada yatar. Eğer Gerçeği çarmıha gerdiysek, bunu yaşadığımız
dünyayı kurtarmak için yaptık.

Bunu akılda tutarak, okuyucuyu modern Amerikan yaşam koşullarına çevrilmiş olan hikayemizi takip etmeye davet ediyoruz
ve sonra Tanrı'nın bizim için takdir ettiği kaderi yerine getirdiğimiz için bizi ne kadar suçlayabileceğine karar vermeye
davet ediyoruz.

İNSANLAR TARAFINDAN REDDEDİLDİ

İNSANLAR TARAFINDAN REDDEDİLDİ

I

ÇÖLDE AĞLAYAN BİRİNİN SESİ

Vaftizci Yahya vaaz vermeye başladığında, daha zeki sınıflardan hiçbiri onun Mesih'in gelişini önceden haber veren bir peygamber olduğuna
inanmadı. Gerçekten de, dünyanın daha iyi bir kısmı başlangıçta onun aralarındaki varlığından habersizdi; ta ki cahil insanların büyük
akışlarının şehirlerden ve kasabalardan akıp vaazlarını dinlemek ve vaftizini almak için
indiğini fark edene kadar, böyle bir adamın var olduğunun farkında değildik.

Sonra kamu dergileri, güncel düşünce ve görüşlerin yankıları, konuyu ele almaya başladı, onunla ilgili daha uzun ve daha uzun raporlar yayınladı; artan heyecanı yorumladı, bunun sebebini kimse tam olarak anlamıyor gibiydi. İnsanlar basılanları okudular ve tüm bunların ne anlama geldiğini merak ettiler.

Vaftiz törenine akın eden o zavallı insanların, onun hizmetlerinden ne elde etmeyi beklediklerini söylemek imkansızdı. Eğer konuyla ilgili gerçek düşünceleri varsa, dünyaya ne düşündüklerini söylemediler.

Çünkü alt sınıftan olanlar, üst sınıftan olanlarla fikirleri hakkında özgürce konuşmazlar. Entelektüel üstlerine karşı çekingen, şüpheci ve bazen somurtkandırlar. Eğitimli bir düşünür için eğitimsiz zihin uzak görünür ve akıl yürütmeleri belirsizdir.

Örneğin, Dr. Caiaphas'ın yardımcı bahçıvanı haftanın ortasında o iyi din adamına gelip ona ertesi pazartesiye kadar işten
uzaklaşıp
kalamayacağını sorduğunda ve Advent Kilisesi'nin rektörü adama Baptist'i görmeye gidip gitmeyeceğini ve neden gittiğini sorduğunda, sorusunun tam da böyle mantıksal bir körlük ve tutarsızlıkla karşı karşıya kaldığını gördü.

"Neden, görüyorsunuz efendim," dedi adam, "Molly'ye onu ve kız kardeşini vaftiz ettirmeye götüreceğime söz vermiştim - yani, eğer beni bağışlayabilirseniz, efendim - ve şu anda yapılacak pek bir şey yok."

"Ama ya seni bağışlayamazsam, Thomas?"

"Ah, peki efendim, bu bir şey ifade etmiyor. Ben kalabilirim ve Molly ile kız kardeşi kendileri aşağı inebilirler."

İşte o zaman zengin, bilge rahip diğer adamın
aklına girmeye çalıştı ve başaramadı.

"Neden vaftize gitmek istiyorsun, Thomas?" dedi. "Tanrı'nın gerçeğini evde sana vaaz edilmiyor mu, onu bulmak için oraya gitmek zorunda kalmadan?"

"Benden daha çok Molly gitmek istiyor, efendim."

"Ama bana kendinin ne düşündüğünü söylemeni istiyorum. Bu adamın günahlarını affetme konusunda benden daha fazla güce sahip olduğuna gerçekten inanıyor musun? Seni biraz suyla vaftiz ederek hayatının otuz altı yılı boyunca işlediğin tüm günahları birkaç saniyede yıkayabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Bilmiyorsun? Öyleyse, bilmiyorsan, ne için gidiyorsun? Bence Tanrı'nın kendi kutsal sözünden vaaz edilen gerçeğinden kaçıp çöldeki bir delinin ne söylediğini duymadan önce bilinmesi gereken her şeyi bilmek isterdin."

"Bu benimkinden çok Molly'nin hesabına, efendim. Kadınlar bu konularda çok şey düşünüyorlar, efendim."

"Ama diyorum ki, senin ne düşündüğünü bilmek istiyorum. İşinden uzaklaşmak, bu adamın vaazını dinlemek için üç veya dört gün izin istiyorsun. Bunu yapmak için bir nedenin olmalı. Bu çılgın vaizin, evrenin Yaratıcısı olan Yüce Tanrı'nın Mesih'ini orada toplanmış olan bir kalabalığın ortasına göndereceğine dair küfürlü iddialarına gerçekten inanıyor musun?"

"Beni ayıramazsan gitmeme gerek yok, efendim," dedi bahçıvan.

Sonra Dr. Kayafas eşitsiz mücadeleden vazgeçti. Böylesine önemsiz bir mantık
yoktu. Rüzgarla mücadele etmek gibiydi ve daha fazla
denemedi.

"İstersen gidebilirsin, Thomas," dedi.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Thomas.

Muhtemelen John'un vaftizine giden çok az kişi daha iyi bir
sebep bulabilirdi. Dr. Kayafas haklı görünüyordu ve bahçıvanı
tamamen haksız görünüyordu. Günümüz insanları John'un Gerçeğinin doğru olduğunu ve Dr. Kayafas'ın gerçeğinin bir hata olduğunu biliyorlar; ancak,
üstün zekamızın ışığıyla
aydınlanan bize, durum farklı görünüyordu.

O günün dergilerinden biri, Baptist'in ve öğrencilerinin bir dizi güneş resmini yayınladı. Bunlar arasında dünya bir vaftiz
resmine baktı - kalabalık kıyıda yoğun, rengarenk bir kitle halinde toplanmıştı, Baptist dizlerine kadar suyun içinde duruyordu, etrafı tövbekârlarla çevriliydi, birinin başına su döküyordu. Başka bir resim de Baptist'in kendi portresiydi. Bir çadırın önünde tam güneş ışığında duruyordu ve
yakın çevresindeki müritleriyle
çevriliydi. Resimdeki tüm grupları karakterize eden aynı rengarenk kalabalığın bir arka planı vardı. Ortadaki figür
tek başına vahşi ve meraklı bir figürün görüntüsüydü - zayıf, bitkin,
tıraşsız. Bol pantolon ve gömlek giymişti, üzerine kaba, tüylü bir kumaştan yapılmış kaba bir bluz giymişti, beline geniş bir deri kemerle
bağlanmıştı. Zayıf bacakları çıplaktı ve ayaklarında kaba, ağır
broganlar vardı. Soluk gözleri doğrudan size bakıyordu
güneş ışığının parıltısında büzülmüş kaşlarının altından. Karmakarışık bir tutam saç kulaklarının arkasına doğru taranmıştı ve tüylü bir sakal göğsüne doğru sarkıyordu. Bir el kaba, eğri bir baston tutuyordu ve diğeri şekilsiz bir şapkayı gevşekçe kavrıyordu. Poz, yüz ifadesi, elbise, hepsi zeki gözlemciye, kelimenin kendisinin yapabileceği kadar açık bir şekilde - delilik - ya da fanatizm.

Üst dünya bu resme baktı, yorumladı, hatta
güldü; çünkü zeki zihin için cahil ve saf alt dünyanın
mantıksız ve batıl inançlı dini ayinlerinde neredeyse gülünç olan bir şey vardır.

Resim grubuna eşlik eden basılı kelimeler, o zamanlar alt kitleler arasında
mayalanan tüm heyecanın ilhamının ne olduğuna dair kendi sonuçlarınızı oluşturmak için sadece Vaftizci Yahya'nın portresine bakmanız gerektiğini ilan ediyordu. Güneş resminin yoruma gerek kalmadan kendi kendine konuştuğunu ve Baptist'in ya deli olduğunu ve tutuklanması gerektiğini ya da en tehlikeli karakterde bir kundakçı olduğunu ve yasaya göre hapsedilmesi gerektiğini söylediler.

Bu, yazara günün siyasi meselelerine bir darbe indirmek için mükemmel bir fırsat verdi. "Herod," dedi, "bizim alt vali olarak seçtiğimiz kişi değildi, ayrıca, toplumun daha iyi unsurlarının da seçtiği kişi değildi. Sınıflar ve kitlelerden oluşan garip bir koalisyon tarafından bu konuma getirildi ve şu anda bu çılgın vaizin belagatini dinlemek için bir araya gelmiş olan bir ayaktakımının desteğiyle iktidarda. Vali Herod'un, siyasi gücünün dayanağı olan cahil ve kötü sınıfın desteğini kaybetmekten korktuğu için, bu adama karşı yasayı uygulamaktan korkması çok olası. Ancak, toplumun daha muhafazakar kesiminin, sadece Herod'un şu anki pozisyonunda kendisinin yerini almak istemesi nedeniyle, bu delinin izinsiz vaazları yüzünden tehlikeye girmesi üzücü." Bu tür sözler, kanuna uyan yazıcıların ve Ferisilerin tüm düşüncelerini dile getiriyordu. Mantık bize çok doğru ve cevaplanamaz görünüyordu. Ancak şimdi, son günlerde, dünya bizim
yanlış olduğumuzu ve Vaftizci Yahya'yı çevreleyen rengarenk kalabalığın
haklı olduğunu anladı. Fakat hangi düşünceli adam bizi, bizim savunduğumuz gibi
akılcı bir pozisyonu tuttuğumuz için makul bir şekilde kınayabilir?

II

TETRARCH HEROD

İlahi işleyişin paradokslarından biri, sahtekâr ve
değersiz insanların sık sık diğer insanların yöneticilerinin pozisyonlarına getirilmesidir. Yine de öyledir. Dürüstlük ve dürüstlük, siyasi terfi için
mutlaka bir pasaport değildir.

Herkes Herod'un karakterini biliyordu. Onun ahlaki kusurları herkesin gözü önündeydi - tüm toplumun
tatsız malıydı.
Kendi kardeşinin boşanmış karısıyla evlenmesinin utancı
tüm namuslu dünyanın burun deliklerinde kokuyordu. Görünüşte hayatında kendini tatmin etmekten başka hiçbir ilkesi veya amacı olmayan bir adamdı. Yine de
yıllarca yüksek bir kamusal mevki işgal etti ve yalnızca onu yararlı bulan küçük, egemen sınıf tarafından değil, aynı zamanda kitleler tarafından da desteklendi.

Ancak, yöneticiler ve otorite sahipleri Herod'u iktidardaki temsilcileri olarak belirlemiş olsalar da, ondan hoşlanmıyorlardı. Bu yüzden, Vaftizci Yahya ona ve ahlaki sapmalarına karşı
ateş püskürmeye başladığında ve kamu dergileri bu ateş püskürmeleri genel okuma için yayınlamaya başladığında, Herod'un siyasi dostları durumdan oldukça keyif aldılar. Ona güldüler ve hatta onunla şakalaştılar.
Vaizi cezalandırma gücünün olmadığını biliyorlardı, çünkü iktidarda kalmasına büyük ölçüde yardımcı olan alt sınıfı yabancılaştırmaya cesaret edemiyordu. Siyasi dostları, kendisine karşı yapılan her türlü saldırıya boyun eğmesi gerektiğini biliyorlardı ve onun çaresizliğinden ve muhtemel acılarından keyif aldılar.

Eve giderken kulübüne uğradığında, belki de akşam gazetesini görüp görmediği ve gazetede canlı bir okuma olup olmadığı sorulurdu. Başka biri ona
kâğıdı eve, karısına götürmesini ve karısının
kendisi hakkında neler söylendiğini görmekle ilgileneceğini söyledi. Üçüncüsü, sosun istiridyeleriyle
tobasco yerine işe yarayacağını söyledi. Bu şakalara Herod
belki gülerdi. Muhtemelen bu saldırıları veya kendisine
sevdirilen sözde nükteleri pek umursamadı, çünkü kamuoyunun ne düşündüğüne pek aldırmıyordu.

Ama karısı dediği kadın için durum böyle değildi. Konuşulan sözcüklerin ve basılı paragrafların
kırbaçları altında bazen neredeyse fiziksel bir mide bulantısı gibi bir hisle kıvranıyordu.

Şimdi kıvranıyordu, ama sessizce, kütüphaneden getirdiği ve az önce okuduğu akşam gazetesinin üzerinde.
Uşak içeri girip lambayı yaktı, ama o gazetesinden başını kaldırmadı;
başka bir şeyi fark edemeyecek kadar kendisine verdiği acıya dalmıştı.

Kızı Salome, sokağın donuk alacakaranlığına bakarak pencerede oturuyordu. Bir ayağını pufun üzerine koymuş, dirseğini dizinin üzerine koymuş ve çenesini avucunun üzerine koymuştu. Düşen alacakaranlığa bakarak otururken isteksiz ve sıkılmış görünüyordu. İki kadın da birbirine çok benziyordu, sadece annenin koyu, ağır güzelliği kızda sadece esmerdi; yaşlı kadının biraz kare yüzü gençte ovaldi; kadının yüzündeki allık, kızın yanaklarındaki doğanın koyu kırmızısıydı. Herodias'ın okuduğu kelimeler aniden daha derin bir sinire dokunmuş olmalıydı, çünkü neredeyse anlaşılır bir şekilde nefes aldı. Beyaz dişleri birbirine çarptı. Elinde tuttuğu kağıdı ezmek ister gibi aniden bir hareket yaptı; sonra tekrar okumaya devam etti. Kız, sokağın gri alacakaranlığında geçen birine tanıyarak başını salladı ve gülümsedi. Sonra gülümseme yavaşça kayboldu ve 
utangaç bakış tekrar yüzüne yerleşti.

Koridordan geçen ayak sesleri duyuldu ve Herod odaya
girdi. Kırk veya kırk beş yaşlarında oldukça tıknaz, tıknaz bir adamdı. Uzun bir bıyığı vardı, altındaki sakalı
kesilmiş ve sivriltilmişti. Sakal ve saç kesimi,
yüzüne, şişkin, benekli
yanakları ve kalın, kırmızı, şehvetli dudaklarıyla yalanlanan kaliteli bir hava veriyordu. Herodias, ışık çemberinin içine
girdiğinde ona baktı. "Bunu gördün mü?" dedi,
kısık bir sesle, kağıdı ona doğru uzatarak. Okuduğu
köşeye işaret etti ve parmakları kendini bastırmasının yoğunluğuyla titredi. Kağıdı uzatırken gergin bir şekilde hışırdadı.

"Neyi gördün?" dedi Herod. "Ah, o! Evet, onu kulüpte gördüm.
Beğenmiyorsan ne diye okuyorsun?"

"Ve bu lanetli Baptist'e hiçbir şey yapmayacağını mı söylüyorsun? Zaten yasalar ne işe yarıyor?"

Herod sırıttı. "Seçimlere sadece altı ay kala hiçbir işe yaramıyorlar."

Kadın konuşmaya çalıştı; ama konuşamadı. "Çok yazık," diye bağırdı sonunda, hala aynı kısık sesle.

Salome başını çevirdi. "Ah, anne," dedi, "ne kadar da kaba."

Anne kızına dik dik baktı. Sanki konuşacakmış gibi görünüyordu, ama sadece "Pshaw!" dedi.

Bir iki dakika sessizlik oldu. Herod ellerini ceplerine sokarak durdu. "Corry King burada mıydı, biliyor musun?" dedi sonunda.

Herodias başını iki yana salladı. Sonra Herod döndü ve kütüphaneye doğru
odayı geçti. Tam odadan çıkmak üzereyken,
Herodias tekrar konuştu. "Bu geceki opera için o kutuyu aldın mı?"

Kapıda durdu ve döndü. "Evet, aldım," dedi.

"Araba için emir bıraktın mı?"

"Evet; tam saat sekizde sipariş verdim." Sonra odadan
çıktı.

III

RAHİPLER VE LEVİLİLER

BAY THEODORE KAİAPHAS, Advent Kilisesi'nin rektörüydü. O kilise hakkında, cemaatin hepsi mabetteyken ve yerlerine oturduğunda, binanın bir milyar dolarlık servete eşdeğer bir sermaye temsili içerdiği söylendi.

Advent Kilisesi'ni tarif etmeye pek gerek yok, çünkü neredeyse herkes onu bilir; metropolde yaşamayanlar bile
resimlerini görmüştür. Papaz eviyle birlikte şehrin en değerli yerlerinden birinde yarım karelik bir alanı kaplıyordu. Üzerinde durduğu arazinin her yeri on dolarlık banknotlarla
kaplansa, gayrimenkulün yaklaşık değerinin buna eşit olacağı tahmin ediliyordu. Kilisenin kendisi, hem içeride hem de dışarıda mimari bir zaferdi. Beyaz mermerden yapılmış, özenle
ve mükemmel bir şekilde oyulmuştu; dört büyük pencerenin kaç bin dolara mal olduğu söylenemez ve iç dekorasyonlar sanatın
yapabileceği tek şeydi. Kilise, papaz evine, zarif ölçülerde camlı bir manastırla bağlıydı ve papaz evinin kendisi, çiçekli bitkilerin rengârenk yataklarının arkasındaki sokaktan epeyce uzakta, kiliseyle mükemmel bir uyum içindeydi. Büyük cam pencereler, küçük çimenliğin üzerinden, hayatın gök gürültüsünün sürekli gelip geçtiği yoğun caddeye bakıyordu. Bir zamanlar Advent Kilisesi şehrin yukarı kesimindeydi; sonra iş seli ona kadar yükselmiş ve sonunda onu ve çevresini boğmuştu. Bu hikayenin geçtiği sırada kilise, aşağı, geçen hayatın kargaşasına bakıyordu ve çanlar, aşağıdaki taş sokaklardan yükselen uğultuda neredeyse duyulmadan çınlıyordu. İlk başta, aralıksız, kükreyen gök gürültüsü Dr. Kayafas için çok rahatsız edici olmuştu, ancak buna alıştı ve onu hiç fark etmedi, ancak tatilinde ülkenin boğuk, kurşuni sessizliğinde onu özledi. Papaz evi çok hoş bir evdi ve neredeyse her aydınlık günde çocukların evin önündeki çimenlikte oynadığını görebiliyordunuz (Dr. Caiaphas'ın oldukça kalabalık bir ailesi vardı) ve ara sıra papazın kendisi çakıllı araba yolunda aşağı yukarı dolaşırken görülebilirdi - özellikle de cumartesi öğleden sonraları, ertesi gün için konuşmalarını yazmanın sıkıntısı içindeyken. Dr. Caiaphas çok önemli bir adamdı. Sadece dini konularda değil, aynı zamanda politik ve sosyal konularda da liberal ve ileri bir reformcuydu. Sadece kilisenin medeniyetin ilerlemesine ayak bağı olan o uzun süredir var olan batıl inançlara saldıran bir dizi broşür yazmakla kalmamış, ayrıca, çağın toplumsal sorunları - emek sorunu, toplumsal ahlaksızlık sorunu, yoksul sorunu ve diğer benzer konular - hakkında yüzlerce açık mektup, makale ve birkaç dergi makalesi yazmıştı. Kötüye kullanımlara saldırma ve onları düzeltme tutkusu onu siyasete bile sürüklemişti. Polis departmanının işlerini araştırmak üzere komitenin atanması büyük ölçüde onun aracılığıyla olmuştu ve sonuç olarak büyük şeyler
beklenmişti.

Bütün bu geniş dış çalışmaların yanı sıra, onun metropoldeki en büyük cemaatlerden biri olduğu düşünüldüğünde, Dr. Caiaphas'ın son derece meşgul ve son derece faydalı bir adam olduğu görülebilir.

Dr. Caiaphas'ın Advent Kilisesi'nin rektörü olarak geliri
yıllık kırk bin dolardı; buna güzel bir ev de eklendi,
kirasız.

Bir zamanlar servetin fazlalığı doktorun vicdanında çok keskin bir dikendi,
ama bu hikayenin geçtiği dönemde
yaklaşık yirmi yıldır Advent Kilisesi'nin rektörüydü
ve İlahi Bilgeliğin ona yüklemeyi uygun gördüğü iyi talih yüküyle
barışmıştı. Yumuşak ve
sıcak bir hayat yaşıyordu; sanat eserlerine ve güzel şeylere düşkündü ve
nadir ve güzel kitapların büyük bir koleksiyoncusuydu--ve bunlardan oluşan muhteşem bir kütüphanesi vardı. Ailesini, kendisinin ve onların dünyadaki konumlarından dolayı lüks bir çevrede büyüttü; oğullarının ikisi de üniversiteye gitmiş ve daha sonra yurtdışındaydı - küçüğü eğitimini yabancı bir üniversitede bitiriyordu; büyüğü başka bir yabancı gücün sarayındaki elçilikte ataşeydi.

Dr. Kayafas için parasını bu şekilde cömertçe çocukları ve kendisi için harcamak bir vicdan meselesiydi ve servetini cimrilik etmeden harcadı. "Bugün bana verileni olası bir yarın için biriktirmeyeceğim. İhtiyaçlarım ortaya çıktıkça onları karşılaması için Göksel Babama güveneceğim." derdi.

Dr. Kayafas'tan ilk kez Advent Kilisesi'nin rektörlüğünü üstlenmesi istendiğinde, isteksizce de olsa kabul etmişti. O zamanlar, hayatındaki misyonu konusunda çok yüksek ve çok yüce fikirleri vardı ve ona öyle geliyordu ki, bu muhteşem çağrıyı kabul ederse, bir bakıma, cennet krallığındaki yüksek doğuştan hakkını, ne kadar zengin olursa olsun, çok dünyevi bir çorba için feda etme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı. Bu yüzden ilk başta reddetmeye meyilli olmuştu; sonra, konuyu
düşünürken, belki de İlahi Takdir'in bu şansı onun yoluna koymuş olabileceği ve böylece metropol yaşamının daha geniş alanında yararlılığını
kullanabileceği aklına geldi.

Bazen, vicdanının bu konudaki eğilimiyle neredeyse fazlaca örtüşüp örtüşmediğini kuşkuyla merak ediyordu. Gerçekten de, Advent Kilisesi'nin
rahibi olmanın ne kadar büyük bir şey olduğunu
anlamamış olsaydı, insandan daha fazlası olurdu. Muhtemelen, eğer kırsaldaki kilisesini ve yıllık beş bin dolar maaşını bırakıp, diyelim ki yıllık yirmi beş yüz dolar maaşla metropoldeki belirsiz bir kiliseye geçmesi istenseydi, bunu yapmazdı, oysa bunu kabul ederek yararlılık alanını çok daha fazla genişletebilirdi. Fakat, eski Mesih Kilisesi'nden, ülkedeki mezhebinin en önde gelen kilisesine hemen geçmek, hayatında böyle bir ilerlemenin önemini takdir etmemiş olsaydı, gerçekten de insandan daha fazlası olurdu.

Dr. Kayafas, eski eserinde bir taşra kasabasında çok fazla yoksulluk görmüştü ve bu durum onun için de, daha küçük şehirlerde ve topluluklarda yaşayan diğer insanlar için de geçerliydi; metropol gibi büyük bir şehirde yoksul olmanın ne anlama geldiğini bilmiyordu. Küçük bir şehirde fakir olmak, kiraların pahalı ve yaşamın pahalı olduğu büyük, sıkışık toplulukların korkunç yoksulluğundan tamamen farklı bir şeydir. Bir adam taşra kasabasında fakir olabilir ve yine de rahat bir evi olabilir. Çoğu zaman evi bakımsız ve çorak hale gelir; yoksulluk bataklığına doğru daha da derinleştikçe çıplak ve konfordan yoksun hale gelir; ancak yine de hareket edebileceği ve yaşayabileceği bir alanı vardır ve yine de etrafta dolaşabileceği ve temiz havayı soluyabileceği açık hava alanı elinin altındadır. Ancak büyük bir şehirde, gerçekten yoksul sınıfından olmayanlar bile, yapacak işi olanlar ve rahat bir yaşam sürenler bile, duvarlarının içine tıkılmış insanlığın pis kokusuyla neredeyse sızan siyah ve kasvetli apartmanlarda bir arada ve sıkışık bir şekilde yaşarlar. Bu, kaçışı olmayan ve dışarısı olmayan bir yoksulluktur.
Kül fıçıları, çöpleri ve artıklarıyla gürültülü ve kirli sokaklar hariç. Bu, eğlencesi kirli sokağa açılan kapının önünde veya yangın merdiveninde oturmak olan bir yoksulluktur.
Ya da sıcak havalarda bacaların ve elektrik kablolarının oluşturduğu bir
şebekenin arasında çatılarda oturmak. Bu, yolsuzluğun kurtçuklar üretmesi gibi fahişeler ve suçlular üreten bir yoksulluktur.

Bütün bu sefaletten Dr. Caiaphas hiçbir şekilde sorumlu değildi, ancak yine de, ilk kez cemaate girdiğinde, sağlıklı bir taşra topluluğundan yeni gelmişken, bu durumun kendisinin de dolaylı olarak bir suç olduğunu hissetti. Hatanın nerede olduğunu göremiyordu, hatta bundan kendisinin nasıl sorumlu olduğunu da göremiyordu, ancak hiçbir şey üretmemiş, hiçbir şey yaratmamış, hayatını ilahi teselliye ihtiyacı olmayan zengin insanlara vaaz vererek geçiren ve vaazlarını muhteşem hitabet dönemleri uğruna dinleyen, fikirlerinin insani öneminden çok yeniliğiyle ilgilenen birinin, bu kadar verimsiz bir iş yaparken yılda kırk bin dolar kazanması ve bu kadar lüks içinde yaşaması, dünyanın gerçek faydalarını gerçekten yaratan, şu anda insanlığın zenginliğine ve refahına katkıda bulunan bu zavallı erkekler ve kadınlar, bu kadar çok kutunun içindeki haşereler gibi yağlı ve pis kokulu apartman dairelerine tıkıştırılması ona acımasızca haksız geliyordu. Hayatının erken dönemlerinde, kilisenin rektörü olarak, kendisinin de çaresizce taraf olduğunu hissettiği bu yanlışı düzeltmek için boşuna bir girişimde bulunmuştu. "Yapamam beyler," dedi ve kilise meclisine yaptığı bir konuşmayı
sonlandırırken--"Yılda kırk bin dolarlık bir ücreti, evimin yanı sıra, kira ödemeden kabul edip, bu koşullar altında lüks içinde yaşamaya kendimi özgür hissedemem. Bu benim yaratmadığım bir adaletsizlik,
ama böylesine cömert ödülleri kabul ederek kendimi buna ortak ediyorum. Bu adamlar benimle eşit derecede insandır ve Tanrı'nın gözünde, onlar ve benim aramda temelde zerre kadar fark yoktur. Sadece benimle aynı arzulara sahip olmakla kalmazlar, aynı zamanda, gerçeğin ışığında, tıpkı benim Tanrı'nın çocuklarından biri olmam gibi, onlar da Tanrı'nın çocuklarıdır ve her biri benimkine eşit bir göksel ölümsüzlüğün mirasçısıdır - belki de gelecekte benimkini aşacak bir göksel ihtişam. Bunu bu kadar güçlü bir şekilde hissettiğimden, böylesi bir adaletsizliğin ve böylesi bir eşitsizliğin
aracı olmayı kabul edemem. Bu hayatın birkaç önemsiz yılı için, sadece bedensel duyularıma verdiği zevk için böyle büyük bir lüks ve yaşam kolaylığını kabul etmeye rıza gösteriyorum,
diğer insanların yiyecek
yemekleri veya giyecekleri yeterli
giysileri bile yokken. Bu nedenle, bana teklif etmek istediğiniz
bu tür bir ücreti kabul edemem."

Vestry'nin başkanı, muhtemelen dünyanın en zengin adamlarından biri olan Bay James Dorman-Webster'dı. Bakan konuşmasını
bitirirken nazikçe gülümsedi ve sonra güldü. "Mantığınızın gücünü göremiyorum, doktor," dedi. "Eğer kendinizi hayatın en temel gereksinimlerine kadar
sınıflandırabilir ve günde bir buçuk dolarla yaşayabilirseniz, yoksullukları, yüz vakadan doksan dokuzunda kendi tedbirsizliklerinin sonucu olan bu insanlara nasıl bir fayda sağlayacağınızı göremiyorum. Gerçek şu ki, ulusun başı kadar çalışıyorsunuz ve eminim ki siz de onun kadar zekisiniz ve paranızı onun kadar iyi kazanıyorsunuz. Neden onun maaşına eşit bir maaşınız olmasın ki, ondan daha az değil? Gerçek şu ki, verilen emek ve alınan ücretler birbirleriyle hiçbir şekilde ilişkili değildir, sadece keyfi miktarlardır." Konuşurken elini ceketinin göğüs cebine soktu ve bir cep defteri çıkardı. Sonra bir çek doldurdu ve doktora uzattı. On bin dolardı. "Alın, doktor," dedi, "bunu alın ve fakirleriniz arasında dilediğiniz gibi dağıtın. Daha fazlasına ihtiyacınız olduğunu gördüğünüzde, kilise yönetiminize başvurun ve eğer size vermeyi reddederlerse, o zaman kendi maaşınızdan vazgeçmekten bahsetmenin zamanı gelmiş demektir." 

Bu iyi niyetli, Levili ve Romalı din adamlarından olan rahibin, Tanrı'nın omuzlarına yüklemeyi uygun gördüğü yıllık kırk bin dolarlık servetin ağırlığından kaçamaması acıklıydı - neredeyse trajikti. Bay Dorman-Webster'ın pratik mantığına verilecek bir cevap yoktu ve zengin rahibin yapabileceği hiçbir fedakarlıktan kazanılacak hiçbir şey yoktu. Az önce bağışlanan çek vardı ve makul bir şekilde talep etmesi gereken kadar daha fazlasının vaadi vardı. Dr. Caiaphas, maaşını şimdi almayı reddetmek yerine nehre yürüyüp
maaşını suya atabilirdi. Yoksulları bu reddetmeyle hiçbir şey kazanmayacak ve o da her şeyini kaybedecekti - hatta cemaatinin muhtaçları üzerindeki nüfuzunu bile - çünkü yoksul insanlar, zenginliğe kızsalar da, üst sınıflardaki yoksulluğa saygı duymazlar.

Dr. Caiaphas böyle biriydi. Onunki, her şeyden önce, dini fanatizm veya aşırılık gibi her şeyin en iğrenç olduğu mantıklı, dengeli bir zihindi. Onu dini histeriden daha fazla rahatsız eden hiçbir şey yoktu. "Herkes Tanrı'nın sağır olduğunu ve kulaklarına dualar okunması gerektiğini mi düşünüyor?" demeye alışkındı.

Vaftizci Yahya'nın vaazlarına eşlik eden tüm dini kargaşa
sadece onun için tatsız değildi - kesinlikle iğrençti. Bu John gibi bir adamın insanlığın derinliklerini bu kadar karıştırmasının mümkün olduğunu düşünmek onu ölçüsüzce üzdü ki
gerçek inancın tüm saflığı ve berraklığı bulanıklaşsın.
Akıllı ve dengeli bir rahip için
inanılmazdı- o ışık çağında, herhangi bir adamın -ne kadar fakir, ne kadar cahil veya ne kadar saf olursa olsun-
Tanrı'nın gerçekten böylesine çalkantılı ve düzensiz bir kargaşanın ortasına bir Oğul göndermek üzere olduğu şeklindeki
çılgın bir fanatiğin küfürlü iddialarını dinleyebilmesi.
Herhangi bir insan yaratığının Mesih'in çölde çılgın bir vaftiz için toplanmış
böyle bir kalabalığın ortasında
görüneceğini düşünmesi nasıl mümkün olabilirdi? Yirmi yıllık rasyonel din öğretilerinin ne faydası vardı ki, eğer bir anda, zavallı cemaati ondan ve saf ve berrak inanç gerçeklerinden uzaklaşıp, duygularını harekete geçiren, yeni ve şaşırtıcı bir şey duymak için acele ederken, bu gerçekleri bir domuz sürüsü gibi ayaklarının altına alıp çiğneselerdi? Cemaatindeki zavallı insanların kendisinden hoşlandığını ve kendisine verilen bilgelik sözlerini dinlemekten hoşlandığını düşünmüştü. Şimdi ise, onların kendisini umursamadığını ve onlara söylediği tüm sözlerin, kuma düşen su gibi, zihinlerine düştüğünü ve kumu eskisi kadar kurak ve çorak bıraktığını hissediyordu. Sonra bir gün, şehrin farklı mezheplerinin tüm önde gelen din adamlarına hitaben bir konuşma yaptı ve onları, büyüyen düzensizliğe karşı ne yapılması gerektiğini düşünmek üzere Advent Kilisesi'nin papaz evinde bir konferansa davet etti. Bu adreslerin gönderildiği kişilerden birkaçı cevap vermedi,
ama toplantıya davet alanların neredeyse hepsi oradaydı.
Dr. Caiaphas çok önemli, hatta ünlü bir adamdı ve davet, onu alan her ilahiye bir iltifattı.

Orada bulunanların neredeyse hepsi oraya yabancıydı ve farklı insanların kendilerini nasıl taşıdıklarını görmek insan doğasının ilginç bir incelemesiydi.
Yabancı olmayanlar belki de çevreleriyle samimi bir tanışıklık havası edindiler.
Örneğin, günün moda din adamlarından biri olan ve eve yarım düzine kez gelmemiş genç bir adam, sırtını ateşe vererek mükemmel ve otoriter bir rahatlıkla puro içiyordu.
"Orada asılı duran küçük Rembrandt'a ne yaptın, doktor?" diye seslendi odanın diğer ucundan.

Doktor güldü. Genç din adamının zihninin işleyişini anlamıştı. "Ah, o şimdi üst kattaki salonda asılı duruyor," dedi.

Buraya yabancı olan diğerleri etraflarına, güzelce ciltlenmiş kitapların
kutularına, resimlerle ve suluboyalarla kaplı duvarlara baktılar, bazıları bir tür yarı gizli merakla, diğerleri her şeyin zenginliğine ve mükemmel zevkine karşı çalışılmış ve belirgin bir kayıtsızlık havası takınarak, diğerleri açıkça güzel şeylerin aşırı bolluğundan
etkilenmişti, bir veya ikisi huzursuzdu - bazıları
çevrelerinin ihtişamı karşısında aşırı derecede korkuya kapılmıştı. Toplantı oldukça dağınık bir konuşmayla sonuçlandı; Vaftizci Yahya'nın yanı sıra başka şeyler de konuşuldu -çoğunlukla aynı türden genel konular- çeşitli sapkınlıkların tartışmalı tartışmaları. Sınıfların ilişkisi ve hatta politika konuşuldu. Ama yine de Dr. Kayafas tartışmayı oldukça istikrarlı bir şekilde konuya bağlı tuttu. Orada bulunanlardan bazıları konuyu yeterince ciddi olarak gördü; diğerleri ise bu konuda bir tür din adamı şakası yapmaya meyilliydi; kendisi de konuşmaya hak ettiğini düşündüğü ağırlığı katmaya çalıştı. Belki de kürsüden bir dizi konuşma insanların dikkatini çekmenin daha iyi bir yolu olurdu, dedi. Böyle bir dizi konuşma tüm kiliselerde aynı anda yapılabilir. "Ah, eğer vaaz vermek söz konusuysa," dedi Bay Munjoy, başka bir mezhepten bir papaz, "eğer vaaz vermek söz konusuysa, ben hemen oradayım. Dürüstçe söylemek gerekirse," diye fısıldadı, burada genişçe, "Bazen vaaz vermek için bir tema bulmakta o kadar zorlanıyorum ki, bana bir tema önerilmesine çok sevindim."

Orada bulunanlardan bazıları güldü. Dr. Kayafas hafifçe gülümsedi. "Bence tam olarak vaaz vermek için bir tema aramıyoruz," dedi. "Sanırım Tanrı'nın gerçeğini savunmak için ortak bir çabayı düşünmek üzere burada bir araya geldik."

Bay Munjoy güldü ve kendine bir puro daha aldı.

"Beni etkileyen şey," dedi güçlü devrimci eğilimleri olan genç bir din adamı olan Bay Bold, "bu konuyu, bu vaftizlerde neler yapıldığını kendi gözlerimizle görmediğimiz ve adamın söyleyeceklerini kendi kulaklarımızla duymadığımız sürece, gerektiği gibi ele alamayacağımızdır. Bir odada oturup bir şeyin nasıl olabileceğini hayal etmeye ve sonra da bu düşünceyle mücadele etmeye inanmıyorum. Örneğin, bu sabah Aurora'da bildirilen vaazınızı okuyordum," dedi, doğrudan yumuşak huylu, şık bir din adamı olan Bay Lovejoy'a hitap ederek, "kaybolan kadın hakkında, biliyorsunuz. Gerçekten gördüğünüz bir şeyden ziyade, hayal ettiğiniz bir şeyden bahsediyor olmanız beni etkiledi. Peki, gerçek bir fahişenin hayatını hiç yakından incelediniz mi?" Bay Lovejoy tarifsiz bir şekilde şok olmuş gibi görünüyordu ve aniden herkesin üzerine bir sessizlik çöktü, Bay Bold ise kendine güvenine rağmen, kendini
maalesef ifade ettiği ve anlaşılmadığı için rahatsız hissediyordu. "Demek istediğim," dedi, "kürsüden saldırdığın şey hakkında gerçekten bir şey bilmiyorsan, saldırının
nasıl bir şeye
yaracağını göremiyorum. Şimdi, kaçımız bu adamın vaaz verdiğini duydu merak ediyorum."

"Eminim duymadım," dedi Bay Munjoy. Ve içlerinden hiçbiri, Vaftizci Yahya'ya gidip gerçekten ne söyleyeceğini duymaya
değer bulmamıştı.

"O zaman," dedi Bay Bold, "söylediklerini bilmiyorsan,
söylediklerine nasıl saldıracaksın?"

"Arkadaşımızın söylediklerinde epeyce doğruluk payı var," dedi Dr.
Caiaphas, bir iki dakikalık düşünceli sessizlikten sonra.

"Peki konuya bilgili bir şekilde yaklaşmayı nasıl teklif edersiniz?" diye sordu Dr. Kimberly, başka bir mezhepten bir papaz.

"Bilmiyorum," dedi Dr. Caiaphas. "Konferansın önerilere açık olduğundan eminim."

"Beş kişilik bir komiteyi kendisiyle görüşmek ve
kendisi için ne söyleyeceğini sormak için göndermek ne işe yarar?" dedi Bay Munjoy, şakayla karışık.

Ve sonra bir kahkaha mırıltısı duyuldu.

"Gerçekten de," dedi Bay Bold, kahkahalar yatıştıktan sonra, "Bunun yarı kötü bir öneri olduğunu bilmiyorum."

"Kötü!" dedi Bay Munjoy. "Umarım öyle değildir. Umarım benim mezhebimden bir papazın kötü bir şey önereceğini düşünmüyorsunuzdur." Ve
sonra bir kahkaha daha koptu.

Komite fikri şaka olarak ortaya atılmıştı, ancak
toplantı kapanmadan önce ciddi olarak ele alındı ​​ve sonunda kabul edildi. Bununla birlikte, hala genel olarak yarı bastırılmış bir şakacılık hissi vardı, ancak yine de komite usulüne uygun olarak atandı. Komitenin teklif sahibi olan Bay Munjoy, başkan olarak aday gösterildi, ancak çok nükteli ve eğlenceli bir konuşmayla reddetti ve yerine Dr. Caiaphas'ı önerdi. Dr. Caiaphas, toplantıda hakim olan hafiflik hissinden hiç memnun değildi. Konunun çok ciddi olduğunu düşünüyordu ve Bay Munjoy'un söylediklerine çok ciddi bir şekilde yanıt verdi. Keşke daha genç biri seçilseydi, dedi. Yükü kendi omuzlarından kaydırmak istemese de, zamanının polis departmanını incelemek üzere atanan soruşturma komitesinin çalışmasıyla o kadar çok geçtiğini hissettiğini, bu konuya hak ettiği ilgiyi göstermesinin neredeyse imkansız olduğunu söyledi. Bununla birlikte, eğer orada bulunanların isteği onun başkanlık yapması olsaydı, elinden gelenin en iyisini yapardı.

IV

NE GÖRMEK İÇİN AŞAĞIYA GİTTİNİZ?

Rahiplerimiz ve Levililerimizin Yahya'nın vaftizine gittikleri güzel, ılık bir gündü. Mart ayının henüz başlarındaydı ama
gün Mayıs ayındaki bir gün kadar yumuşak ve sıcaktı.

Din adamları trenden indiklerinde, platformun kamptan gelen arkadaşlarını karşılamak için gelenlerle
kalabalık olduğunu gördüler ve her yerde karmaşık ve anlaşılmaz bir ses uğultusu yükseldi. Komite neredeyse platformun üzerinden geçerek her çeşitten ve her türden arabaların sıralandığı yere
geldi ve oradan gelen arabacıların sesleri tüm telaşa ve gürültüye
yüksek sesle hakim oldu ve bu şaşırtıcı karmaşaya kendi paylarını ekledi. Kalabalık
mücadele etti ve itti ve oradaki bitmek bilmeyen gürültü ve şamata arasında
ağlayan bir bebeğin ince, keskin feryadı duyuldu.

Bay Bold bir 'otobüs' seçti, komite neredeyse tamamen doldurdu,
ve istasyondan ilk ayrılanlar arasında hemen yola koyuldu. Düz yolda ilerlerken etraflarını bir toz bulutu sardı,
ardlarında lokomotifin devasa bir şekilde
tüttüğü ve tısladığı kalabalık platformun hala bitmek bilmeyen kargaşasını bıraktı.

Otobüsün sahibi kapı çerçevesine tutunarak arkadaki basamaklarda durdu. "Siz papaz mısınız?" dedi.

"Evet," dedi gruptan biri.

"Vaftiz törenine mi geliyorsunuz?"

Papaz güldü. "Hayır, tam olarak değil."

"Ama vaftizden bahsetmişken," dedi Bay Munjoy, "keşke bir leğen su ve bir kalıp sabun bulabilseydik; aşağı inerken çok tozluydu."

İşçi bir yana eğildi ve hızla arkadan uzaklaşan tozlu yola tükürdü. "Evet," diye onayladı; "görüyorsunuz, iki haftadan fazla bir süredir yağmur yağmadı."

"Kuru hava devam ederse, kurtuluş için oldukça kötü bir bakış açısı," diye gözlemledi Bay Munjoy.

Dr. Caiaphas sessiz ve duygusuz bir şekilde oturuyordu. Evden ayrıldığından beri, garip bir aptalın görevinde olduğu hissi giderek büyüyordu.

Şimdi geçtikleri yol ağır ve kumluydu. Güneş sıcak bir şekilde üzerine vuruyordu ve mevsimin erken saatlerinde, taze çimenler düzensiz açık ve koyu yeşil lekeler halinde kendini göstermeye başlamıştı. Üstlerindeki gökyüzü maviydi. Güneşte hava sıcaktı,
ama arabanın gölge tarafındakiler paltolarını daha da yakınlarına çektiler. Arada sırada, hepsi kampa doğru ağır ağır ilerleyen küçük gruplar veya tek kişilik kişiler geçiyordu.
Bazen daha büyük erkek ve kadın grupları ve bazı çocuklar
veya yarı yetişkin kızlar oluyordu. Erkeklerden bazıları paltolarını bir kollarının üstünde taşıyordu.
Geçtikleri bir grup üç kadın, bir erkek
ve üç çocuktan oluşuyordu. Kadınlardan biri--zayıf ve güçsüz görünümlü--küçük bir bebek taşıyordu ve diğer iki yorgun çocuk, her biri diğerinin elinden tutarak kendilerini
sürüklüyordu. Tüm bu insanlar
-sıradan insanlardı. Bazıları eşleriyle birlikte çalışan adamlar gibi görünüyordu, diğerleri ise çalışan adamlar bile değil, toplumsal varoluş ölçeğinde üretici sınıfından daha düşük olan o büyük, temel, isimsiz sınıftandı. Bu insanların çoğu, sanki bir tatil içinmiş gibi, açıkça en iyi kıyafetlerini giymişti.

Belki bir mil kadar at sürdükten sonra, at yolda bir viraja girdi ve
küçük kumlu bir arazinin zirvesinden komite, kampı aniden
gördü.

Her biri kampın genişliğine şaşırmıştı.
Aşağıya baktıklarında, çadırlar ve kulübelerden oluşan büyük bir kasaba gibi uzanıyordu. Bazı yerlerde çadırlar ve çerçeve kulübeler karışık bir
kütle halinde kümelenmişti, diğer yerlerde ise sokaklara ve caddelere ayrılmıştı. Bu sıradan kasabanın varoşlarında, her yerde kümelenmiş araba ve vagon grupları ve kampta giderek daha da kalabalıklaşan huzursuz insan kalabalıkları vardı, burada ve orada huzursuz, hareket eden insan ganglionlarına dönüşüyorlardı. Bu
birbirinden kopuk insan grupları en yoğun şekilde dere kıyılarında toplanmıştı ve uzakta, merkezi bir ilgi noktasını
çevreleyen daha büyük bir kalabalık vardı. Ziyaretçiler, Vaftizci Yahya'nın o kalabalığın merkezi olduğunu tahmin ettiler. Derenin ötesinde birkaç dağınık kulübe ve bunun ötesinde düz, yeşil bir bataklık vardı. Denizden gelen bir koy, kısmen kırık, kumlu bir burun oluşturuyordu. Bunun ötesinde, uzakta, uzak kıyının uzak, mavi çizgisiyle geniş, ışıltılı bir su şeridi vardı. Her şeyin üstünde, aşağıdaki kümelenmiş, huzursuz insan kitlelerine huzur ve sakinlikle bakan rüzgarlı gökyüzü kemeri vardı. Havada tarif edilemez bir tuz kokusu vardı ve
rüzgar bataklığın üzerinden, taze ve serin bir şekilde esiyordu.

Hareket eden araba toz bulutu içinde yoldan aşağı ve kampa doğru ilerledi.
Öğlen civarıydı ve insanların çoğu öğle yemeğini yiyordu.
Her yerde çiftlik arabalarında veya arabalarda oturan, yiyeceklerini
yiyip kendi aralarında konuşan erkek ve kadın grupları vardı.

Sürücü, arada sırada atlarını kontrol ederek ve yolundaki erkek ve kadınlara seslenerek kampa doğru biraz ilerledi.
Bu kadınlar, kendisinin oldukça hızlı
sürüş hızına yol açmak için sağa sola dağıldılar.
Sonunda, kapısının üzerinde kaba bir tabela bulunan büyük bir çerçeve kulübenin önünde durdu.
Geçenlere, oradaki içeceklerin ucuz ve popüler bir fiyata bulunabileceğini bildiriyordu. Kulübenin bir ucu açıktı ve içeride sıra sıra banklar ve uzun masalar görülebiliyordu. Burada komite teker teker dışarı çıktı ve etraflarına bakarak durdu.

Geniş, sokak benzeri alan boyunca her çeşitten kulübe ve çadırdan oluşan uzun, bağlantısız bir sıra vardı. Hava, ham tahtalar ve ezilmiş çimenler gibi tarif edilemez bir kokuyla doluydu. Sokak, huzursuz, geçen bir erkek, kadın ve çocuk akışıyla doluydu ve her yerde, ara sıra uzaktaki bir yoldaşa seslenen birinin çağrısıyla baskın olan, konuşmaların bitmek bilmeyen uğultusu vardı.

Ziyaret eden din adamlarının adımlarını nereye çevirecekleri konusunda hiçbir şüpheleri yoktu. Tüm
kalabalık tek bir yöne doğru sürükleniyor ve odaklanıyor gibiydi ve orada aradıkları kişiyi bulacaklarını biliyorlardı. Farklı çadırların, kulübelerin ve barakaların önünden geçerken, her yerde tabakların takırtısını duyuyor ve yemek kokusu alıyorlardı. Burada ve orada bir kulübede konaklama yeri olduğunu belirten bir işaret vardı. Bir yerde, içkiden sersemlemiş bir adamın, branda örtülü küçük bir çerçeve kulübenin yanında güneşte yattığı bir yerin yanından geçtiler. Zayıf, kemikli bir kadın kulübenin arkasındaki bir ocakta yemek pişiriyordu ve dumanla kızarmış yiyeceklerin birleşmiş kokusu havayı dolduruyordu. İki küçük çocuk kulübenin yanından geçip komiteye baktılar. Komite John'un bulunması gerektiğini bildikleri noktaya yaklaştıkça, rengarenk, huzursuz kalabalık giderek daha da yoğunlaştı ve sonunda kalabalık grupların arasından geçmekte biraz zorluk çektiler. Dirsekleriyle ilerlerken, kalabalık onlara baktı ve sonra rahip olduklarını görüp onlara yol açtı. Aniden, neredeyse beklediklerinden daha önce Baptist'le karşılaştılar. Dizlerinin üzerinde tabağı tutarak, tarif edilemez yiyeceklerden oluşan bir öğün yiyordu. Gerçekten de, tüylü, vahşi görünümlü, ince yüzlü, soluk, ince, huzursuz gözleri ve siyah, kaba saç ve sakalı olan biriydi. Kamu dergisindeki resmin temsil ettiği aynı tüylü kumaştan elbiseyi giyiyordu. Ağır
pantolonlar ıslak ve suyla ıslanmıştı, ayakkabı üstlerinin üstünden görünen bacakları zayıf ve tüylüydü. Müritlerinden veya hizmetkarlarından oluşan küçük bir grup onu çevrelemişti; bazıları yemeklerini yiyordu,
diğerleri, bitirmiş olanlar, yere uzanmış yatıyor ve kısık sesle konuşuyorlardı. Hepsi kaba, sıradan görünümlü adamlardı, birkaçı
görünüşe göre balıkçıydı. Bu grubu çevreleyen ve biraz
uzakta, insanlar bir kalabalık halinde durup Baptist'e dikkatle bakıyorlardı.
Heyet de bir süre ona bakarak duruyordu; sonra Dr. Kayafa
öne çıktı.

Rahip yaklaşırken, Baptist ona boş, donuk gözlerle baktı. Güneş aniden geçen bir bulutun arkasından çıktı
ve yüzüne tam olarak parladı, ama gözlerini kırpmadı veya onları parıltıdan
gölgelemedi.

"Dostum," dedi Advent Kilisesi'nin rektörü, "benim adım
Theodore Caiaphas. Beni duyup duymadığınızı bilmiyorum,
ama sizi duydum. Gördüğünüz gibi, ben rahip olarak atanan bir rahibim. Ben ve
dostlarım"--burada komitedeki diğerlerini kastediyordu--"neyi vaaz ettiğinizi, ne düşündüğünüzü,
ve neyi savunduğunuzu öğrenmek için aşağı indik. Öncelikle bana kim olduğunuzu söyler misiniz?"

John dikkatle ama boş boş ona baktı. Bir süre
konuşmadı. Sonra aniden, yüksek sesle, "Ben Mesih değilim," dedi.

"Öyleyse anlıyorum," dedi Dr. Caiaphas. "Ama siz bir peygamber misiniz--mesela İlyas gibi biri?"

"Değilim," dedi fanatik, hala aynı yüksek sesle.

"Ah! O zaman siz bir peygamber bile değilsiniz?" dedi Dr. Kayafas.

"Hayır."

"Peki sen kimsin?" dedi Dr. Kayafas; "ve nesin? Bize kim olduğunu söyle ki, bizi gönderenlere bir cevap verebilelim." Durumun saçmalığını hissetmemeye çalıştı ama diğer din adamlarından bazıları güldü.

Yuhanna yüzünü çevirdi ve neredeyse doğrudan yukarıdaki güneşin göz kamaştırıcı ışığına baktı. Zayıf kollarını kaldırdı, ellerini açtı ve parmaklarını iyice açtı. "Ben," diye bağırdı yüksek sesle, "çölde haykıran birinin sesiyim: Yolu düzeltin, peygamber İşaya'nın dediği gibi."

Komiteden iki üç kişi yine güldü. Yuhanna'nın öğrencileri onlara asık suratla baktılar ama Baptist'in kendisi onlara hiç dikkat etmedi.

"O zaman, anlayayım," dedi Dr. Kayafas, herkesin duyabileceği şekilde yüksek sesle konuşarak--"o zaman, kendin için ne söylemek zorunda olduğunu tam olarak anlayayım. İddianın ne olduğunu tam olarak duyayım,
çünkü buraya gelmemizin sebebi bu. Anlamak istediğim ve buradaki tüm bu zavallı insanların açıkça anlaması gereken şey şudur: Eğer sen Mesih değilsen -ve sen kendin olmadığını söylüyorsun--ya da İlyas gibi biri değilsen, ya da Kilise'nin azizlerinin sahip olduğu gibi vaaz etme yetkisine sahip biri değilsen--sadece çölde vaaz eden bir sessen, o zaman hangi hakla vaftiz ediyorsun ve günahların bağışlanmasını sağlıyorsun? O zaman hangi yetkiyle insanların günahlarını bağışlıyorsun?"

Yuhanna, hâlâ gözleri yukarıda ve elleri açık bir şekilde haykırdı:
"Ben suyla vaftiz ediyorum, ama aranızda tanımadığınız
biri duruyor, onun ayakkabılarını taşımaya bile layık değilim. "Din adamları için bunlar kadar anlaşılmaz olan başka sözler de söyledi. Hala
kolunu yukarı kaldırmış ve elini biraz açık tutuyordu. Sonra aniden bitirdi ve aynı şekilde aniden elini dizinden indirdi ve
sanki sözlerini duyanlar üzerinde
ne gibi bir etki bıraktığını görmek istercesine etrafına bakarak oturdu. Komiteden biri elini Dr. Kayafa'nın
koluna koydu. "Burada vakit kaybetmenin faydasız olduğunu görmüyor musun?" dedi.
"Bundan ne fayda çıkabilir, doktor? Bana göre bu adam deli.
Görecek gözü ve duyacak kulağı olan herkes bunu kendi gözleriyle görebilir ve duyabilir. Bay Hicks bize trenin yirmi beş dakika içinde geleceğini söylüyor. Yetişmek için rahat bir zamanımız var. Eğer
kaçırsak, saat beşe kadar beklememiz ve
hava karardıktan sonra şehre varmamız gerekecek. Eminim ki ben, adamın deliliğine ikna olmak için, daha fazla
söyleyeceklerini dinlemeden, yeterince şey gördüm."

Dr. Caiaphas saatine baktı. "Pekala," dedi isteksizce, "Sanırım geri dönsek iyi olur. Yine de, kalabalığa vaaz
vermesini ve onları nasıl vaftiz ettiğini görmek isterdim. Ancak,
aklının yerinde olmadığı konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim ve sanırım daha uzun süre kalmak sadece bir merak meselesi olurdu."

Dr. Caiaphas, New York'tan gelirken aptalca bir iş peşinde olduğundan korkmuşsa, şimdi bundan emindi. Komite karakola geri dönene kadar hiçbir şey söylemedi. Sonra konuştu.

"Beyler, sizi sadece bunun için buraya kadar getirdiğim için üzgünüm. Korkarım ki"--gülümseyerek--"komite
mülakattan pek memnun kalmadı."

Bay Munjoy güldü. "Eminim," dedi, "hepimiz Dr. Caiaphas'ı memnun etmek için biraz rahatsızlık
çektiğimiz için çok mutluyuz."

Sözler yeterince iyi niyetliydi, ancak Dr. Caiaphas'ı daha da rahatsız etti. "Gerçekten," dedi, "memnun olduğum için mutluyum, ancak
sizleri buraya getirmemin amacı tam olarak bu değildi.
Sadece beni memnun etmek için
kendiniz için rahatsız edici bir yolculuğa çıktığınız için üzgünüm."

"Ah, sorun değil," dedi Bay Munjoy gülerek. "Yarın bu saatlerde
bugünkü rahatsızlıklar hakkında hiçbir şey düşünmeyi bırakmış olacağız. Eminim çoğumuz bundan çok daha fazla
işe yaramaz bir şekilde yarım günü boşa harcamışızdır."

Sonra başka bir şey söylenmedi.

Bu yüzden o olayı olabildiğince olduğu gibi anlatmaya çalıştım. O zamandan beri onu saran duygusal bir parlaklık
ortaya çıktı ve dünya, o rahiplerin ve Levililerin gerçeği hemen göremedikleri için kör olduklarını kabul etti. Ama sanırım
zeki insanlık, aramızdaki rahiplerin ve Levililerin ilahi gerçeği o zaman gördükleri gibi
şaşırtıcı bir
kılıkta kabul etmesinin imkansız olduğu konusunda hemfikir olacaktır.

Tanrı'nın her zaman sonlu zihnin kavrayamayacağı şekillerde hareket ettiği tamamen doğrudur. Onun bilgeliği bizim bilgeliğimize göre değildir, ne de düzeni bizim düzenimize göredir. Ama O'nun, zeka ve akılla
donattığı biz yazıcıların ve Ferisilerin, bu kadar akılsız ve bu kadar mantıksız.
Eğer bize akıl verirse, mantıksız olanı kabul etmemizi bekleyemez. Bugün sınıfımızdan kim var ki, ilk kurulduğunda Yahya'nın vaftizine karşı isyan etmeyecek?

BİR ARA BÖLÜM

Burada ve başka bir yerde, hikayeye bir ara bölüm eklemek gerekiyor.
Bu ara bölümler, anlatının farklı bölümlerini birbirine bağlamak için
ipler olarak tasarlanmıştır. Her biri birer öneridir, birer açıklama yerine; çünkü kutsal şeylerin bir açıklaması bile, biz yazıcıların ve Ferisilerin uygunluk duygusunu
çok fazla sarsar.

Çünkü medeni dünyanın kabul görmüş dini, manevi ideallik örtüleriyle öylesine sarılmış hale gelmiştir ki, bu yatırımları
çıkarıp gerçeği tüm çıplaklığıyla göstermek imkansızdır. Böyle bir ifşa, kabul edilmiş dinsel fikirlerimizi fazlasıyla ihlal ederdi. Hiçbir adamın, Mesih'in o rengarenk kalabalığın ortasında gerçekten nasıl göründüğünü anlatması doğru olmazdı;
aramızdaki hiçbir Ferisi'nin bu hikayeyi dinlemesi de doğru olmazdı.

Ya gerçek küfür gibi duyulurdu ya da kabul edilirse, o zaman biz yazıcılar ve Ferisiler, rahipler ve Levililer, eskiden yaptığımız gibi ayağa kalkıp onu taşlayıp çarmıha gererdik.

O zamanlardan beri Mesih'e inandığımızı söylemeye alıştık --gerçekten inanmasak bile. Açıklanan inanç ve gerçek inanç çok farklı konulardır. İnandığımızı düşündüğümüz şey, etten kemikten bir insan gibi değil, kendimiz için yarattığımız bir Mesih'tir --beyaz cübbeli, vizyon sahibi, insan dünyasından bir ruh gibi geçen bir insan gibi.

Çünkü Mesih'in hikayesi, bizim için böylesine inanılmaz mucizevi olayların anlatısıyla çevrilidir, böyle bir manevi imge yaratmamız gerekir, aksi takdirde bu anlatılara hiç inanamayız. Şimdi de geçmiş çağlarda olduğu gibi bizimledir - yaşayan gerçek tarafından gerçeğin manevi imgesinin küfür edilmesine dayanamayız. Ruhlarımızda, bize inanılmaz görünen şeye inanmayız. Önce inandığımızı söyleyerek, sonra da gerçekten yaşasaydı mucizeleri gerçekleştirebilecek Mesih'in hayali bir imgesini kendimiz yaratarak inancı canlandırmaya çalışırız.

Neredeyse tüm zeki ve düşünceli insanlar gerçekten de sonsuz derecede zeki ve sonsuz derecede güçlü bir
tanrının varlığına inanır.

Çünkü bir insan etrafına bakması yeterlidir ve bedeninin gözleriyle sonsuzluğun kendisini görür - büyük olanın sonsuzluğu; küçük olanın sonsuzluğu; zamanın sonsuzluğu; mekanın sonsuzluğu.

Bunlar gerçek varlıklardır, çünkü yaratılmış hiçbir şeyin olmadığı ve asla olamayacağını biliyoruz - hatta boşluk bile - ve her şeyin - hatta uzayın kendisinin - var olmaktan çıktığı bir uzay sınırı olamayacağını biliyoruz. Maddi evrenin kendisi sonsuza kadar var olur ve biz onu etten gözlerle seyrederiz. Onu kavrayamayız, ancak gerçekten var olduğunu biliriz.

Gecenin oyuk kubbesinde, gökyüzüne toz gibi dağılmış veya parlaklık noktalarında parıldayan sayısız devasa ve alev alev güneş görürüz ve bu yaratılmış yıldız sisteminin sınırsız uzayın boşluğuna sınırsızca uzandığını biliriz. Işık ve ısıyla alev alev yanan her inanılmaz derecede devasa güneşin mükemmel ve iyi belirlenmiş bir yörüngeyi takip ettiğini biliriz. Bu görkemli güneşlerin her birinin etrafında, üzerinde durduğumuz bu dünya gibi, onlarca gezegenin dönmesi gerektiğini biliriz.

Bu gerçeği gözlerimizle gördüğümüzde, aklın, tüm bu iyi düzenlenmiş ve mükemmel devasa yıldız ve gezegen sisteminin kör ve kaotik şans tarafından yaratıldığını, yönetildiğini ve sürdürüldüğünü varsayması mümkün değildir. Şans hiçbir zaman bir tuğla duvar bile inşa etmemiştir. Öyleyse, etrafında dönen gezegenlere ısı ve ışık veren canlı bir güneşi nasıl yaratabilir?

Bu şeyler için bir Yaratıcı olmalı -sonsuz derecede güçlü, sonsuz derecede zeki bir Yaratıcı--yoksa bu şeyler
yaratılamazdı.

Öte yandan, insan yeryüzünde etrafına bakar ve orada eşit ve sonsuz derecede mükemmel bir yaratılış görür. Çünkü sayısız çimen yaprağının her biri, ağaçların sayısız yaprağının her biri ve tarlanın sayısız çiçeğinin her biri, kendi içinde, boş göklerde alevlenen en büyük güneş kadar her küçük özelliğinde muazzam derecede mükemmeldir. Sadece kademeli bir varoluşun dakikalarca ve düzenli bir dizisinde yaşamakla kalmaz, aynı zamanda sonsuz derecede hayati bir üreme gücüne sahiptir, böylece her küçük tohum, uygun koşullar altında, tüm evreni yavrularıyla doldurma gücüne sahiptir. Her kuş, hayvan ve balık yalnızca çevresine tam olarak uymakla kalmaz, her biri yalnızca her saç, tüy ve pul için mükemmel olmakla kalmaz, her biri yalnızca varoluşunun koşullarına anında uyum sağlamasını sağlayan bir canlılıkla donatılmaz; aynı zamanda her biri kendi içinde aynı bedensel mükemmellikle kendi türünü sonsuza dek üretme potansiyeliyle donatılır. Bu şeyler, onları yapan ve sürdüren akıllı bir Yaratıcı dışında ne yaratılabilir ne de sürdürülebilir; çünkü herhangi bir akıl yürüten insanın boşluğun ve ölümün bir gerçek olan ve canlı olanı yarattığını, hiçliğin yalnızca kendi içinde mükemmel olan, aynı zamanda böylesine sonsuz bir potansiyele sahip olan şeyi yaratmış olabileceğini varsayması imkansızdır. Ve tüm yaratılışın zirvesinde, kendisini çevreleyen koşullara o kadar güzel ve mükemmel bir şekilde uyum sağlayan insan vardır ki, havanın sıcaklığı gibi küçük bir şeyin değişiminde onu yok etmek veya hayatını sürdürmek için sadece birkaç derecelik bir değişiklik yeterlidir. Ve her insan sadece iradeye değil, aynı zamanda düşünceye ve akla da sahiptir; öyle ki her küçük fikir sonsuza kadar devam edebilir; veya,
doğadaki şeylere uygulandığında, yaşadığı dünyanın tüm ekonomisini etkileyebilecek veya dönüştürebilecek fiziksel bir fenomen geliştirebilir.

Bu mükemmel ve zeki yaşam nereden gelir? İnsan, kendisinin düşünmesine neden olmaz, kendisinin yaşamasına da neden olmaz. Düşüncelerini şekillendirebilir ve yönlendirebilir, ancak zeka ona kendi iradesi olmadan gelir. Bunları alır, ancak birinin veya diğerinin yaratılmasına neden olmaz.

Yaşamın ve zekânın var olmasına ve insana
akmasına neden olan şey sonsuz canlılık ve sonsuz zekâdır ve öyle olmalıdır - her şeyi bilen bir Yaratıcı - aksi takdirde bu şeyler hiçlikten ortaya çıkmalıdır.

Bu nedenle kendi içinde düşünen ve akıl yürüten her insan, ilahi ve sonsuz bir Yaratıcının
gerçekten var olduğunu ve var olduğunu algılamalıdır.

Ancak biz yazıcılar ve Ferisiler, rahipler ve Levililer
gerçekten kabul edemediğimiz şey, bu sonsuz Yaratıcının - evreni ayakta tutan ve avuç avuç göklere parlayan güneşler ve gezegenler
atıp tutan bu muazzam Tanrı'nın - bu her şeye gücü yeten, her şeyi bilen, her yerde bulunan İlahiyatın aslında bu dünyada sonlu bir şekilde
enkarne olmuş olması gerektiğidir. Bizim için daha da imkansız olanı, sıradan bir marangozun mütevazı karısının, Filistin'deki bir ahırın sığırları arasında küçük, sızlanan, çaresiz bir bebek olarak O'nu
doğurmuş olmasıdır.

Kastımız, koşulların zorlamasıyla bunu bir dogma olarak kabul etmeye zorlandı, ancak buna kalbimizde inanamayız. Sonuç olarak, kendimiz için gerçek Mesih'ten o kadar farklı bir ideal Mesih inşa ediyoruz ki, gerçek Mesih bugün ortaya çıksa, onu tıpkı bin dokuz yüz yıl önce yaptığımız gibi çarmıha gererdik.

Gerçekten de, Yehova'nın bir adamın bedenine kesin olarak girdiği; mucizevi bir şekilde gebe kaldığı; Beytüllahim'deki bir ahırda doğduğu ve annesinin Nasıra'da bir marangoz dükkanı olan bir kalfa marangozun karısı olduğu asırların en önemli gerçeğidir.
Ancak bu gerçek bizim için değildir; sonuç olarak ya saddukiler oluruz
ve ruhun dirilişini inkar ederiz, ya da çaresiz bir ikiyüzlülükle, ters mantıkla bir tür
_hocus-pocus_ yaparak inanmadığımız şeye inanmaya çalışan Ferisileriz.

Kutsal Yazıların bize anlattığı gibi, doğanın gerçek yasalarının bu kadar
gülünç bir şekilde ihlal edildiğine gerçekten inanmıyoruz. Hiçbir mantıklı Ferisi
suyun bir dokunuşla gerçekten şaraba dönüştürülebileceğine; veya ölü ve kangrenli etin bir dokunuşla
gerçekten sağlıklı dokulara dönüştüğüne; veya organik olarak
kusurlu olan gözlerin bir dokunuşla sağlıklı küreler gibi ışığı almaya
başladığına gerçekten inanmamıştır. Ya bu şeylere inandığımızı söyleyerek kendimizi tahrif ederiz,
ya da hiç düşünmemek için aklımızı uyuştururuz.
Birçoğumuz bu mucizevi anlatıları ilahi sözden çıkarmak, yalnızca inanılabilir olan, çünkü gerçekte hiçbir temeli olmayan manevi ve elle tutulamayan fikirleri korumak ister.
Diğerlerimiz ise bu görevi umutsuz olarak görür ve bunların doğru olup olmadığını bilmediğimizi, ancak onlara şüphe duymaya istekli olduğumuzu açıkça beyan ederiz.

Bu ilahi hakikat şeyleri sağduyu için o kadar saçmadır ki, bunlara yalnızca cahil olanlar inanabilir. Bu nedenle Kutsal Yazılar, biz zeki Ferisiler, onları kendi fikirlerimize uyacak şekilde değiştirip düzeltmeyelim diye, korunmak üzere cahillerin eline verilir; bu durumda kaçınılmaz olarak yok olurlar.

Çünkü, ilahi Kutsal Yazılar asırlar boyunca bütünlükleriyle varlığını sürdürürken, neredeyse her insan felsefesi sisteminin -ister fiziksel ister metafizik olsun- bir veya iki nesil sonra yok olup, yerini başka bir sisteme bıraktığı unutulmamalıdır. Aynı şekilde, onları çağın rasyonel ve akıllı bilimine uyacak şekilde düzeltmek bize bırakılsaydı, Kutsal Yazılar da yok olurdu.

Gerçeği çarmıha germek için doğduk; bu bizim hayattaki misyonumuzdur ve kaderimizi yerine getirdiğimizde suçlanmamalıyız.

* * * * *

Rahiplerin ve Levililerin Yahya'nın vaftizlerine yaptıkları ziyaretten kısa bir süre sonra, vaat edilen Mesih, gerçeği duymak için toplanan rengarenk kalabalığın ortasında aniden belirdi.

İki sıradan balıkçının annesi olan zavallı bir kadın, bunun üzerine gerçekleşen ilahi mucizeyi şöyle anlatıyordu. Bunu şöyle anlattı: "Gördüm. Etrafta çok sayıda insan vardı; bazıları gördü, bazıları görmedi. Tam olarak nasıl olduğunu söyleyemem ama John ile birlikte suya
indikten sonraydı. Bu tarafa doğru güneş ışığı gibi bir ışık vardı; sonra bir şey geldi. Güvercine benziyordu - hepsi bunun bir güvercin olduğunu söyledi. Sanki üzerine inmiş gibiydi. Ne kadar
sürdüğünü bilmiyorum - bir süre gördüm ve sonra kayboldu. John ile
suyun içinde duruyordu; sonra benim durduğum yere yakın bir yere geldi.
Halk etrafımızda 'Hallelujah!' diye bağırıyordu. 'Hallelujah! Hallelujah!' diye bağırıyorlardı. Kalabalıktılar, bu yüzden beni
suya ittiler. Deliriyormuşum gibi hissettim ve ben de 'Hallelujah! Hallelujah!' diye bağırmaya devam ettim."

Böyle bir gerçeği anlatırken bile şok edici geliyor. O zaman, gerçekten yaşandığında yaşayan bizler için ne kadar
şok edici olmuştur.

Fakat bununla birlikte, Yahya'nın görevi sona erdi. Etrafında
toplanan kalabalıklar oradan oraya dağıldı ve dünya, baharın büyüyen şeylerinin birçok ayağın
basması sonucu kuru ve tozlu toprağa
ezildiği çıplak ve ıssız
kaldı -- derelerin saf suları insan temasıyla
kirletilmişti.

V

İŞLERİN BAŞLANGICI

Vaftizci Yahya'nın etrafında toplanan büyük cahil kalabalığın dağılmasıyla, çalkantının
sona erdiğini düşündük.

Yanılmışız.

Bir süre Yahya'nın vaftiz ettiği Mesih hakkında hiçbir şey duyulmadı.

Sonra, aniden, önce bir taraftan sonra da diğer taraftan söylentiler geldi; Kaçak sözler, John'u vaftizine kadar takip eden aynı alt sınıfta belirsiz bir şekilde mayalanmaya başlayan yenilenmiş bir heyecanı anlatıyordu. Yavaş yavaş bu söylentiler daha da baskın hale geldi ve her gün daha fazla insan söylenenleri duydu ve ilgi duymaya başladı. Bizim için ilgi çok büyük değildi, ancak günlük gazeteleri gözlemlemeyi canlı tutmaya yetiyordu. John tarafından vaftiz edilen Mesih yeniden ortaya çıkmıştı ve daha fakir sınıflardan birçok insan, öğretilerini duymak ve sözünü almak için etrafında toplanıyorlardı. Bu zavallı insanlar, O'nun birçok mucize gerçekleştirdiğini; hastaları ve rahatsızlıkları sadece eliyle dokunarak iyileştirebildiğini; topalların yürümesini, dilsizlerin konuşmasını ve körlerin görmesini sağladığını ileri sürdüler. O'nun daha önce birçok
mucizevi tedavi gerçekleştirdiği söylendi.

Bu sırada, edebiyat ve sanat dünyasından bir grup insan bir gemi kiralayıp onu yüzen bir stüdyo olarak donatmış, antika mobilyalar, halılar, duvar süsleri ve ıvır zıvırla süslemişti.

Çok neşeli bir gruptu; dirilişe şiddetle
inanmayan bir saduki grubu. Şehirli yazar-sanatçı-adam Archibald Redfern; Aurora'nın yardımcı editörü ve işletme müdürü Corry King; mimar Marcey; sanatçı Chillingham Norcott; Richard White & Co. yayınevinin sahibi Allington; Dr. Ames, Pinwell ve diğerleri. Yolculuk sırasında Norcott, Pinwell ve Redfern kabinin panellerini denizciler, manzaralar ve dekoratif parçalarla zenginleştirmişlerdi, ta ki iç mekan neredeyse bir resim galerisi gibi görünene kadar. Her şey mümkün olduğunca lükstü. Pierre Blanc'ı yanlarına gelip kendileri için yemek pişirmesi için tutmuşlardı ve yolculuğun üç veya dört haftası için ona altı yüz dolar ödediler. Dr. Ames'in şarapları ve likörleri kendisinin seçtiği söylendiğinde, seferin erzakları hakkında başka bir şey söylenmesine gerek yok. Yolculuk tam bir başarıydı ve şimdi tekrar metropole dönüyorlardı. Buzları bitmişti ve taze buz için küçük bir sahil kasabasına yanaşmışlardı.

Kendisine baş kâhyalık görevini veren Redfern, kâhyayla birlikte tekneyle karaya çıkmıştı. Orada
mahallede gerçekleşen
mucizevi olaylara dair garip ve harika raporlar duydu.

Kıyıdan dönen tekne, teknenin yanına değdiğinde, Redfern hızla gemiye çıktı ve neredeyse hemen
yüksek, tunç sesi geminin her yerinden duyuldu,
gerçekleştirilen harikalardan ve yaratılan mucizelerden bahsediyordu.

Grubun bir kısmı tente altında hafifçe poker oynuyor,
Redfern'in buzla birlikte geri dönmesini bekliyordu. Corry King,
gömleğiyle bir kanepeye uzanmış, bir dergi okuyordu, dirseğinin yanında uzun bir bardak
konyak ve soda vardı. Norcott isteksizce çizim yapıyordu;
diğerleri birlikte konuşuyorlardı. Hepsi Redfern'in yüksek sesini duyunca başlarını kaldırdılar. Söylediklerinde komik bir şey yoktu ama
hepsi güldü.

"Ve bedenen ve ruhen iyileşmiş olarak geri döndün, sanırım,"
dedi Ames.

"Kendimden değil," dedi Redfern, eğer yakınlardaysa ve alışık değilse, neredeyse duyanı sersemleten, ısrarcı sesiyle. "Kendimden değil, sizi düşünüyorum. Size söylüyorum, çocuklar, bu hayatınızın fırsatı. Bu öğleden sonra hepinizi karaya çıkaracağım. Bu yolculuk sırasında ruhlarınız tükendi ve istediğiniz şey, tekrar eve dönmeden önce iyi bir kurtuluşa kavuşmak."

Hepsi öğleden sonra karaya çıktı. Kasaba tamamen ıssız görünüyordu. Birkaç misafir, üçüncü sınıf yazlık otelin verandasında, gölgedeki sert, ahşap sandalyelerde rahatsız bir şekilde oturuyordu. Sıcak, kumlu caddede ara sıra bir sakin beliriyordu ama her yerde donuk ve sessiz bir tükenmişlik hissi vardı. Grup otel ofisine gidip sordu ve
Aradıkları kişinin o sırada kasabanın yaklaşık altı mil aşağısında yüksek ve kayalık bir tepenin olduğu belli bir yerde
olduğunu öğrendiler.
Bir ulaşım aracı elde edebileceklerini gördüler ve şişman ve sırıtan
satıcıyla epey şakacı bir
şakalaşmadan sonra araç
sipariş edildi ve dört attan oluşan bir takım. Tozlu, uğultulu bir olaydı
ve grup gürültülü bir karmaşayla içeri doluştu, koltuk kapmak için mücadele etti
ve birbirlerinin kucağına oturdu. Otel misafirleri bir tür dış ilgi ve eğlenceyle
bakarak oturdular. Sonra haydut
bir tezahürat voleybolu ve taklit araba kornalarıyla uzaklaştı.

"Bakın çocuklar," diye seslendi Corry King, "benim bilmek istediğim şey şu
Redfern bizi buraya bizim için mi yoksa kendi iyiliği için mi götürüyor?
Ya bu işi ciddiye almalı ya da biz almamalıyız."

"Hepsi senin iyiliğin için, oğlum! Senin iyiliğin için!" diye haykırdı Redfern'in
küstah, baskın sesi. "Dün gece Marcy'nin şansına karşı nasıl direndiğini gördüğümde, seni tekrar eve götürene kadar
bir tür kurtuluşa ihtiyacın olduğuna karar verdim."

Varış noktalarına varmaları saat üçü bulmuştu. Yaklaştıklarında her yerde her türden aracın yol boyunca durduğunu, atların yol kenarlarındaki çitlere bağlandığını gördüler. Yaklaştıklarında uzaktan tepenin huzursuz, sallanan bir insan kitlesiyle kaplı olduğunu görebiliyorlardı ve sonra kalabalığın hepsinin tek bir yöne doğru, tepeden uzağa doğru, hacimli bir şekilde hareket ettiğini gördüler.

"Korkarım ki onu duymak için çok geç kaldınız beyler," dedi sürücü ve atları daha hızlı bir şekilde ileri doğru sürdü.

Doğruydu; dünyanın duyduğu en yüce etik kurallarını dile getiren o vaazı duymak için çok geç kalmışlardı - yüce, ama bizim görüşümüze göre, uygulanamaz.

Şu anda, neredeyse aniden, tepeden uzaklaşmaya başlayan hareket eden kalabalığın kırık, düzensiz dış kenarlarıyla karşılaştılar. O zamana kadar, bu garip varlığın etrafında toplanan heyecanın ne kadar büyük olduğunu bilmiyorlardı.

Sonra, neredeyse bir anda, kalabalık o kadar yoğunlaştı ki, atlı daha fazla ilerleyemedi. "Sanırım yoldan çekilmemiz gerekecek," dedi sürücü.

"Tamam," dedi Redfern; "çekil."

Ve şimdi kalabalık etraflarında o kadar yoğundu ki sürücü atlarını yolun kenarına
çekmekte biraz zorluk çekiyordu. Ve her an erkek ve kadın kalabalığı daha da yoğunlaşıyordu. "Nereye gittiğine dikkat et! Şuraya dikkat et!" diye bağırdı bir ses korosu, kalabalık atların önünde eriyip dağılırken,
tekrar ahırın etrafından dolarken. Ve şimdi yol aniden tek bir yöne doğru hareket eden büyük bir insan kalabalığıyla
dolmuştu; hava
yoğunlaşmış ve toz bulutlarıyla kararmıştı. Sonra ahırdaki grup, yol boyunca bu daha yoğun kalabalığın çekirdeğinin tek bir nokta etrafında toplandığını gördü. "İşte O," diye bağırdı sürücü,
ayağa kalkıp kırbacıyla işaret ederek. "İşte O, orada."

Adamların hepsi ahırda ayaktaydı.

"Nerede?" dedi Redfern.

"O O--o uzun boylu adam," dedi şoför.

Kalabalık etraflarında dalgalanıyordu,
hırsızın tekerleklerine doğru itiyordu. Hava birçok sesin gürültüsüyle doluydu. Atlar,
etraflarında dönen kütle
olarak bir tarafa doğru küçüldüler. Sonra
bir grup kaba adam geldi, görünüşe göre balıkçılardı.
Ortalarında uzun boylu bir adam vardı. Yüzü terden ıslanmıştı ve ter damlaları
yanaklarından aşağı akıyordu. Doğrudan önüne bakıyordu ve
Onunla ilgili her şeyden habersiz görünüyordu. Hırsızdaki adamların hepsi bunun O olması gerektiğini biliyordu ve ayağa kalkıp Ona baktılar.

Sonra bir mucize gördüler.

Birdenbire, neredeyse yanlarında, bir kargaşa ve bir ses çığlığı duyuldu. Kalabalık ayrıldı ve hırsızdakiler aşağı baktıklarında,
hırsızın oradan çıkmaya çalışan, soluk soluğa kalmış bir adam gördüler. Korkunç bir
görüntüydü. Çirkin, skrofulöz yaralarla kaplıydı. Kalabalığın ona yol vermek için ayrılmasına şaşmamak gerek. Nefes nefese kalarak kısık bir sesle, "Beni temizle! Beni temizle!" diye bağırıyordu. Kalabalık yankılanan seslerle
dalgalandı ve sallandı ve bir an için adam o sadukilerin
görüşünden uzak kaldı. Sonra hasta adamın yolda diz çöktüğünü görebildiler.

"Ben yapacağım," dedi kargaşaya hakim olan yüksek, net bir ses. "Temiz ol!" Baktıkları Kişinin elini uzattığını görebiliyorlardı. Ne yaptığını göremiyorlardı ama diz çökmüş adama dokunmuş gibi görünüyordu. Anında büyük bir haykırış duyuldu ve kalabalık
her zamankinden daha gürültülü bir şekilde
dalgalandı, süpürüldü ve kabardı. Ne olduğunu
göremediler.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı şoför, "bunu gördün mü?"

"Neyi gördün?" dedi Corry King, yanında duran. Kendine rağmen
sempatik bir heyecanla heyecanlandı.

"Görmedin mi? Onu iyileştirdi."

"Onu iyileştirdi mi?" dedi King. "Kim? Nerede?"

"Şimdi--onu görmüyor musun? İşte orada."

Gerçekten bir mucize mi gördüler? Hayır; görmemişlerdi. Archibald Redfern
kahkahalarla güldü. "Görmedin mi, Kral?" diye alay etti. "Gözlerin
nerede?"

* * * * *

O akşam, Kendisine gelen hastaları iyileştireceği
söylendi. Daha önce duyduklarıyla ilgilenen tekne grubu, hava karardıktan sonra tekrar karaya çıktı. Daha önce oradayken ölü ve boş görünen kasaba, artık insanlarla doluydu. Her yerde kalabalık vardı. Gece sıcak ve bunaltıcıydı. Sadukiler kalabalığın hareket ettiği yere doğru ilerlediler, kalabalık giderek daha da yoğunlaştı ve sonunda, kalabalıkla yoğun bir şekilde dolu bir sokağa ulaştılar.

Banliyöde karanlık ve dar bir sokaktı. İnsanlarla doluydu ve ancak çok zorluk çektikten sonra, bir bakış açısına ulaşabildiler: ahşap bir kilisenin kapısına kadar uzanan geniş bir merdiven. Oradan, sokağı dolduran erkek ve kadın kalabalığının başlarının üzerinden görebiliyorlardı. İnsanların kalabalığın arasından hastaları getirdiğini görebiliyorlardı. Yanlarında, kollarında küçük bir çocuk taşıyan bir adam vardı. Zavallı küçük bacakları çelik bir çerçeveye
dönüşmüştü. Bir kadın, adamın hemen arkasından takip ediyordu. Çocuk
başını adamın omzuna dayamış bir şekilde yatıyordu ve ağlıyor gibi görünüyordu,
ama hava çok karanlıktı ve net bir şekilde görülemiyordu. Adam adım adım ilerledi
ve hemen ötesindeki karanlık insan kütlesi tarafından yutuldu. Uzakta, arkasında lambanın donuk ışığına karşı siyah görünen bir adamın durduğu bir kapı vardı. Arkasındaki geçitte bir
birkaç başka figür daha toplanmış gibi görünüyordu. İnsanlar
komşu evlerin pencerelerinden dışarı bakıyorlardı.
Kilise basamaklarından O'nun ne yaptığını göremiyorlardı,
ama O sürekli hareket ediyor ve öne doğru eğiliyordu. Kargaşa ve gürültü
korkunçtu. Vahşi, anlamsız bir heyecan karmaşası gibiydi.
Öğleden sonra olduğu gibi, bulaşıcı bir heyecandı. "Gerçekten onları iyileştirdiğini mi düşünüyorsunuz?" dedi Norcott ve Archibald
Redfern yine kahkahalarla güldü.

"Elbette, öyle," dedi.

Hiçbir mucize görmemişti ve göremezdi de. Dirilişe inanmayan bir saddukinin bir mucize görmesi nasıl mümkün olabilirdi?
Yaşamış en bilge sadduki bile bir mucize görmüş olsaydı buna
inanmazdı. Yüce Tanrı güneşi ve ayı
silip
ve Hakikati'nin işaretini göklerin kararmış kubbesinin her yerine ateşten harflerle yazsaydı, Redfern veya Corry King inanmazdı -- kendi görüşlerinden şüphe ederlerdi.

Meraklarını giderdikten sonra, grup tekneye geri döndü ve sabahın neredeyse ikisine kadar poker oynadı.

VI

BÜYÜK MAL SAHİPLİĞİ OLAN GENÇ ADAM

DR. VE BAYAN CAIAPHAS yazın son bölümünü damadı Bay Henry Herbert Gilderman ile deniz kenarında geçiriyorlardı.

Bayan Gilderman, Dr. ve Bayan Caiaphas'ın kızı Florence'dı - en büyük kızları ve belki de doktorun tüm çocuklar arasında en çok sevdiği kişiydi. Şimdi bir yıldan biraz fazla bir süredir evliydi ve bu sürenin neredeyse tamamında kendisi ve kocası yurtdışında yaşamıştı.

Gilderman dünyanın en zengin adamlarından biriydi. Büyükbabası, şu anki neslin büyük Gilderman malikanesinin temelini
atmıştı ve babası, ilk Gilderman'ın attığı temelin üzerine iyi bir şekilde inşa etmişti. Gilderman, tüm bu büyük
zenginliğin içine doğmuştu - o kadar büyüktü ki, belki de hiçbir adam bunun ne kadar büyük olduğunu fark edemezdi. Böyle bir servete doğmak neredeyse kraliyet ailesine doğmak gibidir. Mirasçıyı kaçışı olmayan bir koşullar kabuğuna
kapatır. Gilderman gibi bir adam hayatını belirli bir rutine göre ve kaçışı olmayan belirli bir şekilde yaşamak zorundadır. Hayatında
hiçbir mahremiyet yoktu, çünkü tüm dünya onun yaptıklarını izliyor ve görüyordu. Hayatının işi para harcamak ve eğlenmekti.
Bu amaçla ve sadece bu amaçla dünyaya doğdu.
Metropolde bir evi, ülkenin başkentinde bir evi ve
sınıfındaki Romalıların yazın kavurucu havasını
geçirdiği bir evi daha vardı. Bunların her biri bir saraydı ve her biri
sanat eserleri ve ajanlarının dünyanın dört bir yanından kendisi için topladığı nadir çini, tabak, duvar halısı ve ıvır zıvırla
doluydu. Tek bir tablo için
yüz altmış bin dolar vermişti ve asıldıktan sonra belki de ona pek bakmamıştı. Seyahat ederken ona bakacak, öngörüde bulunacak ve isteklerini yerine getirecek bir uşağı vardı. Kendisi için pek bir şey yapmazdı; hatta bir taksi çağırmak veya tren bileti almak bile. Seyahat ederken yanında götürdüğü bagaj yığınlarına diğer görevliler bakardı. Kendisine konaklaması için yumuşak yerler hazırlaması için _avant-kuryesi_ vardı ve diğerleri onun bıraktığı yerleri kapatmak için geride kalırdı. Artık evli olduğu için, kadınların yaptığı gibi yeni hayatına çok esnek bir şekilde uyum sağlayan karısının da gittiği her yere eşlik edecek bir hizmetçisi olması gerekiyordu. Eğer gidecekleri mesafe varsa, özellikle de Gilderman'ın kontrol ettiği demiryollarından herhangi birinde seyahat ediyorlarsa, neredeyse her zaman seyahat ettikleri özel arabayı neredeyse doldururlardı. Bu rutinden kaçış yoktu. Gilderman varoluşunun monoton pürüzsüzlüğünü daha sert bir şeyin tadıyla değiştirmeye çalıştığında bile -diyelim ki dağların- bu sadece hayatın aynı sürekli pürüzsüzlüğünü ve yumuşaklığını örten sahte bir
pürüzlüktü. Vahşi doğadaki kütük kulübesi kütüklerden yapılmış bir kulübe gibi görünen bir saraydı. Her şey gerçekten yumuşak ve sıcaktı; mobilyalar sert bir şeyin yapay bir kopyasıydı; zeminler, her biri üç, dört veya beş yüz dolara mal olan vahşi hayvanların derileriyle kaplıydı; mimar Marcy tarafından tasarlanıp inşa edilen açık bir şömine vardı ve bu sertlik taklidinin bir resmi, tüm dünyanın görmesi için günlük bir gazetenin hacimli Pazar sayısında yayınlandı.

Henry Herbert Gilderman'ın çevresi böyleydi. Bu
koşulların içine, ilahi bilgeliğin gizemli paradoksu, istekli, uyanık zeki, alıcı, sıcak, şefkatli bir benlik yerleştirmişti. Belki de bir karakterin güçlü, lifli ve sert büyüdüğü o sertlikten yoksun bir doğa, ama yumuşak, zengin ve sevimli bir doğa - içine hakikat tohumlarının kolayca düştüğü ve hızla kök saldığı ve hızla büyüdüğü bir doğa. Ruhunun bahçesi iyi işlenmiş olmaktan ziyade bereketliydi, ama verimli ve güzeldi. Daha önce söylendiği gibi, Gilderman'ın hayatının işi zevkleriydi - ve para harcamak; hayatının hayali dini inanç, toplumsal reform, sınıfların eşit bir şekilde yeniden düzenlenmesiydi. İleri sosyalist ve teolojik edebiyatı aralıklı olarak okurdu. Bu okumalarda kısa sürede yorulur, hemen sonra kendini donuk ve uykulu bulurdu; ama her okuduğunda birkaç tohum
ruhunun yumuşak, sıcak toprağına dağılırdı ve
orada çok gurur duyduğu hızlı, sert büyümeye doğru filizlenirdi.

Hayallerinin ve dini ve sosyalist görüşlerinin yakın bir arkadaşıyla konuşmaktan daha çok sevdiği hiçbir şey yoktu.
Böyle bir durumda yanakları kızarana ve nefesi sıcak ve yoğun gelene kadar konuşurdu. Bazen, daha sonra, biraz aptal olup olmadığını -çok fazla konuşup çok fazla saçmalık mı söylediğini- belirsiz bir şekilde merak ederdi. Ama heyecanın yoğunluğunun tadını
sürdüğü sürece çıkardı.

Arkadaşları onu severdi.

Arzularında ters düşmediği sürece, tanıştığı herkese karşı nazikti; ama Henry Herbert Gilderman ve James Quincy Gilderman'ın torunu olduğunu asla unutmadı.

Gilderman, özellikle Vaftizci Yahya ve şimdi de yoksullara ders veren ve onları iyileştiren Mesih hakkında
olarak odaklanan popüler ilgiden etkilenmişti. Bu konuları, Dr. Kayafas'ı konuyu tartışmaya ikna edebildiğinde kayınpederine anlatırdı. Bu konu, Advent Kilisesi'nin rektörü için pek de hoş bir konu değildi ve o da bunu tartışmaya pek istekli değildi.

Eylül geldiğinde, Bayan Kayafas hemen şehre dönmedi. Bayan Gilderman o sırada kendini hiç iyi hissetmiyordu ve annesi bir süre onunla birlikte kaldı. Ancak Dr. Caiaphas, cumartesi sabahı aşağı inerdi -genellikle Gilderman'ın yatında- pazar günü vaaz verirdi, pazartesi ve muhtemelen salı günü daha acil cemaat işlerine katılırdı ve sonra doğrudan yazlık evine geri dönerdi.

Bir gün Gilderman, kayınpederiyle birlikte metropole gitti,
yöneticisiyle şehirde işleri vardı. Öğleden sonra geç saatlerde yola çıktılar ve akşam yemeğini yatta yediler, ki bunu kendileri yapmak zorundaydılar.
Yemekten sonra güvertede oturup büyük bir
hasır sandalyede sigara içtiler. Gün çok sıcaktı ve gece havasının hızlı hareketinin ve serinliğinin tadını sonuna kadar çıkardılar. Güzel bir geceydi, yumuşak ve ılıktı - gökyüzü sayısız yıldızla kaplıydı.
Yat, suyun yanında durmaksızın akmasıyla hızla ilerledi.
Sigara uçları sigara içerken dönüşümlü olarak parlıyor ve soluyorlardı. Dr.
Caiaphas ceketini çenesine kadar ilikledi. Arada sırada denizcilerin sesi gecenin sessizliğini bozuyordu veya garsonun salondaki bardakları ve porselenleri kaldırmasıyla tabakların ve bardakların şangırtısı yüksek geliyordu.

Karanlık suyun ötesinde uzak bir ışık vardı. Gilderman'ın düşüncelerini son zamanlarda çok meşgul
olan konuya yöneltti.

"Bu arada," dedi, "sizin hiç aklınıza gelmedi mi efendim, sonuçta, insanların orada ilan ettiği Mesih'in gerçekten İlahi Gerçek'in enkarnasyonu olup olmadığını sormak?"

"Hayır," dedi Dr. Caiaphas, "olmadı. Ve gerçeği söylemek gerekirse,
Henry, sorunun o aşamasını tartışmamayı çok tercih ederim."

"Neden olmasın?"

"Çünkü benim için tatsız, çünkü benim için sıkıntılı." Gilderman sessiz kaldı ve Dr. Kayafas gönüllü olarak devam etti: "İlahi Söz bize Tanrı'nın bir ruh olduğunu ve O'na tapanların O'na ruh ve hakikatle tapmaları gerektiğini anlamamızı sağlar. Cennetin Tanrısı'nın bir insan oğlu olabileceği -mesleği marangozluk- ve annesinin sıradan bir marangozun karısı olması gerektiği varsayımını dinlemek bile midemi bulandırıyor."

Bir süre daha sessiz kaldıktan sonra Gilderman, "Sanırım duygularınıza tamamen katılıyorum," dedi; "ama--sohbeti
zorlamak istemiyorum, anlıyor musunuz efendim--ama söylemeliyim ki
bana öyle geliyor ki
Tanrı'nın sadece kendi uygunluk
fikirlerinize göre hareket ettiğini düşünüyorsunuz. Onun asla insanların fikirlerine göre hareket ettiğine inanmıyorum ve belki de bu durumda bunu yapmamış olabilir. Siz
siz, efendim, bizim yanılmış olmayabileceğimizi nasıl
biliyorsunuz? Ve eğer yanılmışsak, ne kadar büyük bir
yanlış yapıyoruz!"

"Bu durumda," dedi Dr. Kayafas, "ve eğer yanılıyorsam, kendi adıma konuşursam, kendi dar görüşlülüğümün acısını çekmekten başka bir şey görmüyorum. Her insan kendi yargısını uygulamalı ve eğer yargısı yanlışsa bunun acısını çekmelidir. Bu zavallı kalfa marangozun, taptığım Yüce Tanrı'nın oğlu olduğuna inanamıyorum. Eğer yanılıyorsam, bunun acısını çekmeliyim, çünkü fikrimi değiştiremem. Ve inançsızlığımdan o kadar eminim ki," diye ekledi, sanki tartışmayı
kapatmak istercesine, "yarın olsa bile, yargı gününde şansımı denemeye hazırım. "

Bundan sonra Gilderman başka bir şey söylemedi. Ama söylediği birkaç kelimeyle
dünyanın konuşmaya başladığı mucizelerin gerçekten dikkate değer olduğuna neredeyse kendini ikna etmeye başlamıştı.

Ertesi sabah, yatta saat on birde kahvaltı ettikten sonra,
Gilderman kendini ofisine götürdü. Deniz kenarındaki açık havanın tazeliğinden sonra, şehir buharı tüten bir fırın gibi hissediyordu.
Gilderman, arabada arkasına yaslanmış sigara içiyor ve sokağın sıcak telaşına bakıyordu.
Kaldırımda durmaksızın akan kalabalıklar acele ediyor, itişiyor ve itişiyor, sıcağa, diğer insanlara, cennete, cehenneme veya o anda çok yoğun oldukları işten başka hiçbir şeye dikkat etmiyorlardı - her adam kendi içinde küçük bir hayat, etrafındaki diğer küçük hayatlardan dışlanmış.

Bir gazete ofisinin önündeki bir panoya bir ilan asılmıştı - kahverengimsi bir kağıt karesi mürekkeple çizilmiş karakterlerle kaplıydı. Yarım düzine adam durup ona bakıyordu, ama insan seli akıp gidiyordu,
başlarının üstüne asılan kelimeleri ne düşünüyorlardı ne de umursaıyorlardı.

Büyük harflerle Vaftizci Yahya'nın bir önceki gece idam edildiğini ilan ediyordu.

Bu, kayınpederiyle yaptığı kısa sohbeti
hala hatırlayan Gilderman'a tek bir şok etkisi
yarattı.
Arabada geriye yaslanarak otururken kendi kendine, "Bu çok büyük bir utanç!" dedi.

Ara sıra ofise kadar bunu düşündü ve
ta ki fayton kaldırımda durup dışarı çıkana kadar.

Ofis, görkemli kahverengi taş bir binanın birinci katındaydı.
Büyük, camlı kapıların üzerine kabartma olarak şu kelimeler oyulmuştu:

"GILDERMAN BİNASI."

Kalabalık caddeye bakan cam pencerelerin her iki yanında yaldızlı harfler vardı:

"GILDERMAN MALİKANESİ OFİSİ."

Şimdi pencereler açıktı ve aralarından katiplerin
kitaplarla meşgul olduğunu görebiliyordu. Sıcak görünüyorlardı ve keten veya madras ceketleri giyiyorlardı. Müdür Bay Wright, kasiyerle birlikte bir kitaba bakıyordu. İkisi de onu görmedi.

"Saat üçte beni almaya gelebilirsin," dedi Gilderman, arabanın kapısını açık tutan adama. Sonra döndü ve
merdivenlerden yukarı çıkıp sallanan kapıdan geçti. Elektrikli vantilatörler vızıldıyordu ve dışarıdaki sıcak caddeden sonra hava serin geliyordu.

Doğrudan müdürün odasına gitti. Yanından geçtiği kişiler dönüp ona baktılar; erkeklerin ona bu şekilde bakmasına alışkındı.

Odada olduğunun neredeyse anında tüm ofiste duyulduğunu hissetti. Memurlar arasında sessiz, tarif edilemez bir hareketlenme oldu. Kasiyerin, müdür Bay Wright'la konuştuğunu gördü. Müdür de ona sertçe baktı.

Gilderman doğrudan özel ofisine girdi. Şapkasını gazetelerin arasındaki
masanın üzerine koydu. Şöminenin üzerinde pirinçten yapılmış bir elektrikli vantilatör vardı ve şalteri çevirip hareket ettirdi, ferahlatıcı serinliğin önünde durdu. Bunu yaparken diğer kapı açıldı ve Bay Wright içeri girdi. Müdür eğildi ve Gilderman başını sallayarak varlığını kabul etti. Vantilatörün serinletici esintilerinden uzaklaşmadı.

"Böyle bir havada sizi denizden uzaklaştırdığım için üzgünüm, Bay Gilderman," dedi müdür.

"Geldiğim için üzgünüm, Wright. Bana öyle geliyor ki Şubat'tan beri hep sıcak hava oldu."

"Bayan Gilderman nasıl?" diye sordu müdür.

"Pek iyi değil," dedi Gilderman kısaca. "Sanırım bana
o bakır madenleri hakkında bilgi vermek istediniz?"

"Evet, efendim; transferlerin bu hafta imzalanması gerekecek.
Bay Pengrist ve Walton & Boone'dan Walton ile
burada olmak için anlaşmalar yaptım. Şimdi Bay Pengrist'e haber göndereyim mi?"

"Aynen öyle," dedi Bay Gilderman. Bay Wright elektrikli
zile dokunduğunda, az önce gazete ofisine asılmış
olan bülteni hatırladı. "Bu arada," dedi, "Aşağı inerken ilan panosunda Vaftizci Yahya'nın idam edildiğini gördüm."

"Evet; bir süre önce bana öyle söylendi," dedi Bay Wright. "Bence bu konuda herhangi bir oyalanma olması üzücü. Herod ilk başta sert davranmış olabilir. Tüm bu gecikmeyle hiçbir şey
kazanmadı."

"Baptist'in idam edilmemesi gerektiğini düşünüyorum," dedi Gilderman kısaca.

Bay Wright gülümsedi ve sonra hemen ayıldı. Gilderman'ın radikal ve sosyalist eğilimlerini bir anlığına
unutmuştu. Bunların çok
aptalca olduğunu düşünüyordu, ama çok pratik bir adamdı ve bu konuyu tartışmak için fazlaca sağduyusu vardı.

Haberci çocuk açık kapıda belirdi. "Pengrist & Ball'a git," dedi Bay Wright, "ve Bay Pengrist'e Bay Gilderman'ın burada olduğunu söyle."

"Evet, efendim," dedi çocuk ve ortadan kayboldu.

VII

ROMALILAR ARASINDA

GILDERMAN o akşam arkadaşı Stirling West ile birlikte "Romalılar"da akşam yemeği yemek için notla randevu almıştı. Kayınpederi ondan papaz evinde akşam yemeği yemesini istemişti ama o reddetmişti. Gerçek şu ki, yalnızca kulüpte bulabileceği türden bir erkeksi toplumun tadına bakmak için can atıyordu.

"Romalılar", Uluslararası Kulüp için kullanılan bir takma addır. Neden böyle adlandırıldığını açıklamak
tan daha iyi anlaşılabilir. Uluslararası Kulüp, büyük olmasına rağmen, aslında metropoldeki en seçkin kulüplerden biriydi. Üyelerinin neredeyse tamamı plütokratlardan oluşuyordu.
Bunların arasında siyasetçi sınıfından da bir karışım vardı. Ülkenin baş yöneticisi fahri üyeydi; Vali Pilatus da üyeydi ve ülkenin yöneticileri arasında başkaları da üyeydi. Ancak kulübün neredeyse tamamı plütokratlardan oluşuyordu; örneğin patriarklar arasında Bay Dorman-Webster ve gençler arasında Gilderman.

Kulüp yılın bu zamanlarında her zaman oldukça doluydu. Eşler ve aileler henüz şehir dışındaydı ve erkekler buraya yemek yemeye gelirdi. Gilderman erken gidip açık pencerenin yanında bir masa kaptı ve arkadaşının gelmesini beklerken orada oturup kitap okudu. Arada sırada açık pencerelerden esen rüzgar, dışarıdaki gösterişli tenteyi sallayıp gömüyordu. Aşağıdaki taş sokak, batan güneşin eğimli ışığında sıcak ve boş görünüyordu. Gilderman arada sırada gazetesinden etrafına bakıyordu; oda dolmaya başlıyordu. Her şeyde belirgin bir resmiyetsizlik havası vardı. Erkeklerin çoğu
tüvit takım elbise giymişti.

Sonunda, Stirling West odaya girdi ve
yerine oturdu. "Nasılsın ihtiyar?" dedi. "Çok sıcak, değil mi? Hanımı
nasıl bıraktın?"

"Pek iyi değil - annesi onunla."

"Duydum. Bu arada, onun saygıdeğerinin papaz evinde olduğunu görüyorum."

"Evet; dün gece _Nautilus_ ile geldi. Bir kokteyl içelim mi?"

* * * * *

Akşam yemeği bitmişti ve kafede oturuyorlardı. Gilderman, arkadaşıyla dini görüşleri hakkında konuşuyordu.
Vaftizci Yahya'nın idamını tartışırken bu konuşma akımına sürüklenmişti.

"Aman Tanrım! Yaşlı adam," dedi Stirling West, "Keşke senin
coşkuna sahip olsaydım--gerçekten inanıyorum. Bana bahsettiğin tüm o şeylere gerçekten inandığına inanıyorum."

Etraflarındaki hava tütün dumanıyla maviydi. Dirseklerindeki kahve fincanları, dibindeki siyah bir kalıntı dışında boştu;
tabaklar, içlerine eğilmiş dağınık puro külleriyle yarı yarıya doluydu.

Gilderman, konuşmasının yersiz olduğunu fark etti, ama yine de
devam etti. "Neden buna eşya diyorsun, Stirling? Senin için sadece eşya çünkü buna inanmıyorsun. Başka bir dünyadaki gelecekteki yaşam benim için
bu kafeden çıkıp şuradaki sigara odasına gitmek kadar gerçek. Böyle bir inanç olmadan hayat nedir ki? Eğer bu hayatı bir insanın yaşayabileceği her şey olarak görüyorsan, o zaman dünya cehennemden daha kötü bir sefalet çukurudur ve Tanrı, kendi eğlencesi için yarattığı insanlığın sefaleti ve sancılarıyla
oynayan şakacı bir şeytandır. Sadece
Stirling, mantık ışığında bak. Burada istediğimizden
fazlasıyla birlikteyiz, yediğimiz tüm bu uydurma şeylerle
midelerimizi gıdıklamaya çalışıyoruz. Sadece köşeyi dönünce
kurtçuklar gibi yaşayan kadın ve erkeklerle karşılaşacaksın."

"Ah evet; bu tür sosyalist çürüme hakkında her şeyi biliyorum," diye ekledi Stirling West. "Ama ben buna nasıl yardım edeyim, ihtiyar? Onları
ben koymadım ve onların canavarca evlerinde dolaşamam.
Zaten bunun hakkında düşünmenin ve endişelenmenin ne faydası var? Bir adamın yardım edemeyeceği bir şey hakkında bu tür bir tartışmayı kışkırtmanın ne faydası var?"

"Ama görmüyor musun," diye haykırdı Gilderman, coşkuyla, elini masanın üzerinden uzatıp gergin bir şekilde açarak, "eğer bu hayat bir adamın varoluşunun sadece ilk adımıysa, dünyadaki tüm eşitsizlik ve adaletsizlik, gelecek dünya için ne kadar güzel bir şekilde eşit ve düzenli hale getirilmiştir. Hepimiz küçük bir deneme sürecinden geçiyoruz. Bir adamın bu kısa birkaç yıllık yaşam boyunca zengin veya fakir olmasının ne önemi var?"

"Aman Tanrım! "Çok önemli, söyleyebilirim," dedi Stirling West. "Bak Gildy, sen bilmiyorsun ve kimse bilmiyor, öldükten sonra
yaşayacağı bir hayatı olduğunu."

"Evet biliyorum," dedi Gilderman; "Bunu şu an hayatta olduğumu bildiğim kadar iyi biliyorum." Ama konuşurken bile bundan şüphe duyduğu anlar olduğunu biliyordu.

"Hayır; bilmiyorsun. İnanıyorsun ama bilmiyorsun. Eh,
yaşlı adam, eldeki bir kuş çalılıktaki iki kuştan her gün daha iyidir. Hayatım eldeki bir kuş -- bir şaka, bilirsin -- ve bundan
olabilecek tüm eğlenceyi alacağım. Şu anda hayatta olduğumdan çok eminim ve
öldükten sonra ne olacağından emin değilim. Hayatını bahse girebilirsin ki
bilmediğim bir şey için
şu anki şansımı çöpe atmayacağım."

Gilderman bir süre durakladı. "Ah, peki," dedi hemen,
"önemli değil. Eğer Tanrı senin gerçeği görmeni istemiyorsa, onu göremezsin ve
hiçbir insan seni onu görmeye zorlayamaz. O'nun her insanı
yeniden canlandırmanın kendi ilahi yolu vardır. Ben inanıyorum--sen inanmıyorsun; ben görüyorum--sen görmüyorsun. Bu ne benim lehimde ne de senin lehinde değil. Basitçe
olduğumuz gibi yaratılmışızdır." Konuşurken bile aniden bir şüphe ürpertisi geldi. Böyle bir şüphe ürpertisi, coşkusunun tam ortasındayken bile, ruhuna sık sık
ça çarpardı. Ve sonra tekrar
International Club'ın kafesinde, sigara içenlerin, boş kahve fincanlarının ve erkeksi konuşmanın uğultulu alt tonunun ortasında, bu tür şeyleri tartışmasının ne kadar saçma ve yersiz olduğunu fark etti.

Stirling West bir süre düşünceli bir sessizlikte sigara içti. Sonra aniden tekrar konuştu. "Bu arada," dedi, "Olivia Carrington'ı gördün mü?"

Olivia Carrington, ülkeye yeni getirilen tanınmış bir konser salonu dansçısıydı. Gilderman, arkadaşının
söyledikleri şeyler üzerinde düşündüğünü düşünmüştü. Aniden konu değiştirmesi, son coşkusunun saçmalığını daha da hissettirdi.
"Hayır, ben "Onu görmedim," dedi.

"Aman Tanrım, o bir papatya! Bu akşam Westminster'a gidip onu görmeye ne dersin?"

"Bilmiyorum. Tamam, seninle gelirim."

Sandalyelerini geriye itip ayağa kalktılar. Gilderman ne kadar
açık bir aptal olduğunu çok iyi anladı.

* * * * *

Sigara içme odasına çıktılar. Bir grup adam aşağıdaki sokağa bakan
büyük, geniş pencerenin önünde toplanmıştı. Adamların bazıları ayaktaydı, bazıları oturuyordu. Aralarında Pontius Pilatus da vardı. Yaklaşırken Gilderman'a baktı. İri,
oldukça şişman, pürüzsüz yüzlü bir adamdı. Teni renksiz ve solgundu. Yüksek, kel bir alnı, kısa kesilmiş gri saçları, kancalı bir burnu,
ve düz, sert kaşlarının altında derin, keskin, gri gözleri vardı. Yüzü
kareydi ve ağzı tek bir ifadesizlikle sabitlenmişti.
Bütün yüzü aynı duygusuz sakinlik havasını taşıyordu -
içerideki hayatı örten bir maske gibiydi. Gilderman yaklaşırken
tanıdığını söylemekten çok baktı.

Gilderman yaklaştı. Konuşan adam Latimer-Moire adında biriydi.
Bir otomobil gezisinden yeni dönmüştü, bu gezi sırasında
tüm dünyayı dini bir inanca
saptayacak olan harikulade eserlerle temas kurmuştu. Diğerlerine
Mesih'in ilahi mucizelerinin, kendisi gibi,
dünyadaki konumunun zirvesinden onlara bakan genç bir Romalıya nasıl göründüğünü anlatıyordu.

"... Ve, Tanrı aşkına! Size ne olduğunu söyleyeyim," dedi, "sizler, o zavallı şeytanların orada
yaydığı çılgınca coşkudan habersizsiniz. Görmeseydim inanmazdım. Her yerde her şeyi
yiyip bitiren insan kalabalığı için hiçbir yerde düzgün bir yemek bile bulamıyorsunuz. Hiçbir yere gidemiyorsunuz ama Adam ve mucizelerini duyuyorsunuz. Ancak oraya varana kadar en kötüsüyle karşılaşmadık. Kasaba insanlarla doluydu - canavarca bir kalabalık.

"Tommy Ryan'ın kesinlikle şu bahsettikleri mucizelerden birini görmesi gerekiyordu. Bu yüzden otelde konakladık ve birinin bize O'nun nerede olduğunu göstermesini istedik. Tommy'nin adamı da bizimle geldi ve onu da yanımıza almamız iyi oldu, çünkü eve yaklaştığımızda, sokak kalabalıkla doluydu. Görünüşe göre
bir vaiz ve ihtiyar heyeti veya benzeri bir şey vardı,
Onu sorguya çekmek ve bir şeyler yapmasını sağlamak için gelmişlerdi. Tommy
onların ne yaptıklarını görmek istiyordu. Bu yüzden adamı ve bahşiş verdiği başka bir adam,
kalabalığın arasından bize yol açtılar ve
eve girmeyi başardık. Giriş boyunca ilerlemeyi başardık, ta ki O ve rahiplerin olduğu bir odaya gelene kadar.
Mekan o kadar doluydu ki
neredeyse hiçbir şey göremiyorduk. Sıcak mıydı? Aslında daha doğrusu! Ve o kadar yakındı ki
nefes almakta bile zorluk çekiyorduk. Kokuya gelince--bıçakla kesebilirdiniz--bir sürü şey düşünüp
hastalığa uğrayabilirsiniz.

"Vaizler ve adamları sanki hayatları buna bağlıymış gibi ciddi bir şekilde ölmüşlerdi. İstedikleri şey, O'nun onlara bir mucize göstermesiydi. O ise, sadece orada oturdu ve hiçbir harekette bulunmadı. 'Bize bir işaret göster,' dedi vaizlerden biri. 'Eğer gerçekten Mesih isen, bize bir işaret göster.' 'Kötü ve zina eden bir nesil,' dedi, 'bir işaret
istiyor, ama onlara Yunus peygamberin işaretinden başka hiçbir işaret verilmeyecek.'"

"Bununla ne demek istedi?" dedi genç Palliser.

Herkes güldü ve hatta Vali Pilatus bile gülümsedi.

"Ama ne demek istedi?" diye ısrar etti Palliser.

"Kastetmek mi?" dedi Latimer-Moire. "Ne demek istediğini nasıl bilebilirim?"

"Nasıl görünüyordu?" diye sordu Gilderman.

"Nasıl görünüyor? Ah, bilmiyorum; tıpkı diğer adamlar gibi. Şey,
oradan
çıktıktan sonra, dışarıda O'nun halkından bazılarını gördük--annesi ve kardeşleri. Kardeşleri O'na bakmak için gelmişlerdi. Onlar için
çok üzüldüm--yeterince düzgün, saygın görünümlü insanlardı."

"Bu arada," dedi Sprague, "O'nun tüm o insanları beslediğiyle ilgili bir şeyler okudun mu?"

"Ah, evet," dedi Latimer-Moire; "aşağıda hepsi bundan
bahsediyordu."

"Merhaba, Stirling," dedi gruba yeni katılan genç bir adam. "Ya Olivia Carrington? Onu bu gece
görecek misin?"

West güldü. "Evet," dedi, "Gildy'yi onu görmeye götüreceğim."

"Görüyorsun ya, Gilderman," dedi genç adam, "Stirling kıza
çok düşkün. Her gece Westminster Gardens'a gidiyor ve onu her öğleden sonra arabayla
bir turlamaya çıkarıyor."

Gilderman West'e baktı, West yine güldü.

"Norcott'un onun portresini çizdiğini söylüyorlar," dedi Le Roy Barron.

"Hayır, çizmiyorum," dedi West. "Norcott bunu kendi başına yapıyor, sanırım Akademi'ye veya başka bir yere
gönderilecek bir resim için."

"Bu arada," dedi Barron, "zavallı ihtiyar Herod'un John'u idam etmelerine izin verdiğini görüyorum."

"Evet," dedi West, "hepimiz bunun için Salome'ye teşekkür edebiliriz. Tommy Ryan bu sabah bana her şeyi anlatıyordu. Dün gece Herod'un evinde bir şeyler oluyormuş gibi görünüyor ve Ryan'a sorulmuş. Oldukça çılgınca bir olaymış. Akşam yemeğinden sonra, kız akşam yemeği odasındaki masada onlar için dans etti, _a la_ Carrington. Sanırım hepsi oldukça hareketliydi - her neyse Herod ona ne isterse vereceğine söz verdi. Ve o kadın, annesi, zavallı Vaftizci Yahya'nın ortadan kaldırılmasını istemeye onu ikna etmekten başka ne yapıyor. Herod elinden gelse geri çekilirdi, ancak kadınlar sözünü yerine getirmesini sağladı."

"Bu arada, Gildy," dedi Latimer-Moire, "bir nevi dindar
dindarsın; bütün bu tartışma hakkında ne düşünüyorsun?"

Vali Pilate döndü ve Gilderman'a kısaca baktı.

Soru o kadar aniydi ki Gilderman ne diyeceğini bilemedi. "Ben
sizin dediğiniz gibi özellikle 'dindar dindar' olduğumu bilmiyorum,"
dedi, bir anlık duraklamadan sonra; "ama sanırım her insan bir şeye az ya da çok inanmalı."

Konuşurken sözlerinin inançlarını ilan etmekten çok, inançları için bir bahane olduğunu hissetti.

"Görüyorsunuz ya, valim," dedi Latimer-Moire, "Gilderman hala geçmiş çağların eski teolojik batıl inançlarına - cennete, Tanrı'ya ve ruhun dirilişine ve bu tür şeylere - tutunuyor. Gildy iyi bir adam ama büyükbabasının geride bıraktığı gelenek zincirlerinden kurtulamıyor gibi görünüyor. Gildy, oğlum, günümüzde kimse hiçbir şeye inanmıyor."

"İnanmıyorlar mı?" dedi Gilderman. "Bence inanıyorlar. Eğer sizin dediğiniz gibi
cennete, Tanrı'ya ve ruhun dirilişine inanmıyorlarsa,
dünyaya, şeytana ve kendilerine inanıyor olmalılar."

"Yanılıyorsun, Bay Gilderman," dedi Vali Pilatus sakin bir şekilde, "benim açımdan. Hiçbir şeye inanmıyorum--kendime bile. İyi bir akşam yemeğini, iyi bir kadeh şarabı ve güzel bir kadını sevdiğimi biliyorum,
ama onlara inanmıyorum. Mesih hakkındaki tüm bu şeylere gelince, gerçeği söylemek gerekirse, bunları çok yakından takip etmedim, çünkü beni özellikle ilgilendirmiyor. Arada sırada bunun hakkında çok şey duydum--siz genç adamların az önce konuştuğu gibi--ama gazetelerde bununla ilgili hiçbir şey okumadım. Günümüzde basılan her şeyi okumak için hayatın çok kısa olduğunu düşünüyorum. Her şeyi okumaya kalkışırsak, hiçbir şey okumayız. Benim için kesinlikle gerekli olanı seçip gerisini bırakmaya çalışıyorum. İhtiyacım olan her şeyi
güncel siyaset ve borsa raporlarında buluyorum."

* * * * *

Olivia Carrington "Le Chevalier d'Amour" adlı oyunda oynuyordu.
Böylesine büyük bir hit yapan büyük sahne, Markiz olarak hanın bahçesindeki masanın üstünde dans ettiği, gardiyanları görevlerinden
baştan çıkarırken, bir şövalyenin haylazının kaçtığı sahneydi. Gilderman, kadının tüllü perdeler bulutunun arasında dönüp durmasını izliyordu. Bu baştan çıkarıcı gösteride hissettiği zevki, erkeksi vahşetin alt katmanında kök salmış kötü bir zevk olarak fark etti, ancak yine de kendini buna teslim etti.

Kız, yüksek alkışlara yanıt olarak öne çıkıp eve selam verirken, Gilderman ve arkadaşının oturduğu kutuya şimşek gibi bir bakış attı. "O bir papatya değil mi, Gildy?" dedi Stirling West, ellerini çırpmaya devam ederken coşkuyla. "Sahnenin arkasına gel de seni tanıştırayım."

* * * * *

Romalıların yaşamı, Yehova Tanrı'nın bedeninde olan zavallı marangozun yaşadığı diğer yaşamın ilahi acısına böylece dokundu; onların iki yaşamı böylece sadece dokundu ama
birleşmedi. VIII

AYNI YIL BAŞRAHİP OLAN BİRİ KAİAFAS ADINI VERDİ

Kış boyunca Piskopos Godkin'in
ölmekte olduğu ve halefi olarak Dr. Kayafas'ın seçileceği giderek daha da kesinleşti.

Zavallı piskopos yaklaşık bir yıldır hastaydı. Sonra
hastalığının nedeninin bir iç kötü huylu hastalık olduğu bulundu.

İlk başta, sorunun niteliği teşhis edildikten sonra bile,
ölümcül hastalığına karşı savaşmıştı, şimdi daha iyi hissediyordu ve
şimdi yine daha hastaydı ve ailesi uzun süre
doktorların karar verdiği gibi olmayabileceği umudunu yitirmişti. Sonra, sonunda, sona doğru, kaçınılmaz gerçeği gizlemenin artık mümkün olmadığı zaman geldi. Piskopos Godkin
ölmeliydi--son kesindi ve çok yakındı ve hiçbir şey, modern cerrahinin
tüm becerisi onu kurtaramazdı. Bayan Godkin ve iki Bayan Godkin için korkunçtu -ikisi de yaşlı bekarlardı- ve bir süre, görevli doktorların uyguladığı darbenin altında yere yığıldılar. Sonra, o yere yığılmadan bir şekilde toparlandılar ve bir süre sonra, yine ara sıra umutlanmaya başladılar, çünkü korkunç hastalıkta bir mola verilecek zamanlar oluyordu. Bu arada, bitmemiş tapınak üzerindeki çalışmalar, kışın dondurucu soğuğundan sonra yenilenmiş bir canlılıkla ilerletiliyordu. Taş taş, parça parça, yavaş yavaş tamamlanmaya doğru ilerliyordu. Bu zavallı kadınlara, dertlerinin bu karanlık günlerinde, piskoposun evinin geniş, berrak pencerelerinden dışarı bakmak, açık meydan benzeri meydanı görmek ve oradaki her şeyi, o yüksek yapıda, o kadar hareketli ve hayat dolu görmek özellikle trajik geliyordu; Çekiç ve keskinin aralıksız 
tıkırtısını, ve ara sıra 
blok ve palangaların gıcırtısını duymak; işçilerin mermer bloklar arasında sürekli hareket ettiğini ve güney nefin önündeki kulübelerin altına dağılmış molozları görmek - tüm bunları görmek ve sonra belki de hekimin sabırla hasta adamın rahatsızlıkları hakkında gevezelik etmesini dinlediği, şuradaki hasta odasının boğuk sessizliğini düşünmek.

Herkes Dr. Kayafas'ın bir sonraki piskopos olacağına inanıyordu - yani Dr. Kayafas'ın kendisi hariç herkes. Bu onuru o kadar çok istiyordu ki
inanmaya cesaret edemiyordu - neredeyse hiç umut edemiyordu.
Ölmekte olan adamı ziyaret etmek için her gün veya iki günde bir giderdi. Bu onun için her zaman sıkıntılı bir görevdi, ama bunu mümkün olduğunca
neşeyle yapmaya kararlıydı. Bundan çok korkardı; Bir hasta odasının önlenemez sefaletinin görüntüsü, bu kadar rahat olsa bile, ona
çok iğrenç geliyordu--ilaçların kokusu ve
havluların ve leğenlerin görüntüsü, yarı çekilmiş perdeler, eğitimli hemşirenin sessiz, gölge gibi hareketleri ve her zaman hasta adamın kendisi--tüm bu ilginin
odağı--masanın yanındaki büyük bir koltukta yastıkların arasına yaslanmış oturuyordu. Masanın üzerindeki uzun bardakta genellikle çiçekler olurdu; onlar sadece her şeyi daha da korkunç gösteriyorlardı
tatlı ve güzel
olamayan hiçbir şeyin
tatlı ve güzel olamayacağı yerde tatlı ve güzel bir şey ısrarıyla.

Dr. Caiaphas bu tür ziyaretlerden, bir zamanlar çok pembe olan o sıkışmış, bitkin, hevesli yüzün sürekli
hatırladığı rahatsız edici bir anı ile dönerdi; bir zamanlar çok tombul olan eğilmiş, zayıf figürden - çaresiz elleri ve battaniyelere sarılı bacakları - zayıf kaşları yaklaşan ölümün gölgesiyle
zaten grileşmişti; tüm bunlar
hasta odasının konfor çabalarıyla daha da korkunç hale gelmişti.

Böyle zamanlarda, eve döndükten sonra Dr. Kayafas etrafına
güzel kitaplarına, küçük sanat eserlerine, gravürlerine,
Doğu halılarına, yumuşak, nefis çevresine bakar ve bunların hepsinin ölüm uçurumunu örtmek dışında ne işe yaradığını merak ederdi, böylece
bir süre onu göremeyebilirdi. Ölümün o uçurumu! İçinde ne vardı? Gerçekten başka ve daha iyi bir hayat mı vardı, yoksa sadece unutulmanın karanlığı mı? Birkaç gün içinde, şuradaki katedralde ölmekte olan zavallı yaşlı adam bilmeceyi çözmüş olacaktı - birkaç gün sonra ya tekrar hayatta olacaktı ya da hiçbir şey
bilmeyecekti. Dr. Caiaphas dün neden bu kadar
abartılı bir fiyata, orijinal domuz derisi ciltli Aldine Virgil'i satın aldığını merak etti.
Bir adam sonunda ölmek zorundayken, böyle bir şeye sahip olmanın verdiği sevinç ne kadar zavallı, aptalca ve önemsizdi!

Sonra, bir sabah Dr. Caiaphas kitabıyla meşgulken,
_Dünyanın Büyük Dini_, hizmetçi ona bir not getirdi.
Notu yırtıp aceleyle okudu. "Sevgili Dr. Kayafas," yazıyordu,
"mümkün olan en kısa sürede piskoposun evine gelin. Piskopos hızla
batıyor." Dr. Willington tarafından imzalanmıştı.

"Nereye gidiyorsun, Theodore?" dedi Bayan Kayafas, merdivenlerden aşağı aceleyle inen doktorla
karşılaştığında.

"Canım, zavallı piskopos ölüyor," dedi ciddi bir şekilde.

"Ah, Theodore!" diye bağırdı. Aklından geçen ilk düşünce, bu yaklaşan olayın kendisiyle ilişkisiydi -- belki de,
sonunda, kocası Kilise'nin başı olma arifesindeydi. Bu düşünceyi olabildiğince çabuk aklından uzaklaştırdı. "Ah,
Theodore!" diye tekrar bağırdı.

"Evet, canım," dedi. Sonra onu öptü ve yanından ayrıldı.

Piskopos gerçekten de ölüyordu. İşaretleri yanlış anlamak mümkün değildi - kırık, düzensiz, tiz nefes; soluk, bulanık gözler, sıkışmış burun ve mağaramsı ağız. Dr. Willington ve Dr. Clarkson
ikisi de oradaydı. Dr. Clarkson yatağın yanında oturuyordu, parmak uçları
yorganın üzerinde gevşekçe duran bilinçsiz elin zayıf bileğine hafifçe değiyordu. Eğitimli hemşire yatağın diğer tarafında duruyordu, elleri kavuşmuştu ve pürüzsüz, nazik yüzünde sabırlı bir bekleyiş ifadesi vardı. Şapkası ve önlüğü o sabırlı nazikliğe katkıda bulunuyordu.

Tapınağın rektörü Bay Bonteen ve asistanı Bay Goodman
ikisi de odadaydı. Bayan Godkin ve iki kızı neredeyse bütün gece ayaktaydılar ve o sırada orada değillerdi. Dr. Willington onları az önce kırık dökük, dağınık bir kahvaltıya göndermişti.

Dr. Caiaphas ayakta durmuş, ölmekte olan adamın yüzüne bakıyordu. O, ciddi ve sessizce baktı. Kısa bir süre sonra o da
böyle görünecek ve öyle olacaktı--sonra arkasını döndü. Bay Bonteen ayağa kalktı ve onunla sessizce
el sıkıştı. Hızlı, sert nefes almada uzun bir duraklama olmuştu; aniden tekrar başladı. Kapı açıldı ve Bayan Godkin
odaya girdi. Dr. Kayafas ayağa kalktı; ona elini uzattı.
Mendilini gözlerine bastırdı ve vücudu hıçkırıklarla sarsıldı. Tuttuğu çaresiz eli sıktı. "Tanrı," dedi, "rüzgarı kırkılmış kuzuya
verecek." Ve sonra, dünyevi değil kutsal olmayan sözler
aldığını fark etti. Etrafına baktı ama kimse gerçeği fark etmemiş gibiydi.

Öğle vakti civarında, piskoposun iki kardeşi Bay Thomas ve Bay Algernon Godkin geldi ve sonra Dr. Kayafas öğle yemeği için eve gitti. Neredeyse
hiçbir zaman insan hayatının küçüklüğünü şimdiki kadar fark etmemişti. Kapon salmisinin tadını çıkaramazdı - Madeira'nın tadını çıkaramazdı.

Saat iki buçukta Piskopos Godkin vefat etti.

* * * * *

Dr. Caiaphas halefi olarak seçildi. Seçildiği gün,
belki de hayatının en mutlu günlerinden biriydi. Doğruca karısının yanına gitti;
havada yürüyormuş gibi görünüyordu. Onu kendi odasında, bir dergi okurken buldu. Yüzünü ellerinin arasına aldı ve gözlerinin içine baktı. "Mary," dedi, "bana mutluluk diler misin?"

"Ah, Theodore," diye bağırdı, ayağa kalkıp dergiyi yere düşürdü, "yanında mı?"

Başını salladı.

Kollarını onun boynuna doladı ve onu kendine çekti. Neredeyse tam olarak yirmi bir yıl önce, Advent Kilisesi'nin yaşamına davet edildiğini söylediği zamanki gibiydi. Gözlerinde o zamanlar olduğu gibi şimdi de yaşlar vardı. İkisi de çok mutluydu.

İkametgah konusunda hemen bir değişiklik yapılmaması kararlaştırıldı. Bayan Godkin ve iki kızı, önümüzdeki Mayıs ayına kadar piskoposun evinde yaşamaya devam edeceklerdi, böylece bu arada kendilerine uygun başka bir ev bulma fırsatına sahip olacaklardı.
Bayan Godkin'in kayınbiraderi onun kuzey metropolüne taşınmasını istiyordu, ancak o, şu anki eviyle çok yakından özdeşleşmişti ve toplumuna çok derinden bağlıydı, bu yüzden hayatını başka ve daha yeni bir yere
nakletmeye istekli değildi.

Yeni seçilen başrahip, komşu şehirden Dr. Dayton'ın, Advent Kilisesi'nin rektörü olarak kendisinin yerini alabilecek uygun biri olduğunu önerdi.

"Artık," dedi Bay Dorman-Webster, "Dr. Kayafas'ı, tüm bu yıllar boyunca manevi bir erkekliğe eriştiğimiz ve çok sevdiğimiz kişiyi" - ve konuşurken masanın üzerinden uzanıp yeni piskoposun elini sıktı - "Ben, şahsen, en iyi ikinci şeyi yapmamızı ve onun aday göstereceği adamı almamızı tavsiye ediyorum."

Piskopos Kayafas, Bay Dorman-Webster'ın elini sessizce sıktı - konuşacak kadar kendine güvenemiyordu.

Bu yüzden Dr. Dayton gelip Advent Kilisesi'nin rektörlüğünü üstlenmeye davet edildi.

IX

DOĞUŞTAN KÖR ADAM

Piskopos Kayafas'a göre, Advent Kilisesi'nin yeni rektörü neredeyse aşırı bir şevkle yeni bir süpürgenin görevini üstlenmeye ve cemaatin köşelerini o kadar temiz ve o kadar kapsamlı bir şekilde süpürmeye meyilliydi ki, kendi küçük ihmallerinin birçoğu bile daha iyi saklanabilecek başka şeylerle birlikte ortadan kaldırılabilirdi.

Örneğin, cemaatte Kettle adında fakir bir aile vardı.
Bir baba, bir anne ve kör bir oğuldan oluşuyordu. Baba, Joseph Kettle, mesleği gereği kunduracıydı, ancak romatizma nedeniyle neredeyse
tamamen sakat kalmıştı. Piskopos
Kayafas'ın karısı Martha Kettle'ın çok çalışkan, değerli,
dürüst bir kadın olduğunu düşünmek için her türlü nedeni vardı. Bayan Kayafas'ın emekli maaşı alan özel bir kişiydi ve
yoksul kadına eski elbiselerini verirdi. Bu elbiselerle
Martha her zaman kusursuz bir şekilde temiz ve saygın görünürdü ve
Bayan Kayafas eski elbiselerini bu kadar iyi görünen birine vererek değerli bir hayır işi yapmanın hoşluğunu hissederdi.
Martha Kettle, papaz evi için çamaşır yıkama ve daha ince çamaşır yıkama işlerinin çoğunu yapardı ve Kettle'lar genel olarak ailenin bakmakla yükümlü olduğu kişilerin bir parçasıydı.

Kettle ailesinin saygınlığının aksi halde güzel yüzeyindeki tek belirgin leke, bu değerli çiftin, doğuştan kör olan oğlu Tom Kettle'dı. Tamamen kötüydü.

Görünüşte saygın olan yoksul insanların çocuklarının neden bu kadar sık
saygın olmayan yoksul sınıfına dönüştüğü, bu ilahi paradoksunun bu faktörlerini böyle düzenleyen İlahi Takdirin gizemlerinden biridir. Zengin insanların oğulları çoğu zaman lütuftan uzaklaşırlar, ancak ne kadar dağılmış olurlarsa olsunlar, tamamen kaybolmalarına nadiren izin verilir. Fakir insanların oğulları, lütuftan uzaklaştıklarında, genellikle tamamen kötüye giderler.

Tom Kettle, ebeveynlerinin zayıf saygınlığından kaynaklanan böyle bir yozlaşmaydı. O, onlara yardım etmek için hiçbir şey yapamayacağınızı hissettiğiniz türden biriydi - sizin tutabileceğiniz hiçbir şeyleri olmadığını.
Size karşı gerçek bir sevgileri veya onlara yaptığınız nezaketlere karşı hiçbir hisleri yok gibi görünüyor; sadece herhangi bir minnettarlık hissetmiyor gibi görünmekle kalmıyorlar, aynı zamanda kişisel nezakete karşı herhangi bir duyarlılık hissetmiyor gibi görünüyorlar; görev, itaat veya genel dürüstlük gibi olağan gerekliliklerin hiçbirini anlamıyor gibi görünüyorlar. Onlar için yaptığınız her şeyi belli bir yarı somurtkan kabulle kabul ediyorlar, ancak daha iyi hale gelerek karşılık vermiyorlar - kendilerini geliştirmeye bile çalışmıyorlar.
Tom Kettle da böyle biriydi. Piskopos Kayafas, Advent Kilisesi'nin rektörü olduğu yirmi küsur yıldır onu tanıyordu, ancak tüm bu süre boyunca Tom Kettle'ın doğasında kavrayabileceği hiçbir şey bulamadığını hissediyordu. Neredeyse umutsuzlukla "Onu anlayamıyorum" diye itiraf ediyordu.

Dr. Kayafas cemaate ilk geldiğinde çocuk yaklaşık sekiz veya on yaşındaydı. O zamanlar oldukça yakışıklı bir çocuktu ve annesi onu her zaman iyi giydirirdi. Dr. Kayafas, çocuğun içine doğduğu talihsizlik onun sempatisini çok güçlü bir şekilde çektiği için, hemen onunla çok ilgilendi. Onu körler için olan kamu tımarhanesine kaydettirmeyi başardı, orada eğitim görecekti.

Dr. Kayafas, daha sonra keşfettiği gibi, Tom'un esasen sahtekâr, yaramaz, yalancı ve çok küfürbaz bir çocuk olduğunu bilmiyordu. İnatçı olduğunu gördü, ama sonra bu kadar acı çeken birine çok şey bağışlanması gerektiğini hissetti. Tom Kettle akıl hastanesine gitmeyi reddetmedi, ama iki hafta içinde kaçtı. Dr. Caiaphas çok öfkeliydi, çünkü onu kuruma sokmak için çok uğraşmıştı. Azarladı ve Tom somurtkan bir şekilde dinledi. "Geri dönmeyeceğim," dedi; "ekmek ekşimişti ve sana sadece bir porsiyon tereyağı veriyorlar."

Sonra Tom'un annesi onun için yalvarmaya başladı ve bunun sonucu olarak akıl hastanesine geri gönderilmedi - ve yetkililer bir daha kendilerine gönderilmemesi konusunda çok istekliydiler.

Belki de Tom Kettle'ın görme yeteneği olsaydı profesyonel bir hırsız olurdu; ama profesyonel bir dilenci olmuştu. Zamanının yarısından fazlasını evden uzakta geçiriyordu ve kimse onun nasıl yaşadığını veya ne yaptığını bilmiyordu. Annesi onun
günahları için ağlardı.

İşte bu, doğuştan kör olan ve İsa Mesih geçerken yol kenarında dilenen adamdı.

İsa Mesih gözlerini açtı, çünkü ilahi merhamet günahkârla doğru kişi arasında ayrım yapmaz - günahkâra acımak dışında.

* * * * *

Bir gün Dr. Dayton, Piskopos Kayafas'ın çalışma odasında
otururken neredeyse içeri dalacaktı.

"Piskopos," dedi, "Tom Kettle adında birini tanıyor musun?"

Piskopos, yıpranmış deri koltuğuna neredeyse bir iç çekerek yaslandı. Yeni süpürgenin tekrar süpürmeye başlamak üzere olduğunu hissetti.

"Kör adam Tom Kettle?" diye sordu.

"Kör mü?" dedi Dr. Dayton. "Hiç kör olduğundan emin misin?"

"Evet," dedi piskopos. "Bundan ahlaki olarak
herhangi bir şeyden
olabileceğim kadar eminim."

"Ahlaki olarak emin olmak ve gerçekten emin olmak iki çok farklı şeydir,"
dedi Dr. Dayton. "Bu adam ve ailesi hakkında gerçekten ne biliyorsun?"

Dr. Dayton sık sık Piskopos Kayafas'a bu şekilde vaaz veriyordu ve piskopos bundan
hoşlanmıyordu. Kendisinin Advent Kilisesi'nin boş kürsüsüne
yerleştirdiği adam tarafından bu şekilde sorgulanması ve çapraz sorguya çekilmesi doğru görünmüyordu; ancak çok
sabırlı bir şekilde cevap verdi. "Korkarım Tom Kettle üzgün bir kara koyun.
Ebeveynlerine gelince, onları her zaman iyi, düzgün, saygın insanlar
olarak buldum. Biz -Bayan Kayafas ve ben- onları neredeyse buraya geldiğimizden beri
tanıyoruz."

"Onlara sık sık kıyafet verdiniz mi?" diye sordu Dr. Dayton,
acımasızca.

Piskopos rahatsız bir şekilde yüzünü buruşturdu. Masasındaki kağıtları karıştırdı.
"Sanırım," dedi, "Bayan Kayafas ara sıra Martha Kettle'a kıyafet vermiştir."

Dr. Dayton güldü. "Eminim vermiştir," dedi. "Bayan Kettle'a gelince,
o gerçekten çok tutumlu bir kadındır. Belki bilmiyorsunuzdur, piskopos,
bir süredir Bayan Kayafas'ın kendisine verdiği
kıyafetleri alışkanlık haline getirmiştir. Bunları yaşadığı evdeki daha fakir komşulara satar. Onları temizler ve onarır ve sonra satar."

Piskopos Kayafas buna inanamadı. "Ah, doktor," dedi, "kesinlikle
yanılıyorsun. Martha Kettle'ı yıllardır yakından tanıyorum ve böyle bir şey yapacağına inanamıyorum."

Dr. Dayton tekrar güldü. "Sevgili dostum," dedi, elini piskoposun omzuna koyarak, "gerçek şu ki, sıcak ve şefkatli doğanız sizi özellikle tasarımcı insanların saldırılarına karşı savunmasız bırakıyor.
Daha dün bu kadın, Bayan Kayafa'nın yukarıdaki dairedeki yoksul bir dikişçi kadına verdiği siyah bir elbiseyi sattı.
Birçok küçük şey, bu Kazanların basit olmaktan çok daha sinsi olduğunu düşündürüyor. Cemaatteki yoksul insanlar, eğer ifade edersem, sizin ve Bayan Kayafa'nın evcil hayvanları olduklarını gördüler ve sizin bildiğiniz birçok şey, söylemekten korktukları için sizden saklandı."

Zavallı Piskopos Kayafa, yeni süpürgenin kendisi için özellikle değerli olan bir köşeyi süpürdüğünü hissetti. Buna, kişinin hayırseverlik ve cömertlik dürtülerinin dayatıldığını fark ettiğinde hissettiği o tuhaf acı da eklendi. Martha Kettle'ı mazur göstermeye çalıştı,
ama Dr. Dayton'ın söyledikleri doğruysa Martha'nın bir daha asla
aynı olamayacağını hissetti. "Şey," dedi, bir duraklamadan sonra, "bu suçun ne kadar iğrenç olduğunu pek anlamıyorum. Giysiler ona verildi ve o da onlarla istediğini yapabilirdi. Bunları kendisinin giymesini
tercih ederdim, ama kendisine verildikten sonra, onlarla ne yapması gerektiğini
ben dikte edebileceğimi sanmıyorum."

"Aynen öyle," dedi Dr. Dayton; "ama, eğer beni affederseniz, bence
ona bu kadar çok şey vermemek daha akıllıca olurdu. Ancak, bu sadece
küçük bir mesele--rüzgarın yönünü gösterebilecek bir saman çöpü.
Size esas olarak
bu Tom Kettle adlı adamla ilgili olarak geldim.
Sadece bu diğer küçük şeyden bahsettim çünkü
kendi kafamda, bu kadar cömertçe yardım ettiğiniz ve sizi
küçük şeylerde tamamen aldatan
bu ailenin, sizi
büyük şeylerde de aldatmış olup olmadığını sorguladım. Bu yüzden size
Tom Kettle'ın gerçekten kör olduğundan emin olup olmadığınızı sordum. Dünden önceki gün, zavallı insanların
bu kadar gürültü kopardığı bu Şifacıyla
tanıştı. Şu anda
benimki kadar keskin bir görüşle geri döndü. Mucizevi bir şekilde
iyileştiğini iddia ediyor. Bu insanların
tüm bu zaman boyunca sizi kandırmış olması ve adamın hiç kör olmamış olması mümkün değil mi?
Bütün bu işler hakkında siz ne düşünüyorsunuz bilmiyorum, piskopos," diye devam etti, "ama benim için kutsal şeylerle bu kadar önemsiz şeyler yapmak çok
iğrenç."

"Çok," dedi Piskopos Kayafa. Sonra bir süre düşünceli bir sessizlik içinde oturdu. "Bu benim için çok korkunç, Dayton," dedi sonunda--"çok
korkunç, gerçekten. Bu adamın ebeveynlerinin senin zannettiğin kadar
aldatıcı olduğuna bile henüz inanamıyorum. Bence hayırseverliğimi
aşağılık bir kazanç meselesine dönüştürmekle hata yaptılar, ama Tom'un körlüğü gibi bir şeyle beni
aldatabileceklerini sanmıyorum. Ancak, onlara olan güvenimi
üzücü bir şekilde sarstığınızı itiraf ediyorum."

"Bu adamın hikayesine inanmıyorsun, değil mi? Tom Kettle'ın
mucizevi bir şekilde
iyileştiğine inanmıyorsun?"

"İnanamıyorum--elbette inanamıyorum."

"O zaman bu insanların sizi bunca yıldır aldattığına inanmaktan başka ne alternatif var? Tom Kettle'ın kendisi bile tam bir düzenbaz. Şimdi büyük bir kötülük yapıyor, çünkü cemaatteki yoksul insanların aslında onun hikayesini dinlemeye meyilli olduğunu görüyorum. Bunun hakkında çok fazla konuştuklarını görüyorum ve benim fikrime göre, eğer bu kadar açık bir şekilde üzerimize dayatılan bu davayla çok sert bir şekilde başa çıkmak için acil bir yol alınmazsa, bu yoksul, yanlış yönlendirilmiş insanların Kilise'den ayrılıp Mesih'i takip etmek için daha da fazla akın edeceği."

Piskopos hala düşünceli bir şekilde oturuyordu. "Ne önerirsiniz?" dedi, bir süre sonra.

"Peki, eğer bana sorarsanız, bu adamın hikayesini incelemek için bir komite atamanızı öneririm; ve eğer bulursak ki bulacağımızdan eminim ki cemaate oyun oynuyordur, o ve gerekirse anne babası Kilise cemaatinden atılsın. "

"Ah, Dayton," dedi piskopos, "böyle bir şey yapabilir misin?
Bir insanla Tanrısı arasına girebilir misin?"

"Hayır," dedi Dr. Dayton, "ama kendimi çürümüş bir koyunla sağlıklı sürümün arasına sokarım, aksi takdirde
kirlenebilirler, hatta bunu yaparken o koyunlardan biri bile
kurban edilse."

Piskopos yine bir süre somurtkan bir sessizlik içinde oturdu.
Bir kurşun kalemi parmaklarının arasında çevirip duruyordu. "Peki," dedi sonunda, "önerdiğin gibi bir komite atayacağım.
Yarından sonraki gün onlar için nasıl bir toplantı olacak?"

"Ne zaman?"

"Akşam dokuzda, burada papaz evinde diyelim."

"Peki; bu bana uygun."

Ziyaretçi gittikten sonra piskopos doğruca karısının yanına gitti ve
Martha Kettle hakkında duyduklarını anlattı.

"İnanmıyorum," dedi Bayan Kayafa hemen.

"Korkarım ki doğru," dedi piskopos.

"Eğer doğruysa," dedi Bayan Kayafa, "yaşadığım sürece ona bir daha asla dikiş atmayacağım."

* * * * *

Komitenin papaz evinde toplanacağı akşam, Gilderman
ve karısı piskopos ve Bayan Kayafa ile birlikte akşam yemeği yediler. Yemekten sonra
Gilderman kulübe gidecekti.
Sekreter Titus'a bir resepsiyon verilecekti ve o, kulübün misafirini karşılamak üzere atanan komite üyelerinden biriydi.

Gilderman, Dr. Kayafa'nın kızıyla evlendiğinde, katıldığı özel sosyal çevrede azımsanmayacak bir konuşma olmuştu aitti.
Bu, onun açısından belirgin bir _mealliance_ olarak kabul edildi ve teyzesi Bayan de Monteserrat o kadar gücenmişti ki düğüne katılmayı
reddetmişti ve hatta henüz onu ve karısını
tam olarak tekrar kendi lehine
kabul etmemişti.

Dr. Caiaphas, kızının yüce evliliği konusunda çok felsefi bir tavır takındı. "Henry'nin iyi, nazik bir adam olduğuna inanıyorum,"
dediği duyulmuştu, "yoksa sevgili kızım gibi
değerli bir hediyeyi onun korumasına emanet etmezdim."

Yine de, kalbinin derinliklerinde onun büyük şansına çok seviniyordu; çünkü Dr. Caiaphas gibi
yüksek bir mevkide olan bir din adamının, Gilderman gibi
yüce bir rütbeye sahip genç bir Romalıyla aile ittifakı, sadece genç karısının kendisine değil, tüm ailesine büyük bir şan getirecek bir konuydu. Bu, gücünün, servetinin ve nüfuzunun diğer tüm oğullarına ve kızlarına kadar uzanacağı anlamına geliyordu - genç erkekler için en yüksek ilerleme fırsatlarını ve kızlar için aynı sosyal büyüklükte olası ittifakları mümkün kılıyordu.

Dr. Caiaphas damadına karşı çok babacandı ve genç adam karısının babasına karşı çok evlatça davranıyordu. Yine de, Gilderman ara sıra karısıyla birlikte papaz evine geldiğinde -belki de aileyle birlikte yemek yemek için- sanki onu yüksek bir irtifadan daha düşük bir atmosfere
getiriyormuş gibi oluyordu.

Çok görev bilincine sahip, çok nazik, çok uysaldı, ama yine de etrafında belli bir uzaklık havası vardı ve ne o ne de onlar onun Henry Herbert Gilderman, James Quincy Gilderman'ın torunu olduğunu unutmuyordu.

Bu vesileyle Gilderman akşam yemeğinden sonra bir süre kütüphanede ailesiyle oturdu.

Ev, taşınmanın gerçek zamanını haber veren o dağınık görünüme bürünmeye başlamıştı bile.

"Korkunç," dedi Bayan Gilderman, "sevgili eski evi terk etmeyi düşünmek. Şundan başka bir şey hatırlayamıyorum. Horace" -Horace, Bayan Gilderman'ın kardeşi ve piskoposun en büyük oğluydu- "Horace'ın kendisi, babası ve annesi buraya taşındığında henüz sekiz yaşındaydı."

"Bu arada," dedi Gilderman, "Horace'ı ne zaman bekliyorsunuz?"

"Bilmiyorum," dedi Bayan Kayafas. "Ayın sonlarına doğru bir ara burada olmasını umuyorduk, ancak şu anda Mayıs'a kadar burada olacağından şüpheliyim. Şu balıkçılık görüşmelerinin şu anda hepsini çok meşgul ettiğini söylüyor."

Gilderman güldü. "Söylemeye cesaret edebilirim ki," dedi, "hükümet Horace'ı birkaç hafta boyunca özel bir noktaya getirirse ondan vazgeçebilir."

"Bilmiyorum," dedi Bayan Kayafas; "çok meşgul olduğunu yazıyor."

İki küçük kız, Ella ve Frances -zayıf, köşeli kızlar- biri on iki, diğeri on dört yaşında, masa lambasının ışığı altında oturmuş okuyorlardı. İkisinin büyüğü olan Ella, okurken konuşmayı
duymamak için parmak uçlarını sıkıca kulaklarına tıkadı. Diğerleri ateşin başında oturuyorlardı, Bayan Kayafas yüzünü katlanmış bir gazeteyle alevden koruyordu. Piskopos çok meşgul görünüyordu. Bayan Kayafas ara sıra gazetenin arkasından ona doğru bakıyordu. "Şu çaydanlıklar için bu kadar endişelenme, Theodore," dedi.

Başını kaldırdı, neredeyse irkilerek. Sonra güldü. "Neden, Kettles'ı dert ettiğimi sanmıyorum," dedi. "Katedraldeki büyük koro penceresinin merkezi ışığını
bitirmek için para toplamayı düşünüyordum. Bayan Hapgood ölmeden önce elli bin dolar
vereceğini vaat etmişti, ancak vasiyetinde bunun için hiçbir hüküm bırakmadı ve mirasçıları onun niyetlerini
gerçekleştirmeye istekli görünmüyor."

"Bunu bitirmek ne kadara mal olacak?" dedi Gilderman.

"Peki," dedi piskopos, "White & Wall'un planına göre, altmış ila seksen bin dolar arasında bir maliyeti olacak."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Gilderman. Sonra hemen sordu: "Bundan daha azına
yapılamaz mıydı?"

"Olabilir," dedi piskopos; "ama White & Wall'un tasarımı çok
güzel."

"Olmalı," dedi Gilderman. "Bakın efendim; neden bir sürü arkadaşınızı bir araya getirip -Dorman-Webster ve diğer eski dostları- onlara sormuyorsunuz? O şekilde dile getirebileceğinizi düşünüyorum."

"Şey, bakın," dedi piskopos, "son zamanlarda hepsi o kadar cömertçe katkıda bulundular ki, onları fazla zorlamak istemiyorum." Sonra Gilderman'a döndü. "Örneğin siz, ne kadar katkıda bulunmaya
istiyorsunuz?" dedi.

Gilderman güldü. O da son zamanlarda kiliseye epey para vermişti ve şu anda daha fazla vermek istemiyordu. "Ah,
bilmiyorum," dedi. "Size iki veya üç bin vermeyi umursamıyorum."

Piskopos gülümsedi. "Bu çok da işe yaramaz," dedi, "ve sanırım
başkaları da sizin gibi hissediyordur." Saate baktı. "Çalışma komite için hazır olacak mı canım?" diye sordu.

"Evet," dedi Bayan Kayafa. "John'a akşam yemeğini bitirir bitirmez temizlemesini söyledim."

Komite saatin birkaç dakika sonrasında gelmeye başladı. İlk gelen Dr. Dayton'dı. Kütüphaneye neredeyse sahiplik
ederek doğrudan girdi. Gerçekten de, ev artık gerçekten onundu ve piskopos, merhum piskoposun ailesi tapınağın dörtgen evinden ayrılana kadar oradaydı. İlk birkaç selamlaşma kelimesinden sonra, o ve piskopos hemen konuyla ilgili konuşmaya başladılar. Gilderman onları dinlemeye oturdu.

"Ama bu zavallı insanlar bunlara inanıyor," dedi Gilderman, konuşmanın bir noktasında araya girerek.

"İnanıyorlarsa inanmamaları öğretilmeli," dedi Dr. Dayton.
"Dinin bu çılgın ve mantıksız coşkusu," diye devam etti,
"bana çok iğrenç geliyor." Konuşurken ateşin önünde duruyordu, bacakları biraz açıktı ve elleri arkasında kenetlenmişti. "Elbette," diye devam etti, "Tanrı'nın görüntüleri olduğumuz için Tanrı'nın
akılcılığın mükemmelliği olduğunu bilmeliyiz. Öyleyse, böylesine anlamsız bir
akılsızlık O'na nasıl bir zevk verebilir? Tanrı'yı ​​sevindiren şey
sağduyunun sunulmasıdır."

Dr. Dayton, sanki Tanrı'nın neyi sevip neyi sevmediğini tam olarak biliyormuş gibi çok olumlu bir şekilde böyle konuştu.

Bir süre sonra komitenin diğer üyeleri gelmeye başladı ve sonra piskopos
ve Dr. Dayton yemek odasına girdiler.

Gilderman bir süre anne ve kızı arasındaki aralıklı konuşmayı dinleyerek oturdu. Bayan... Gilderman
hapsedilmeliydi ve Gilderman bazen ikisi arasındaki konuşmanın doğrudanlığına neredeyse şaşırıyordu. "Acaba yemek odasına girersem itiraz ederler mi," dedi bir süre sonra, "Tom Kettle'ın bu incelemesini çok duymak isterdim."

"Hayır, Henry," dedi Bayan Caiaphas. "Hiç itiraz etmeyeceklerinden eminim."

Gilderman bir iki an tereddüt etti; sonra ayağa kalktı ve odadan
çıktı.

Yemek odasına girdiğinde, tüm ekibin masanın etrafında oturduğunu ve Tom Kettle'ın önlerinde durduğunu gördü. Oldukça kısa boylu, tıknaz bir adamdı, ağır, somurtkan, hatta alçalmış bir yüzü vardı. Gözleri küçük ve birbirinden uzaktı, elmacık kemikleri genişti ve yüzü kısaydı, bu da ona bir erkek kedi görünümü veriyordu. Işıkta göz kırptı ve kırpıştırdı, sanki gözleri hala zayıfmış gibi
ve görüşü hassasmış gibi.

Joseph ve Martha Kettle odanın diğer tarafında, duvara yakın bir şekilde oturuyorlardı. Bayan Kayafas, Martha Kettle'a bir "azarlama" yapmıştı
ve ikisi de sakin, neredeyse korkmuşlardı. Piskopos Kayafas muayeneyi yönetiyordu. Belli ki Tom Kettle'a görüşünü
nasıl kazandığını sormuştu. "Gözlerime kil sürdü," dedi Tom, kısaca, neredeyse somurtkan bir şekilde. "Sonra gidip bana söylediği gibi yıkandım ve
şimdi görebiliyorum."

"Bu sana olmadan önce ne kadar süre kördün?" diye sordu Dr. Dayton.

"Neden," dedi Kettle, "bunu benim kadar iyi biliyorsun. Ben her zaman
kördüm--hiç görmedim."

"Ve siz," dedi Dr. Dayton, "Mesih'in sizi sadece gözlerinize toprak sürerek iyileştirdiğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Evet, efendim," dedi adam.

"Ve bunun bir mucize olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Görüyorsunuz, bu bir mucize," dedi adam. "Daha önce göremiyordum ve şimdi
görüyorum."

"Bu mümkün değil," dedi Dr. Dayton. "Bu Adam gibi, günahkarlarla, fahişelerle ve her türden dışlanmışla arkadaşlık eden bir adam böyle bir şey yapamaz. Tanrı'dan hiçbir gücü olamaz ve bu yüzden de sizin söylediğiniz gibi sizi
iyileştiremez."

Belki de komitenin tamamı Dr. Dayton'ın sınavın yürütülmesinde kendisine fazla yüklendiğini düşünüyordu. Aralarında yeni olan biriydi ve dava kendi cemaatinin yetki alanına girse bile toplantının yürütülmesini kendisine mal etmesi yakışık almazdı.

Bay Goodman, Bay Bonteen'in tapınaktaki asistanı, komiteden biriydi. Çok geniş ve liberal görüşlere sahip bir adamdı - çoğu insan çok geniş ve liberal olduğunu düşünüyordu. "Biraz durun doktor," dedi, "adil olalım. Mesih'in arkadaşlarının böyle olması, Kendisinin terk edildiğini ilan etmez. Eğer gerçekten Tanrı tarafından insanlığı yeniden yaratmak için gönderilmiş olsaydı, doğal olarak toplumun altında yatan insanlarla başlardı, değil mi?"

"Bunu bilmiyorum," dedi Dr. Dayton, öfkeyle. "Kendi gözlemim bana bir adamın kötü arkadaşlarla iyi olamayacağını öğretiyor.
İlahi Söz'ün ne dediğini kendiniz biliyorsunuz - 'Temiz olana
temiz, ters olana
ters olacaksın.'"

"Bu çok doğru," dedi Bay Goodman, "ama sonuçta, bu iyi ve kötü sorusu tamamen görecelidir. Bu insanların kötü olarak gördüklerini biz kötü olarak görmüyoruz; onların iyi olarak gördüklerini biz iyi olarak görmüyoruz. Bunun ciddi bir soru olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Bu sağduyu meselesi," dedi Dr. Dayton, neredeyse sert bir şekilde.

Bay Goodman gülümsedi ve omuzlarını silkti, ama yanakları biraz kızardı. Komitenin diğer üyeleri çok
rahatsız hissettiler.

"Sizi iyileştiren bu Adam hakkında ne diyorsunuz?" dedi Piskopos Kayafa.

"Ben onun bir peygamber olduğunu söylüyorum," dedi adam.

Dr. Dayton güldü. "Sanırım senin bir haydut olman çok daha olası,
dostum. Mucizeler çağı geçti ve bitti. Bu ışık gününde
mucizeler görmüyoruz ve Tanrı da ilahi düzen yasası ve sağduyusundan başka bir şekilde hareket etmiyor. Kör bir adam görme yeteneğini kazandığında, bunu vücudunun düzenli bir şekilde değişmesiyle yapar, bu da tıpkı ışığın yaratılışının ilahi düzene göre olması gibi mükemmel, yavaş ve ilahi düzene göredir. Sağlık ve hastalık her zaman düzene göre olmalıdır ve başka türlü olamaz."

Adam konuşurken Dr. Dayton'a dikkatle baktı. "Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum," dedi, "ama daha önce kör olmadığımı kastediyorsan, sadece kör olduğumu biliyorum. İşte babam ve annem--onlara sorabilirsiniz."

Adam ve karısı odanın en uzak ucunda, mümkün olduğunca duvara yakın ve yan yana oturuyorlardı. Komitenin gözlerinin üzerlerine dikildiğini gören baba yavaşça ayağa kalktı, bastonunu biraz titrek bir şekilde elinde tutuyordu. Zayıf bir yüzü, geri çekilen bir çenesi ve çenesinde seğiren bir hareketi vardı.

"Bu adam sizin oğlunuz mu?" dedi St. David Kilisesi'nden Dr. Hopkinson.

"Evet, efendim, öyle," dedi adam. Kadın da ayağa kalkmış ve kocasının yanında, ama biraz arkasında durmuştu.

"Bunca yıldır kör olduğundan emin misiniz?"

"Evet, efendim," dedi baba, "Bundan eminim. Görüyorsunuz, o tüm bu yıllar boyunca körmüş gibi davranamazdı ve ben ve annesi bunu bilmiyorduk."

"Şimdi nasıl görebildiğini biliyor musunuz?"

Adam titrek eliyle ağzını sildi; parmakları romatizma yüzünden düğümlenmiş ve bükülmüştü. Kendisine dikilmiş göz çemberine tereddütle baktı. "Bilmiyorum beyler," dedi, "bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Adamın bizim oğlumuz olduğunu biliyorum beyler ve doğuştan kör olduğunu biliyorum. Ama şimdi nasıl görmeye başladı ve gözlerini kim açtı, hiçbir şey bilmiyorum. Yaşı geldi beyler; sorun ona. Kendisi konuşacaktır."

Adamın komiteden korktuğu çok açıktı.

Dr. Dayton Tom Kettle'a döndü. "Dostum," dedi, "başınıza gelen bu harika şey için Tanrı'ya şan ve övgüler sunun. Bu Adam'a gelince, hepimiz onun bir günahkar olduğunu biliyoruz."

Tom Kettle somurtkan bir şekilde dinledi. "Bunu bilmiyorum," dedi, "günahkar olup olmadığını. Bildiğim bir şey var: Daha önce kördüm,
ve şimdi görüyorum."

"Gel," dedi bir başka papaz -Bay Parker- "gel, dostum, bize Adam'ın sana
gerçekten ne yaptığını anlat."

Adam yüzünü son konuşmacıya doğru çevirdi, parlak ışık gözlerine düştüğünde titrek bir şekilde göz kırptı. "Sana söyledim," dedi, aniden bir öfke patlamasıyla - "Adamın bana
ne yaptığını sana daha önce söyledim. Neden tekrar duymak istiyorsun? Gidip O'nun
müritleri olmak mı istiyorsun?"

"Kendini unutuyorsun, iyi dostum," dedi Dr. Dayton, "ve
nerede olduğunu unutuyorsun. Biz Tanrı'nın müritleriyiz. Bu Adam'a gelince - O kimdir?"

Adam küstahça Dr. Dayton'ın yüzüne baktı. "Neden," dedi, "işte garip bir şey var. Bu Adam'ın nereden geldiğini bilmiyorsun ve yine de
Gözlerimi açtı ve bunu yaptığı için de günahkar olduğunu söylüyorsun.
Daha önce hiç başka bir adamın doğuştan kör bir adamın gözlerini açtığını duydun mu? Eğer Tanrı'dan değilse bu Adam bunu nasıl yapabilir?"

"Günah içinde doğdun ve günah içinde yaşıyorsun," dedi Dr. Dayton; "o zaman, bize -Tanrı'nın hizmetkarlarına- öğretmeyi mi düşünüyorsun?"

"Hadi, hadi, Tom, bu yeterli," dedi piskopos; "başka bir şey
söyleme. Hiçbir işe yaramıyor."

Gilderman tüm bu sahneyi seyrederek duruyordu. Dr.
Dayton'ın çok itici biri olduğunu ve ondan aşırı derecede hoşlanmadığını düşünüyordu. Tam
o sırada bir hizmetçi içeri girdi ve Bayan Gilderman'dan Gilderman'a,
arabanın beklediğini fısıldadı. "Tamam," dedi Gilderman, "ona hemen
geleceğimi söyle."

Toplantının sonucunu görmek için meraklıydı. Birkaç dakika daha oyalandı, ancak komite üyeleri birbirleriyle konuşuyorlardı. Tom
Kettle hala asık suratla masanın başında duruyordu. Gilderman,
kendisinin başına gelenleri adamın kendi ağzından duymak için çok meraklıydı, ancak daha fazla soru sorulmadı ve onunla konuşma fırsatı olmadı. * * * * *

Gilderman karısıyla birlikte arabaya çıktığında Kettle'lar papaz evinden yeni ayrılmışlardı. Araba yolundan sokağa doğru yürüyorlardı
ve ilk başta Bay ve Bayan Gilderman'ın bu kadar yakın olduğunu fark etmemişlerdi. Tom Kettle yüksek, şiddetli bir sesle konuşuyordu ve ailesi onu susturmak için boşuna çabalıyordu. "Hiç umursamıyorum," diyordu; "Beni kiliseden kovsalar bile umurumda değil - ne umurumda?"

"Sus, sus, Tom!" dedi anne; "Bu kadar yüksek sesle konuşma; seni
duyarlar."

"Beni duysalar bile umurumda değil," dedi. "Benim için hiçbir şey
yapmadılar. Beni görmemi sağladı. Bunu biliyorum ve başka hiçbir şey
söylememi sağlayamazlar. Cehenneme gidebilirler! Bana ne yaptığını biliyorum."

"Sus, sus, Tom!" Bayan Kettle'ın "Bay Gilderman var." dediğini duyabiliyorlardı.

"Korkunç değil mi!" dedi Bayan Gilderman. O ve Gilderman
porte-cochere'nin altında duruyorlardı.

"Evet--evet; sanırım öyle," dedi Gilderman. Sonra aniden seslendi: "Buraya gel, Tom; bir dakika buraya gel. Seninle konuşmak istiyorum."

Tom Kettle hiçbirini umursamadığını söylemiş olmasına rağmen,
yüksek sesle, şiddetli konuşmasını
bitirmişti. Gilderman'ın
emriyle gelmedi. "Benimle konuşmak istiyorsan," dedi, "bana gelebilirsin--ben sana gelmiyorum."

"Pekala," dedi Gilderman, "geleceğim." Basamaklardan aşağı indi ve
araba yolundan üç figürün elektrikli fenerin ışığının sınırının ötesindeki karanlıkta durduğu yere doğru yürüdü. Kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadılar, ancak onun güçlü varlığının yaklaşmasıyla birlikte küçüldüklerini hissetti.

"Bizim suçumuz değil, Bay Gilderman," dedi Martha Kettle, neredeyse ağlayarak.
"Konuşacak ve ben onu durduramam."

"Hayır, durduramazsın," dedi Tom Kettle, somurtkan ama meydan okurcasına.

"Önemli değil, Martha," dedi Gilderman. "Buraya bak, Tom;
bana bununla ilgili tüm gerçeği anlatmanı istiyorum. Mesih sana ne yaptı?"

Adam inatçı ve alçaltıcı görünüyordu. "Onlara orada anlattığımı duydun, değil mi?" dedi. "Neden bana tekrar soruyorsun?"

"Çünkü bilmek istiyorum. Bunu nasıl yaptı? Sana ne yaptı?"

Tom Kettle ona biraz şüpheyle baktı. Sonra aniden bir dürtü onu hikayeyi anlatması için ele geçirdi. "Tamam; sana
söyleyeyim," dedi. "Yol kenarında oturuyordum ve O'nun
geldiğini duydum. Bir yerlerde olduğunu biliyordum ve O'nun geldiğini
duyduğum anda O olduğunu anladım."

"Bunu nasıl bildin?"

"Bilmiyorum--sadece biliyordum. İnsanlar hep 'İşte O' ve 'İşte O gidiyor' diyorlardı. Sadece O'nun beni körlüğümden
kurtarabileceğini düşündüm. Ona, 'Bana merhamet et!' diye seslendim. Bana hareketsiz
olmamı söylediler ama ben durmadım. Sadece 'Bana merhamet et!' diye seslenmeye devam ettim."

"Bunu neden yaptın?"

"Bilmiyorum. Şey, O yan yana geldi ve 'Sana ne yapmamı istiyorsun?' dedi. Ben de 'Gözlerimi aç' dedim."

"Sonra ne yaptı?"

"Bir süre insanlarla konuştu. Ne dediğini hatırlamıyorum;
sonra, biraz sonra, gözlerime ıslak toprak gibi
bir şey sürdüğünü hissettim. Sonra bana, 'Git kendini yıka,' dedi. Orada akan bir su akıntısı ve yolun aşağısında bir set vardı.
Sahilden aşağı ve biraz tarlanın karşısına gittim. Suyun yanına diz çöktüm.
Ellerimden biri suyun içindeydi--o kadar soğuktu ki bıçak gibi kesiyordu.
Sonra yüzümü yıkadım. Delirdiğimi düşündüm."

"O zaman görebildin mi?"

"Gerçekten görebiliyordum, Bay Gilderman--Tanrı yardımcım olsun, görebiliyordum!
İlk başta bana ne olduğunu bilmiyordum. Sanki gözlerim
parçalanmış gibiydi ve hareket ettikçe onlar da hareket ediyordu. Ayağa kalktım
ve kaçtım ve bunu yaparken bütün bu parçalar hareket ediyor gibiydi. Delirdiğimi düşündüm."

"Gel, Henry!" Bayan Gilderman seslendi.

"Bir dakika canım. Bu neredeydi?"

"Şurada."

"Şimdi ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. Eğer yapabilirsem O'nu bulacağım."

"Kim? Seni iyileştiren Adam mı?"

"Evet."

Gilderman yelek cebini yokluyordu. "Al, Tom," dedi, "bunu al."

Kettle geri çekildi. "Paranı istemiyorum," dedi kızgınlıkla,
ve sonra arkasını döndü.

Gilderman, arabaya geri dönerken, Tom Kettle'ın neden
parayı almadığını pasif bir şekilde merak etti. Adamın ruhunun işleyişini
anlayamayacağını hissetti.

X

ÖLÜLERDEN BİR SES

De Witt'ler, Gilderman'ların kuzenleriydi. Neredeyse tüm büyük
metropol plütokratik aileler birbirleriyle müttefikti veya bağlantılıydı ve De Witt'ler ile Gilderman'lar, Gilderman'ın babasının neslinde evlilik yoluyla iki kat bağlantılıydı.

De Witt'ler, şehirden biraz uzakta ve sudan çok uzak olmayan bir yerde bir kır evi inşa ediyorlardı. Mimarlar, inşaatçılar ve
peyzaj bahçıvanları bir yıldan uzun süredir bunun üzerinde çalışıyorlardı. Artık neredeyse tamamlanmıştı ve ailenin niyeti evi Mayıs ayında açmaktı. Henüz tam olarak döşenmemişti bile, ama neredeyse yaşanabilirdi. Ahırlar dolmuştu ve hizmetçi Bayan Lukens ve baş uşak Dolan'ın emrinde bir hizmetçi birliği gönderilmişti. Bahçıvan Halliday, seraları ve palmiye evini yirmi yıldır faaliyetteymiş gibi gösteriyordu. Bay Blumenthal'ın yönetimi altındaki arazi, yabancı bir parkın oldukça ayrıntılı bir taklidi şeklinde düzenlenmişti. Neredeyse tam olarak yetişmiş meşe ağaçlarından kümeler dikmişti ve bunları muazzam bir para ve emek maliyetiyle başka yerlere dikmişti. Orman gülleri ve diğer çiçekli çalıların kümelerinin düzenlenmesi gerçekten bir sanat eseriydi. Büyük park, çayırlık ve mutfak bahçesiyle birlikte, banliyö mülkü olarak çok değerli hale gelen yaklaşık bir mil karelik bir alanı kaplıyordu. Arazi, komşu kasabanın kuzeybatı banliyösünde birkaç dönümlük araziyi içeriyordu.

Mahallede çok hoş bir topluluk vardı: Lacey'ler,
Morgan'lar ve Ap-John'ların hepsinin hemen yakınlarda kır evleri vardı.

De Witt'ler, tamamlanmadan önce eve son bir kez bakmak için Brookfield'a gidiyorlardı. Gilderman'dan da gelmesini istemişlerdi. O, yeni evle pek ilgilenmiyordu; aslında, De Witt evinde bir yıldır bu konu hakkında yapılan tüm konuşmalardan ve tartışmalardan oldukça sıkılmıştı. İlk başta gitmeyi reddetmiş, sonra da kabul etmişti, çünkü o sabah onu özellikle ilgilendiren veya meşgul eden başka bir şey yoktu. Aşağı inen grup Tom De Witt, annesi, iki kız kardeşi ve Sam Tilghman'dan oluşuyordu. Tilghman, küçük kızı Bertha De Witt ile nişanlıydı.

Neredeyse tüm trenler Brookfield Kavşağı'nda duruyordu, böylece oraya ulaşmak için neredeyse her zaman seçeneği vardı. Bu metropolün erişilebilirliği, burayı banliyö ikametgahı amaçları için bu kadar değerli kılıyordu. Grup saat on bir ekspresine bindi. De Witt, salon vagonunun tüm ön bölümünü tutmuştu ve trenin geri kalanından tamamen
tecrit edilmişlerdi. Kendilerinden başka kimseyi görmediler, zenci hamal hariç; çünkü kondüktör, grubun biletlerini De
Witt'in dışarıdaki adamından aldı. Kompartımanlarına güvenli bir şekilde yerleştikleri anda, Tom
De Witt açıkça paltosunun cebinden bir gazete çıkardı ve
göz gezdirmeye başladı. Tren istasyondan hareket etmeye başladığında başını gazeteden kaldırdı ve hemen
incelemeye devam etti. Brookfield'a kadar koşmak yirmi dakika veya daha fazla sürdü ve De Witt neredeyse
bu arada gazetesini okudu. Partinin geri kalanı,
düşük, aralıklı bir tarzda bir araya gelerek konuşuyordu. De Witt kızlarının,
onlarda alışılmış olan, sıkılmış, yorgun bir ifadesi vardı ve bu,
belki de, göz kapaklarının ağırca düşmesinden ve
dudaklarının hafifçe aralanmasından kaynaklanıyordu. Birbirlerine çok benziyorlardı ve ikisi de belli bir şekilde yakışıklıydı.

Tren, Brookfield Kavşağı'na uğramadan önce durmadı. Brookfield'a gittikçe daha da yaklaşan birkaç istasyonu hızla ve gürültülü bir şekilde geçerken, Gilderman geniş cam pencerelerden dışarı baktığında, peronların neredeyse tamamının insanlarla dolu olduğunu görebiliyordu.

"Acaba tüm bu insanlar neyi bekliyor?" dedi sonunda. "Sence bunun, bu kadar gürültü kopardıkları Adam'la bir ilgisi var mı?"

"Sanırım öyle," dedi Tilghman.

"Korkunç değil mi?" dedi Clara De Witt. "Brookfield var, çok hoş, sessiz bir yer ve şimdi hepsi sadece Adam'ı görmek ve vaazını dinlemek için gelen bu korkunç kalabalıklarla dolu. Bence tamamen korkunç. Durdurulmalı; gerçekten de durdurulmalı."

"Nasıl durduracaksın, Clara?" dedi De Witt gazetesinin kenarına bakarak. "İnsanlar istedikleri yere gitme hakkına sahiptir, yeter ki kendilerine iyi davransınlar."

"Umurumda değil," dedi Bayan De Witt. "Eğer Pilatus'un yerinde olsaydım, bu zavallı insanların o Adam'ın peşinden bu şekilde
gelmelerine izin vermezdim. Bu korkunç; durum bu."

Sam Tilghman kahkahalarla güldü. "Pekala, Clara," dedi, "seni bir dahaki sefere aday göstereceğiz. Eğer seni şimdi zavallı yaşlı Herod'un yerine koysaydık, her şeyi vızıldatırdın ve hiç şüphe yok ki çok daha uygun olurdun."

Gilderman, aptalca, anlamsız sözleri sanki kendisinden alınmış gibi dinledi. Adam'ın kendisini düşünüyordu. Onu gerçekten
görebilseydi ve konuşurken duyabilseydi ne kadar da ilginç olurdu. Eğer O'nu görmeye gitmeyi seçerse belki de o mucizevi tedavilerden birini görebilir ve bunların gerçek mi yoksa sahte mi olduğunu kendisi anlayabilirdi.

"Merhaba, Henry!" dedi Tom De Witt aniden. "Geçen gün bize bahsettiğin o kör adamla ilgili bir başyazı var -- Kilise'den
kovdukları adam."

"Ne diyor?" dedi Gilderman.

De Witt gazeteyi Gilderman'a teklif etmedi. Gözlerini başyazıda gezdirdi. "Piskopos için pek de iltifat edici görünmüyor," dedi. "Baş editör, iyileşmesinin kendisinin bir hatası olmadığını ve sadece görme yetisini geri kazandığı için onu Kilise'den
kovmamaları gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor."

"Sebep bu değildi," dedi Gilderman.

"Ne olursa olsun, bu çok kötü bir durum," dedi Tilghman, "eğer piskopos Kilise'ye ait olmaya kimin uygun olup kimin uygun olmadığına karar vermeye uygun değilse. Piskopos karar veremiyorsa, kim karar verebilir? Öyle değil mi, Gildy?"

"Bilmiyorum," dedi Gilderman.

Brookfield'a giderek yaklaşıyorlardı. Dağınık çerçeveli evler, bazıları gösterişli bir şekilde villaya benziyordu, giderek daha sık hale geldi. Burada ve orada tarlaların arasından kesilmiş yeni tasarlanmış sokaklar vardı.

"Buradan hemen ötedeki evin ilk görüntüsünü elde ediyorsunuz," dedi Bayan De
Witt.

Gilderman öne eğilip işaret ettiği yöne doğru pencereden baktı. Tren, küçük bir tepenin yamacından geçen bir demiryolundan geçiyordu. Gilderman, kesikten hızla uzaklaşırken tepenin uzaktaki yamacının, ağaç kümeleriyle ve çalılarla
dağılmış olduğunu gördü. Yükseltinin tepesindeki daha sık bir ağaç kümesinde, beyaz alınlıkları ve evin uzun cephesini, arkasındaki kış bahçelerini görebiliyordu. Öne eğilip baktığında, daha sık bir çerçeve ev kümesi yükselip manzarayı kapatıyordu.

Motor boğuk bir şekilde düdük çalıyordu. Tom De Witt gazetesini katlıyordu.
Tren hızını azaltmaya başladı ve genel bir hazırlık telaşı vardı. De Witt'in adamı vagona geldi ve içine girerken onun için üst ceketini tuttu.
Sonra Gilderman'a ve sonra Sam Tilghman'a yardım etti. Gilderman paltosuna yerleşip eldivenlerini çıkardığında, pencereden hızla geçen sokakların ve giderek daha sık ev kümesinin görüntüsünü görebiliyordu. Şimdi
açık tarla benzeri bir alan ve sonra daha fazla ev olacaktı. Her yerde
insan grupları vardı. Trenin giderek azalan bir hızla geçmesine baktılar. Frenlerin gıcırtısı ve trenin hızla istasyona yaklaşırken titremesi duyuldu.

"Burası Brookfield," dedi zenci hamal, kapıyı bir çarpma sesiyle
açarken.

Son bir titreme ve zorlanmayla, tren
biraz ayrıntılı bir şekilde sanatsal bir istasyonun önünde durdu, platformu huzursuz bir insan kalabalığıyla
dolmuştu.

"Ah, ne korkunç bir kalabalık!" dedi Bertha De Witt.

"Sanırım bunun hakkında çok şey duyduğumuz o Adamla bir ilgisi var," dedi Bayan De Witt.

"Buna engel olamazsınız," dedi Tom De Witt. "İstedikleri yere gitme ve istedikleri gibi kalabalıklaşma hakları var, bu yüzden buna katlanmak zorundasınız."

Siyahi hamal onlar için halı kaplı bir basamak yerleştirdi ve hanımların resmi bir şekilde platforma inmelerine
yardım etti. Şapkasına dokundu ve Gilderman ona bir dolar verirken
büyük bir reverans yaptı. Kalabalık, grup arabadan inerken onlara baktı. De Witt'in adamı kalabalığın arasından onlara yol açtı ve onlar da onu takip ederek
platformdan, istasyondan ve ötesindeki başka bir kapalı platforma çıktılar.

"Mümkün olduğunca çabuk tuzakları getir, Simpkins," dedi Tom De Witt.

"Evet, efendim," dedi adam şapkasını çıkararak.

Platformun önündeki alanı işgal eden bir sürü araba, vagon ve otobüs vardı. De Witt'in landau'su ve köpek arabası, istasyonun diğer tarafında, eczane ve bakkalın bir arada olduğu görünen yeşil taştan bir binanın önünde duruyordu. De Witt'in adamı, araba ve otobüs sürücülerini, platformun yanında yer açmak için onları yoldan çekmeleri için telaşla koşturdu. De Witt grubu
birbirlerine yakın küçük bir grup halinde duruyordu.
Birbirleriyle alçak sesle konuşuyorlardı ve insanlar etraflarında durup onlara uzaktan bakıyorlardı. Bayan De Witt dürbününü gözlerine dayadı ve kalabalığa doğru
sürekli baktı. Şu anda landau, cilalı zincirlerin ve gemlerin şangırtısı ve şıngırtısı, toynakların
patilemesi ve kırpılmış kuyrukların geçişiyle platforma yanaştı. Pantolonu bacaklarına o kadar sıkıydı ki neredeyse çatlayacak gibiydi, uşak aşağı atladı ve
kapıyı açtı.

"Sen hanımlarla birlikte gideceksin, Sam," dedi Tom De Witt Tilghman'a.
"Ben Gilderman'ı köpek arabasıyla kendim sürerim."

"Tamam," dedi Tilghman ve Bertha De
Witt'in ardından hızla içeri girdi. Kapı bir gürültüyle kapandı, uşak yerinden sıçradı,
ve araba köpek arabasına yer açmak için zincirlerin bir şıngırtısıyla
yoldan çekildi.

Hepsi etraftaki kalabalığın farkında değildi, onlar da onları izliyorlardı.

Gilderman arabaya binerken, damat atın başında duruyordu. De Witt onu takip etti; atın başını çevirdi ve damat koşarak arabanın arkasına tırmandı, araba gürültüyle uzaklaşıyordu. Tren istasyondan ayrılmaya başlamıştı. At dizginleri güçlü bir şekilde çekti ve De Witt zayıf yanaklarında bir kızarıklıkla onu içeri çekti. Gilderman istasyona geri baktı. Uzaktan düz ve alçak görünüyordu, platformu insanlarla doluydu. Tren gittikçe daha hızlı hareket ettikçe, at dörtnala koşmaya başladı. "Vay canına!" dedi De Witt. Hayvana kırbacıyla sert bir darbe indirdi ve hayvanın
ani bir sarsıntıyla
sıçramasını sağladı. Sonra hızla ve istikrarlı bir şekilde uzaklaştılar.

Banliyölerden evin
kuyruğunu ancak bir anlığına görebiliyordunuz.
Çevresi ağaçlarla çevriliydi ve bu ağaçlar yaz aylarında
kasabanın manzarasını tamamen
kapatmak için tasarlanmıştı. Ev,
açık kırsala ve alçak tepelerin üzerinden geniş suya doğru bakıyordu.

"Orası Ap-Johns'un evi," dedi De Witt, kırbacıyla işaret ederek.
Gilderman çok uzakta kahverengi bir villa görebiliyordu.

Sonra tepeden aşağı ve büyük park kapılarından içeri doğru hızla ilerlediler.
Bay Blumenthal'ın
naklettirdiği iki büyük ıhlamur ağacı, büyük girişin her iki tarafında duruyordu ve iki kapı evini gölgeliyordu. Bir
nakledilmiş çit ve oyulmuş taş başlıkları olan eski bir duvar parçası vardı. Bay Blumenthal kapıyı ve çevresini sanki yüz elli yıldır duruyormuş gibi göstermişti.

"Nasıl buldun?" dedi De Witt.

"Muhteşem!" dedi Gilderman.

Tilghman ve hanımlar, köpek arabası ana cephenin revakına doğru hızla yaklaşırken landodan yeni çıkıyorlardı. Gilderman dışarı
atladı ve etrafına bakındı. Manzara harikaydı. Önceki yazdan beri görmemişti. Değişime şaşırmıştı. En son
oraya gittiğinde göğe açık oldukça gösterişli, eğimli bir çayıra
bakmıştı. Etrafa dağılmış çok miktarda kereste vardı ve toprak çıplak ve çiğnenmişti. Bir
harç yatağı vardı ve ötesinde, eğimin aşağısında, uzun, paslı, tüylü otlarla kaplı bir çit ve bir tarla vardı. Şimdi her şey düzgün ve temizdi. Uzun bir çakıl yol, ağaç kümeleri ve kümeleriyle çerçevelenmiş geniş bir çimenlik alanının etrafında büyük bir kıvrımla dönüyordu. Eğimin dibinde dereyi ve söğütlerin bir kenarını görebiliyordunuz; bunun ötesinde çimenlik benzeri bir
çimen şeridi, başka bir tepe ve sonra, uzakta, geniş su yolunun bir ipliği. Ağaçlar henüz yapraksızdı, ancak Gilderman, her şeyin
sonbahar ve yaz aylarında çok güzel olacağını görebiliyordu. Bir süre
durup manzaranın tadını çıkardılar. Sonra hepsi
eve girdiler. Mimar olan Marcy, onları koridorda karşıladı. İnce bir
incelikle, şimdiye kadar varlığını onlara hissettirmemişti. Yumuşak, zarif, nazik konuşan, narin, hassas, neredeyse
kadınsı bir yüze sahip bir adamdı. Saçları ortadan ayrılmıştı ve sakalı
kesilmişti. "Pekala, Bay De Witt," dedi, "Umarım sonuçtan
memnunsunuzdur."

"Evet, gerçekten, Marcy," dedi De Witt.

"Harika bir iş çıkardınız, Bay Marcy," dedi Bayan De Witt, en görkemli
şekilde. Bay Marcy, kahverengi bıyığının altında beyaz dişlerini
bir kez daha göstererek belirsiz bir şekilde gülümsedi.

"Bu salon muhteşem," dedi Gilderman, etrafına bakarak.

Marcy ona doğru döndü. "Beğendiğinize sevindim, Bay Gilderman," dedi. "Resimler asıldığında çok daha güzel olacak. Bence
merdiven ve yukarıdaki sahanlık oldukça mutlu bir ilham kaynağı, diyebilirim."

"Muhteşem!" dedi Tilghman.

"O sandalyeleri nereden aldın, De Witt?" dedi Gilderman.

"Inkerman bunları benim için Conti satışından aldı. Pinazi Sarayı'ndan geldiler, biliyorsun. Güzel, değil mi?" ve De Witt elini neredeyse şefkatle
goblenli döşemenin üzerinden geçirdi.

Tam o sırada hizmetçi geldi ve kütüphane kapısından içeri girerken bir nezaket
gösterdi.

"Ah, Bayan Lukens," dedi Bayan De Witt, "Keşke öğle yemeğinizi hemen saat birde yapsanız.
Bay Gilderman saat iki buçuk treniyle
şehre geri dönmek istiyor."

"Evet, hanımefendi," dedi Bayan Lukens, bir nezaket daha göstererek ve yine
Bay Marcy güzel beyaz dişlerini göstererek gülümsedi.

"Sizi yukarı çıkararak başlamak istiyorum, Bay De Witt," dedi.

"Pekala," dedi De Witt. Ve sonra tüm grup evin teftişine başlamak için
salonun karşısına geçti.

* * * * *

Gilderman aynı akıllı atın arkasında ve
onu getiren aynı seyisle birlikte istasyona geri döndü. Seyis, atı Tom De Witt'in sürdüğünden çok daha hızlı sürdü. Düz yolda dönerken
Gilderman elini kaldırdı, şapkasını rüzgara karşı tuttu, purosunun dumanı gözlerine geri üflendi.

Seyis, kasabanın ötesinde uzanan dik yokuşu
çıkarken atı yürüyüşe geçirdi. "Bu arada, John," dedi Gilderman,
aniden, "burada şu anda çokça bahsettikleri Adam hakkında epeyce ilgi var gibi görünüyor."

Seyis, Gilderman'a ve sonra tekrar ata hızlıca, neredeyse şüpheyle baktı. "Evet, efendim," dedi. "Buralarda O'nun peşinden çok
koşuyorlar, bir şekilde ve bir başka şekilde."

"Sen O'nun hakkında ne düşünüyorsun, John?" dedi Gilderman merakla.

Adam açıkça konuşmaya isteksizdi. "Bilmiyorum, efendim," dedi.
"Onun hakkında hiçbir şey düşündüğümü sanmıyorum. Bu beni ilgilendirmiyor, efendim."

"O zaman O'na inanmıyorsunuz?" dedi Gilderman. "Gerçekten bilmek istiyorum."

Adam tekrar Gilderman'a hızla baktı. "Bilmiyorum, efendim," dedi. Ve sonra, bir duraklamadan sonra, biraz ihtiyatlı bir şekilde: "Bazı
çok
tuhaf şeyler yaptı, efendim."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Gilderman, ona bakmayı reddederek.

"Ah, bilmiyorum; ama O bazı garip şeyler yapıyor, efendim.
Geçtiğimiz Pazar günü burada bir adam vardı, kördü. Sadece
gözlerine biraz toprak sürdü ve bunun onu iyileştirdiğini söylüyorlar."

Gilderman, Tom Kettle hakkındaki bilgisi hakkında hiçbir şey söylemedi.

Şu anda damat devam etti: "Burada bir adam vardı, His'n'in çok yakın bir arkadaşıydı. Geçtiğimiz Salı günü öldü ve burada olsaydı ölmeyeceğini söylüyorlar. Ama O uzaktaydı ve adam bir anda öldü. Hastaydı ama kimse onun bu kadar hasta olduğunu bilmiyordu.
Adamın isterse onu hayata döndürebileceğini söylüyorlar. Ben buna
inanmıyorum, efendim; ama onlar öyle diyor. Ölü adamı mezarlıktaki bir mahzende tutuyorlar ve Diğeri onu görene kadar
gömmeyecekler."

"Ah, o zaman O buralarda değil mi?" dedi Gilderman.

"Buradaydı," dedi adam; "ama geçen pazar gitti. Yakında
şehre ineceğini ve planlarını
yaptığını söylüyorlar. Bugün öğlene kadar buraya geri dönecekti."

"Ah, o zaman tüm o kalabalıkların istasyonlarda beklemesinin sebebi bu olmalı, sanırım," dedi Gilderman.

"Evet, efendim," dedi damat. "Onu görmeyi bekliyorlardı."

"Ölen adam kimdi?" dedi Gilderman, kısa bir duraklamadan sonra.

"Neden, efendim, size dürüstçe gerçeği söylemek gerekirse," dedi damat, "onu sık sık
gördüm, ama onun hakkında pek fazla şey bilmiyorum. Köyün şu tarafında," - kırbacıyla işaret ederek - "iki kız kardeşiyle birlikte yaşıyordu. Kadınlardan biri yeterince iyi görünüyor ve kimse ona karşı bir şey söylemiyor, ama diğeri - efendim, o oldukça kötü bir topluluktu ve bu gerçek. Bana onu evde tutmak için ellerinden geleni yaptıklarını, ama onun kalmadığını
söylediler. Şimdi evde, ama geçen kış neredeyse
şehirdeydi. Kardeşi onu evde kalmaya zorlamadı ve denese bile onu kalmaya zorlayamadı - o sadece kötü bir topluluk, ve hepsi bu. Şimdi farklı olduğunu söylüyorlar, ama bunun o tür insanlar için ne anlama geldiğini biliyorsunuz."

Gilderman güldü. Adam, artık harekete geçtiğine göre, gevezelik etmeye meyilliydi. Seyis ona hızlıca bir bakış attı. Zaten
tepeye
ulaşmışlardı. Yan taraftaki eğim
aşağı kasabaya doğru uzanıyordu ve Gilderman çok uzakta
istasyonun alçak, düz çatısını görebiliyordu. Saatine baktı;
ikiyi yirmi yedi geçiyordu.

"Sizi zamanında oraya götüreceğim, efendim," dedi seyis. Sonra
ata doğru cıvıldadı. Hayvan irkilerek kendini toparladı ve
sonra dağılmış evlerin ve açık tarlalara sıralanmış embriyon sokakların yanından geçerek hızla uzaklaştı.

"Adamı hiç gördün mü, John?" dedi Gilderman aniden.

"Evet, efendim," dedi seyis. "Jackson ve ben geçen hafta Çarşamba gecesi kasabadaydık. Orada eski bir kilisenin önünde ders veriyordu."

"Nasıl bir adammış o?" dedi Gilderman; ve damat John,
Latimer-Moire'ın daha önce bir kez yaptığı gibi neredeyse aynı şekilde cevap verdi.

"Ah, bilmiyorum; O sadece diğer adamlara benziyor."

Sonra tren istasyonunun platformuna geldiler. Gilderman
arabadan atladı. Cebinden bir dolar çıkarıp adama verdi. "Teşekkür ederim, efendim," dedi damat, kırbacı tutan parmağıyla
şapkasına dokunarak. Gilderman platformdan uzaklaşana kadar biraz bekledi, sonra atı çevirip uzaklaştı.

Treni bekleyen birkaç dağınık insan vardı, tren geç kalmıştı. Sabahleyin hava çok açıktı, bulutlu ve tehdit edici hale gelmişti. Rüzgar soğuk ve sert esiyordu. Gilderman
platformda yukarı aşağı yürürken paltosunun yakasını kaldırdı.

Birdenbire aklına başka bir trene binmek için kalacağı geldi.
Bu Adam'ı bir daha asla görme fırsatı bulamayabilirdi, neredeyse tüm yeraltı dünyasının
ilahi olduğuna inandığı.
Sadece böyle bir şey için planlarını değiştirmenin gizli utancı için kalmaya karar vermişti. Ama sonuçta, merakını tatmin etmeye karar verirse
kimsenin bilmesine gerek yoktu. Sonunda, üç çeyrek geçe başka bir tren varsa kalacağına karar verdi; yoksa planladığı gibi
eve geri dönecekti. Sorunun buna bağlı kalmasına izin verecekti.
Gişe gişesine gitti. "New York'a giden bir sonraki tren saat kaçta?" diye sordu.

"Üç yirmi iki," dedi memur başını kaldırmadan.

Üç yirmi iki! Eh, bu kararını verdi; şehre geri dönecekti. Perona çıktığında yaklaşan
tren'in gürültüsünü duydu. Sonra, virajı dönerek belirdi. Devasa lokomotifin pirinç işçiliği, hızla ilerlerken parladı.
Tren titreyerek perona yaklaşırken frenlerden bir çığlık duyuldu.
Sonra, trene binen insanların
bir anda telaşı başladı. Gilderman, peron boyunca salon vagonuna doğru yürüdü.
"Salon vagonunda sandalye mi var, efendim?" dedi kondüktör ve başını salladı.

Kondüktör onun önünden vagona girdi ve onun için dönen bir
koltuk çevirdi. O anda tren hareket etmeye başladı. Gilderman
henüz kapının yakınında duruyordu. Tren hareket etmeye başladığında, bir anda durmaya karar verdi. Bu karar onu alt etti - neden olduğunu anlayamadı. Kapıyı açmak için hızla döndü. Kapı sıkıştı ve kapıyı açmakta biraz zorluk çekti. Tren gittikçe daha hızlı hareket ediyordu. Bir frenci platformda duruyordu.

"Dikkat edin, efendim!" diye bağırdı, Gilderman'ın atlamaya hazırlandığını görünce.

Sonra Gilderman platforma atladı. Ayakları yere değene kadar
tren ne kadar hızlı gidiyordu bilmiyordu. Neredeyse
onu yere serecekti. Dengesini tekrar sağladı ve sendeledi. Tren
eğirme boyunca ilerledi ve platform garip bir şekilde ıssız görünüyordu. Sonra
Gilderman kendini çok aptal hissetti ve dürtüsüne göre hareket etmemiş olmayı diledi.

Bir süre düşündü, sonra açık platformdan istasyona doğru yürüdü. Artık
kaldığına göre ne yapması gerektiğini hiç bilmiyordu. Sabahleyin, New York'tan geldiğinde,
büyük bir hareket ve ilgi belirtisi olmuştu; şimdi her şey
olağandışı bir şekilde sessiz görünüyordu. İstasyonun civarındaki birkaç kişi
kendi işleri dışında hiçbir şeyden habersiz görünüyorlardı. Trenini
kaçırmak ne kadar da aptalcaydı. Bir adam, erkeklerin bekleme odasının kapısına geldi ve ona bakarak durdu. Gilderman onunla konuşmadan
yanından geçti - sonra aniden geri döndü ve adama
aradığı kişinin şehirde olup olmadığını sordu.

"Evet, efendim, orada," dedi adam. "Bir saat veya daha önce geldi."

"Şimdi nerede?" dedi Gilderman.

"Şey, efendim," dedi adam, "sadece bilmiyorum. Şehrin aşağı kısmına, orada, büyük bir insan kalabalığıyla birlikte indi."

"Hangi yöne gitti?"

"Şurada," dedi adam, demir yolu raylarını işaret ederek.

Gilderman bir an durdu ve düşündü. Olduğu yerde mi kalmalıydı?
Yağmur yağacak gibiydi - tereddüt etti - sonra yine o garip
itme geldi, onu bu işi yapmaya teşvik etti.
Beş veya altı geniş demiryolu hattını geçti. Yoldan aşağı yürüdü
ve köprünün üzerinden geçti.
Köprünün diğer tarafında dik bir set vardı ve dere aşağıdaki düz, açık araziden veya tarladan aşağı doğru kıvrılarak akıyordu. Gilderman, Tom
Kettle'ın görüş alanına girdiği yerin burası olup olmadığını merak etti. Kalabalığın hiçbir belirtisini görmeden yaklaşık çeyrek mil yürüdü. Sonunda, yarı mesken olan bir tür tütün dükkanına geldi. Bir iki an tereddüt etti ve sonra iki kirli basamağı çıkıp kapıyı itti. Kapı bir an takılı kaldı ve sonra aniden başının üzerinde bir zilin yüksek sesle
çalmasıyla açıldı. Zil bir süre ısrarlı bir şekilde çınlamaya devam etti.
Mekân, tamamen tütün olmayan ağır, küflü bir kokuyla doluydu.
İç odalardan bir yerden bir kadın çıktı.
Gilderman kendini çok aptal hissetti. Sonra ona aradığı Adam'ı görüp görmediğini sordu. Garip arayışında onu ileriye iten
tuhaf hayal gücüne hayret etti. Ona öyle geliyordu ki, aniden daha önce hiç
tanımadığı farklı bir yaşam alanına
aktarılıyormuş gibi geldi.

Kadın bir iki dakika ona baktı, cevap vermedi.
Saçları dağınık ve biçimsiz bir vücudu vardı ve üzerinde basma bir
elbise vardı. Ona bir kalabalığın mezarlığa doğru gittiğini söyledi;
kasabanın sabah boyunca insanlarla dolu olduğunu ve hepsinin
Adam'ın peşinden gitmiş gibi göründüğünü söyledi.

"Mezarlık buradan ne kadar uzakta?" diye sordu Gilderman.

"Sanırım bir mil kadar."

"Bir mil mi?"

"Evet."

Gilderman bir an durakladı. Sonra, "Teşekkür ederim," dedi ve kapıyı aynı anlık direnişle açtı, sonunda da zilin tekrar tekrar gürültülü bir şekilde çalınmasına yol açtı. Tekrar aniden, daha önce hiç görmediği
garip bir hayata girdiğini fark etti. Bir süre sokakta kararsızca durdu.
Şimdi ne yapmalıydı? Kadının mağazanın penceresinden ona baktığının farkındaydı ve bu alışılmadık çevrede ne kadar garip ve uzak göründüğünü fark etti. Trenine yetişmek için mezarlığa bir mil gidip geri dönemezdi. Bir zenci, yoldan aşağı istasyona doğru bir çiftlik arabasıyla geldi. Gilderman, atları "Whoh!" diye çeken adama seslendi.

"Buraya bak, dostum," dedi Gilderman, "Mezarlığa gitmek istiyorum ve üç yirmi iki trenine yetişmek istiyorum. Beni oraya götürüp geri getirirsen sana beş dolar veririm." Zenci cevap vermedi, ancak çevik bir şekilde kaldırıma yanaştı.

Gilderman yaklaşırken mezarlığı uzaktan görebiliyordu. Kasvetli, neşesiz bir yerdi ve yukarıdaki nemli, gri gökyüzünün altında daha da kasvetli ve neşesiz görünüyordu. Yüksek, beyaz bir çitle çevriliydi ve beyaz boyalı yüksek ahşap kapı direkleri olan geniş bir geçit vardı. Gilderman, çitlerin arasından mezarlığın karanlık bir insan kalabalığıyla yarı yarıya dolu olduğunu görebiliyordu. Diğer geçitte dağınık bir kalabalık hala dolaşıyordu. Birçok sesin bitmek bilmeyen bir uğultusu vardı. Gilderman, uzakta yüksek tonlarda konuşan bir ses duyduğunu düşündü. "Bu yeterli," dedi. "Beni buraya bırak ve geri dönene kadar bekle." Zenci, çiftlik arabasını yol kenarına çekerken, Gilderman tekerleğin üzerinden atladı. Mezarlığın kapısına neredeyse koşarak koştu. İçeri girdikten sonra, kalabalığın ölü, kahverengi çimenlerin ötesinde toplandığını ve kendisiyle aralarında bir dizi zavallı, ucuz görünümlü mezar taşı, tahta başlık ve iki veya üç yeni yapılmış mezar olduğunu gördü. Yer pis ve yoksul görünüyordu. Kalabalık, sanki dinliyormuş veya bekliyormuş gibi aniden sessizleşti. Gilderman kalabalığın etrafından dolaştı ve sonra açık bir yer bularak oraya doğru ilerledi. Garip, ürkütücü bir heyecanın kendisini tamamen ele geçirdiğini hissetti. İlerlerken bir kadının omzuna yaslandı. Kadın ekose bir şal giymişti ve Gilderman, fakir insanların kıyafetlerine aitmiş gibi görünen o tarif edilemez, küflü, insan kokusunu fark etti.

"Aman Tanrım, böyle itme!" dedi kadın. Bir kenara çekildi
ve Gilderman onun yanından geçti. İçeriye doğru ilerledikçe
basınç daha da yoğunlaştı ve arada sırada hareket edemiyordu. Biraz ileride, önünde biraz uzaktan kalabalığın mağara benzeri bir
kabir etrafında toplandığını ve sonra mezarlık bekçisinin kapıyı açtığını görebiliyordu.

Gilderman neredeyse kalabalığın tam ortasına gelmişti.
Kabiri çok net bir şekilde görebiliyordu. Üç yirmi iki trenine yetişip yetişemeyeceğini belirsiz bir şekilde merak etti ve bir sonraki trenin saat kaçta olduğunu sormuş olmayı diledi. Biraz daha öne doğru ilerledi ve sonra
kabir önünde duranların yüzlerini görebildi. İkisi kadındı,
gözleri ağlamaktan kızarmış ve şişmişti. Yanlarında duranlardan bazıları açıkça ailenin arkadaşlarıydı. Bunlardan biri, bir kadın,
şefkatle ağlıyor, şalının ucuyla gözlerini siliyor.
Hepsi fakir insanlardı. İki kadından biri, kötü şöhretli bir kadına ait olan o tarifsiz
bakışa sahipti. Yakışıklıydı, belli bir şekilde, ama ağzında
yanlış anlaşılamayacak o sert ifade vardı. Şimdi yüzü ıslaktı ve ağlamasıyla
yumuşamıştı.

Gilderman'ın hemen
görmek için geldiği O'nu seçtiği bir adamın hemen arkasında ve karşısında duruyorlardı. Gilderman,
yüzüne baktı. Gözyaşları yanaklarından fark edilmeden aşağı doğru akıyordu; dudaklar,
Adam kendi kendine konuşuyormuş gibi hareket ediyordu. Ama
ağlıyor olsa da, Gilderman, ölen adam için duyduğu üzüntüden
ağlamadığını biliyordu.

"Kapıyı açın!" diye bağırdı yüksek, berrak bir ses.

Gilderman, kadınlardan birinin "Öldüğünden beri dört gün geçti ve
kokuşmuş." dediğini duydu.

Diğeri yüzünü yavaşça ona doğru çevirdi ve Gilderman onun ona şöyle dediğini duydu: "Sana inanırsan Tanrı'nın ihtişamını göreceğini söylemedim mi?"

Mezarlık bekçisi kapıyı açmıştı. Gilderman gergin ve meraklı bir şekilde izliyordu. Diğerinin ne yapacağını merak ediyordu. Sıra dışı bir cenaze töreninin gerçekleşmek üzere olduğunu
varsıyordu.

Adam yüzünü kaldırdı ve gri ve neşesiz gökyüzüne baktı.
Yüksek, belirgin bir sesle konuşmaya başladı, ancak Gilderman tam olarak ne dediğini
anlayamıyordu. Kısa bir süre sonra konuşmayı bıraktı ve ardından tamamen ölü ve nefessiz bir sessizlik oldu. Sonra aniden, yüksek, delici bir sesle, "Lazarus, çık!" diye bağırdı.

Tekrar bir duraklama oldu - tek bir an için bir duraklama. Ona yakın olanlar nefes nefese ve hareketsiz bir şekilde durdular. Aniden, tonozun karanlık derinliklerinde yüksek bir
şekilde düşen bir şeyin sesi duyuldu. Kapının yanında duran mezarlık bekçisi çığlık
atarak geriye sıçradı. Sonra aniden
bir adam mahzenin ağzında belirdi. Bir an çukurun kapısında durdu, boynunu uzattı ve garip, şaşkın bir bakışla etrafına baktı. Beyaz, zayıf yüzü bir bezle sarılmıştı, gözleri biraz sersemlemişti ve şaşkındı. Yüzündeki bezi çekiştirdi ve sonra
mahzenden çıktı. Gilderman'ın durduğu her yerde çığlıklar ve haykırışlar vardı - şiddetli bir kargaşa kalabalığı bir kasırga gibi süpürdü. Gilderman bunu neredeyse duymadı. Her şeyi baş döndürücü bir şekilde gördü, sanki gerçek değilmiş gibi. Tüm bunların anlamı neydi; gerçekten korkunç bir
mucize mi görüyordu; tüm o insanlar gerçek miydi? Birdenbire birinin onu kavrayıp, mücadele ederek, ona doğru düştüğünü hissetti. Aşağı baktı. Bir kadın ayaklarının dibine düşüp öfkelenmişti. Gilderman
bir şokla kendine geldi ve kalabalığın arasında
şiddetli bir şekilde geriye doğru mücadele etmeye başladı. Ne yaptığını neredeyse bilmiyordu. Dirsekleriyle yolunu açtı,
mücadele etti, çiğnedi ve basından çıkmaya çalıştı.
Kendini
bilmiyordu; başka bir adam gibiydi.
Ruhunda, gerçekten bir
mucize gördüğünü biliyordu - korkunç, şaşırtıcı bir mucize!
Kör bir dehşet halindeydi - bundan sonra ne olacağına dair bir dehşet.
Şu anda kendini kalabalığın arasından sıyrılmış buldu.
Mezarların üzerinden
kaçtı. Arkasındaki kalabalık ağlıyor ve çığlık atıyordu.
Gilderman giriş kapısına doğru koştuğunu fark etti. Sonra
yerden çıktı. Daha rahat nefes alıyor gibiydi. Arabalı zenci hala onu bekliyordu.

"Orada ne oldu?" dedi. "Ne yapıyorlardı?"
Gilderman cevap vermedi. Arabaya atladı. "Orada bir şey
oldu mu?" diye sordu adam bir kez daha. Sonra ekledi: "Neden, bembeyazsın."

"Üç yirmi iki trenine yetişebilir misin?" diye bağırdı Gilderman.

"Bilmiyorum. Şu an saat kaç?" dedi adam.

Gilderman titreyen ve titreyen elinde tuttuğu saatine baktı. "Üç çeyrek geçiyor," dedi. Hareket eden trenden
perona atlayalı sadece üç çeyrek saat mi olmuştu?

"Onu şimdi yakalayabilir miyim bilmiyorum, geç kalmadıysa," diyordu adam, ama Gilderman'a sesi çok uzaklardan geliyormuş gibi geldi.

Tren çoktan istasyona varmıştı ki çiftlik arabası ona doğru
çarptı. Gilderman trene bindiğinde, hareket etmeye başladı. Boş olan ilk koltuğa oturdu; sigara içilen vagondaydı. Her yeri saran bir bayat tütün dumanı kokusu vardı ve koltuğun altındaki zemin tütün küllerinin serpilmesiyle
pisleşmişti. Koltuğa oturdu, paltosunun yakasını yukarı çekti ve şapkasının siperliğini gözlerinin üzerine çekti; sonra kollarını kavuşturarak kendini düşünmeye verdi.

Ne düşündüğünü bilmiyordu ve zihnini hiç yönlendirmiyordu. Gördüklerini düşündü, ama onu
çevreleyen en önemsiz şeyler bile
kırık ve parçalanmış zekasının çatlaklarına sızıyordu. Tam önündeki koltuğun üzerindeki peluş örtüye baktı - düğmede toplandığı kıvrımlarda kat kat aşınmıştı ve bunun hakkında önemsiz şeyler düşündü; aynı anda, neredeyse gözleriyle
sanki beyaz solgun çitiyle kasvetli ve çıplak mezarlığı gördü. Tam önünde bir adam vardı
pipo içiyor ve renkli basılmış bir çizgi roman okuyordu. Ön sayfada Sezar'ın
gösterişli bir karikatürü vardı. Adam ona sabit bir şekilde bakıyordu, açıkça önemini düşünüyordu. Gilderman, omzunun üzerinden bakarak, aşağıdaki efsaneyi görmeye çalıştı, ancak gazete onu
çözemeyecek kadar ondan uzaktaydı. Aynı anda, kasadan dışarı bakarken o adamı düşündü; onu tıpkı göründüğü gibi ruhunun gözleriyle görebiliyordu.
Yüzünü neredeyse gerçekten önünde duruyormuş gibi canlı bir şekilde gördü - zayıf, zayıf bir yüz, çenenin altındaki tıraşsız sakal. Adam sanki
tabutundan yeni çıkmış gibi görünüyordu; siyah giysiler ve kolalı gömlekte korkunç derecede
grotesk bir şey vardı, tıpkı bir cenaze levazımatçısının bir ölüye giydireceği
giysiler gibi. Önündeki koltukta oturan adam
kağıdı çevirdi; diğer sayfada bir kilise sosyetesinin komik bir resmi vardı. Gilderman gazeteye baktı, ama aynı
anda ölüleri dirilten Adam'ın yüzünü düşündü; bunda da
korkunç bir şey vardı. Neden gözyaşları yanaklarından aşağı
akıyordu ve neden kendi kendine mırıldanıp inliyordu?

Bulutlu gün hızla alacakaranlığa yaklaşıyordu ve tünellere yaklaşıyorlardı. Frenci içeri girdi ve lambayı yaktı. Gilderman, bir dev gibi koltukların arasında
ayakta dururken onu izledi. Pirinç lambanın bacasını geriye doğru çevirdi ve sonra parmaklarının arasında ustaca tuttuğu
kibritle yaktı. Gilderman, onun aynı kibritle
bir sonraki lambayı yakmasını izledi. Bunu düşündüğünde,
o Adam'ın ölü adam ve kız kardeşleriyle
yaşaması hakkında korkunç bir şey vardı. Bu kadar pis,
kötü bir çevrede yaşayıp yine de ilahi olması mümkün müydü? Neden ağlamış, inlemiş ve
mırıldanmıştı? Bu ne anlama geliyordu? Ne acı çekiyordu? Diğerinin
ölümüne üzülmüş gibi görünmüyordu. Gerçekten ölmüş müydü yoksa her şey bir
hile miydi? Sonra bir kükremeyle ve dışarıdaki ışığın aniden sönmesiyle tünele daldılar.

* * * * *

Gilderman karısına nerede olduğunu söyleyemedi. Akşam boyunca çok sessiz ve perişandı. Beyni karıncalandı ve korkunç, sinirsel bir
şok geçirdiğini hissetti. Mezarlığa gitmemiş olmayı diledi. O gece uyuyamayacağını biliyordu ve
uyuyamadı. Kalktı ve zili çaldı ve adamı geldiğinde ona bir şişe soda ve biraz viski getirmesini söyledi. Ayağa kalktı ve gazeteyi okuyup gördüklerini unutmaya çalıştı. Çok
yorulmuştu ve onu zihninden silebilmeyi diledi, en azından kısa bir süreliğine. Sonra tekrar yatağa girdi ve sabahın üçü civarında
yarım bir uykuya daldı. Ama
uykuya daldığında o figürü tekrar görüyordu,
boynunu tonozun siyah fonuna doğru uzatmış bir şekilde duruyordu ve sonra
bir kez daha irkilerek uyanıyor, sonra tekrar uyuyakalıp
başka bir irkilmeyle uyanıyordu. Sinirleri titriyordu ve kasları her seste seğiriyordu. Deliriyor mu diye merak ediyordu. Dini kaprislerine yenik düşerse
delireceğini fark etti. Eh, bu tür şeyleri şimdi ve sonsuza dek bırakacaktı; bundan sonra kendi türünden diğer insanların yaşadığı gibi doğal,
sağlıklı bir hayat sürecekti; bu korkunç spekülasyonları gerçek dışı şeylere dönüştürecekti--onu öğleden sonraki gibi korkunç bir deneyime
sürükleyen spekülasyonlar.

XI

YALNIZCA YAPRAKLAR

GILDERMAN sabah aniden ve keskin bir şekilde uyanık bir şekilde uyandı. Uyku, olduğu gibi, hayatın ipliğini keskin ve belirgin bir şekilde kesen türdendi ve birkaç an için elinde tuttuğu kopmuş düşünce yumaklarını daha önce gidenlerle birleştiremedi. Rahatsız edici bir şey olmuştu. Neydi? Sonra aniden kopuk uçlar birleşti ve
hatırlama bir şimşek gibi geldi. Ah evet; oydu!

Yatakta hareketsizce yatıp bunu düşündü. İçinde her an daha da güçlenen
bir tiksinti hissi büyüdü, ama zihnini bu düşünceden
ayırt etmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Zamanla bundan
nefret ettiğini; her şeyden ölümcül derecede bıktığını fark etti; ama yine de düşüncelerinin bunun üzerinde durmasına izin verdi. Ne kadar da doğal olmayan, ne kadar da sağlıksızdı, tatlı ve berrak olan her şeye ne kadar da iğrençti. Tekrar fark etti ki,
bunlarla fazla oynarsa zihnini
çözecekti. Dün neredeyse bir mucize gördüğüne inanmıştı;
şimdi, yeni bir günün daha sakin, daha aklı başında sabah ışığında,
ne kadar imkansız olduğunu fark etti. Bu, o garip Adam'ı takip eden ve O'na inanan zavallı, cahil, batıl inançlı
sefilleri aldatmak için tasarlanmış iğrenç bir numaradan başka bir şey olamazdı. Hayır; hepsi bir numara da olamazdı, çünkü o iki kadının acısı
gerçek bir acıydı ve simüle edilmiş bir ızdırap değildi. Ne olmuştu? Belki de
diğer adam kataleptik bir nöbet geçirmişti. Ah! Her şey ne kadar çirkindi--ne kadar zavallı,
ne kadar iğrençti. Bir nöbette ona doğru düşen o kadın--yerde mücadele ederken nasıl göründüğüne dair neredeyse görünür bir resim
canlandırabiliyordu. Kaba yün çoraplar giymişti ve ayakkabılarından biri yan tarafında patlamıştı. Yatağında kıvranıyordu. Ah!
hastaydı, bıkmıştı. Keşke daha hoş bir şey düşünebilseydi.
Zihnini hayatının büyük ve yaklaşan umudunu düşünmeye zorladı.
Kısa bir süre sonra baba olacaktı ve yaklaşan babalığının
sevinçlerini tahmin etmeye çalıştı. Ama bunu denediğinde
zihnini o diğer şeyden ayıramadığını gördü.

Ayağa kalktı ve neredeyse anında gelen adamını çağırdı.
Ama giyinirken bile zihninin dünkü
hatıralara geri döndüğünü fark etti.

Aşağı indiğinde Bayan Gilderman'ın henüz kahvaltıya
inmediğini gördü. Gazeteyi aldı ama okumadı,
pencereye gidip sokağa baktı. Gökyüzü
hâlâ bulutlu ve griydi ve çiseleyen bir yağmur yağıyordu.
Gün, ruh haliyle ve üzerine çöken hayattan
çok
hoşnutsuzlukla tek kelimeyle uyumlu görünüyordu. Önceki gece ne kadar da berbat uyumuştu--şimdi onu rahatsız eden şey bu olmalıydı, bu kadar
depresif hissetmesine neden olan. Uykusuzluk olmalıydı. Saatin dördü vurduğunu nasıl duyduğunu
hatırladı. Tam uykuya dalmak üzereydi ve
yan odadaki zilin şıngırtılı, gümüş vuruşuyla
neredeyse bir şokla uyanmıştı. Bundan kısa bir süre sonra uykuya dalmış olmalıydı. Dünkü olayda bu kadar anlaşılmaz olan şey,
yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla gökyüzüne bakan o yüzün ifadesiydi. Neden ağladı? Ah, keşke hepsini unutabilseydi! Bundan bıkmıştı - neredeyse fiziksel bir tiksintiye kadar bıkmıştı. Eğer bu konu hakkında düşünmeye devam ederse kesinlikle delirecekti. Tekrar yemin etti ki, bu hastalıklı
dinsel şeylerle uğraşmayı ve bunlar üzerinde düşünmeyi bırakacaktı; bu sağlıklı değildi ve aklının artık buna dayanamayacağı
zaman kesinlikle gelecekti. Florence neden kahvaltıya
aşağı inmedi? Neredeyse bu düşünceye cevap olarak elbisesinin hışırtısını duydu ve arkasını döndüğünde onun yemek odasına
geldiğini gördü. "Neden kahvaltına devam etmedin, Henry?" dedi; "Neden bekledin?"

"Ah, bilmiyorum," dedi. "Aç değildim."

"Ne oldu? Kendini iyi hissetmiyor musun?" Sabah elbisesinin kıvrımlarını düzeltirken
oturduğu yerde ona kısaca baktı.

"Ah evet," dedi, "İyiyim. Hayır, kendimi pek iyi hissetmiyorum. Bu sabah
nasılsın, Florence?"

"Ah, kendimi gerçekten çok iyi hissediyorum."

Arkasından geçerken yüzünü kaldırdı ve eğilip
öptü. Sonra aniden onun yaklaşan anneliğine karşı
zorlayıcı bir acıma duygusu onu ele geçirdi. Bir an tereddüt etti ve sonra onun
yüzünü iki eliyle alıp kaldırdı ve tekrar öptü. Kadın güldü
ve biraz kızardı. "Ne oldu, Henry?" dedi.

"Hiçbir şey," diye cevapladı ve sonra kendi yerine gitti.

Garson ona bir tabak meyve teklif etti ama başını iki yana salladı. "Bana
bir fincan kahve getir," dedi.

"Hiçbir şey yemeyecek misin?" dedi Bayan Gilderman, adam bir fincana siyah bir kahve
doldururken.

"Hayır; aç değilim."

"Neyin var senin?"

"Hiçbir şey; sadece pek iyi uyuyamadım. Belki kulüpte bir şeyler
yiyebilirim."

Kahvesini neredeyse bitirmişti ve gazeteyi yeni açmıştı ki, adam içeri girip Bay Furgeson'ın aşağıda olduğunu ve Bay Gilderman'ı görüp göremeyeceğini sordu. Furgeson, Gilderman'ın ajanlarından biriydi ve bir gün önce Lenning satışına ünlü bir avcı ve iki yol atı almak için gitmişti.

"Furgeson?" dedi Gilderman. Sonra ona alaca kısrağı
satın alması için görev verdiğini hatırladı. "Ah evet," dedi. "Onu çalışma odasına götür
ve hemen geleceğimi söyle." O zaman Furgeson, Leydi
Maybell'i satışta satın almış olmalı. Gilderman güzel atı hatırladığında
ve artık kendisinin olduğunu düşündüğünde, zihninin kasvetli ruh halinde belirgin ve olumlu bir
haz ışığının yansıdığını hissetti. Leydi Maybell
her halükarda sahip olmaya değer bir şeydi--ona
sağlıklı bir haz getirecek bir şey.

"Furgeson seni neden görmeye geliyor, Henry?" diye sordu Bayan Gilderman.

"Aslında, bunu bir sürpriz olarak düşünmüştüm," dedi Gilderman, "ama sana şimdi
söylemem de iyi olur. Dün Mountain Brook Çiftliği'ndeki satışa
gitti. Onu Leydi Maybell'i almaya gönderdim. Graystone ahırı için
bir çift yol atı da vardı."

"Leydi Maybell!" diye haykırdı Bayan Gilderman. "Ah, Leydi Maybell'i satın aldığın için çok mutluyum, Henry."

Gilderman güldü. "Çok acele etme canım. Belki
Furgeson sonuçta atı satın almamıştır. "Ancak, kendi zihninde, ajanının atı satın aldığından emindi ve bunu düşünmek onu çok mutlu etti. Haz duygusuna daha da sıkı sarıldı çünkü bunun diğer şeyi unutturduğunu fark etti. Hoş bir şeydi ve bundan zevk
almasına izin verdi. Kahvesini bitirdi ve sonra çalışma odasına indi.
Furgeson masanın yanında oturmuş, sessizce ve sabırla onun gelmesini bekliyordu. Gilderman içeri girdiğinde ayağa kalktı ve şapkasını elinde tutarak durdu.

"Eh, Furgeson," dedi Gilderman, "sanırım dün Lady Maybell'i satın aldın. Nerede o? Ahırda mı?"

"Neden--hayır efendim," dedi Furgeson, "Ben onu satın almadım."

Gilderman aniden hareketsiz bir şekilde ayağa kalktı. Atı satın almamak! Adam ne demek istiyordu? Neden atı satın almamıştı? Satış
olmamış mıydı? Sonra korkunç düşünce yavaşça aklına geldi. Sonuçta Leydi Maybell'in onun olmaması mümkün müydü--istediğini elde etmeyi
kaçırmış mıydı? "Ne!" diye bağırdı, "Sana söylediğim gibi
atı satın almadın mı? Neden onu satın almadın?"

"Neden, görüyorsun ya, Bay Gilderman," dedi Furgeson, "Dawson--o Bay
Dorman-Webster'ın adamı--oradaydı. Altı bin dolar teklif edilene kadar
fiyatı bana karşı yükseltti. At bunun yarısına bile değmezdi ve daha fazla gitmekten korkuyordum."

Gilderman hala hareketsiz duruyordu. Aniden ve tamamen hayal kırıklığı
üzerine bir darbe gibi çökmüş ve
kendisine gelen tüm sevinci
parçalayıp yok etmişti. O zaman, sonuçta, Leydi Maybell'e sahip olmayacak mıydı? O zaman, bu zevk ondan mı alınacaktı? Ona, neredeyse bir acıyla,
o atı istediği kadar hiçbir şeyi
istemediğini hissettiriyordu. İçinde neredeyse
umutsuzluğa benzeyen bir his vardı. Furgeson'ı ele geçiren şey neydi ki
emredileni yapmamıştı? Gilderman'ın içinde aniden bir öfke
kızgınlığı alevlendi. "Bana," diye bağırdı,
"özellikle sana onu almanı söylediğimde o atı almadığını mı söylemek istiyorsun?"
Boğazının tıkandığını hissetti ve konuşmaya başlar başlamaz
şiddetli öfke dalgası onu ele geçirmiş gibiydi. "Neden, seni kahretsin!" diye bağırdı, "Ne demek istiyorsun gelip bana böyle soğukkanlı bir
şekilde böyle bir şey söylemek? Seni Mountain Brook'a neden gönderdiğimi sanıyorsun?"

"Ne yapacağımı bilmiyordum, Bay Gilderman," dedi adam. "At altı bin doların yarısına bile değmezdi ve daha fazla teklif vermekten
korktum. Eğer onu ona ödeseydim ve sen tatmin olmasaydın--"

"Seni kahretsin!" diye patladı Gilderman, lafını keserek. O kadar
öfkeliydi ki ne dediğini zar zor biliyordu ve konuşurken kekeledi. "Seni kahretsin! Seni oraya atı değer biçmek için
göndermedim, değil mi? Seni oraya atı satın almaya gönderdim, ona
fiyat biçmek için değil. Benim ona yüz bin dolar ödemeyi seçmem senin 
senin 
işin değildi - senin işin onu satın almaktı,
sana yapmanı söylediğim gibi." Adama dik dik bakarak durdu, göğsü soluk soluğaydı.
Furgeson tamamen sessiz bir şekilde durdu, şapkasına baktı. "Senin 
sorunun şu, Furgeson," diye bağırdı sertçe, "benim 
uygun 
olmayacak kadar çok İskoç ihtiyatına sahipsin." Vahşice bir şey 
söylemek istiyordu, ama aklına gelen tek şey buydu. Ona 
çok yetersiz görünüyordu. "Sana söylediğimi yapmazsan, benim temsilcim olamazsın," dedi, "Şimdi gitsen iyi olur." 

"İki roadster'ı da çok uygun fiyata aldım, efendim," dedi Furgeson. 

"Roadster'lara lanet olsun! Onlarla ilgili hiçbir şey umursamıyordum." Gilderman
doğruca kahvaltı odasına geri döndü. Ne yapmalıydı; o atı kaybetmeye
dayanamazdı. Kendini, Lady Maybell'den daha iyi ve daha değerli yarım düzine ata sahip olduğunu düşünerek rahatlatmaya çalıştı;
ama bu düşüncede hiçbir teselli bulamadı. Lady Maybell'i istiyordu; o, gelecek sonbaharda Florence'a tam olarak uyacaktı ve onun kendisinden böyle
kopup gitmesine dayanamazdı. Dorman-Webster onu satar mıydı?
Yani ona gidip Florence'ın atı istediğini söylese. Dorman-Webster Florence'ı çok seviyordu; belki de ona Leydi Maybell'i onun hatırına verirdi. Yemek odasına yürürken tüm bunları düşünüyordu. "Ne düşünüyorsun, Florence?" diye bağırdı odaya girer girmez. "O aptal Furgeson, Leydi Maybell'i satın almamış sonuçta."

"Ah, Henry!" diye haykırdı Bayan Gilderman.

"Dorman-Webster'ın adamı oradaydı ve Furgeson'a karşı teklif verdi ve Furgeson diğer adam fiyatı altı bine çıkardığında korktu ve onu alma şansını
kaçırdı."

"Altı bin dolar! Leydi Maybell o kadar etmezdi; değil mi, Henry?"

"Belki de değil; ama istediğim at, para değil."

"Çok yazık," dedi Bayan Gilderman. "Bay Furgeson sizin ona söylediğiniz gibi yapmalıydı."

"Elbette yapmalıydı," dedi Gilderman. "Aman Tanrım, aptal İskoç!"

Ama Bayan Gilderman'ın sempatisinde belirgin bir rahatlık hissi hissetti.

"Belki Bay Dorman-Webster onu size satmaya istekli olur," dedi Bayan Gilderman.

"Bunu yapacağına inanmıyorum," dedi Gilderman. Yine de, aklına aniden bir umut ışığı
geldi. "Sana ne diyeceğim; ona soracağım ve
ne diyeceğine bakacağım," diye ekledi. Saatine baktı. "Bakayım;
bu sabah International'da bir iş toplantısı veya başka bir şey var. Belki, şimdi oraya gidersem, şehir merkezine gitmeden önce onu yakalarım."

Bay Dorman-Webster'ı kulüpte buldu. Kulüp hizmetçilerinden biri, yaşlı beyefendiye paltosunu giymesinde yardım ediyordu.
Gilderman doğrudan işinin başına geçti.
"Sevgili oğlum," dedi Bay Dorman-Webster, paltosuna yerleşip yakasını düzelterek, "Sana atı satamam. Gerçek şu ki, Edith (Edith onun en küçük kızıydı) geçen yaz ata aşık oldu. Adamın ne kadar yüksek teklif verirse versin, hayvanı almaya
mutlaka
gittim."

"Onun için sana yedi bin dolar vereceğim," dedi Gilderman, son bir çabayla.

Bay Dorman-Webster başını iki yana sallayarak gülümsedi. "Yapamam," dedi. Ve sonra, neredeyse o sabah Gilderman'ın kendi sözleriyle: "İstediğim para değil; atı istiyorum."

Sonra da Gilderman'ı tüm hayatını karartan
acı bir hayal kırıklığıyla dolu bırakarak gitti. Çok fazla şey ummamıştı ama şimdi
hiçbir şey ummuyordu. Sonuçta atı olmayacaktı ve
kalbi umutsuzlukla düştü. Neden, ah, neden Furgeson onu
satın almamıştı?

Okuma odasına çıktı, bir sandalyeye oturdu ve
bir gazete aldı. Bunu yaparken Latimer-Moire odaya girdi.
"Merhaba, Gildy!" diye seslendi. "Bunun için buradasın, oğlum!"

"Bunun için buradasın! Neyin için buradasın?" dedi Gilderman. "Ne demek istiyorsun?"
Başına başka bir şeyin geleceğine dair korkunç bir his vardı.
Sonra bunun ne olması gerektiğini hatırladı - yat yarışı. Bir
şimşek gibi
aklına geldi. Dün yat yarışı günüydü. Başına gelen şeyler
içinde bunu unutmuştu. O da mı ters gitmişti? Olamazdı.

"Neden, duymadın mı?" dedi Latimer-Moire. "Telgraf yarım saat önce geldi ve ilan panosuna asıldı. _La Normandie_ _Syrinx_'i bir dakika yirmi saniye yendi, zaman aşımına uğradı." 

O zaman bu doğru muydu? Gilderman'ın ağır yüreği bir şakul gibi
daha da derinlere düştü. Ryan'a bahse girdiği parayı kaybetmesi değildi, ama tüm o adamların önünde yaptıkları tartışmaydı. Hepsi ona karşıydı ve o çok öfkeli ve heyecanlıydı. _Syrinx_'in kazanacağından çok emindi. Sonuçta, yanıldığının kanıtlanması ne kadar da acı bir utançtı. Tüm o adamlara yanıldığını nasıl kabul edebilirdi? Ama yine de böyle bir yenilgiyi kabul edemezdi. "İnanmıyorum," dedi. "Bir hata var. Neden, sadece _Syrinx'in_
Petrel'e karşı zamanına ve _La Normandie'nin_
Majestic'e karşı zamanına bakın."

Latimer-Moire kahkahalarla güldü. "Şimdi tartışmanın ne faydası var, Gildy?" dedi. "Gerçekler gerçektir ve bu durumda gerçek şu ki, Tommy Ryan ve geri kalanımız haklıydı ve sen haksızdın. Gel, Gildy, boyun eğ ve bir erkek gibi alçakgönüllülüğünü ye."

"Gerektiği kadar boyun eğmeyeceğim," dedi Gilderman vahşice.
"Telgrafta bir hata olduğuna inanıyorum ve aksini kanıtlayana kadar inanmaya devam edeceğim."

Latimer-Moire yine kahkahalarla gülmeye başladı. "Aman Tanrım! Gildy, beş bin dolarlık bir bahsi kaybetmenin seni bu kadar hassas bir noktadan vuracağına inanmamıştım."

Gilderman yanlış anlaşıldığı için o kadar öfkeliydi ki ne yapacağını bilmiyordu. Dişlerini sımsıkı kapattı. Vahşice bir şey söylemek istiyordu,
ama söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Ayağa kalktı ve
kağıdı fırlattı ve başka bir şey söylemeden, ötedeki sigara odasına gitti.
En uzak pencerede toplanmış üç veya dört adam vardı,
sokağa bakıyor ve konuşuyorlardı.
En yakın pencerede kimse yoktu, bir sandalye çekip oturdu,
ayaklarını pencere pervazına koydu ve şapkasını gözlerinin üzerine çekti.
Sonra kendini tamamen, üzerinde yatan ruh halinin
kara karanlığına teslim etti. Hayatta yaşamaya değer ne vardı?
Hiçbir şey--hiçbir şey. Her şey ters gitti ve ona zevk verecek tek bir şey bile yoktu. Ne kadar da perişan ve kasvetli hissediyordu.
Bundan kurtulmak için ne yapabilirdi? Daha önce de böyle ruh halleri yaşamıştı ama sanki daha önce hiç bu kadar kara olmamıştı.
Bu kadar depresif hale getiren, geçirdiği o berbat gece olmalıydı.

Zihnini daha yüce ve daha asil bir düşünceye odaklamaya çalıştı - ruhunu derinliklerinden
çıkaracak bir şey. Orada otururken neredeyse dua ediyordu,
kasvetli ruh hali içinde dinlenebileceği bir yer arıyordu.
Ama dinlenebileceği hiçbir şey bulamıyordu.
Kendini
onu saran buharların arasından herhangi bir parlaklık ışığına kaldıramıyordu.
Furgeson dün neden Lady Maybell'i satın almamıştı; o zaman
şu anda çektiği acıları çekmezdi. Ve
yat yarışı -kahretsin!--eğer o tartışmaya sürüklenmeseydi
bu kadar katlanılması zor olmazdı.

Birdenbire biri arkadan bir bastonla şapkanın tepesine
dokundu. Başını sertçe çevirdi ve bunun Palliser olduğunu gördü.
"Hey-o, Gildy!" dedi, "_La Normandie_'nin _Syrinx_'i yendi. Gördün mü?"

Yine o kör ve ani öfke Gilderman'ın kalbinde alevlendi.
"Peki ya yaptıysa?" dedi neredeyse vahşice. "Bu senin
aptal gibi gelip bastonunla
başımı devirmen için bir sebep mi?" Konuşurken şapkasını çıkardı, ceketinin koluyla
tüyünü düzeltti ve sonra çok dikkatli bir şekilde tekrar başına koydu.

Palliser ona bakarak durdu. "Aman Tanrım! Gildy," dedi neredeyse
boş bir şekilde; ve sonra sordu, "Bu sabah paslı mı hissediyorsun?"

"Paslı!" dedi Gilderman. "Hayır, paslı değilim ama birinin gelip bastonuyla
şapkamı gözlerime vurmasını sevmem."

Palliser cevap vermedi. Beceriksizce pencereye doğru yürüdü ve bir süre orada durup sokağa baktı. Genç adam nedense
aşağılandığını kabul ediyormuş gibi doğrudan gitmek istemiyordu. Bir süre sessizlik oldu, sadece daha uzaktaki penceredeki adamlardan gelen ani bir kahkaha tufanı duyuldu. "Bu arada, Gildy," dedi Palliser, sanki aniden bir şey hatırlamış gibi, "Dün Mountain Brook satışındaydım. Dorman-Webster'ın adamı senin adamını
nakavt etti, değil mi?"

Gilderman neredeyse şiddetle kendine geldi. Adam neden onu rahat bırakamıyordu. "Bak Palliser," dedi, "Kaba olmak istemiyorum,
ama kendimi iyi hissetmiyorum ve keşke beni rahat bıraksaydın. Başım ağrıyor ve kendimi iyi hissetmiyorum."

"Safram mı var?" diye sordu Palliser.

"Ah, bilmiyorum. Sadece rahat bırakılmak istiyorum--hepsi bu."

"Ah, tamam. "Seni yalnız bırakacağım," dedi Palliser ve sonra
uzaklaşıp uzaktaki penceredeki gruba katıldı ve hemen
Gilderman yüksek tenor sesinin uzaktaki konuşmaların arasından geldiğini duydu.

Gilderman yine kendi başına oturdu, kendini çok perişan hissediyordu. Bu kadar öfkeli olduğu için
kendinden utanıyordu ve yine de pişman
olmuyordu. Ne
yapmalıydı? Günün bu saatinde eve gitmek istemiyordu; çok
sıkıcı ve aptalca olurdu. Yine de kulüpte daha fazla
kalırsa, tüm adamlar hemen içeri girecekti ve her birinin
yatak yarışı veya Mountain Brook satışı hakkında sırayla söyleyecek bir şeyi olacağını gayet iyi biliyordu. Buna
dayanamıyordu. Kaçmak için
nereye
gidebilirdi?

Sonra aniden, açıklanamayan bir nedenden dolayı, bir gün önce gördüğü
O'nun yüzü aklına geldi. Onun
hakkında söylenenlerde herhangi bir gerçek payı var mıydı? Belki o Adam ona
yardım edebilirdi. Neden gidip O'nu bulup O'nunla konuşmuyorsun? Aniden aklına gelen düşüncenin saçmalığının donuk, gizli bir kabulü, düşüncenin altında hareketsizce yatıyordu, ama düşüncenin kendisi bir şekilde onu çok yakından yakalamıştı, tıpkı bir gün önce yakaladığı gibi. Neden gidip bu garip Adam'ı bulup O'nunla konuşmuyorsun? Her neyse,
onu hayal kırıklıkları hakkında düşünmekten uzaklaştıracak bir şey olurdu ve kulübe girerken adamlarla karşılaşmanın verdiği rahatsızlıktan kurtulurdu. Belki yarın, iyi bir gece uykusu çektikten sonra, onlarla karşılaşmaya ve onlara cevap vermeye daha iyi dayanabilirdi. Şu anda bu diğer şey ona yapacak bir şey verirdi.

Kendini uyandırdı ve sandalyesini geriye doğru çekti. Saatine baktı
ve saatin on iki buçuk olduğunu gördü. Sonra yemek odasına çıktı ve kendine bir kahvaltı sipariş etti. Norcott'un çıplak Venüs'ün çıplak, çırpınan Aşk Tanrısı sürüsüyle çevrili büyük resmine pasif bir şekilde bakarken, yine hareketsiz bir şekilde kararını verdi.
Brookfield'a iki yirmi treniyle gideceğine. "Ne olursa olsun," diye tekrarladı kendi kendine, "bana yapacak bir şey verir." Sonra garson geldi ve sipariş ettiği kokteyli getirdi.

XII

EKSİKTİĞİMİZ TEK ŞEY

GILDERMAN, kulüpten ayrıldığında, ara sıra insanın başına gelen o tuhaf
psikolojik durumda olduğunu fark etti - insanın belli bir şeyi yapmaya tamamen karar vermediğini hissettiği ama yine de kendini bunu yaparken bulduğu bir durum. Önceki gün olduğu gibi, şimdi de kendisini sanki kendi isteğiyle değilmiş gibi ileri doğru iten garip bir dürtünün etkisi altında buldu. Hızlıca depoya doğru yürüdü, ama henüz bu işe girişmeye karar vermiş gibi görünmüyordu. Hatta
kendini depoda, zaman göstergelerine bakarken bulduğunda ve
bir sonraki trenin on dakika içinde kalktığını gördüğünde bile -biletini aldığında bile- aslında yapmak üzere olduğu şeyi yapmaya karar vermiş gibi görünmüyordu. Neredeyse istemsizce bir hedefe doğru ilerlemenin böyle zamanları ara sıra her insana gelir. Sanki dış eylemleri yönlendiren, onları ileriye doğru, niyeti sonuca ulaştırmaya zorlayan bir iç irade gücü varmış gibi. Gilderman'ın zihni onu Brookfield'a gitmeye iten dürtüye aslında direnmedi. Kendini gitmeye bıraktı, ama aynı zamanda onu gitmeye iten o iç güdüye tam ve eksiksiz bir şekilde katılmadı. İlhamın nedeni, bilmese de, çok derindi. Ona öyle geliyordu ki, koşullar onu yönlendirdiği için
kendisini sürüklenmeye bırakıyordu.

Yolculuğunun sonuna ulaştığında, istasyonda sorduğunda aradığı
kişinin artık orada olmadığını, ancak o sabah şehre doğru gittiğini
öğrendi. Trenler arasında biraz boş vakti olan istasyon şefi, ona Walton House'dan bir
taşıma aracı alabileceğini söyledi. Otelin çok iyi bir ahırı olduğunu söyledi. Gilderman ile birlikte platformun sonuna kadar yürüdü ve ona gideceği yönü gösterdi ve sonra bir süre genç Romalının köprüden geçip yola doğru yürümesini izleyerek durdu.

Gilderman'ın bir önceki gün gittiği yönle aynıydı.
Her şey ona garip bir şekilde tanıdık geliyordu. Köprü ve altındaki dere, açık alan ve uzaktaki ahşap ev sırası vardı. Tütün dükkanının önünden geçerken, dün konuştuğu kadın kapıda duruyordu. Kadın geçerken ona sertçe baktı ve Gilderman onu tanıdığına dair garip bir bilinç
hissetti.

Tütün dükkanının hemen ötesinde otele doğru bir yan sokağa saptı. Şimdi bir önceki gün gördüğünü hatırladı. Otelin önündeki oldukça harap verandada duran adamlar vardı ve onlar da Gilderman geçerken ona sertçe bakıyorlardı. Yine, önceki gün olduğu gibi, Gilderman ne kadar yersiz olduğunu ve
oteldeki tembellerin ona ne kadar meraklı olduklarını fark etti. Kendini
onların görüş alanından uzakta, açık ahır avlusunda bulduğunda sevindi.

Bir adam, belli ki hancıydı--kısa boylu, tıknaz, gri saçlı bir adam--çocuklardan birinin topal bir atın bacağını yıkamasını izliyordu. Gilderman yaklaşırken başını kaldırdı, ama onunla buluşmak için hareket etmedi. Gilderman doğrudan ona doğru yürüdü ve ona ne istediğini söyledi.

Bir takım mı? Evet, bir takımı olabilirdi. Gilderman'ı gerçekte kim olduğunu bilmeden süzdü. Elbette
üstüne bir şey isteyecekti. Sonra Bob'a gidip küçük griyi köpek arabasına koymasını söylemesi için siyah bir adama seslendi. Dudaklarının arasında yanmamış bir puro tutuyordu ve arada sırada ağzının bir tarafından diğerine doğru yuvarlayarak Gilderman'a meraklı bir şekilde bakıyordu. "Sanırım
bir
gazete muhabirisin?" dedi, Gilderman'ın şahsına
sürekli bir bakış attıktan sonra.

"Hayır," dedi Gilderman, "Değilim." Daha fazla bir şey söylemedi ve
kısa inkarında daha fazla soru sormayı teşvik etmeyen bir şey vardı. Hancı arada sırada ona meraklı bir şekilde baktı ama
başka bir soru sormaya cesaret edemedi. Genç Romalıda, herhangi bir yakınlaşmayı çaba sarf etmeden ve gücendirmeden iten tarif edilemez bir uzaklık vardı.

Sonra gri atı ahırdan çıkarıp
köpek arabasına bağlamaya başladılar. Gerçekten de, şık, gösterişli küçük bir hayvandı ve
Gilderman ona zevkle baktı. Hancı her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için yanına gitti, bir kayış veya tokayı oradan oraya çekti ve Gilderman puro kutusunu çıkarıp bir puro yaktı. Gri gökyüzü mavi parçalara ayrılmaya başlamıştı ve aniden güneş
dışarı çıktı ve sırtına indi. Çok sıcaktı. Sonra sürücü koltuğuna
atladı ve takımı ahır avlusuna doğru sürdü ve Gilderman
hafifçe yanındaki yere bindi.

At hızla yoldan aşağı doğru koşarken Gilderman,
uzak bir tepede, bir gün önce bulunduğu mezarlığın çok uzak bir görüntüsünü gördü. Onu bu kadar kısa sürede tekrar görmesi ne kadar da garipti. Şimdi
boş ve ıssız görünüyordu. Sonra onu geride bırakmışlardı
ve açık araziye çıkmışlardı. Gilderman'ın aradığı O'ndan hiçbir iz görmeden iki milden biraz fazla yol aldılar. Orada
bir köyün hemen dışında küçük bir yükseltiye ulaştılar ve yolun aşağısına baktıklarında, Gilderman'ın bir han olarak tanıdığı büyük bir sıvalı binanın etrafında bir kalabalığın toplandığını gördüler.

"Şuradaki O," dedi şoför, uzun sessizliği bozarak.
Köpek arabası eğimli yolda hızla ilerliyordu ve aniden
Gilderman kalbinin çok hızlı attığını fark etti.
Pasif bir şekilde, neden bu kadar hızlı attığını ve neden bu kadar garip bir gerginlik hissettiğini merak etti.
Bu tür duygulara alışkın değildi ve şimdi bunun için hiçbir sebep yok gibiydi.

Şoför hanın önüne sertçe yanaştı ve kalabalığın yanına
yaklaştı. Bina kare, çirkin, sarı bir şeydi, havanın etkisiyle çizgili ve lekeliydi. Burada ve orada sıva kırılmış, altındaki tuğlalar görünüyordu. Binanın tüm ön cephesi boyunca büyük bir tabela uzanıyordu. O da hava şartlarından
yıpranmıştı, harfler kısmen silinmişti.

Kalabalık toplandı ve binanın köşesine,
bir platformun ve onun ötesinde bir ahır avlusunun ve birkaç açık kulübenin olduğu yere toplandı. Gilderman neredeyse anında aradığı Kişinin yüzünü görmüştü. Yüz, kalabalığın başlarının biraz üzerine çıkmıştı, çünkü
otel cephesinin uzunluğu boyunca uzanan açık platformun köşesinde dinlenerek oturuyordu. Yakın öğrencileriyle çevriliydi. Kalabalık, kısmen yolda, kısmen de açık verandada, Onun etrafında duruyordu. Görünüşe göre eve ait olan birkaç kadın ve iki veya üç erkek, yukarıdaki pencerelerden dışarı eğilmiş, aşağı bakıyor ve
birlikte konuşuyorlardı. Durmaksızın konuşan bir uğultu vardı - kalabalığın içinde durmaksızın bir huzursuzluk hakimdi. Ortadaki figür bunun tamamen farkında değil gibiydi. Bu zamana kadar bu kadar çok insanla çevrili olmaya alışmış olmalıydı. Her şeyden tamamen habersiz görünüyordu ve tamamen hareketsiz oturuyordu, uzaktan ve soyut bir şekilde insanların başlarının üzerinden bakıyordu. Soluk gözleri boş ve görmüyor gibiydi. Elbisesi ve ayakkabıları tozlu ve seyahatten yıpranmış görünüyordu. Aniden gözlerine bir ışık geldi ve doğrudan Gilderman'a doğru döndü. Gilderman'a sanki yüz gülümsüyormuş gibi geldi - bir tanıma gibi görünüyordu. O ve büyük servetlere sahip genç adam biraz daha birbirlerine bakmaya devam ettiler. Sonra Gilderman Adam'ın konuşup konuşmadığını bilmiyordu ama sanki
söylenen bir sözle çağrıldığını açıkça hissetti. Ne yaptığını bilmeden ilerledi ve kalabalık konuşmak istediğini görerek ona yol açtı. İleriye doğru ilerledi ve neredeyse anında kendini Öteki'yle yüz yüze buldu. Derin ve ciddi gözler ona sakin ve kararlı bir şekilde bakıyordu. Gilderman ne söylemek istediği konusunda hiç tereddüt etmedi. Sabahın kasvetli hissi, hayal kırıklığı ve sıkıntıları orada dururken zihnine çok keskin bir şekilde geri geldi. Hayatının sıradan koşulları - her zaman mevcut olan güç ve yer duygusu - bir an için alevlerin önündeki mum gibi eridi. Genç Romalı, zavallı marangozun önünde Yüce'nin önünde bir varlık olarak duruyordu. "Söyle bana," dedi, "sonsuz yaşamı kazanmak için ne yapmalıyım?"

"Hayata girmek istiyorsan," dedi Ses, "Emirleri tut."

"Hangi Emirleri tutacağım?" diye sordu genç adam.

"Emirleri biliyorsun," dedi Öteki. "Cinayet işlemeyeceksin.
Zina etmeyeceksin. Çalmayacaksın.
Yalan yere tanıklık etmeyeceksin. Babanı ve anneni onurlandır. Komşunu
kendin gibi sev."

Gilderman bir an düşündü. Aniden bir neşe ve
tatmin
hissetti. Bunu daha önce neden düşünmemişti ki. Evet, bu doğruydu,
mutlu olmanın yolu buydu --Emirleri yerine getirmek--başkalarının mutluluğunu düşünmek ve
her şeyi kendisi için arzulamamak. Ne kadar da basitti. Sanki bunu her zaman biliyormuş gibi geldi. Eğer
sadece bunu
yapabilseydi, o zaman gerçekten de her zaman mutlu olurdu ve hayat,
gerçekten de yaşamaya değer olurdu. Sonra düşüncelerinin akışı aniden
yönünü değiştirdi. Ama bu doğru muydu? Sonuçta, Emirleri yerine getirmişti --bunu kabul etti; ama yine de mutlu değildi.
Hiçbir insana şiddet uygulamadı. Sosyal ahlaksızlık yapmadı. O,
hiç kimseyi dolandırmadı. İnsanların dedikodusunu yapmaya ve
onların arkasından kötü konuşmaya meyilli değildi.
Annesine ve babasına iyi bir evlat olmuştu ve
karısının annesine ve babasına iyi davranmıştı.
Ona öyle geliyordu ki, komşusunu kendisi gibi seviyordu--hiçbir insanı alt etmeye veya
hiç kimseyi dolandırmaya çalışmıyordu. Evet,
tüm bunlara itaat etmişti ve yine de, buna rağmen,
mutlu değildi. O anda mutlu değildi. Sonra Adam'a şöyle dedi: "Gençliğimden beri tüm bu Emirleri tuttum. Başka neyim var ki?"

Bir şeyin eksik olduğunu biliyordu ama bunun ne olduğunu
söyleyemiyordu. Diğeri hala ona bakıyordu. "Eğer
mükemmel
olmak istiyorsan," dedi, "git ve sahip olduğun her şeyi sat ve fakirlere ver, o zaman cennette hazinelerin olacak. Sonra gel ve Beni
takip et."

Bazı insanlar gülmeye başladı. Gilderman onların kendisine
güldüklerini biliyordu ama umursamadı. Zihni içe dönük bir şekilde
hareketsizce durdu. _Adamın söyledikleri doğruydu._ Her şeyi, sanki olağanüstü bir parlaklıkta bir ışıkta görüyordu. Mutsuzdu, sahip olmadığı şeyler yüzünden değil, çok şeye sahip olduğu için. Her şeyi
gün gibi
açıkça görüyordu. Mutluluğu üreten şey, şeylerin eksikliğidir,
fazlalık değil. Onun gibi zengin bir adam asla mutlu olamazdı. Gerçekten mutlu olmak istiyorsa her şeyden vazgeçmeliydi. Ama her şeyden vazgeçebilir miydi? Ne yazık ki hiçbir şeyden vazgeçemezdi. Tanrı onun üzerine büyük bir bolluğun ağırlığını koymuştu ve o bunu bir kenara koyamazdı. Sahip olduğu şeyden, hatta cennetteki mutluluk ve huzur uğruna bile vazgeçemezdi. Büyük bir umutsuzluk hissetti ve neden böyle hissettiğini merak etti. Yine de, İnsanoğlu'yla yüz yüze gelmesine rağmen, ruhunun en ücra köşelerini arayan ilahi gerçeğin bu olduğunu bilmiyordu. Yavaşça ve kederle geri döndü. Kalabalığın arasından geri dönerken, etrafta duranlara şöyle diyen Sesi duydu: "Size şunu gerçek olarak söylüyorum ki, zengin bir adamın cennetin krallığına girmesi imkansızdır. Size şunu söylüyorum ki, bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır." Adamlardan biri O'na şöyle dedi: "Öyleyse kim kurtulabilir?"

Adam hemen cevap vermedi. Etrafındaki küçük gruba yavaşça baktı. "İnsan için," dedi, "imkansızdır, ama
Tanrı için her şey mümkündür."

Havarilerden biri, orta yaşlı, kısa boylu, iri yapılı, kel kafalı, kır sakallı ve saçlı bir adam, O'na şöyle dedi: "Her şeyi terk ettik ve Seni izledik. Bunun karşılığında ne elde edeceğiz?"

Sonra Ses şöyle dedi: "Size gerçeği söylüyorum, beni yeniden doğuşa kadar izleyen sizler, İnsanoğlu yüceliğinin tahtına oturduğunda, siz de on iki tahtta oturup dünyadaki bütün insanları yargılayacaksınız. Çünkü benim uğruma evini, kardeşlerini, annesini, babasını, çocuğunu veya topraklarını terk eden herkes yüz katını alacak ve sonsuz yaşamı miras alacaktır.
Ama ilk olanların çoğu son, son olanlar da ilk olacak."

Gilderman açıkça söylenen sözleri çok net duydu. Muhtemelen
kendisi dışında hiçbir insan ne kastedildiğini anlamamıştır. O,
kendi ruhunun iç kısımlarını yeni görmüşken, sanki bir ışık
parıltısı gördü --ama sadece bir parıldama. İnsanoğlu'nun
kendisinden ilham almayan, o ilahi sözün -çok derin- ilahi bilgeliğin uçurumunun anlamını kim anlayabilir?

Tanrım hepimize merhamet et! Bu korkunç sözlerde
cennetin, yeryüzünün ve olan her şeyin ve gelecek olan her şeyin sırrı yatar,
ve yine de hiçbirimiz cennetsel mutluluğun kapılarını açmaya cesaret edemiyoruz.
Dünya çok yakın ve diğer yüce iyilik çok uzak görünüyor.
Gilderman o ilahi sözlerin anlamından bir şeyler gördü; bu sadece gerçeğin bir anlık görüntüsüydü, ama yine de ruhunu umutsuzlukla doldurdu. Bir kez daha, bir önceki gece çok kötü uyuduğu için aniden gelen depresyon sancısını hissedip hissetmediğini belirsiz bir şekilde merak etti.

* * * * *

Kendi mutluluğunu boş yere ararken -evet, tam o anda-
evdeki karısının gergin acının sancılarıyla boğuştuğunu bilseydi ne düşünürdü.

XIII

ÖLÜMÜN GÖLGESİ

Gilderman, akşamın ilerleyen saatlerinde eve girdi. Etrafına baktı. Hizmetçi orada değildi ve
Gilderman kendi paltosunu çıkarmaya başladı. Adamın bu sırada görevlerini ihmal etmesi alışılmadık bir rahatsızlık
du.
Karısı nerede diye merak etti; ev garip bir şekilde
sessiz görünüyordu.
Hol masasının üzerindeki tepside bir sürü mektup vardı.
Adam onları neden orada bırakmıştı da çalışma odasına
götürmemişti? Paketi aldı ve mektupları kaydırmaya başladı.
Başkentten iki, Batı metropolünden bir mektup vardı.
Roma'dan bir mektup vardı--Kitty Van Tassle'dan olmalı.

Birden Bayan Kayafas yemek odasından çıktı. Gilderman onu
görmeyi beklemiyordu. Sonra hemen ağladığını gördü.
Gözleri kızarmıştı ve yüzü titriyordu. "Ah, Henry," diye haykırdı, "neredeydin? Senin için her yere mektup gönderiyorduk." Konuşurken hızla öne çıktı ve onu ellerinden yakaladı,
onları şiddetle, neredeyse kasılarak tuttu.

Gilderman sanki taş kesilmiş gibi durdu; evin sessizliği
birdenbire kurşun gibi olmuştu. Karısı! Ne olmuştu? Kıpırdamadan durdu,
mektup paketini düşünmeden elinde tutuyordu. "Ne oldu,
anne?" dedi, kendini konuşmaya zorlayarak.

"Ah, Henry," dedi Bayan Kayafas, "baba olduğunu biliyor musun? Küçük bir oğul. Ama zavallı, zavallı Florence. Korkunçtu!"

"Ya o?" dedi Gilderman. Sözcükleri fısıldamaya cesaret edemedi.

"İyi. Bu arada seni soruyordu."

Gilderman'ın kalbi aniden, neredeyse bir acı olan, dokunaklı bir rahatlamayla sıçradı. Zaman gelmişti--geçmişti ve her şey yolundaydı; ama
böyle bir zamanda uzakta olması gerektiğini düşünmek! Zihni o gün
gördüklerine ve yaptıklarına geri döndü ve şimdi aniden,
açık bir ışıkta, onu
böyle bir zamanda ve böyle bir amaç için
evinden uzaklaştıran çılgınlığın ne kadar çılgınca olduğunu gördü. Tekrar kendine,
bu kadar korkunç şeylerle bir daha uğraşırsa kesinlikle
çıldıracağını söyledi ve bir kez daha asla
kendini böyle bir aptal yerine koymayacağına dair yemin etti. Ah, ne kadar da aptaldı!
Bayan Kayafas ile
koridoru geçmişti ve birlikte
merdivenlerden yukarı çıkıyorlardı. "Neredeydin, Henry?" dedi.

"Ah, beklenmedik bir şekilde şehir dışına çağrıldım," diye cevapladı.

Dr. Willington, merdivenlerin başındaki antrede bir bardak Maderia içiyordu.
Masanın üzerindeki bir tabakta ufalanmış bir bisküvi vardı.
Doktor, Gilderman'a gülümseyerek döndü.
Elini uzattı ve Gilderman onu alıp neredeyse kasılırcasına sıktı. Elini gevşetmek üzereyken tekrar yakaladı ve sıktı, neredeyse yapışıyordu. Doktor güldü.

"Onu görebilir miyim?" dedi Gilderman.

Yine Dr. Willington güldü. "Henüz değil," dedi; "hemşire şu anda
onun yanında. Onu hemen görebilirsiniz."

Gilderman uzaklarda bir yerden keskin, tiz bir ağlama sesi duydu. Bu yeni doğmuş bir çocuğun sesiydi. Bayan Kayafa onu bırakıp doktorla birlikte
odanın ötesine gitmişti ve o yalnız kalmıştı. Aşağı baktı
ve hala mektup paketini tuttuğunu gördü ve sonra tekrar
üzerinden geçirdi. Roma mektubu karısınaydı. Orada dururken
koridorda piskoposun sesini duydu. Aynı anda Bayan Kayafa tekrar odadan çıktı. Hemşire onu takip ediyordu.
"Şimdi içeri girebilirsin, Henry, ve onu görebilirsin," dedi. Beyaz başlıklı, beyaz önlüklü hemşire kapıda duruyordu. Gilderman için yabancıydı,
ama ona hoş bir şekilde gülümsedi ve içeri girdiğinde ona eğildi.

Kısmen karanlık olan oda, tuhaf bir şekilde sessizdi, tuhaf bir şekilde düzenliydi.
Sanki orada kimse yokmuş gibi görünüyordu. Sonra Gilderman karısını gördü.
Yorgan onun üzerine düzgünce serilmişti ve kolları
pasif bir şekilde üzerinde yatıyordu, elleri hareketsiz ve hareketsizdi. Gözleri ona doğru dönmüştü ve gülümsüyordu. Yanındaki yatakta bir bohça vardı ve bir mırıltı duyuluyordu. Gilderman sessizce odanın karşısına yürüdü. Yatağın yanına diz çöktü ve elini eline alıp öptü. Sonra eğilip yumuşak dudakları öptü. Pencerenin yanında ellerini kavuşturmuş bir şekilde sessizce duran yardımcı hemşire odadan sessizce çıktı.

"Her yere seni çağırıyorduk," dedi hasta, alçak, zayıf bir sesle. "Seni istiyordum--ah, çok ama şimdi burada olmadığın için mutluyum."

Gilderman cevap vermedi; zihni yine o öğleden sonra ve önceki gün gördüklerine geri döndü, ama şimdi ona tutunmadı, hemen
çıktı. Tek gerçeklik buydu, bu onun hayatıydı--diğeri değildi. Hala yatağın yanında diz çökmüş, onun elini tutuyordu.

Bayan Gilderman diğer elini uzattı ve yanındaki paketin ipek ambalajını yumuşakça kaldırdı. Gilderman garip, tıkalı, biçimsiz küçük yüzü gördü, ama onda belirgin bir
duygu uyandırmadı.

* * * * *

Ertesi sabah Gilderman çok erken uyandı, ama yenilenmiş sinirsel canlılığın tatlı ve ılık hissiyle. Daha uyanmadan
büyük bir haz ve neşenin keskin gerginliğini hissetti ve neredeyse
anında bunun ne olduğunu anladı. Her şey o neşenin ışığıyla
aydınlanmış gibiydi. Yatakta hareketsiz yatıyordu,
sokağın uzaktan gelen seslerini dinliyordu--hareket etmiyordu, sadece yaşıyordu. Gün çok parlaktı ve güneş çoktan soyunma odasının pencerelerine eğik bir şekilde
parlıyordu. Bir oğul; kendisinin.
Göğsü orada yatarken neşeyle doldu, onun zevkine gömüldü.
Sonra bunu düşünmeye başladı. Çocuğun çocukluğa, çocuğun erkekliğe ve hayatın, zenginliğin ve mutluluğun tüm ihtişamına doğru büyüdüğü gelecek yılların uzun bir perspektifinden aşağı bakıyor gibiydi. Onu üniversitede gördü - iyi, yakışıklı bir adam, popüler bir
kahraman. Sonra aniden merak etmeye başladı - ya çocuk bundan farklı bir şekilde büyürse - örneğin zavallı, çelimsiz bir çocuk - ya da daha kötüsü,
kötü huylu veya asi bir şekilde büyürse? Ve sonra ölüm olasılığı vardı - her zaman yaklaşan ölüm olasılığı. Zihnini bu belirsiz rahatsızlıklardan
uzaklaştırdı ve tekrar o ilk uyanış sevincinin aydınlığına geri döndü. Aniden bir gün önce gördüğü
Adam düşüncesi ılık
meditasyonlarına girdi. Onu hızla kendinden uzaklaştırdı ve gitti,
sadece karanlıkta kalan gölgeli bir nokta bıraktı; bir kez daha sevinç
oradaydı. Karısı Brock'taki o kolyeye hayran kalmıştı. O sabah aşağı inip onu alacaktı. Üzerine kolye olarak o büyük yakutu
eklettirecekti; renkleri muhteşem olacaktı. Muhteşem bir
taş setiydi ve gelecek nesillere aktarılacak güzel bir aile parçası olacaktı.
Gerçeği bir
boncuk kutusuna koymayı planladı. Florence'a verecekti ve Florence,
"Ama canım oğlum, ben bonbon yiyemem." diyecekti. Sonra kutuyu
açıp kolyeyi bulacaktı. Dışarıda ne güzel bir sabahtı.
Hayatında hiç bu kadar mutlu hissetmemiş gibi geldi.
Kendini dirseğinin üzerinde doğruldu, perdeleri kenara itti ve saate baktı. Henüz saat sekiz olmamıştı ama artık
uyuyamayacağını hissediyordu. Ayağa kalkıp hayatının bu yeni
sevincine girmek için sabırsızlanıyordu ve en çok da Brock'a gidip o kolyeyi almak istiyordu.

Adamını çağırmadan kalktı ve giyinmeye başladı. Adamın kıyafetlerini
nerede sakladığını bilmiyordu. Birbiri ardına çekmeceleri açtı,
parça parça giysilerini buldu. Kendi kıyafetlerinin
nerede olduğunu bilmemesi çok komik görünüyordu. Güldü; çok
sevinçliydi; çok
aptaldı. Banyo havlularının
nerede olduğunu bile bilmiyordu. Giyinir giyinmez karısının odasına geçti. Uzun
bir süre kapıda durdu. Hiçbir ses yoktu. Orada
dururken giyinme odasının bitişik kapısı açıldı ve
hemşire hızla ve sessizce dışarı çıktı. Ona gülümsedi.

"Bayan Gilderman?" dedi fısıldayarak.

"Uyuyor," diye fısıldadı hemşire cevap olarak.

Sonra aşağı, kütüphaneye indi. Her şey onun gelmesi için hazırlıksızdı.
Sabah gazeteleri masanın üzerinde bir yığın halinde duruyordu.
Onları topladı ve çalışma odasına çıktı ve orada
kendini, sokağın karşısındaki parkın yapraksız manzaralarına bakan
pencerenin yanındaki büyük deri koltuğuna rahatça yerleştirdi.
Ne kadar da mutluydu! Sonra gazeteleri açtı ve okumaya çalıştı ve
kendini kaplayan neşeden
kurtulamayacağını keyifle fark etti. Basılı kelimeleri takip edemiyordu.

Birdenbire adamı odaya girdi. Gilderman'ı görünce irkildi.
"Henüz uyandığınızı bilmiyordum, Bay Gilderman," dedi. "Beni
çağırmadınız."

Gilderman kahkahalarla gülmeye başladı. "Hayır," dedi, "çok erkendi ve değmezdi. Uyuyamadım ve bu yüzden kalktım."

"Lütfen yapabileceğim bir şey var mı efendim?"

"Hiçbir şey, sadece bana bir fincan kahve getirmek dışında," dedi Gilderman. "Kahvaltıdan sonra tekrar giyinene kadar tıraş olmayacağım."

Adam bir an masada bir şeyler hazırlamak için oyalandı ve
sonra odadan çıktı.

Gilderman kahvaltısını tek başına yedi. Bitirir bitirmez tekrar
yukarı çıktı. Karısının odasının kapısı açıktı ve hemşire
gelebileceğini söylemek için geldi. Sabah tuvaleti bitmişti;
yüzü yastığın yarı gölgesinde yatarken tek kelimeyle tatlı, saf ve serin görünüyordu. Onu bir gülümsemeyle karşıladı. Gilderman yatağın yanına
geldiğinde, çocuğun yüzünü saklayan örtüyü yavaşça açtı. Gilderman eğilip baktı. Tekrar, bu gerçeğin
daha fazla farkında olmaması gerektiğini düşündü babalık. Sevinç oradaydı,
ama nesnesine bağlanmıyor gibiydi. Karısını öptü,
ve sonra yatağın yanındaki bir sandalyeye oturdu. Karısı onun elini tuttu.
Taktığı tek
mücevher, küçük parmağında sade bir altın yüzüktü.
Bu yüzüğü parmağında çevirme alışkanlığı vardı ve şimdi de öyle yapıyordu. "Dün neredeydin, Henry?" dedi, bir süre sonra. "Ah, seni çok özlemiştim.
Sürekli seni çağırıyordum.
Sonra burada olmadığın için mutluydum. Ama
neredeydin? Her yere seni gönderdiler - kulübe ve binicilik okuluna kadar, hatta De Witt'e telgraf bile çektiler."

Gilderman çok şefkatle ona doğru eğildi.
Elinin kendi elinin üzerindeki yumuşak dokunuşuyla kalbi doldu. Sonra aniden ona her şeyi anlatmaya karar verdi.

"Brookfield'a gittim," dedi. Ve sonra, kararından geri çekilmek için kendine zaman vermeden devam etti: "Gerçek şu ki,
Florence, son zamanlarda seni bu konuda rahatsız etmek istemedim ve bu yüzden bu konuda hiçbir şey söylemedim, ama--şey--gerçek şu ki, insanların çok fazla
konuştuğu o Adam'ın yaptıklarıyla aşırı derecede ilgilenmeye başladım ve O'nu görmek için Brookfield'a gittim."

"Ah, Henry!" diye haykırdı Bayan Gilderman.

"Evet. Bunun aptalca olduğunu düşündüğünü söyleyebilirim. Ben de şimdi aptalca olduğunu düşünüyorum; ama tüm bunlara sürüklendim. Dünden önceki gün De Witts'le birlikte Brookfield'daydım, biliyorsun. Orada olduğum süre boyunca O'nu görmek için meraklıydım. Bir şey yaptığını gördüm; bundan
kaçamıyordum ve sürekli bunu düşünüyordum."

"Seni bu kadar garip ve dalgın yapan şey bu muydu?"

"Evet."

"Ne gördün?"

Sonra ona Lazarus'un ölümden diriltilmesinden bahsetti. O sessizce dinledi. O bitirdikten sonra bir iki dakika hareketsiz ve sessiz yattı. "Ah, Henry," dedi, "ne kadar da korkunç! Korkunç değil mi! Bunu görmeye nasıl dayanabildiğini anlamıyorum. Neden böyle şeyler
yapmasına izin verildiğini anlamıyorum. Gerçekten ölü bir adamı
hayata döndürdüğünü düşünmüyorsun, değil mi?"

Gilderman bir iki dakika sessiz kaldı. "Hayır," dedi, "elbette
böyle bir şeye inanamazdım. Ama hiç anlayamıyorum. Bununla ilgili hiç kavrayamadığım şeyler vardı. Çok
korkunçtu. Bunun nasıl bir hile olabileceğini anlamıyorum. "

"Ama sen hiçbir adamın dört gün ölü kaldıktan sonra başka bir adamı
hayata döndürebileceğine inanmıyorsun, değil mi?"

Gilderman cevap vermedi. Ne cevap vereceğini bilmiyordu. "Hayır," dedi,
çaresizce, "görmedim."

"Ve dün O'nu gördün mü?" dedi.

"Evet, gördüm."

"Ve başka bir şey yaptı mı?"

"Hayır; Ben sadece O'nunla konuştum ve O da benimle konuştu."

"O sana ne hakkında konuştu?"

Gilderman tekrar düşündü. Şimdi her şey ona çok aptalca ve çok
uzak geliyordu. Ona söylemekten utandı. Güldü. "Sanırım
beni çok
gülünç bulacaksın, Florence," dedi. "Peki, sana
her şeyi
anlatacağım." Ve öyle de yaptı.

O bitirene kadar tek bir kelime etmeden onu dinledi. Sonra elini sıktı. "Sevgili Henry," dedi hafifçe gülümseyerek, "çok
hevesli ve çok dürtüselsin. Ve sonra böyle şeyler hakkında düşünmeye çok düşkünsün. Ama kendini bu kadar
sürüklememelisin." Ve sonra, bir an sessizce düşündükten sonra şöyle dedi: "Elbette
böyle bir şeye inanmıyorsun, değil mi? Bir adamın gerçekten sahip olduğu her şeyi vermesi gerektiğine inanmıyor musun?"

"Hayır," dedi Gilderman, "Böyle düşünmüyorum. Gerçekten de, bir adamın
sahip olduğu her şeyi vermemesi gerektiğini biliyorum." Ve sonra ekledi:
"Bu konuda, istesem bile
sahip olduğum her şeyi veremezdim."

Bayan Gilderman bir süre düşündü. "Sence orada seni
aşağıda gören birileri olmadı mı?"

"Hayır," dedi Gilderman; "en azından ben görmedim."

"Biliyor musun, eğer birileri ne yaptığını bilseydi korkunç olurdu. Herkesin nasıl konuşup güleceğini bir düşün. Henry, dürtülerine boyun eğmemelisin. Bir gün bununla başın derde girecek."

"Ah, eminim kimse beni görmemiştir," dedi Gilderman ve sonra rahatsız edici bir şekilde sessiz kaldı. Gerçekten de böyle bir şey hakkında
endişelenmek çok tatsız olurdu.

"Bir şeye söz vermeni istiyorum, Henry," dedi Bayan Gilderman aniden.

"Nedir o?" dedi Gilderman.

"O Adam'ın sana söylediği gibi asla bir şey yapmayacağına söz vermeni istiyorum - sahip olduğun her şeyi satıp fakirlere vermeyeceksin."

Gilderman güldü. "Bence bu konuda için rahat olabilir, Florence," dedi.

"Ama bana söz vermeni istiyorum - Reginald'ı düşün."

Bu arada, Reginald bebeğin doğduğu isimdi.
Gilderman'ın neredeyse bebekken ölmüş olan ve ancak hatırlayabildiği küçük kardeşinin ismiydi. "Çok peki canım," dedi
Gilderman, "söz veriyorum."

"Şimdi her zaman küçük Reginald'ı düşünmeliyiz," dedi Bayan Gilderman;
"ona olan tek şeyimizin emanet olduğunu hatırlamalıyız. Bana söz vermeni istiyorum, canım, çünkü aceleci bir şey yapmanı istemiyorum. Çok
dürtüselsin--zavallı, sevgili çocuk."

Gilderman güldü. "Pekala, canım," dedi; "Sana sadakatle söz veriyorum ki
bir kuruş değerinde bir şey satmaya veya fakirlere gereğinden fazla bir kuruş vermeye çalışmayacağım."

Tam o sırada hemşire içeri girip Bayan Caiaphas'ın aşağıda olduğunu söyledi.

"Aşağı inip onu gör, Henry, olmaz mı?" dedi Bayan Gilderman ve
Gilderman isteksizce de olsa gitti.

Gilderman gün içinde başka bir sırdaş edindi. Bunu yapmaya oldukça
istemeden yönlendirildi. Stirling West'ti. Sabahleyin çok sayıda
ziyaretçi olmuştu ve West öğleden biraz önce arkadaşını tebrik etmek için kulüpten gelmişti. İkisi kütüphanede rahatça oturmuş sigara içiyor ve sokağa bakıyorlardı. Gazeteler yerde bir yığın halinde duruyordu ve en
üstte Sayfada, birçok kişinin artık konuştuğu Adam'ın büyük bir kalem ve mürekkep portresi vardı. West onu işaret etti ve
üzerinde bazı yorumlarda bulundu. Gilderman tütün dumanının mavi sisinin arasından kağıda baktı. "Hiç de O'na benzemiyor," dedi.

"Öyle değil mi?" dedi West ve sonra aniden Gilderman'a baktı.
"Eh!" dedi, "Aman Tanrım! Onun O'na benzemediğini nereden biliyorsun?
Hiç gördün mü?"

Gilderman düşünmeden konuşmuştu. İlk tepkisi
tereddüt etmek oldu, ama yapmadı. Bunu karısına
söylediği için şimdi anlatmak daha kolaydı. West'i sırdaş edinmeye ve onun bu konuda neler söyleyeceğini görmeye ani bir karar verdi. "Evet," dedi, "Onu gördüm."

"Dediğin şeytan! Onu ne zaman gördün?"

"Çok uzun zaman önce değil. Dün ve önceki gün."

"Nerede?"

Ve Gilderman ona söyledi.

"Yaptığın şeytan! Vay canına! Vay canına! Kendini bu konuda
çok yakın tuttun."

"Bunu anlatmak istemedim," dedi Gilderman.

"Neden olmasın?" dedi West.

Gilderman sadece bir an düşündü. "Bak, Stirling," dedi aniden, "Sana anlatacağım, eğer diğer adamlara
hiçbir şey söylemeyeceğine söz verirsen."

"Tamam," dedi West. "Söz veriyorum."

"Gerçek şu ki," dedi Gilderman, "bir an önce ne dediğimi düşünmeden söyledim. Korkarım kendimi biraz aptal yerine koydum, Stirling. Bu tür şeylerle her zaman az çok ilgilenmişimdir. (West başını salladı.) De Witt'lerle birlikte Brookfield'a yeni evlerini görmeye gittim. Orada olduğum sırada o sırada mahallede olan şu Adam'ı aradım. Diğer adamı hayata döndürdüğünü gördüm," diye ekledi.

"Aman Tanrım!" diye yorumladı West; "ne kadar da yaramazlık yaptın!" Sessizce biraz sigara içti. "Ama gazeteler her şeyin sahte olduğunu söylüyor," dedi, hemen.

"Sahte değildi," dedi Gilderman. "Ne olduğunu bilmiyorum ama sahte olduğuna inanmıyorum. Korkunç bir şeydi. Hala ne bir şey anlayabiliyorum."

Sonra, daha tutarlı bir şekilde, gördüklerini West'e anlattı. West sessizce dinledi ve Gilderman bitirdiğinde üçüncü kez "Aman Tanrım!" diye yorum yaptı. Bir an durakladı ve sonra, "Ve sen bunların hepsini gördün, öyle mi?" dedi.

Gilderman başını salladı. Adam'ı tekrar gördüğüne dair hiçbir şey söylemedi - O'nu o özel amaç için aradığına dair ve aniden bunu yapmayacağına karar verdi. "Bütün bunlar hakkında hiçbir şey söylemeni istemiyorum," dedi; "Kendimi aptal yerine koyuyormuşum gibi hissediyorum."

"Eh, bunu bilmiyorum," dedi West. "Bu biraz
güçlü bir ifade. Sen her zaman bu tür şeylerden hoşlanırdın ve herkes bunun senin
özel
yaptığın şey olduğunu bilir. Benim açımdan, senin bundan
ne hoşlandığını anlamıyorum, ayrıca neden mezarlıklarda bu şekilde avlanmak istiyorsun."

"Bu sefer biraz içtim," dedi Gilderman, "ve bir daha asla bu tür şeylerle uğraşacağımı sanmıyorum."

Stirling West bir duman bulutu üfledi ve başka bir şey söylemedi.

BİR ARA BÖLÜM

Bir insan kendi zihninde Tanrı'nın bir imgesini tasarladığında ve ona tapınma niyeti taşıdığında, ona tapınırken aslında
yaşayan bir Tanrı'ya tapınmaz; kendisini ve tüm insanlığı yaratan bir Tanrı'ya tapınmaz. Tapındığı şey yalnızca kendisinin yarattığı Tanrı'nın bir imgesidir.

Herhangi bir insan bu gerçeği bir an düşünsün ve bunun doğru olduğunu görecektir.

Diyelim ki, bir Tanrı fikri yerine zihninizde Cromwell, Washington, Napolyon veya Lincoln hakkında bir fikir oluşturuyorsunuz. Bu görüntünün gerçek yaşayan Cromwell, Washington, Napolyon, Lincoln olmadığı, sadece bu adamlardan birinin zihinsel bir resmi olduğu tamamen açık değil mi? Bu görüntünün -bu zihinsel resmin- hareket ediyor, konuşuyor ve farklı görünümler alıyormuş gibi görünmesini sağlayabilirsiniz; görünüşte istemesini ve hareket etmesini sağlayabilirsiniz, ancak hareket eden ve konuşan, isteyen ve hareket eden gerçek kahraman-insan değildir. Bu sadece hayali bir kahramanın hayali bir konuşması ve eylemidir.

Gerçek adam tam olarak farklı bir şeydir. O gerçek etten ve kandandır ve konuşması ve eylemi kendi iradesine bağlıdır, sizin hayal gücünüze değil. İsterseniz zihninizdeki görüntüyü kahraman hayranlığının defne çelengiyle süsleyebilir ve hayal edilen kahramanın zihninden en asil ve yüce düşüncelerin geçmesini sağlayabilirsiniz. Ama taçlandırdığınız kişi yaşayan insan değildir ve bu düşünceler gerçekten yaşayan insanın beyninden geçmez. Taçlandırdığınız şey yalnızca sizin kendi fikrinizdir - sizin yarattığınız insan imgesi; ve onun zihninden geçiyormuş gibi görünen düşünceler gerçekte yalnızca sizin kendi düşüncelerinizdir ve bunları kendi zihninizden geçirmenize neden olursunuz.

Aynı şey Tanrı'ya ibadet için de geçerlidir.

Çünkü zihin ne kadar yüce bir Tanrı imgesi oluşturursa oluştursun, o imge
sonuçta yalnızca zihnin yaratımıdır; yalnızca ölü bir şeydir ve yaşayan bir gerçek değildir.

Bir insan böyle bir Tanrı imgesine dua ettiğinde, onu
yaratan gerçek yaşayan Göksel Baba'ya değil, kendisinin
yarattığı bir Tanrı imgesine dua eder.

Çünkü o Tanrı imgesi, hayal edilen kahramanın gerçekten yaşayan bir insan olması gibi gerçekte canlı değildir.

Ve hayal edilen bir kahraman durumunda olduğu gibi, o Tanrı imgesi için de durum aynıdır. Çünkü o imgenin hareket ediyormuş ve devasa bir şekilde hareket ediyormuş gibi görünmesine izin verin, sonuçta, sadece kendi zihninizdeki bir fikirdir - en ince eterden daha ince ve daha önemsiz bir şey - gerçek bir gücü veya gerçek bir yaşamı olmayan bir düşünce.

Gerçek ve yaşayan Tanrı, böyle bir ideal imgeden tam ve mükemmel bir şekilde farklıdır. O sonsuzdur, zihindeki fikir kesindir; O her şeye kadirdir, zihindeki fikir tek bir toz tanesi bile
yaratmaktan acizdir; O her şeyi bilir, zihindeki fikir hiçbir şey bilmez ve insanın hayal gücünün boş kafatasına
yerleştirmekten hoşlandığı bu tür bilgiler ve düşünceler dışında hiçbir şey düşünmez. O,
Günlerin Eskisi, sonsuza dek var olur; zihindeki fikir sadece dua etmek için diz çöktüğümüz sürece yaşamaya devam eder ve dizlerimizden kalkıp dünyevi işimize başladığımız anda yok olur. O, tüm insan zekasının pınarıdır ve insan
mantığını kendisi yaratmıştır; O'nun o fikri, herhangi bir akıllı şüpheci veya agnostikle beş dakikalık bir tartışmadan önce parçalanır ve dağılır, bu kişi ona mantık ve gerçeğin sert, yuvarlak taşlarıyla saldırmayı seçer. O, Göksel Baba, tüm yaşamın pınarıdır; O'nun o fikri, herhangi bir şeye hayat vermek için ne güce sahiptir? O, böylesine
uhrevi bir hiç, zihnin kendisinin yarattığı şey,
ruhu, etten beden soğuyup öleceği
zaman, bir yaşam dirilişine yükseltebilir mi? O, o karanlık ve boş ölüm uçurumunu herhangi bir yaşam ışıltısıyla aydınlatabilir mi? O şüphe sellerini, ara sıra bağlarını kopararak, ruhun üzerine
aşırı akıp taşan, hepimizin çok dikkatle beslediği o silik umut kıvılcımını bile boğan
hangi güce sahiptir? O görüntü, insan-kahramanın görüntüsü gibi,
insanın kendi hayal gücü onu canlı ve potansiyel hale getirmediği sürece ölü ve güçsüzdür. Böyle kara terör zamanlarında hayali Tanrınıza dua edin ve o boş görüntünün size ne kadar az yardım edebileceğini ve destekleyebileceğini görün. O, sizi o şüphe selinden kurtarmak için Afrikalının
odun fetişinin onu etrafındaki dünyayı
patlatan ve taşan su selinden kurtarmak için güçsüz olması kadar güçsüzdür. O kara ve
korkunç sel -yok olma korkusu- adamın üzerine çullandığında, o,
görüntü, ölü bir odun parçası gibi onun elinden koparılır ve
sürüklenir ve gider, onu ezici selde tek başına ve yardımsız mücadele etmeye bırakır.

Ve yine de insan bu ölü, kendi kendine yaratılmış görüntüye tapmaya devam eder. Tanrı'nın bu hayali niteliğe ve şu hayali niteliğe sahip olduğunu söyler; o
O, böyle ve böyle düşünür ve hisseder ve bunu ve diğer şeyi yapar,
şimdi öfkelenir ve şimdi memnun olur. Fakat, sonuçta, bu şeyler
sadece zihindeki görüntüye aittir. Tanrı'nın gerçekte ne düşündüğü, hissettiği ve
niyet ettiği, yarattığı insanın anlayışının ötesindedir.

İnsan gerçeklik yerine neden bir görüntüye tapar?
Neden böyle yaptığını görmek kolaydır. O görüntüye tapar, çünkü ona taparken
kendisine tapar, o kendisinin bir parçası olur. O, bu
imgeyi sever çünkü onu kendisi yapmıştır ve kendi yarattığı tüm
şeyleri sever. O, kendi yarattığı
fetişin varsayılan emirlerini yerine getirmeye isteklidir (yerine getirilmesi çok zor olmadığı sürece), çünkü bu emirler temelde kendi hayal gücünden kaynaklanır ve kendisi yapmak istediği gibi yapmayı sever.

Tıpkı gerçek Mesih'e değil, yaşamayan hayali bir Mesih'e tapmamız gibi.

Mesih, Palmiye Pazarı'nda şehre girdi.

Bu, o engin ve muazzam gerçeği hayal etmeyi sevdiğimiz yoldur - ilahi insan gerçeğinin yaşam kalesine son girişi.

Onu beyaz cübbeli, ihtişamla taçlandırılmış, pürüzsüz saçlı ve parlak yüzlü - yumuşak, şefkatli, yüce bir figür olarak düşünmeyi severiz. Genç adamların, kızların ve küçük çocukların O'nun gelişinden önce nasıl koştuklarını ve zafer yolunda giysilerini veya hoş kokulu ağaç dallarını nasıl açtıklarını, "En yücelerde Hozana!" diye nasıl haykırdıklarını kendimize resmetmeyi severiz. Görkem Kralı'nın kutsallık şehrine geldiğini böyle düşünmek ne kadar da muhteşemdir. Bu şekilde hayal edildiğinde, görkemli ve güzel bir resimdir ve kendi kötülükleriyle kör olmuş o yazıcıların, Ferisilerin, rahiplerin ve Levililerin, tüm bunların ihtişamını nasıl görmediklerini, şehirlerine böyle görkemli bir şekilde gelen Birini nasıl inkar edip çarmıha gerdiklerini merak ederiz. Ancak o ilahi gelişi böyle tasvir ederek, yaşayan gerçeğe değil, hayal gücümüzde kendi yarattığımız o gerçeğin resmine boyun eğiyoruz. Yehova Tanrı'nın Mesih'inin görkemine böyle gelmesini görmek isterdik. Olayların şekillenmesine sahip olsaydık, biz de bunu böyle düzenlerdik ve bu görüntünün önünde yeterince kolayca eğilebiliriz. Ama ne yazık ki bizim için O'nun gerçekten geldiği yol bu değil. Çünkü Tanrı, olaylarını bizim istediğimiz gibi şekillendirmez; onları tam olarak farklı şekilde şekillendirir.

Yehova Tanrı'nın İlahi Sözü'nde yazılı olan gerçeği olduğu gibi kendiniz okuyun ve sonra kendi kalbinize, o günün yazıcıları ve Ferisileri'nin O'nu reddettiği gibi, O'nu reddedip reddetmeyeceğinizi sorun.

Çünkü gerçekte böyle bir geliş
şanı olabilirdi ve olmadı. O günün zeki, düşünceli adamlarının gördüğü şey, görünüşe göre, sıradan bir adam, bir marangoz kalfasıydı, yolculuktan lekelenmiş, yorgun, ayakları yaralı, tüylü küçük bir eşeğe binmiş, kaba balıkçılardan oluşan bir toplulukla çevrili ve onu anayollardan ve ara sokaklardan toplanmış çalkantılı bir kalabalık takip ediyordu. Çünkü O,
arkadaşları için iyileri ve erdemlileri, saygınları ve
yasalara uyan vatandaşları değil; fahişeyi, vergi görevlisini,
günahkârı, toplumdan dışlanmışı seçmişti. Çünkü kendi dudaklarıyla kendisinin günahkârların Kurtarıcısı olduğunu ve doğruların değil olduğunu ilan etmişti. Kendisini
takip eden kalabalığı kendiniz okuyun! Sırtlarındaki giysileri
çıkarıp yoluna fırlattılar; ağaçlardan dalları nasıl koparıp kopardılar, Tanrı'nın yarattığı,
gölgeli şeyleri nasıl parçalayıp parçaladılar, nedenini bilmiyorlardı. O kalabalık, O'nun
mevcut yasa ve düzeni devirmek için geldiğine inanıyordu, böylece zenginler ve güçlüler devrilecek ve onlar, yoksullar ve muhtaçlar onların yerine geçecekti. Onlar (çünkü O bunu onlara göstermişti) O'nun mucizeler gerçekleştirmek için doğaüstü bir güce sahip olduğuna ve
mevcut düzeni devirmek için bu gücü kullanabileceğine ve kullanacağına inanıyorlardı. Çünkü
Kendisi bizzat kendi dudaklarıyla Rab'bin Tapınağını yıkıp
üç günde yeniden inşa edebileceğini söylemedi mi? Şehre eşeğe binerek girdiğinde bağırıp çağıran cahil kalabalık böyleydi.
Doğaüstü bir şey görmeyi bekliyorlardı
ve mucizeler göstermeyince, hemen bir iki gün içinde
vahşi hayvanlar gibi O'na karşı döndüler ve O'nu ölümcül acıya
ve ölüme terk ettiler. Gerçekten O'nu takip eden kalabalık böyleydi ve
güzel ve yüce değildi. Hikaye orada Kitaplar Kitabında yazılı duruyor - o kadar ilahi bir İncil ki
her bir kelime -evet, içine yazılmış her bir nokta ve virgül- kutsaldır. Orada bizim gibi akıllı ve saygın yazıcılar ve Ferisiler için
okuması korkunç ve sert duruyor. Bunu gerçekliğiyle kabul
edemeyiz; çünkü şimdi bile biz yazıcılar ve Ferisiler, rahipler ve Levililer olarak eskiden yaptığımız gibi onu inkar ederiz. Çünkü ne yazık ki! O'nu gerçekliğiyle kabul
edemeyiz.

Biz eskiden Ferisiler Mesihlerinin kendi düzen ve doğruluk fikirlerine göre gelmesini tercih ettik ve O gelmediğinde, O'nu kabul
edemedik. Bugün bizler O'nun güzel bir resmini oluşturuyoruz, ancak gerçekte daha önce yaptığımız gibi yaşayan gerçeği inkar eder ve aşağılarız. Başka türlü olamazdı, çünkü Tanrı bizi
olduğumuz gibi
yarattı.

Bugün sizler, vergi görevlileri ve günahkarların Mesih'inin Tapınağımıza
dadan girdiğini ve
sesinde ve bakışında öfkeyle, orada oturanları
zarar vermeden dövdüğünü gördüğümüzde korktuğumuz için bizi suçlamamalısınız. O'nun, güzel Tapınağımızı (bu kadar saygılı emeğin meyvesi) yıkıp üç günde yeniden inşa edebileceğini söylediğini duyduğumuzda ne şaşılacak şey var -- kalabalığın, O'nun sözüne inanarak, tüm kutsal şeylerimizi çılgın bir öfkeyle parçalayıp yıkmasından korkmamız ne şaşılacak şey. Piskopos Kayafas'ın, toplumun huzurunu tehdit eden tüm şiddet dehşetlerini görüp, "Bu tek adamın
yok olması, hepimizin ölmesinden daha iyidir." demesi ne şaşılacak şey.
Biz yazıcılar ve Ferisiler --bizler, yasa ve düzenin ve mevcut dinin kaleleriyiz. Bugün Mesih gelsin ve biz de O'nu çarmıha gerelim - eğer yasa buna izin veriyorsa - tıpkı bizim yazıcılar ve Ferisilerin 1900 yıl önce yaptığı gibi. Çünkü gerçekten de, var olan tüm düzenin altüst olmasından, yasanın ve dinin yok olmasından
daha iyi değil midir?

* * * * *

Aşağıya, yazıcılar ve Ferisiler, Tanrı'nın ölümsüz ve yaşayan suretinin yüzü alçakgönüllülük tozunda yattığı şehrinizin gizli, saklı yerlerine
gidin. Yalnızca orada yaşayan Mesih'i bulacaksınız ve eğer siz, O'nu paçavraları ve yoksulluğu içinde bulup gerçekten elinden tutup
kaldırabilirseniz, O da sizi sonsuz bir hayata
yükseltecektir. Çünkü insanlığın o zavallı ve alçakgönüllü suretinden başka Tanrısı yoktur - hayır, ne gökte, ne yeryüzünde, ne de
yeraltındaki
uçurumlarda.

Çünkü O, sefaletin ve günahın tozundan alçakgönüllüleri yükseltir ve
yeniler ki, bundan sonraki yaşamında Tanrı'nın yarattığı bir ihtişamla
parlasın, insanın değil.

Kulağı olan duysun, duysun; yalnızca Tanrı, yaşayan varlığını
inkar eden zavallı ikiyüzlülere ve günahkârlara merhametli olsun. Gerçekten de, O'nun merhametinin sonsuz olması ve
sonsuza dek sürmesi bizim için mutludur, aksi takdirde kendi meşruiyet ve erdem gururumuzda yok oluruz ve kurtuluş umudumuzu sonsuza dek yitiririz.

XIV

VERITAS DIVINIS, VERITAS MUNDI

Büyük bir boyutta bile olsa bir KARGAŞ, bir topluluğun
tamamına nüfuz etmez. Örneğin, şehrin kalbinde, banliyölerde bir isyan olduğunu duyabilirsiniz, ancak bununla
yüzlerce mil uzaktaymış gibi
gerçekten temas kuramayabilirsiniz. Harcayacak zamanınız ve gidip onu avlayacak kadar merakınız yoksa, günlük alışkanlıklarınızdan bazılarıyla doğrudan çakışmadığı sürece hiçbir şey göremeyebilirsiniz.

Bu isyanda da durum böyleydi. O sabah kamu gazeteleri şehrin üst kesimlerinde toplanan karışıklıklarla ilgili raporlarla doluydu ve genel olarak yaklaşan bir beladan endişe duyuluyordu. Ancak, gerçekten geldiğinde, şehrin üst kesimlerindeki evlerde yaşayan insanlar, o sırada kendi kapı eşiklerinden bir mil uzaklıkta gerçek bir ilerleme olmasına rağmen, hiçbir şey görmediler. Gilderman, Tapınağa yapılan saldırıyı ancak öğleden sonra üç veya dörtte duydu. Birkaç gün
evden
uzaklaşmıştı ve yorgun olduğu için o Pazar sabahı karısıyla
evde kalmıştı. Elmas kolyeyi bir önceki akşam Brock'tan getirmişti ve o sabah planladığı gibi
bonbon kutusunda Bayan Gilderman'a vermişti. İkisi de
çok mutluydu. Kulübe giderken Ryan ve Stirling West'in isyan haberini getirmek için onu bulmaya geldiklerini gördü.
Üçlü birlikte Advent Kilisesi'nin papaz evine gittiler.
Kaiafazlar, 1 Mayıs'a kadar orada yaşıyorlardı.
Merhum piskoposun ailesini yeni evlerine götüreceklerdi.

Saldırı, sabah ayinlerinin kapanmasından hemen sonra yapılmıştı ve olay hakkında her türlü abartılı
haber vardı. West, epeyce tereddüt ederek, Gilderman'a Piskopos Kayafas'ın saldırıya uğradığının ve ancak polisin yardımıyla ciddi yaralanmalardan kurtarıldığının söylendiğini söyledi. "Öyle değil, biliyorum," dedi Gilderman. "Piskopos bugün hiç Tapınak'ta değildi. Bana dün gece, bu sabah Beth-el Kilisesi'nin kutsanması için şehir dışında olacağını söyledi."

"Öyle mi?" dedi West. "Bu şeyler her zaman şaşırtıcı derecede abartılır, bilirsin. Sevgili ihtiyarın o vahşi kavgada olmamasına çok sevindim. Yıkılıp dövüldüğünü duydum."

"Muhtemelen tamamen uydurma bir haber," dedi Gilderman.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi West. "Eh, eğer öyleyse sevindim. Her neyse, Tapınağa bir saldırı olduğu kesin."

Üç genç adam, piskoposla parkın girişinde karşılaştı.
Brougham'ı kaldırıma yanaştığında Gilderman ve arkadaşlarını gördü. Çok telaşlıydı.
Pilatus'u ziyaret etmek ve valinin daha fazla isyan çıkmasını önlemek için bazı adımlar atıp atmayacağını görmek için yolda olduğunu söyledi. Bay Doling'in
ve Bay Latimer'in (ikincisi Latimer-Moire'nin kuzeni) Herod'u görmeye gittiğini ancak yetkililerin isyanı bastırmak için herhangi bir adım atmasını sağlamanın çok zor göründüğünü söyledi. "Düşünmeye
çok isteksiz olmalıyım," dedi piskopos ve konuşurken sesi titriyordu--"Yetkililerin kilise mülkünün korunmasına, özel veya şehir mülkünden daha az ilgi göstermesi gerektiğini düşünmeye
çok isteksiz olmalıyım."

"Ah, bunun pek olası olmadığını düşünüyorum," dedi Gilderman. "Sanırım
aşırı önlemler gerekli olana kadar aşırı önlemler almak
istemiyorlar."

"Umarım öyledir," dedi piskopos. "Umarım bu yüzden hiçbir şey
yapmazlar."

"Benimle Pilatus'a gelmemi ister misin?" diye sordu Gilderman.

"Keşke gelseydin, Henry," dedi piskopos. "Keşke gelseydin."

İkisi parkta hızla ilerlerken, piskopos Gilderman'a sabahki isyan ve Tapınak'taki saldırı hakkında kısa bir açıklama yaptı. Görünen o ki, sabah ayininden sonra şapelde bir iş toplantısı yapılmıştı. Bir süredir bu tür toplantılar yapmak
bir gelenekti, çünkü üyeler o zaman
bir arada olduklarından her zaman emindiler. Piskopos, bu toplantıları tamamen onaylamadığını, ancak bunları o zaman yapmanın başka herhangi bir zamandan daha uygun göründüğünü ve komiteyi bir araya getirmenin daha kesin olduğunu söyledi. Dediğine göre, büyük şansölye penceresi için bir tasarıma
uygun bir karara varmakta bir süredir bazı zorluklar yaşanmıştı ve Bay Dorman-Webster, pencereden sorumlu komitenin o sabah mali komiteyle
bir araya gelmesini ve ardından White & Wall'dan Duncan'ın tasarımlarını bir kurul olarak onlara sunmasını önermişti. Başlangıçta iki tasarım yapılmıştı, ancak konuyla ilgilenen komite tarafından seçilen tasarım (merhum Bayan Hapgood o kadar çok beğenmişti ki) ikisi arasında o kadar pahalı olanıydı ki finans komitesi henüz satın almayı kabul edememişti. Bu yüzden White & Wall'dan Bay Duncan, her iki renkli tasarımı da getirerek gelmişti. Bay Parrott da komiteyle görüşmeye gelmişti. Altın ve gümüşten yapılmış Roma duvar halılarını getiren ithalatçıydı ve komiteye göstermek için renkli fotoğraflar getirmişti. Ortak komite otururken Bay Wilder Doncaster, kalabalığın bir kısmının Tapınağa doğru
geldiği haberini getirmişti. Söylendiği gibi, sabah boyunca yaklaşan bir isyan konusunda genel bir endişe olmasına rağmen, Tapınağın saldırı hedefi olabileceği kimsenin aklına gelmemişti. Kalabalık Tapınağın meydanına gelene kadar hiç kimse şu anki tehlikeyi düşünmemişti. Komitenin oturduğu şapel yan sokağa açıldı,
ama bir hata sonucu hem o kapı hem de koro kapısı
kilitlenmişti ve sadece Tapınak
manastırlarına açılan diğer kapı açıktı. Komite, henüz herhangi bir şiddetten tam olarak
endişelenmeseler de, hemen dağıldı ve Bay Wilde
dışarı çıkıp sokak kapısını
açacak birini bulup bulamayacağını görmek için dışarı çıktı, böylece o sırada meydanda olan kalabalığın
kaçmasını sağlayabilirlerdi.
Ancak, kalabalık hemen Tapınak'a
ve manastıra girmişti. Bay Wilde şapele geri dönmek zorunda kaldı ve bir iki dakika sonra kalabalığın lideri bizzat isyanın başında içeri girdi. Piskoposun söylediğine göre, yanında ağır bir kırbaç getirmişti ve
bu kırbaçla komiteye vurmaya başladı. Bay Reginald Moire, daha sonra bundan bahsederken, Dorman-Webster'ın yüzüne iki kez
vurulduğunu gördüğünü söyledi. Saldırı boyunca Adam, "Babamın evi bir dua evi olarak adlandırılır, ama siz onu
bir hırsızlar inine çevirdiniz," diye tekrarlamaya devam etti.

Gilderman, ikilinin hızla ilerlemesini dikkatle dinledi. Kayınpederine çok üzüldü. Zavallı piskopos o kadar telaşlıydı ki
elleri titriyordu ve sesi titriyordu. Gilderman, telaşlı
bir şekilde ona bakmak istemiyordu. "Kutsal binaya bir saldırı daha yaparlarsa," dedi piskopos, gergin bir sesle, "ne kadar hasar
veremeyeceklerini bilmek mümkün değil. Diyelim ki kafalarına o güzel, boyalı pencereleri kırmayı veya
komodini havaya uçurmayı
aldılar. Son zamanlardaki toplumsal isyanlarımız yüzünden ruhumda yeterince acı çektim, ama bu hepsinden kötüsü. Zavallı, cahil yaratıkların Tanrı Tapınağı'na saldırmasını düşünmek; kalbimi kırıyor!"

"Ah, peki," dedi Gilderman, teselli edici bir şekilde, "belki de en kötüsü geçti."
Ama piskopos sadece başını salladı; Gilderman'ın sözlerinde ona hiçbir teselli yoktu.

Piskopos ve Gilderman, Pilatus'u evde ve kütüphanesinde yalnız buldular.
Puro içiyordu ve belli ki masanın üzerine yüzü aşağı bakacak şekilde koyduğu bir kitabı okuyordu. Bu, aşağılık türden ithal romanlardan biriydi. Gilderman, durduğu yerden kitabın başlığını okuyamıyordu, ama sarı kağıt
kapak, keskin yazı tipi ve kapaktaki iki gülen, siyah çoraplı kadının itibarsız küçük resmi yanlış anlaşılmaya mahal vermiyordu.

Pilatus, piskoposun ona zorla kabul ettirmeye çalıştığı konudan kaçmak için her yolu denedi. Whitecourt konferanslarından, Kadınlar Kulübü'nden ve sokak misyonlarından bahsetmeye çalıştı, piskoposun bunların hepsiyle çok ilgilendiğini biliyordu. Fakat piskopos isyandan başka hiçbir şey hakkında
konuşmuyordu ve sonunda vali boyun eğmek zorunda kaldı. "Sevgili
piskoposum," dedi, "bu işleri anlamıyorsun. Böyle bir konuda
kasıtlı ve dikkatli hareket etmek gerekir."

"Kasıtlı hareket et! Dikkatli hareket et!" diye haykırdı piskopos. "Bu arada, biz vatandaşlar, her an sadece kutsal Tapınağın içini boşaltmayı ve pencerelerini kırmayı değil, hatta evlerimize saldırmayı kafasına koyabilecek böyle bir kalabalıktan nasıl korunacağız?"

Vali tekrar söze başladı, "Sevgili piskoposum," "benim tahminime göre, bu topluluğun özel veya kamusal mülküne herhangi bir saldırı
tehlikesi yok."

"Ama efendim," dedi piskopos, "Tapınağa ve orada toplanan bazı vatandaşların kişilerine daha önce bir saldırı yapıldığını bilmiyor musunuz?"

"Biliyorum," dedi Pilatus, "ama bunun benim yetkim altında olmaktan çok şehir yetkililerinin yetki alanına girdiğini düşünüyorum. İsyanın henüz birliklerin onu bastırmak için aktif yardım çağrısında bulunmasına yetecek büyüklükte olduğunu hissetmiyorum."

"Ama belediye başkanından bahsediyorsunuz. Bay Dorman-Webster belediye başkanını görmeye gitti ve belediye başkanının herhangi bir yardım için güvenilmemesi gerektiği görüşünü dile getirdi."

Vali neredeyse omuzlarını silkti.

"Ve hiçbir şey yapmayı düşünmüyor musunuz, o zaman?" diye haykırdı piskopos.
"Yasalar bizi ve malımızı korumak için yapılmadı mı?"

"Yasalar mı? Evet, eğer isterseniz. Sizi korumak için yapıldılar, ama ben sizi korumak için yapılmadım -- yani, sadece sizi. Valilik makamı, yürütmenin sadece sizi değil, tüm insanları koruması için yapıldı. Sokaklarda onları vurmaları için milisleri çağırırsam bu zavallı, yanlış yönlendirilmiş insanları koruyacağımı mı düşünüyorsunuz? Sevgili piskopos, yapılacak başka hiçbir şey kalmayana kadar bunu yapmaya girişemem. İnsan hayatı bunun için çok değerli."

Piskopos bir an için sendeledi. "Bilmiyorum," dedi, "askerlerin kalabalığa ateş açmasını istiyorum."

"O zaman ne istiyorsun?" dedi vali.

"Askerlerin varlığının onları korkutabileceğini düşünüyorum."

Vali Pilatus başını iki yana salladı ve gülümsedi. "Artık bu yapılamaz," dedi. "Denendi, ama hiçbir zaman başarılı olmadı. Ateş ve kan ya da hiçbir şey olmamalı. Hayır, sevgili piskoposum," diye devam etti, "basına ve postaya yüksek sesle seslenen sizler" -burada elini masanın üzerindeki büyük bir mektup paketine koydu- "yasayı kendi ellerime almamı ve isyanı anında bastırmak için istediğiniz gibi uygulamamı isteyen sizler--benim pozisyonumun sorumluluğunu dikkate almıyorsunuz. Siz sorunun sadece bir tarafını görüyorsunuz; ben her iki tarafı da görüyorum.
Ben sadece sizin gibi toplumun bir kısmının valisi değilim; aynı zamanda devletin daha mütevazı sınıflarının da valisiyim. Onları sizinle ve sizin gibilerle eşit görmeliyim. Sizinle aynı tarafta olup onlara karşı koymaya hakkım yok. Aranızda durmalı ve sizi birbirinizden uzak tutmalıyım. Sizinle sempati duyabilirim -evet;
ama şu ana kadar bu zavallı, yanlış yönlendirilmiş insanlara şiddet uygulamak. Onları öldürmekten başka yapılacak hiçbir şey kalmayana kadar elimi tutmalıyım."

"Sanırım sizin pozisyonunuzu anlamıyorum," dedi Gilderman, araya girerek. "Bana öyle geliyor ki bir doğru ve bir yanlış var ve doğruyu yapmak doğru, yanlışı yapmak ise yanlıştır. Şiddet yanlısı ve gaddarların barışçıl ve masum insanlar üzerinde iradelerini kullanmalarına izin verilmesi bana doğru gelmiyor."

"Pozisyonumu anlayamadığınız için üzgünüm," dedi Vali, konuşmaya başladığında Gilderman'a dönmüştü. "Benim için çok açık, Bay Gilderman. Diyelim ki bu konuda aceleci davranıp bir
hata yaptım. Bu hatanın tüm suçu bana ve
başka hiç kimseye ait olmaz. Bana
yazmış olan sizin ve diğer beyefendi ve hanımların, bu konuda hemen harekete geçmem ve sert davranmam konusunda ısrar etmeleri için herhangi bir cesaret gerekmiyor. Böyle bir tavsiyede bulunmak için herhangi bir
cesaret gerekmiyor; ancak benim kendi sorumluluğumda böyle bir şey yapmam için çok fazla cesaret gerekiyor. Böyle bir konuda hata yaparsam üzerime yıkılacak suçu düşünün. Başkalarının
fikirlerini pek umursadığımı sanmıyorum, ama ben bile
gereksiz yere
suçlanmak istemiyorum."

"Ama kesinlikle hiçbir suç sizin sadece isyanı durdurmanıza
yüklenemez."

"Belki hayır. Belki evet."

"Ama," dedi piskopos, "suç size yüklenmiş olsa bile,
görevinizi yapmış olacaksınız."

Vali yine hafifçe gülümsedi. "Bu, sevgili piskoposum," dedi,
"benim ulaşabileceğimden daha yüksek bir etik düzeyidir. Vicdanımdan
çok
zihnim rahat olsun isterim." Sonra kağıtlarını karıştırmaya başladı ve piskopos onun gitmesini istediğini gördü. Yine de,
Piskopos Kayafas tamamen pes etmeyecekti.

"Konuyu kendi elime almama itirazınız var mı?"
dedi.

"Hiçbir itirazınız yok," dedi Pilatus.

"O zaman gidip avukatıma danışacağım. İlk başta size geldim çünkü başka bir adım atmadan önce size danışmadan hareket etmek nezaketsiz görünüyordu. Eğer bu adamı kendi sorumluluğumda tutuklatabilirsem bunu yapacağım."

"Sevgili piskoposum," dedi vali, piskopos ayağa kalkarken, "eğer
söylememe izin verirseniz, yapabileceğiniz en iyi şey gidip avukatınıza danışmanızdır. O size ne yapmanız gerektiğini söyleyecektir. Yasa
size açıktır. Eğer bunu bu Adam'a karşı uygulamaya koymayı seçerseniz,
ve eğer O'nu tutuklayıp mahkûm edebilirseniz, size söz veriyorum ki O'nun idamını engellemek için
elimi uzatmayacağım. Sadece, yaptığınızı yaparken, kendi sorumluluğunuzda hareket edersiniz."

Sonra piskopos ve Gilderman izinlerini aldılar ve vali oturdu, kitabını aldı ve neredeyse bir memnuniyet homurtusuyla okumaya devam etti.

Piskopos Kayafas valinin evinden hızla uzaklaştırılırken
çok öfkeliydi. Bir rahip olarak bu kadar öfkeli olmasının kendisine hiç yakışmadığını biliyordu, ama umursamadı. Hemen patladı:
"O adamın orada tek başına oturup, alçak ve müstehcen bir romanla kendi zihnini
bozması fikri, bu Adam ve çetesinin dünyanın dinini
altüst etmesine izin verilirken!" Eğer Piskopos Kayafas bir laik olsaydı, belki de "Kahretsin!" diye eklerdi.

Gilderman hiçbir şey söylemedi, ama yüreği kayınpederine karşı sempatiyle doldu.

Hemen piskopos tekrar patladı, "Aşağıya inip bakacağım Inkerman
bu akşam!" (Bay Judah Inkerman avukatıydı.)

"Ben sizin yerinizde olsam öyle yapardım, efendim," dedi Gilderman. "Size
en iyi şeyi söyleyeceğinden şüphem yok. Polis Komiseri Robinson'la da çok
etkisi var. Ve bakın efendim," diye ekledi genç adam, "Inkerman'a hiçbir masraftan kaçınmamasını ve
faturasını bana göndermesini söyleyin." Piskoposu rahatlatmak için bir şeyler yapmak istiyordu ve
aklına gelen tek şey buydu.

"Teşekkür ederim, Henry," dedi Piskopos Kayafas minnettarlıkla. "Hiçbir adamın senden
daha iyi bir oğlu olmadı."

Gilderman elini kayınpederinin kolunun altına kaydırdı ve sıktı.

* * * * *

Ayaklananların Tapınak'a karşı başka bir gösterisi olmadı.
Ertesi gün kalabalık tekrar toplandı, ancak bu sefer o kutsal yapıya doğru hareket etmedi, ancak
aşağıdaki mahkemelere doğru şehir merkezine doğru sürüklendi. Sabah ilerledikçe
kamu binalarına veya alt hazineye
veya daha büyük banka evlerinden bazılarına bir saldırı yapılabileceği endişesi oluşmaya başladı, ancak böyle bir saldırı yapılmadı.

Gilderman'ın o sabah ofiste bir randevusu vardı.
Şehre öğlene kadar
gitmedi ve sonra arabaların oluşturduğu barikatların
şehrin içine kadar uzandığını gördü. Sonunda kupası daha fazla gidemedi.
Uşak geldi ve kapıyı açtı ve Gilderman'a daha fazla
gitmenin imkansız olduğunu ve bir polisin sokakların insanlarla
dolu olduğunu söylediğini söyledi. Uşak Gilderman'la konuşurken, Downingwood Lawton kupanın açık kapısına geldi.
"Merhaba, Gildy!" dedi, "sen misin? Burada ne yapıyorsun?
Sırayı görmeye mi geldin?"

"Tam olarak değil," dedi Gilderman gülerek. Ve sonra açıkladı. "Bu sabah ofise gidip birkaç kağıt imzalamaya söz verdim.
Adamımın söylediğine göre oraya varmak için pek de iyi bir
gösteriş yok gibi görünüyor."

"Eh, ben öyle demeliyim, tabii sen buna katlanmayı seçmezsen; ve o zaman bile sadece geçme şansın var. Aman Tanrım! Hayatımda böyle bir sıkışıklık görmedim."

"O zaman orada mıydın?" dedi Gilderman.

"Evet; Stirling ve ben Belle ve Janette De Haven'ı uğurlamaya gittik."

"Bu sabah gittiler, öyle mi?"

"Evet, ve onları uğurlamaya gittik -- sadece bir şaka olsun diye, bilirsin.
Şehir merkezindeyken ofise gidip
valiye çek için saldırmayı düşündüm ve böylece tam da işin içine girdim.
Stirling'i orada bir yerde bıraktım."

"Stirling neden orada kaldı?"

"Bilmiyorum. Sanırım sırayı bitirmek istiyor."

"Şimdi orada ne yapıyorlar?" diye sordu Gilderman.

"Görebildiğim kadarıyla hiçbir şey yok. En son gördüğüm, Adam'ın kendisiydi, adliye binasının merdivenlerinin tepesinde bir sürü avukatla konuşuyordu. Şimdi
nereye
gidiyorsun, Gildy?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Gilderman. "Sanırım ofise
inmeye çalışmamın bir faydası olmaz."

"Dünyanın en ufacık bir şeyi bile. Eğer şehrin yukarısına geri dönüyorsan, seni
bırakman için sana teşekkür ederim. Hiçbir yerde taksi yok, ya da bulsan bile
bulsan bile bloktan çıkamaz."

"O zaman atla," dedi Gilderman, "ve seni de yanıma alayım."

Tam o sırada İnsanoğlu, yorgun, tozlu, yol yorgunu, hukukçularla konuşuyor, dünyaya verdiği
son üç büyük benzetmeyi dile getiriyordu. İlk benzetme--iki oğlu olan, birinin, Bağda çalışmaya gitmeyeceğim deyip,
gittiği; öbürünün, gideceğim deyip, gitmediği adam. İkinci benzetme--hizmetçisini bağcılara gönderen,
onlar da onu taşlayan; sonra oğlunu aynı bağcılara gönderen,
onlar da onu hemen öldüren bağcı. Üçüncü benzetme--kralın oğlu için nasıl bir düğün ziyafeti verdiği ve yine de konukları
yollara ve ara sokaklara göndermek zorunda kaldığı. Bir konuğun nasıl düğün elbisesi olmadan geldiği ve bu nedenle ceza olarak,
ağlama ve diş gıcırdatmanın olduğu dış karanlığa atıldığı. İnsanlar dinledi ve
anlamadı ve Gilderman kupasıyla Divine Truth'tan uzaklaştı.

"Aman Tanrım!" dedi Lawton, taksi araçların arasından zorlukla
çıkarken, "bu hoş bir durum değil mi? Dün öğleden sonra kırsaldan geldim. Hayatımda hiç böyle bir
görüntü görmemiştim. Parktaki ağaçların yarısı direkler kadar çıplak. Sokakta dallar yaydıkları bir yerden geçtik ve her şey karmakarışıktı. Pilatus ve Hirodes'in her şeyi durdurmak için bir şey yapmaması çok büyük bir utanç."

Kupa cephaneliğin önünden geçerken yetkililerin sonunda kargaşanın ölümcül bir şekilde
sonuna kadar gelmesini önlemek için bazı adımlar attığını gördüler. Büyük cephanelik kapıları ardına kadar açıktı ve bir
kalabalık
toplanmıştı. Birkaç asker nöbet tutuyordu, dik, hareketsiz, kendilerine bakan yüzlerin ilgisinden habersiz görünmeye çalışıyorlardı.

"Ne olursa olsun, bunu gördüğüme sevindim," dedi Gilderman, sigarasıyla cephaneliği işaret ederek.

XV

YAHUDA

Kovuşturma yükü Kilise Mahkemesi'ne devredildiğinden, karara varılması uzun sürmedi. Yine, evrensel olarak dile getirilen görüş, bir adamın ölmesinin, tüm bir ulusun yok olmasından daha iyi olduğuydu. Şimdi geriye sadece, dünyevi barışın bu ilahi rahatsızlığının yaratıcısını tutuklamak kalmıştı.

Aynı öğleden sonra avukat Bay Inkerman, Piskopos Kayafas'ı arayarak,
İnkerman'ın, Efendisini yetkililere ihbar etmeye istekli olacak bir Adam takipçisinin bulunduğunu söyledi. O, etrafını saran
çalkantılı kalabalığın ortasında bir tutuklama girişiminde bulunmanın söz konusu olamayacağını, böyle bir girişimin bir isyana yol açmasının neredeyse kesin olduğunu söyledi. Fakat bu adam, Efendisinin gece nerede uyuduğunu
ifşa etmeye ikna edilebilir veya ikna edilebilirse, tutuklama herhangi bir karışıklığa yol açmadan yapılabilir.

"Adamınızı nasıl buldunuz?" diye sordu piskopos.

"Ah, onu kendim bulamadım," dedi Bay Inkerman. "Müfettiş Dolan
onu buldu. Dolan, eğer sizin için uygunsa, onu saat beşte buraya getireceğini söylüyor."

"Pekala," dedi piskopos; "Bu tam bana göre."

Belirlenen saatte piskoposun kütüphanesinde dört veya beş tane daha önemli din adamı vardı -- diğerleri arasında Dr. Dayton ve Dr. Ives vardı. Saat beşten biraz sonra Bay Inkerman, Gilderman eşliğinde sessizce odaya girdi.

"Müfettiş henüz gelmedi mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi piskopos; "henüz gelmedi."

"Az önce karakoldan beni aradılar, yolda olduğunu söylediler," dedi avukat.

"Bu adamın hizmetleri için ne kadar isteyeceğini düşünüyorsunuz?" diye sordu piskopos, bir iki dakika duraksadıktan sonra.

"Ah, bilmiyorum," dedi avukat. "Teşekkür ederim"--ve uşağın ona uzattığı kutudan bir puro aldı--"Ama ona çok fazla para vermezdim. O sadece zavallı bir şeytan ve biraz para ona çok iyi gelir. Ona on dolar teklif edin."

"On dolar!" diye haykırdı Dr. Ives. "Bu zamanlarda dolandırıcılar cimri olmalı, efendim!" ve bir miktar eğlendi.

"Bazı dolandırıcılar vardır, bazıları yoktur," dedi Bay Inkerman, kahkahalar
söndüğünde. "Herod satın almak için bir tencere paraya, Pilate satın almak içinse daha da fazlasına ihtiyaç olduğunu söyleyebilirim," ve sonra yine bir kahkaha dalgası oldu.

O anda hizmetçi tepside basılı bir kartla içeri girdi.
Kart yarı iş, yarı sosyal bir görünüme sahipti.
Piskoposa uzattı, o da karta baktı. "Ah," dedi, "işte geldi. Onu hemen
gösterin."

Kartı Dr. Dayton'a uzattı, o da kartın üzerinde göz gezdirdi. "Bu
Müfettiş Dolan," dedi diğerlerine.

Kısa bir süre sonra hizmetçi kapıyı açık tutarak geri döndü ve iki adamı içeri aldı. Işık müfettişin üniformasına,
göğsündeki rozete yansıdı. Doğrudan odaya girdi
ardından oldukça ufak tefek, oldukça zayıf bir adam geldi, zayıf bir yüzü, kızıl saçları ve sakalı ve uzun, zayıf bir boynu vardı. Adam mahcup
ve din adamlarının huzurunda rahatsız görünüyordu. Odanın kapıdan çok uzakta olmayan
en uzak köşesinde duruyordu. Şapkasını elinde tutuyordu, çeviriyor ve döndürüyordu. Kötü giyinmişti ve
kaba görünüyordu, ancak yüzü aptal olmaktan çok kurnazdı. Tamamen kötü bir yüz değildi. Gözleri odada gezindi, her sıra dışı nesnenin üzerinde bir an durdu. Renault'un "Tanca'da İnfaz"ının renkli büyük bir fotogravürü vardı. Bu dikkatini çekti ve bakışları bir anlığına üzerinde kaldı - kesik baş, basamaklarda yatan yüzüstü ceset, üzerinde yükselen celladın devasa figürü ve beyaz mermerin üzerinden akan kan lekeleri. Bir an resme baktı ve sonra piskoposa baktı;
sonra tekrar resme baktı.

Piskopos Kayafas ona dik dik bakıyordu. "Eh, dostum," dedi,
sonunda, "Müfettiş Dolan bana bu Adamı tutuklamamıza yardım etmeye istekli olduğunuzu söyledi." Adamın bakışları resimden piskoposun yüzüne kaydı. Cevap vermedi, ama şapkasını tekrar ellerinde çevirmeye başladı. "Onun hakkında ne biliyorsun?" diye devam etti piskopos.

"Neden," dedi adam, "Onu tanıyorum - yani, ara ara, O'nunla birlikte oldum - yani, yaklaşık bir yıldır, sanırım."

"Ona ihanet etmeye istekli olmanı sağlayan şey nedir?" diye sordu piskopos merakla.
"Ona karşı herhangi bir düşmanlık sebebin var mı?"

Adam, sanki sorunun anlamını tam olarak anlamıyormuş gibi, yarı şaşkın bir bakışla ona baktı. Sonra yüzünde ikinci bir
zeki bakış belirdi. "Ah," dedi, "Ona karşı bir şeyim mi var demek istiyorsun? Hayır, hayır; bu konuda
benim O'na karşı
bir şeyim yok, O da bana karşı hiçbir şey yapmadı. Birlikte çok kişiydik -bir tür şirket, bilirsin- ve ben her zaman geri kalanlar için parayı taşırdım. Bazen biraz paramız olurdu, bazen de olmazdı. Geçen yıl Nisan ayından, babam hastalanana kadar geçen sonbahara kadar O'nunla birlikteydim; ve bunda hiçbir şey yok. Kendisi insanları iyileştirmek için para almaz ve hiçbirimizin para almasına izin vermezdi."

"Ve bize O'nu nerede bulabileceğimizi göstermeye istekli misin?" diye sordu piskopos.

"Evet," dedi diğeri; "bu konuda, bunun için bana ödeme yapılırsa bunu yapmaya hazırım. O'na karşı hiçbir şeyim yok, ama O'na hiçbir şey borçlu da değilim."

Piskopos Kayafas adama bakıyor, zihninin işleyişini anlamaya çalışıyordu. "Elbette," dedi, "sizin sıkıntınız için size ödeme yapmaya hazırız. Sizden karşılıksız yardım istemiyoruz."

"Hayır, efendim," dedi İskariyot, "Biliyorum. Sadece açık konuşmak istiyorum, efendim, bunu yapmak için bana ödeme yapılması gerektiğini söylediğimde. Görüyorsunuz, O bana hiçbir şey ödemiyor ve ben de O'na karşılıksız borçlu değilim, ama yine de O'na karşı hiçbir kinim yok."

"Size ne kadar ödememizi bekliyorsunuz?" dedi piskopos.

"Bilmiyorum," dedi adam. "Sence bunun senin için ne kadar değerli olacağını düşünüyorsun? Görüyorsun ya, O'nu her zaman takip etmem gerekiyor ve sonra sana O'nun nerede olacağını ve O'nu nerede bulabileceğini bildirmem gerekiyor. Dört veya beş gün sürebilir."

"Bu beyefendi," dedi piskopos, Bay Inkerman'ı işaret ederek, "on doların yaklaşık olarak yeterli olacağını düşünüyor gibi görünüyor."

Adam şapkasına baktı ve tekrar elinde çevirmeye başladı. "Bunu bunun için yapmak isteyip istemediğimi bilmiyorum," dedi. "Bunu yapmak isteyip istemediğimi bilmiyorum ama buradaki bu beyefendi" - Müfettiş Dolan'ı işaret ederek - "bana geldi ve O'nun nerede bulunacağını bildiğimi ve artık O'nunla kalmak konusunda özel bir şey yapmadığımı söyledi."

"Peki, o zaman, bunun ne kadar değerli olacağını düşünüyorsun?" dedi piskopos.

"Ah, peki," dedi adam, "Ben bunu bilmiyorum. Bana otuz dolar verirseniz bunu yapmaktan çekinmem."

"Otuz dolar!" dedi Bay Inkerman; ancak Piskopos Kayafas elini kaldırdı ve avukat sessiz kaldı.

"Sana otuz dolar vereceğim, dostum," dedi, "Efendinizin tutuklandığı gün."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi adam. Yine de bir süre kararsızca ayakta durdu.

"Peki," dedi piskopos, "ne oldu?"

"Neden, efendim," dedi adam, "eğer beni mazur görürseniz, yani bu beyefendinin" -tekrar Müfettiş Dolan'ı ima ederek- "söylediklerini sadece tutuklamasına yardım etmek için almadığımı söylemek istiyorum. Bana gece nerede olduğunu bilip bilmediğimi sordu. Evet dedim. Nerede olduğunu gösterirsem bunun benim için para olduğunu söyledi. Ona veya herhangi bir adama nerede olduğunu göstermeye
istediğimi söyledim. Ama onu tutuklamakta
bir rolüm olduğunu düşünmüyordum."

"Ama, iyi dostum," dedi piskopos, "sen kendi payına düşeni yapmazsan sana parayı ödeyemem. O tutuklanır tutuklanmaz paranı alacaksın. Bu seni tatmin etmiyor mu?"

"Ah, evet; sanırım öyle," dedi diğeri şüpheyle. Ama hala ayaktaydı,
şapkasını ellerinde çeviriyordu.

"Peki," dedi piskopos, "başka bir şey var mı?"

"Sadece, cüretkar olmama izin verirseniz, efendim, bana kim ödeme yapacak, efendim?"

"Oh, bu kadar, öyle mi?" dedi piskopos. "Peki, parayı buradaki Müfettiş Dolan'ın eline vereceğim ve tutuklama yapılır yapılmaz size ödeme yapılacağını görecek. Bu sizi tatmin edecek mi, müfettiş?" ve piskopos polis memuruna döndü.

"Ah evet; bana yeterince uygun," dedi müfettiş.

"Pekala," dedi piskopos, "böyle ayarlayacağız. Şimdi sizden tek ihtiyacımız olan bu. Gidebilirsiniz. Bay Dolan, tutuklama usulüne uygun şekilde yapıldıktan sonra her şeyi sizinle halledecek."

Din adamları gittikten sonra Gilderman ve avukat bir süre daha oyalandılar. "Nasıl sanıyorsun," dedi Gilderman, "o adam böyle bir şeyi yapmaya
kendini getirebildi? Nasıl düşünüyor ve hissediyor?"

"Neden, Tanrı sizi korusun, Bay Gilderman," dedi avukat, "böyle bir adamın zihnine girip neden belirli bir şeyi
yaptığını anlamamız mümkün değil. O insanlar ne bizim konumumuzdaki bir adamın düşündüğü ve hissettiği gibi
düşünür ne de hisseder. Onları sabit tutacak aynı türden mantıksal veya ahlaki dengeye sahip değiller. Herhangi bir önyargı veya kişisel çıkar
pınışı onları rotalarından
tamamen farklı bir nesnel noktaya doğru saptırmaya yeter."

"Sanırım haklısınız efendim," dedi piskopos, neredeyse iç çekerek--"Korkarım haklısınız. Başa çıkmak zorunda olduğum en zor şeylerden biri, benim gibi bir adamın, o zavallı insanların zihinsel işleyişini kavrayamama veya onlarla temasa geçememe beceriksizliğidir. Örneğin, sadece bu sabah, gerçekten hayırseverlik gerektiren bir vakayla ilgilenmek zorunda kaldım--kolunu kaybetmiş ve bir karısı olan bir adam--zeki bir kadın--ve üç veya dört küçük çocuğu vardı. Hastaneden yeni dönmüştü ve gerçekten yoksulluk içindeydi ve ben de sempatiyle
dolmuş bir şekilde onu görmeye gittim. Ama onunla beş dakika konuşmadan önce, tek ve biricik amacının benden koparabildiği kadar para
vermemi sağlamak olduğuna tamamen ikna olmuştum. Benden haftada
on iki dolar istedi ve ona sekiz dolardan fazlasını veremeyeceğimi söylediğimde, tamamen memnun kaldı. Bizim hayat konumumuzdaki bir adam, minnettarlık; çok az veya hiç ifade etmedi. Kendisi için
yapılanları neredeyse olağan bir şey olarak kabul etti. Bu zavallı insanlara sempati veya kardeşçe sevgiyle ulaşamayacağınızı ve bir sevgi
karşılığıyla karşılaşmayı umamayacağınızı düşünmek korkunç bir şey -- onlara yardım etmek istediğinizde, onların
en önemli amaçlarının sizden olabildiğince fazla para
almak olduğunun bilincinde olmak. Her zaman zengin olduğumu ve harcayacak bol param olduğunu ve benden alabilecekleri her şeyi alma haklarının olduğunu hissettiklerinin bilincindeyim."

Böyle konuştu piskopos bilgeliğiyle; ve söyledikleri doğruydu. Zengin adamı fakir adamdan ayıran
geniş olmayan ama sonsuzluk kadar derin bir uçurum vardır ve bu uçurumu aşmanın
dünyada hiçbir yolu yoktur.

XVI

ACIYA BİR BAKIŞ

Bay ve Bayan Dorman-Webster'ın gümüş düğünlerini kutlamak için verdikleri görkemli olayın
tam bu zamanda gerçekleşmiş olması talihsiz bir durumdu. Kamu dergilerinden biri, bu konuda yorum yaparak,
böyle bir zamanda böyle bir eğlence düzenlemenin
bir barut fıçısının üzerinde bir ateş kıvılcımıyla oynamaya benzediğini söyledi. Bir patlamaya
yol açmayabilirdi, ama sonra bir patlama gelebilirdi - yarıçapı Bay Dorman-Webster'ın mermer ve kahverengi taş.

Geceleri neredeyse hiç isyan olmamıştı. Tüm karışıklık
gündüz oluyordu; ancak dağınık gruplar--bazen kalabalıklar--ara sıra gece karanlığında sokaktan geçerken az çok gürültü ve yüksek sesle konuşmalar oluyordu. Böyle bir zamanda
bayanlar için gece dışarı çıkmanın güvenli olup olmadığı konusunda epeyce tartışma vardı, ancak olası tehlikeye rağmen Dorman-Webster'lara davet edilen hemen hemen herkes
gitti. Gerçekten de muhteşem bir olaydı ve isyanların heyecanına rağmen gazetelerde buna epeyce yer verildi. Madam Antonini'nin o sırada şarkı söylediği Batı'dan gelip açılış
_musicale_'inin iki sayısında yer alması için bin dolar aldığı söyleniyordu. Yabancı bir kraliçeye ait olan ve Dorman-Webster'ın bu özel amaç için her yaştan tarihi müzik enstrümanlarından oluşan ünlü koleksiyonuna eklediği bir klavsen eşliğinde şarkı söyledi. Olayın özelliklerinden biri de, gazetelerin her birinin iki dolara mal olduğu söylediği kırmızı ve beyaz gül goncalarıyla zemin kattan üçüncü kata kadar olan merdiven korkuluklarının devasa dekorasyonuydu. Gerçek Roma kastından neredeyse herkes oradaydı. Gilderman gitti,
ama kendini iyi hissetmediği için sadece akşam yemeğinden önce, karısıyla birkaç dakika gece yarısı sohbeti yapmak için _musicale_'den ayrılmıştı. Karısı, hemşirenin izniyle döndüğünde ayağa kalkacağına söz vermişti. Kadın, ona anlatması gereken her şeyle çok
ilgiliydi, ama yorgun görünüyordu ve Gilderman çok uzun süre kalmadı. Hala erken olduğu için kulübe gitti. Dorman-Webster eğlencesi "Romalıları" neredeyse tüketmişti ve Gilderman, arkadaşlarının başka bir yerde olduğunu bildiğinde bir yerde bulunmanın verdiği o yalnızlık hissiyle
ortalıkta dolaşıyordu. Pilatus'u okuma odasında otururken bulmuştu.

Pilatus her zaman Dorman-Webster'larınki gibi eğlencelere davet edilmezdi. Bazen sfenks gibi bir gülümsemeyle buna gülümserdi, ama belki de bu tür davet listelerinin dışında bırakılma gerçeğini hissetmeseydi insandan daha fazlası olurdu. Gilderman içeri girdiğinde başını kaldırdı. "Neden, Bay Gilderman," dedi, "nasıl oluyor da gümüş düğünde değilsiniz?"

"Oradaydım," dedi Gilderman, "ama kalmadım."

"Yoruldun mu?"

"Ah hayır; hiç de değil."

Sonra Pilatus tekrar başladı: "Bu arada, Bay Gilderman, geçen pazar günü birlikleri çağırmayı haklı görmediğim için çok üzgünüm, piskoposun benden istediği gibi. Umarım benim pozisyonumu anlamıştır."

"Sanırım sizin pozisyonunuzu anlamıştı," dedi Gilderman, neredeyse kuru bir şekilde. Pilatus ona bir süre keskin, sabit gözleriyle baktı. Belki de Gilderman'ın ifadesini nasıl yorumlayacağını
bilmiyordu. Gilderman, kastettiği çifte anlamdan suçlu görünüp görünmediğini merak etti. "Bir bilardo
oynamak istemez misin?" dedi.

"Elbette," dedi Pilatus. Ve sonra oturduğu yerden kalkarken kulüp görevlisine: "Abraham'a soda ve viskiyi getirdiğinde bilardo salonuna getirmesini söyle. Bana on veya bir düzine puan vermeniz gerekecek, Bay Gilderman," dedi. "Siz gençlerle bilardo oynayamam." Sonra birlikte bilardo salonuna gittiler.

Gece yarısından biraz sonra adamlar Dorman-Webster'lardan gelmeye başladı ve oldukça kalabalık bir grup oluştu. Saat bir civarında altı veya sekiz kişilik bir grup poker oynamaya başladı ve kısa bir süre sonra Gilderman da oyuna katıldı.

Gilderman ve Latimer-Moire'a dağıtılan ve sonrasında çok konuşulan o eller yaklaşık çeyrek saatten fazla oynamamışlardı.

O sırada Ryan dağıtıyordu ve Gilderman bir çift kıza üç kart çekti. Açtığı ilk kart üçüncü bir kızdı, sonraki
bir as. Pasif bir şekilde dördüncü bir kız çekmenin nasıl bir his olacağını merak etti
ve sonra kartı açtı. Bu, maça kızıydı.

Neredeyse fiziksel bir şokla vurulmuş gibi hissetti.
Kartlarını yavaşça kapattı ve masaya yüzleri aşağı bakacak şekilde koydu ve bunu yaparken yüzünde ve hareketlerinde mükemmel ve eksiksiz bir kayıtsızlık ifadesi
yaratabildiğinin bilincindeydi. Ah, keşke şimdi birinin ona karşı oynamak için bir el tutması mümkün olsaydı!

Sonra oyun başladı ve hemen hemen hemen bu arzunun bile tatmin edileceğini gördü. Diğer adamlar tek tek oyundan çıktılar, ta ki sadece Latimer-Moire ve kendisi kalana kadar. Bahisler sürekli devam etti, her seferinde tam sınıra ulaştı. Bahisler tekrar tekrar iki katına ve dört katına çıktı. Gilderman'ın aklından, ya rakibinin dört papazı olursa diye bir şey geçti. Böyle bir şans neredeyse imkansızdı, ama bu düşünce aklından geçerken ona bir sızı
verdi. Bahis söylentisi kulüpte yayıldı ve hemen masanın etrafında epeyce bir kalabalık toplandı. Gilderman kartlarını tahtada yüzü aşağı bakacak şekilde tuttu. Adamlar geldikçe, Latimer-Moire'ın arkasından tek tek geçip eline baktılar. Bunu gördüklerinde neredeyse hepsi güldü. "Bakalım
ne var, Gildy?" dedi Stirling West, Gilderman'ın omzunun üzerinden.

"Hayır, George adına!" dedi Gilderman, etrafına bakmadan. Konuşurken
elini kartlarının üzerine koydu. "Bu eli tek başıma oynuyorum," dedi, "ve gerekirse kıyamet kopana kadar oynayacağım." Konuşurken
yüreğinden aniden, donuk bir endişe kıvılcımı geçti. Ya Latimer-Moire'ın dört papazı olsaydı?

Bahisler devam etti ve şimdi mükemmel bir sessizlik vardı.

"Bak, ihtiyar," diye patladı Gilderman sonunda, "sana açıkça söylüyorum, neredeyse kesin bir şeye karşısın. Paranı
kazanmak istemiyorum, ama sen devam ettiğin sürece pes etmeyeceğim."

"Henüz paranı kazanmadın, oğlum," diye haykırdı Latimer-Moire. "Benim için endişelenme; ben kendime bakarım," ve masanın etrafında genel bir kahkaha
dolaştı.

Bir veya iki bahis daha yapıldı ve sonra Gilderman oyunu bitirdi.

"Kıyamet kopana kadar devam edeceğini düşünmüştüm," dedi Latimer-Moire.

"Oyunu senin hesabına bitiriyorum," dedi Gilderman. "Bakalım
ne var."

Latimer-Moire bir kart koydu. Bu, maça asıydı. Dört as
olamazdı, çünkü Gilderman'ın bir tane vardı. Ne vardı? Ya dört papazı olsaydı? Gilderman nefesini tuttu. Sonra kalbi tekledi ve
kazandığını anladı. Latimer-Moire bir vale koydu.
Ardından üç vale daha geldi, birer birer masaya kondular. Ne
zafer! Ne şan! Gilderman kartlarını elinde sıkıca tutuyordu.
Dürtüsel olarak yenildiğini iddia etmekti. "Vay, vay!" dedi,
sesine mümkün olduğunca hayal kırıklığını yansıtmaya çalışarak, "dört
kart çekip dört vale getireceğine kim inanırdı ki?
Vay, vay!"

"Bakalım elinde ne var, Gildy," dedi West.

Ama Gilderman yine de oyalanıyordu. Zafer, ruhunun dilinin altında çok, çok tatlıydı. "Dört vale!" diye tekrarladı. "Vay, vay, vay!"

"Ah, elini aç, Gilderman!" diye bağırdı, bakanlardan bir ses.

Sonra Gilderman elini indirdi, tüm kartları yeşil çuha masa örtüsüne yüzleri yukarı bakacak şekilde yaydı.

Bir iki dakika sessizlik oldu ve sonra neredeyse bir kahkaha koptu. Stirling West, Gilderman'ın omzuna müthiş bir şaplak attı. "Gildy'nin şansı sonsuza dek!" diye bağırdı. Latimer-Moire, kendisine karşı kahkahaya katıldı, ama çok kısıtlı bir şekilde. Gilderman, sönmüş olan purosunu tekrar yaktı. Eli, kendisine rağmen soğuk ve titriyordu. Mükemmel bir sakinlik ve kayıtsızlık havası takındı, ama
göğsü zaferle şişip inip kalkıyordu. Sonra sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı.

"Dur, Gildy!" diye bağırdı Latimer-Moire. "Bana paramı geri kazanma şansı vermeyecek misin?"

"Bu gece değil," dedi Gilderman; "Belki başka bir zaman, oğlum, ama bu gece başka bir el oynayarak böyle bir şansı mahvedemem, dostum."

"Neden, lanet olsun - dur, Gilderman, bana biraz gösteri yapmadan gidemezsin. Sadece birkaç el daha."

"Bu gece olmaz," dedi Gilderman ve sonra Stirling West ile birlikte uzaklaştı. Pilatus masaya gelmiş ve hala tahtada yüzü yukarı bakacak şekilde duran
kartlara bakıyordu. Biri ona oyunu anlatıyordu. "Şey," dedi, "Yaklaşık kırk yıldır bu oyunu oynuyorum ve sanırım hiç böyle bir şans eseri görmedim.
Dört kız dört valeye karşı!"

Gilderman uzaklaşırken, bu sözleri duydu ve göğsü daha da büyük bir zaferle
doldu. Elektrikli taksiyle eve dönerken deri yastıklara yaslandı ve kendini
zaferinin zevkine bıraktı. Büyük ve
yaygın bir sevinçle doluydu. O son kız! Kartı açıp ne olduğunu gördüğünde ne kadar da hoş bir
şok! Ne kadar da muhteşem bir şans eseri! Ve
sonra düşündü, parayla ne yapmalıydı? Latimer-Moire'nin
parasını istemiyordu. Bunu piskoposa verecekti; yapacağı şey buydu. Diyelim ki bunu geçen gün piskoposun bahsettiği tek kollu adama verdi. Hayır; böyle zavallı bir şeytana
topyekün vermek çok fazlaydı. Bunu yapma fikrinden bir şekilde iğrendi; piskoposa teslim edecekti.

Şu anda taksi kendi evinin önündeki kaldırımda durdu.
Şoför aşağı atladı ve kapıyı açtı ve Gilderman
dışarı çıktı. Taksi karanlığa doğru
döndükten sonra bir süre daha orada kaldı. Gece çok yumuşak ve hoştu ve ay
güzeldi. Bu yüzden bir süre purosunu içerek ayakta durdu, şansını düşündü ve çok mutlu hissetti. Beyaz duman bulutları sütlü ay ışığında soluk bir şekilde
uzaklaştı.

Birdenbire sokağın biraz ilerisinde bir kargaşa oldu ve
parktan bir sürü figür çıktı. Sonra kaldırımdan yürüyerek
geldiler. Gilderman uzaktan bile pirinç düğmelerin ve resmi rozetlerin parıltısını görebiliyordu ve bazı tutuklamalar yaptıklarını biliyordu. Kalabalık yaklaşırken Gilderman geniş taş basamakları yavaşça yukarı, geniş antreye doğru yürüdü. Kapıcı geldiğinde kapıyı açtı ama Gilderman hemen içeri girmedi. En üst basamakta durup purosunu son bir iki nefes çektikten sonra attı ve bir tür boş merakla kalabalığın sokağın diğer tarafından geçmesini izledi. Şu anda oradaydılar, kaldırımdaki çift elektrik lambası kümesinin geniş ışık halkasının altından geçiyorlardı. Sonra Gilderman tutukladıklarının kim olduğunu gördü - O'ydu. Gilderman bileklerinde kelepçe olup olmadığını göremiyordu ama iki polis memuru her iki yanında yürüyordu. Arkalarından iki veya üç polis geldi ve yanlarında epeyce kalabalık bir adam vardı, bunlardan biri
başı kanlı bir bezle bağlıydı. Işık çemberinin altına girdiklerinde bir yüz döndü ve Gilderman'a doğru baktı.
Yüz hatları sakin ve duygusuz görünüyordu.
Başında şapka yoktu ve Gilderman alnında parlayan kırmızı nem damlaları,
ter gibi, gördüğünden neredeyse emindi. Sonra onlar geçip gittiler ve Gilderman
onların ardından bakmaya başladı. Koridor görevlisi de kalabalığın yanından geçerken görmek için
girişe doğru daha da ileri gitmişti.

Gilderman ayrılan figürlerin ardından bakarken başka bir figür
sokağın aşağısına doğru geldi, bu sefer kendisinin durduğu tarafta. Kaldırıma oldukça yakın yürüyen bir adamdı. Şu anda o da evin hemen önündeki ışık çemberinin içine girdi.
Bir an küçülmüş gibi göründü ve sonra sokağa çıktı. Geçerken Gilderman'a doğru hızla baktı ve sonra Gilderman onu tanıdı. Birkaç gün önce gördüğünü hatırladığı öğrencilerden biriydi o - kel kafalı, kıvırcık saçlı ve sakallı kısa, tıknaz adam. Geçerken yüzünü Gilderman'a doğru çevirdi. Gilderman merdivenlerden kısmen aşağı indi. "Bir dakika dur, dostum," dedi; "Seninle konuşmak istiyorum."

Adam bir an tereddüt etti ve sonra hareketsiz kaldı. Sokağın
kısmen karanlığında geri çekildi ve Gilderman yaklaşırken daha da geri çekildi.

"Az önce geçen Üstadınız mıydı?" diye sordu Gilderman.

"Evet, efendim," dedi adam.

"Onu nereye götürecekler?" diye sordu Gilderman.

"Bilmiyorum," dedi adam; "Sormaya zamanım olmadı."

Gizlice sokağın aşağısına bakıyordu. Kalabalık
uzakta kaybolmuştu, ancak Gilderman sesleri ve
ayak seslerini uzaktan duyabiliyordu. Bir blok ötede bir ışık çemberinin altından geçerken sadece bir anlığına görünüyorlardı.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu Gilderman.

"Bilmiyorum," dedi adam. "Onu nereye götüreceklerine bakacağım."

Konuşurken sokağa doğru biraz daha geri çekildi. Bir an oyalandı ve sonra dönüp diğerlerinin gittiği yöne doğru
gitti. Biraz yol aldıktan sonra koşmaya başladı. Gilderman
ayak seslerinin sokaktan giderek uzaklaştığını duyabiliyordu. Köşe lambasının altında uçuşan figürünün bir anlığına belirdiğini gördü
ve sonra gitti.

* * * * *

Yani o genç adamın hayatı, bahçenin karanlığında tek başına çekilen
acıya tam olarak dokundu. Yani hepimiz, mutluluk ve zenginlikle zenginleşmiş olarak, her birimiz, altında devam eden ilahi emeğin farkında olmadan, bir anda her şeyin sonu gelene ve yapılanla yüz yüze gelene kadar hayatını yaşıyoruz. Yani, bizim için tamamen bilinçsizce, dünyevi hayatın ince ve
çatırdayan kabuğunun altında, Tanrı kendi sonunu hazırlıyor ve biz bundan
hiçbir şey bilmiyoruz.

Gülüyoruz, şarkı söylüyoruz, dans ediyoruz, seviyoruz, nefret ediyoruz, zafer kazanıyoruz ve ağızda küle dönen sevinçler için çabalıyoruz ve her zaman hayatın ilahi fenomeni gerçek şeylerin o gölgeli
görüntüleri altında tamamlanmaya çalışıyor. Arada sırada, belki de bu genç adam gibi,
birdenbire İlahi İnsanlıkla yüz yüze geliyoruz ve belki de
ruhumuzun O'nun varlığında titrediğini hissediyoruz. Sonra yüz yanımızdan geçiyor ve onu görüyoruz
ve artık onu bir olaydan başka bir şey olarak düşünmüyoruz.

* * * * *

Gilderman dönüp sıcak ve iyi aydınlatılmış evine, zenginliği ve lezzetleriyle dolu
gidip çıktığında, pasif bir şekilde
Adam'a ne yapılacağını;
Onunla olan her şeyin
sonunun ne olacağını merak etti. Bebek uyanıktı ve ağlıyordu ve Gilderman odasına giderken
sessizce hareket eden hemşirenin loş üst koridordan geçtiğini
kısa bir anlığına gördü.

Ah, dördüncü bir kraliçenin kendisine dağıtıldığını bulmanın zaferi! Dört
kız! O, o sinek kraliçesinin onu açtığında nasıl göründüğünü gördü. Elini gösterdiğinde arkadaşları nasıl da haykırmıştı!

Saatini kurarken ona baktı. Saat iki buçuktu.

XVII

DÜNYANIN SONU

Ve böylece son geldi. Tüm dünyanın bildiği gibi, bize verilen görevi yerine getirdik ve Hakikati çarmıha gerdik.

Kayafas merhametli bir adamdı - nazik, kibar ve çok sevgi dolu bir
yüreğe sahipti. Ancak dini zalim, amansız ve merhametten yoksundu.
İnancına göre, toplumsal düzenin yasalarına uymayan tüm insanlar, sonsuza dek ve sonsuza dek bir ceza olarak
sonsuz cezaya çarptırıldılar. Ayrıca, bu inanca göre, Kutsal Yazıların neredeyse inanılmaz şeylerine
inanmadıkları sürece tüm insanlar tehlikedeydi. Kendisi, bir fareye yanlış yaptığı veya yoldan çıktığı için işkence etmez veya eziyet etmezdi, ancak Yüce Tanrı'nın bir insana günah veya inançsızlık için sonsuza dek işkence edeceği ve eziyet edeceği şeklindeki korkunç iddiaya neredeyse sakinlikle katıldı.

Kayafas gibi iyi bir adamın dininin böylesine korkunç bir
türden olması gariptir; bu tür doktrinlerin ona yalnızca kutsal ve ölçülemez bir şekilde kutsal
olmakla kalmayıp, mevcut toplumsal düzenin gerçek temeli olarak görünmesi daha da gariptir.

Yine de, durumun böyle olduğunu savundu ve dogmaları ona
tek başına kutsal göründü. Dini uğruna kendi hayatını veya başka bir adamın hayatını
feda etmeye neşeyle hazırdı.

Konu hakkında akıl yürütmüş olsun ya da olmasın, gerçek şu ki o korkunç şey onun dini inancıydı ve onu devrilme tehlikesi altında gördüğünde o korkunç
sözü haykırdı: "Bir adamın ölmesi, bütün bir ulusun yok olmasından daha iyidir."

Böylece tek bir Adam öldü ve ulus, görevini tamamladıktan sonra,
bir ulus olarak da yok oldu.

* * * * *

Mesih ruhu teslim ettiğinde, güneşin karardığı,
yerin sarsıldığı ve Tapınağın perdesinin ikiye yarıldığı söylendi. Fakat
bizler - rahipler ve Levililer, yazıcılar ve Ferisiler - bunlardan hiçbirini görmedik.
Bu felaketi yalnızca ruhun gözleriyle gören birkaç kişi gördü. Bizim için yanan güneş her zamanki gibi görkemli bir şekilde yükseldi; bizim için
dünya sağlam durdu; bizim için o İnanç Tapınağı (asla tamamlanmayacak olan) da temelleri üzerinde sağlam durdu.

Günlük işlerimize gelip gittik, hiçbir şeyin
olmadığının bilincinde değildik. Çünkü öyledir, sadece yeryüzündeki şeyleri görür ve düşünürüz; çünkü öyledir ki bizim için bu dünyanın güneşinin ışığından başka bir ışık yoktur, bu dünyevi evrenin şeylerinden başka hiçbir şey yoktur - bunların ötesinde her şey boşluk ve karanlıktır. Bu dünyevi şeyler, İnsanoğlu ruhunu teslim ettiğinde
sağlam ve sarsılmaz bir şekilde durdu ve sadece şeylerin kabuğunun altını
görebilenler karanlığı ve dehşeti gördüler.

Fakir bir marangoz, Yasa ve İncil korunabilsin diye ölmüştü ve birkaç kaba balıkçı, birkaç fakir, cahil, batıl inançlı dışlanmış, günün alevli küresinin dumanlı bir karanlığa dönüştüğünü gördüklerini; toprağın ayaklarının altında gerildiğini ve çatladığını hissettiklerini; dinin surlarının yukarıdan aşağıya ikiye bölündüğünü gördüklerini düşündüler.

Gilderman o sabah endişeliydi çünkü bebek üşütmüştü.
Hava güzeldi ve güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Endişelerinin ortasında, dünyanın en büyük felaketinin gerçekleşmek üzere olduğunu söyleseydiniz size inanır mıydı sizce?

Dr. Wellington çalışma odasına girdiğinde büyük bir rahatlama hissetti.
"Geldiğiniz için çok mutluyum," dedi Gilderman ve ikisi neredeyse içtenlikle el sıkıştılar. Aynı anda eski dünya sona erdi ve
yeni bir dünya başladı.

Böylece çağların yok oluşu kâtipler, Ferisiler, rahipler, Levililer ve Romalılar tarafından görüldü.

XVIII

RUH VE BEDEN

İnsanlar Yaşayan Gerçeği öldürdüklerinde ve onun ölümünden yeni bir çağ
başladığında, dünya hala kendi yolunda ilerlemeye devam eder ve insanlık
hiçbir şeyin
olduğunu bilmez. Çocuklar dünyaya gelir, erkekler
ve kadınlar evlenir, diğerleri ölür ve sadece birkaç yoksul, aşağılık kişi o ölümün ve dirilişin
önemini bilir. Bu her zaman böyle olmalıdır.
Dış dünyada hiçbir işaret yoktur; her insan kendi işini ve zevkini, Tanrı'nın Gerçeği dirilişin ihtişamına yeniden
yükselmek için bedende yok olmamış gibi aynı açgözlülükle takip eder.

Evet; Yargı günü gelebilir ve melek trompetini üfleyebilir, ta ki
yer çatlayana ve cennetin kendisi titreyene kadar, ama
insanın kulakları patlamaya sağır ve gözleri ruhun üzerindeki dehşete kördür.
Kulaklarında kilden tıkaçlar ve gözlerinin üzerinde
bir et tabakası vardır ve ne ses ne de görüntü ona ulaşamaz.

O halde, insanların sadece Yaratıcılarını ve Kurtarıcılarını inkar etmekle kalmayıp, hatta içlerindeki ruhun
canlı olduğuna inanmayı bile reddetmeleri ne şaşırtıcıdır. Onlara göre beden canlıdır, ruh değil; onlara göre
bu dünya her şeyin sonu gibi görünür.

* * * * *

Bayan Gilderman, aynı koşullar altında bir çamaşırcı kadının yapabileceği kadar hızlı bir şekilde
hapishaneden kurtulmamış olsa da, yine de ay sonunda aşağı inip evde dolaşabilecek kadar iyileşmişti. Çok fazla
dışarıya çıkmadı. Belki güzel bir öğleden sonra parkta arabayla veya nehir boyunca bir tur atardı, ama alışverişe gitmezdi ve hemşiresi tarafından, bu kadar önemli bir iyileşme sürecindeki hastaya duyulan kıskanç ilgiyle izlenirdi. Ama yurtdışına gitmese de, arkadaşları onu görmeye gelirdi ve sık sık kendi odasında çay ve gofretlerle, belki de biraz da kadınsı gevezelikle resepsiyonlar düzenlerdi. İthal ettiği mavi çay elbisesinin sarışın güzelliğine fazlasıyla yakıştığının farkındaydı ve mavi ipek, gümüş işlemeli yastıklardan oluşan bir yuvaya uzanarak bundan en iyi şekilde yararlandı. Tam da bu sıralarda Gilderman'dan portresini yaptırmaya söz vermesini istedi. "Reginald'ın bunu söylemesini istiyorum," dedi, "babam benim doğduğum yıl böyle görünüyordu."

Bu yüzden Gilderman, Norcott'a kendisinin tam boy bir portresini çizmesini
istemişti, gerçekçi bir arka planla birlikte, ünlü Kıbrıslı Adonis parçasının bir kısmını gösteriyordu. Yaşayan hiç kimse Norcott kadar gerçekçi arka plan parçalarını yapamazdı.

Aynı ay içinde Biddington-De Vaux düğünü ulusal başkentte yapılacaktı - Arabella Stewart Biddington ve yabancı bir elçiliğin _ataşesi_ olan Lord George
De Vaux. Gilderman, Bayan Biddington'la ilişkisi nedeniyle, elbette gitmek zorundaydı. Aynı gün, Norcott'a da bir oturum verecekti. Bu oturumlardan çok sıkılmaya başlamıştı. Çok fazla olmuştu, çünkü Norcott
işi bir _şef-d'oeuvre_ haline getirmeye çalışıyordu. Gilderman ilk başta sanatçıyla, çevresiyle ve çalıştığı stüdyoyla çok ilgilenmişti. Norcott'un sadece kendisi için söyleyecek çok şeyi yoktu, aynı zamanda etrafında muazzam miktarda ıvır zıvır, halı, duvar halısı ve duvar süsleri toplamıştı. Orada toplanan şeyler
olduğu kadar güzel ve ilginç olmasaydı, stüdyonun antresinin dağınık olduğunu söylerdiniz. Stüdyonun kendisi büyük bir tavan penceresi olan büyük, yüksek tavanlı bir odaydı. Burada daha fazla ıvır zıvır, halı, duvar halısı vardı, ancak daha geniş alanlarda antredeki kadar sıkışık görünmüyorlardı. Gilderman artık tüm bu çevreyle oldukça iyi tanışmıştı ve artık ilk başta olduğu kadar ilgi çekici değillerdi. Biddington-De Vaux düğününün sabahında orada oturmuştu ve
sıkılmıştı. Başkente öğleden sonra gitmesi gerekiyordu.
Bu da sıkıcı bir ihtimaldi.

Norcott'un stüdyosunun kabul odasının dış kapısı o kadar düzenlenmişti ki
açıldığında bir çan sesi duyuluyordu. Norcott sessizce ve çalışkan bir şekilde çalışıyordu ve Gilderman yaklaşmakta olan yolculuğun
sıkıntısını düşünerek oturmuştu ki, aniden
stüdyonun sessizliği üzerine çan sesleri duyuldu. O sırada Norcott'un
Mağribi uşağı bir kartla geldi. Norcott karta baktı. "Santley Foord, Bay Gilderman," dedi. "İçeri girmesini ister misiniz?
Çok ilginç bir adam ve sizi eğlendirebilir."

"Santley Foord?" dedi Gilderman. Ve sonra, ismi hatırlayarak: "Ah
evet; o, _Dünyevi Küre_ için Batı Çin _karmaşası_ hakkında çok ilginç makaleler yazan ve resimleyen adam, değil mi?"

"Evet, o adam."

"Onunla tanışmaktan çok mutlu olurum," dedi Gilderman, oturmanın tekdüzeliğindeki herhangi bir
kırışıklığı memnuniyetle karşılayarak.

Sonra Santley Foord içeri girdi. Canlı, çevik, ufak tefek bir adamdı,
güneşte kızıl-kahverengi bir yüzü, neredeyse beyaz bir bıyığı ve
çok açık, kısa kesilmiş gri saçları vardı. Güçlü bir çenesi ve çenesi vardı,
küçük gözleri boncuklar kadar parlak ve siyahtı, dans ediyordu, parıldıyordu ve bir an bile durmuyordu. Norcott,
çok kibar bir tavırla eğilen Gilderman'ı tanıttı. Santley Foord,
tanıtımdan açıkça son derece memnun olmuştu.

"Batı Çin makalelerinizle çok ilgilendim," dedi Gilderman. "Bana göre çizimleriniz de çarpıcı derecede akıllıcaydı. Karda yatan cesetler ve etraflarındaki karga sürüsü ve karı kesen uzun yol çizgisinin olduğu çizim beni fazlasıyla etkiledi."

"Bunu fark etmiş olmanız beni çok gururlandırdı, Bay Gilderman," dedi Foord. "Karın üreme sürecinde her zaman büyük bir etkisi olabilir. Ve sonra, sanırım, konu çok ilgi çekiciydi. Orada, karda durup sahneyi Tatar midillimin sırtına çizdim, çizim defteri eyerin üzerinde dururken, iki Kalmuk adamım da yol kenarındaki ıssız bir kulübede çay demliyordu."

Sonra katliamın koşullarıyla bağlantılı tesadüfi sahneleri anlatmaya başladı. İyi konuştu ve Gilderman çok ilgiyle dinledi.

Bu konudan, Norcott'un bir sorusu üzerine anlatıcı
bir Tatar köyündeki deneyimine daldı. Şişman yaşlı bir Tatar şefiyle tanışmasını anlattı ve o şişman Doğuluyu neredeyse şaşırtıcı bir canlılıkla taklit etti. Gilderman
yürekten güldü ve bunu yaparken kendi zihninde bir adamın akşam yemeği partisini vereceğini ve Santley Foord'a soracağını kaydetti. Çok
eğlenceli olurdu. Stirling West bu adamdan ne kadar hoşlanırdı.

"Ama sonuçta," dedi Foord, "böyle şeyler bulmak için Uzak Doğu'ya gitmenize gerek yok. Burada kimsenin bilmediği veya hakkında bir şey düşünmediği ilginç bir madenle karşılaştım. Örneğin, bir süre önce hakkında çok fazla konuşulan marangozun öğrencilerinin hala şehrin tam ortasında, kendi başlarına bir topluluk olarak yaşadıklarını biliyor muydunuz? Doğaüstü deneyimler yaşadıklarını ve vizyonlar gördüklerini ve bu tür şeyler iddia ediyorlar. Tuhaf dini törenleri ve toplantıları var, bu toplantılarda transa geçiyorlar gibi görünüyorlar ve aralarında yaşadıkları yoksul insanların çoğu, söyledikleri her şeyin _gerçek_ olduğuna inanıyor."

"Bütün bu sıkıntıların bittiğini ve artık bittiğini düşünmüştüm," dedi Gilderman.

"Ah hayır, gerçekten. Neden, bugün saat on birde Dolan'la buluşacağım - Müfettiş Dolan, bilirsiniz - ve bu insanların bu sabah yapacakları bir toplantıya gideceğiz. Bunun bir taslağını
yapacağım. Uzun zamandır karşılaştığım en ilginç şey
ve sanırım dünya, bu garip insanların
onlar hakkında hiçbir şey bilmeden tam ortasında yaşadığını
öğrenince oldukça şaşıracak."

"Gerçekten mi!" dedi Gilderman. Ve sonra, bir anlık duraklamanın ardından: "Biliyor musunuz, Bay Foord, sizinle ve Dolan'la gidip bu insanları
görmek istiyorum."

Santley Foord güldü. "Şey, Bay Gilderman, dürüst olmak gerekirse, bundan pek hoşlanacağınızı sanmıyorum. Çevre
özellikle hoş değil. Bu tür manzaralara ve kokulara artık alıştım. İnsan dünyanın engebeli tarafında böyle şeylerin bitmek bilmemesine alışıyor ama bundan hoşlanacağınızı sanmıyorum."

Gilderman cevap olarak güldü. "Bu manzaraları ve kokuları özellikle
hoşlanacağımı bilmiyorum," dedi, "ama bu zavallı insanların ne yaptığını
çok görmek istiyorum." Ve sonra, kısa bir tereddüt saniyesinden sonra devam etti: "Bu tür şeyler beni çok ilgilendiriyor.
Adamı hayattayken iki veya üç kez gördüm ve
bir kez yüz yüze konuştum. Beni çok etkiledi."

"Gerçekten öyle mi?" dedi Santley Foord.

Gilderman bir keresinde bunu karısına itiraf etmekte çok zorlanmıştı. Hikayeyi kısmen Stirling West'e tekrarlamak o kadar zor olmamıştı ve o zamandan beri mezarlıktaki sahneyi kendisine soran arkadaşlarına birkaç kez anlatmıştı. Şimdi anlatıyordu, bunu yaparken Foord'un hikayeyi anlatacağı
zeki yola kıyasla kendi hikayesinin ne kadar düz olduğunun farkına varıyordu.

Foord çok ilgiyle dinliyordu. Gilderman bitirdiğinde, "Aman Tanrım!" dedi, "Bunu görmek için bir anlaşma yapardım, Bay Gilderman.
Hindistan'da gördüğüm her şeyden daha iyi ve orada çok
garip şeyler de gördüm." Sonra eski numarayı canlı bir şekilde anlatmaya başladı: Bir keresinde bazı hokkabazların bir kadını tam onu ​​örtecek kadar büyük bir
sepetin altına koyduğunu ve Kızılderililerden birinin
sepetin içinden kılıçla nasıl geçtiğini gördüğünü. Kadının çığlıklarını ve sepetin altından ve kaldırımın sıcak, beyaz taşlarının üzerinden akan
kanı tasvir edişi neredeyse korkunç derecede ürkütücüydü ve Gilderman dinlerken, yakın gelecekte bir ara Santley Foord'u bir erkek yemeğine davet edeceğine dair bir kararlılık daha
kaydı. Bir süre sonra Foord oturduğu yerden kalktı ve odada dolaşarak bazı resimlere ve çizimlere baktı. Sonra, incelemesini tamamladıktan sonra, neredeyse ani bir şekilde şöyle dedi:
"Eh, St. George'a gitme zamanı geldi. Eğer bu insanları görmek için bizimle gelmek isterseniz, Bay Gilderman, sizi de
yanımda götürmekten mutluluk duyarım."

"Onları görmek isterim," dedi Gilderman, "ama Norcott'un benimle
işinin bittiğini bilmiyorum."

"Bana sadece beş dakika daha verin, Bay Gilderman," dedi Norcott, "ve sonra
oturmayı o gün için sonlandıracağız."

Gilderman, Foord'u arabasıyla St. George'a götürdü ve birlikte dışarı çıkıp neredeyse kol kola geniş, mermer döşeli antreye girdiler. Müfettiş Dolan'ı
orada ve beklerken buldular. Duvar boyunca uzanan deri kaplı koltuklardan birinde oturuyordu ve bir yabancıyla konuşuyordu. Gilderman ve Foord içeri girdiğinde ayağa kalktı ve Gilderman'ı görünce
açıkça şaşırdı.

"Bay Gilderman bizimle gelmek istiyor," dedi Foord ve sonra müfettiş güldü.

Gilderman elektrikli bir araba sipariş etti ve şehir merkezine doğru hızla giderken
sigara kutusunu arkadaşlarına uzattı.

"Sanırım sizi görmedim, müfettiş," dedi, "o adam o gün Üstadını piskoposa sattığından beri. Ne oldu ona? Acaba
yaptıklarından dolayı hiç pişmanlık duydu mu?"

"Üzgünüm!" dedi müfettiş--"Üzgünüm! Sanırım öyle. Memurlar
infazdan sonraki gün onun cansız bedenini bir ağaca asılı buldular."

"Ah evet," dedi Gilderman, "Şimdi bununla ilgili bir hikaye okuduğumu hatırlıyorum. Ama
kendini asan adamın o olduğunu bilmiyordum."

"Evet, efendim, o adamdı."

Araba dar ve kirli bir sokakta durdu. Sonra hepsi dışarı çıktı
ve müfettiş sonunda bir ara sokağa dönene kadar asfaltlı avluda biraz yürüdüler.

Sokak başka bir asfaltlı avluya açılıyordu ve Gilderman burada kendini
Santley Foord'un bahsettiği manzaraların ve kokuların ortasında buldu. Avluya bakan iki veya üç tane oldukça harap ev vardı.
Dışarıdan, bakımsız görünümlü yığınlardı ve
üstte, evden eve gerilmiş çamaşır ipleri vardı,
çamaşırlar kurumaya asılıydı, donuk, ağır havada hareketsizdi. Avlunun
parke taşları ile döşenmişti ve orada burada durgun su birikintileri oluşmuştu. Evlerden birinin yanında kül ve çöp parçalarıyla
yükselen birkaç kül varili duruyordu.

Müfettiş doğrudan evlerden birine doğru yol gösterdi. Elini kapının topuzuna koydu ve çok yumuşak bir şekilde çevirdi. Sonra kapıyı açtı ve Gilderman ve Foord'un peşinden içeri girdi.

Gilderman kendini karanlık, dar bir girişte buldu. Girişin duvarları, her zaman daha fakir evlere aitmiş gibi görünen o tuhaf, yağlı görünüme sahipti ve her yerde ağır ve yaygın bir koku vardı. Müfettiş kapıyı kapatırken, girişin en uç noktasındaki başka bir kapı açıldı ve Yahudi görünümünde, şişman bir kadın, arkadaki ışık alanında çerçevelenmiş bir şekilde duruyordu. Bir an tereddüt etti ve sonra keskin, hırıltılı bir sesle şöyle dedi: "Ne istiyorsun? Burada ne yapıyorsun?"

Müfettiş doğrudan koridor boyunca ona doğru yürüdü. "Sorun değil, Sarah," dedi. "Ben Müfettiş Dolan."

"Şimdi sorun ne?" dedi kadın. "Hiçbir zarar vermedim."

"Sorun yok, sadece buradaki iki beyefendi üçüncü kattaki arkadaşlarını görmek için yukarı çıkmak istiyor."

"Üçüncü katta kimse yok," dedi kadın somurtkan bir şekilde;
"birkaç gündür burada değiller."

Müfettiş güldü. "Sorun değil, Sarah," dedi. "Yukarı çıkıp kendimiz arayacağız. Sen sadece burada kal. Ve kavga çıkarma," diye ekledi, aniden tavrı sertleşti.

Kadın sanki bir kırbaçla tehdit edilmiş gibi geri çekildi, ama tamamen
gitmedi. Kısmen onları takip etti ve sonra yukarı çıkarken
bir tür aciz somurtkanlıkla onları izlemeye devam etti, müfettiş
önden gidiyordu.

Gilderman evin sıkışık, ağır atmosferinden neredeyse etkilenmişti.
Yanıtçıları bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyor gibiydiler ve o, her gün o atmosferde yaşayan insanların
bu sıkışık kokunun farkında olmayacaklarını biliyordu. Bu tür çevreler ona
son derece itici geliyordu, ama o kadar yol kat ettiği için
sonuna kadar gitmeye karar verdi.

Üçü merdivenleri tırmanırken Gilderman, tırmandıkça giderek daha da yükselen
tuhaf, vızıltılı, şarkı söyler gibi bir tezahürat veya daha doğrusu bir mırıldanma sesi duydu. Bunun üçüncü kattaki odalardan birinden geldiğini fark etti. Müfettiş doğrudan bu odanın kapısına doğru ilerledi ve Santley Foord dönüp Gilderman'a şöyle dedi: "Duyduğun
insanlar ve George! Bay Gilderman, şanslıyız; şu anda dini törenlerinden bazılarını yapıyorlar. Umarım bazılarını trans halinde görebilirsiniz."

Müfettiş bir süre elini topuzun üzerinde tutarak sanki dinliyormuş gibi durdu. Sonra alçak bir sesle, "Ben burada dışarıda bekleyeceğim." dedi.

"Tamamen güvenli mi?" diye sordu Gilderman, içgüdüsel olarak sesini müfettişin konuştuğu tonla aynı seviyeye düşürerek.

"Tanrı sizi korusun! Evet, Bay Gilderman," dedi Dolan; "fareler kadar zararsızlar."

Sonra kapıyı açtı ve Foord odaya girdi, hemen ardından Gilderman geldi. Kalabalık alanda belki bir düzine kadar adam vardı. Oda çok yakın ve sıcaktı. Bazı mahkûmlar
bir anlaşma masasının etrafında oturuyorlardı; ikisi sırtlarını soğuk ve paslı bir
sobaya dönmüş şekilde ayakta duruyorlardı ve biri duvara yaslanmıştı, yüzü kolunun içindeydi, vücudu sanki ağlıyormuş gibi titriyordu. Hiçbiri davetsiz misafirlerin varlığından haberdar değil gibiydi ve
sonra Gilderman şokla, neredeyse hayretle, onların gerçekten büyülenmiş gibi bir durumda olduklarını gördü. Hepsinin yüzleri
büyülenmiş, boş, yüceydi. Hepsi tek bir
aydınlanmayla aydınlanmış gibiydi. Sanki yüzler yarı saydamdı ve arkadan gelen bir ışıkla o tekil gül parlaklığına
aydınlanıyordu. Gilderman daha önce hiç böyle bir şey görmemişti. Zamanla, dehşete benzer bir his onu ele geçirmeye başladı. Bütün bunların anlamı neydi? Adamların göğüslerinden gelen garip, inleyen bir mırıltı, odayı sesle doldurdu, şimdi daha da yükselerek, neredeyse anlaşılır bir konuşmaya dönüşüyordu,
şimdi titrek bir mırıltıya dönüşüyordu. Gilderman için çok etkileyiciydi - neredeyse
korkunçtu.

Foord biraz olsun etkilenmiş olsa bile duygularına teslim olmak için çok meşguldü.
Eskiz defterini çıkarmıştı ve hızla eskiz çiziyordu. Müfettiş
Dolan yarı açık kapıdan omzunun üzerinden bakıyordu.

Üçünün hiçbiri, görmeye bu kadar yaklaştıkları şeyin ne olduğunu bilmiyordu; çünkü yüzü duvara gizlenmiş ağlayan adam
Şüpheci Thomas'tı.

Foord yine de hızla eskiz çiziyordu ve Gilderman, zamanla kendini kalemin hızlı, becerikli darbelerine ve portrelerin hızlı önerilerine ilgi duymaya
başladı. "Bunu yapmana
rahatsız olduklarını mı düşünüyorsun?" diye fısıldadı.

"Tanrı seni korusun, hayır!" Foord, kısık sesle, "O haldeyken hiçbir şey görmüyorlar veya bilmiyorlar."

Sesi duyan ağlayan adam bir an için yüzünü ellerinden kaldırdı ve Gilderman'a garip, bulanık, görmeyen gözlerle baktı. Yanakları gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Gilderman, adamın ona bakmasına rağmen onu görmediğini biliyordu.

* * * * *

Gilderman ofise doğru şehir merkezine doğru yürümeye devam ederken, garip bir şekilde
yumuşadığını ve hareketlendiğini hissetti - az önce gördüğü şeyden garip bir şekilde etkilenmişti.
Yine, her şeyi düşünürken, üzerine bir hayranlık duygusu çöktü.
Ne gördüğünü anlamamıştı ama izlenim
üzerinde ağır bir şekilde duruyordu. Sabahki manzaranın hatırası, aynı hayranlık hissiyle birlikte (daha az güçlü ve canlı olsa da), başkente doğru diğer tarafa geçmek için
nehri geçtiğinde o öğleden sonra tekrar aklına geldi. O sırada feribotun pruvasında durmuş suya bakıyordu. Daha önce hiç
o yüzler kadar aydınlatılmış bir insan yüzü görmemişti. Sanki
ruh parlayıp onu saran et liflerini
tüketiyordu.
O zaman, gerçekten de, ruhun her et lifinde o kadar mevcut olduğu ve insan bedenini o garip
aydınlanmaya yüceltebildiği doğru muydu? Limanın parlak yüzeyi önünde uzanıyordu, kümelenmiş binaların oluşturduğu uzak kıyı tarafından kuşatılmıştı.
Büyük bir giden vapur, nehirde yavaş ve korkunç bir şekilde ilerliyordu. Gilderman her şeyi gördü ve yine de orada durup o sabahın anılarını
düşünürken hiçbir şey görmedi.

Tekne kızağa doğru ilerlerken aniden günlük olaylara uyandı ve tekneden ayrılır ayrılmaz dağılan kalabalığın yanında ilerledi ve tren istasyonunun bekleme odasından aceleyle trene yetişebildi.

Adamı onu kapıda karşıladı ve onu salon vagonuna yönlendirdi, orada Stirling West onu karşıladı. "Merhaba, Gildy!" dedi; "Bırakılacağını
düşünüyordum."

Birlikte sandalye sıralarının arasından Tom De Witt, annesi ve iki kız kardeşinin oturduğu bölmeye doğru yürürken Stirling West dirseğiyle Gilderman'ı dürttü. "O bir
papatya değil mi!" dedi fısıldayarak. Ve Gilderman aşağı baktığında, senatör görünümlü yaşlı bir adamla birlikte oturan
son derece güzel ve şık giyimli sarışın bir kız gördü.

Kızın güzelliğinden belirgin bir zevk duydu ve kompartımanın kapısından içeri girmek üzereyken tekrar ona baktı. Sabah gördüklerini çoktan unutmuştu.

SON

BAYAN HUMPHRY WARD'DAN

LADY ROSE'UN KIZI. HOWARD CHANDLER CHRISTY tarafından resimlendirilmiştir.
8. sayı, Ornamented Cloth, 1,50$.

Bu, Bayan Humphry Ward'ın son romanı. Şüphesiz en iyisi olarak selamlanırken, kahraman Julie Le Breton, "İngiliz kurgusundaki en çekici kahraman tipi" olarak anılmıştır.

"Mutlaka okunması gereken bir hikaye."--_New York Sun._

"İlk satırdan itibaren canlı bir şekilde canlı."--_Chicago Record-Herald._

"Harika yazarının en harikulade eseri."--_New York World._

"Kurguda şimdiye kadar görülen her şeyden kesinlikle farklı."--_Brooklyn Eagle._

"Aşk burada sıradan roman veya
oyunun duygusal duygusu değil, erkeklerin ve kadınların zayıflıklarını temizleyen ve uykuda olan asaletlerini canlandıran güçtür."--_The Academy_, Londra, İngiltere.

"Yılın en geniş ve en çok değerlendirilen kitabı olacağı kesin."--_Chicago Evening Post._

"Hikaye, zeki bir kadının doğasının iki gücü arasındaki mücadeledir. Bazen kanunsuz, serseri ve merak uyandırıcı tarafın kazanacağından emin olursunuz. Ama öyle olmaz..."--_Boston Transkripti._

* * * * *

HARPER & BROTHERS, YAYINCILAR
NEW YORK VE LONDRA

[İllüstrasyon: Sağ Dizin] _Yukarıdaki eser, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine, fiyat alındıktan sonra posta yoluyla gönderilecektir._

LEW. WALLACE tarafından

MALKATOON'A KURAL: COMMODUS. İki Şiir. F. V. DU MOND ve J. R. WEGUELIN tarafından resimlenmiştir. 8vo, Süslemeli Kumaş,
Deckel Kenarları ve Yaldızlı Üst, 2,50$.

Edebiyat dünyasında hiç de azımsanmayacak bir
harika eser.--_Brooklyn Standard-Union._

HİNDİSTAN PRENSLERİ; ya da Konstantinopolis Neden Düştü. İki Cilt.
16mo, Süslemeli Kumaş, 2,50$; Yarı Deri, 4,00$;
Üç Çeyrek Deri, 5,00$; Üç Çeyrek Dana, 6,00$;
Üç Çeyrek Ezilmiş Levant, 8,00$.

Usta işi, harika ve sürükleyici bir kurgu eseri.... Onur, tarihi ve hayal gücünün
mükemmel birleşimi, güçlü bir hayal
nehrinin hareketi, insan ilgisinin şaşmaz niteliği,
onu taşarak doldur.--_N. Y. Mail and Express._

BEN-HUR: A Tale of the Christ. GARFIELD EDİSYONU. İki Cilt.
8vo, Kumaş, Kesilmemiş Kenarlar ve Yaldızlı Üstler, 4,00$; Üç
çeyrek
Dana, 8,50$; Üç-çeyrek Levant, 9,50$. Ayrıca POPÜLER
EDİSYONU, Tek Ciltte. 16mo, Kumaş, 1,50$; Yarı Deri,
2,00$; Üç-çeyrek Deri, 2,50$; Üç-çeyrek Dana, 3,00$; Tam Deri, 3,50$; Üç-çeyrek Ezilmiş Levant, 4,00$. OYUNCULARIN EDİSYONU. Renkli Sınırlar ve Başlıklar ve
Oyunun Fotoğraflarından 48 Renkli Çizimle Resimlendirilmiştir. Crown 8vo, 2,50$.

Şaşırtıcı çeşitlilikte sahneler arasında sürükleniyoruz; bir
deniz savaşına, bir araba yarışına, bir Roma kadırgasının iç ekonomisine,
Antakya'daki, Kudüs'teki ve çöldeki kabileler arasındaki iç mekanlara; saraylara, hapishanelere, sefahat düşkünü Roma gençlerinin uğrak yerlerine,
İsrail'in dindar ailelerinin evlerine tanık oluyoruz. Bolca heyecan verici
olay var; her şey canlandırılmış, canlı ve parlak.--_N. Y. Tribune._

İSA'NIN ÇOCUKLUĞU. Levha Kağıdı Üzerine On Dört Tam Sayfa Gravürle. 4to, Süslemeli Deri Cilt, 3,50$.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, YAYIMCILAR
NEW YORK VE LONDRA

[İllüstrasyon: Sağ Dizin] _Yukarıdaki eserlerden herhangi biri, fiyat alındığında, posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya
Meksika'nın herhangi bir yerine gönderilecektir._

* * * * *

Yazıcının Notları:

Noktalama hataları düzeltildi.

Metin, daha yaygın olan "capitol"ü "capital" olarak yazıyor. Bu korundu.

Sayfa 218, "Glderman" "Gilderman" olarak değiştirildi (Gilderman konuşmaya başladığında)

Sayfa 257, "Ford" "Foord" olarak değiştirildi (Foord söyledi. "Bir tane olabilir)

Howard Pyle'ın Rejected of Men adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REJECTED OF MEN ***

***** This file should be named 46841.txt or 46841.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/4/46841/

Produced by Chris Curnow, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

