*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mysteries of Police and Crime (Polis ve Suçun Sırları)
Yazar: Arthur Griffiths
Yayın Tarihi: September 12, 2014 [EBook #46846]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46846
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mysteries of Police and Crime, by Arthur Griffiths

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.


Title: Mysteries of Police and Crime

Author: Arthur Griffiths

Release Date: September 12, 2014 [EBook #46846]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTERIES OF POLICE AND CRIME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Tashih Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive'de bulunan resimlerden üretilmiştir)

POLİS VE SUÇUN SIRLARI

[İllüstrasyon: BİR YÜZYIL ÖNCEKİ GÖZETLEME EVİ VE GÖZETMENLER.

(_Rowlandson ve Pugin'in Çağdaş Baskısından._)]

POLİS VE SUÇUN SIRLARI

TARAFINDAN
BİNBAŞI ARTHUR GRIFFITHS

ESKİDEN H.M. HAPİSHANE MÜFETTİŞLERİNDEN BİRİ; JOHN HOWARD ALTIN ​​MADALYALI; "MILLBANK ANILARI", "NEWGATE KRONİKLERİ" VB.'NİN YAZARI

_BOLCA RESİMLENDİRİLMİŞ_

ÜÇ CİLTTE

CİLT I.

ÖZEL BASKI

CASSELL AND COMPANY, LIMITED
_LONDRA, PARİS, NEW YORK & MELBOURNE_
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

[İllüstrasyon]

İÇERİK.

Bölüm I.

SUÇ VE TESPİTİNİN GENEL BİR ARAŞTIRMASI.

.....SAYFA

Suçun Kanun İhlalinden Ayırt Edilmesi--Suçun Genel Sorumluluğu--Önleyici Ajanslar--Çalışmanın Planı--Farklı Cinayet Türleri
ve Soygunlar--Medeniyet Tarafından Geliştirilen Suç--Toplumun Kalkanı
ve Kalkanı Polis--Modern
Koşullar Altında Kaybolmanın Zorluğu--Basın Polise Yardımcı: Courvoisier,
Mueller ve Lefroy Vakaları--Küçük İpuçlarının Önemi--"İnsan Ölçümü" ve
Parmak İzleri--İpucu Olarak Güçlü Kokular--Kör Şansın Kurbanları:
Troppmann ve Barış Vakaları--Suçluların Batıl İnançları--Köpekler ve Diğer
Hayvanlar Polise Yardımcı Olarak--İz Sürücü Olarak Avustralyalı Siyahlar:
Neredeyse İnsanüstü Becerilerinin Örnekleri--Suçluların Kendilerini
vermek: M. Delahache Cinayeti, Stepney Cinayeti ve
diğer Örnekler--Güçlü ama Yeterli
Kanıt Olmayan
Vakalar: Great Coram Street ve Burdell Cinayetleri: Muhtemel
"Jack the Ripper" Kimliği--Keşfedilmemiş Cinayetler: Rupprecht, Mary
Rogers, Nathan ve Diğer Vakalar: Hindistan'daki Benzer Vakalar: Button
Crescent Cinayeti: Teğmen Roper Cinayeti--Polisin Lehine
Denge.....1

Bölüm II.

YARGI HATALARI.

BÖLÜM I.

HAKSIZ MAHKUMİYETLER.

Malta Yargıcı Cambo--D'Anglades--Lady
Mazel'in Cinayeti--William Shaw'un Kızının Cinayeti Nedeniyle İdam Edilmesi--Deal'in
Yelkencisi ve Bir Teknecinin İddiaya Göre Cinayeti--Hancı
Brunell--Bir Madeni Para Çetesinin Kurbanı Du Moulin--Toulouse'daki Ünlü Calas
Davası--Nürnberg'de Adaletin Büyük Çarpıtılması--Mavi
Dragoon.....51

BÖLÜM II.

TARTIŞMALI VEYA YANLIŞ KİMLİK DURUMLARI.

Lesurques ve Lyons Postasının Soygunu--Champignelles
Gizem--Yargıç Garrow'un Hikayesi--York'ta Uygulanan Bir Dayatma
Assizes--İki Karı Tarafından Talep Edilen Bir Koca--Bir Milwaukee Gizemi--Bir
İskoç Davası--Kingswood Rahip Evi Cinayeti--Cannon Street Cinayeti--Kıl payı Kaçış.....95

BÖLÜM III.

SORUNLU HATALAR.

Yüzbaşı Donellan ve Sir Theodosius Boughton'un Zehirlenmesi:
Donellan'ın Şüpheli Davranışı: Büyük John Hunter'ın Kanıtı
Cerrah: Sir James Stephen'ın Görüşü: Babasından Doğrulayıcı Hikaye
--Lafarge Davası: Madam Lafarge ve Pastalar: Doktorlar Kalıntılarda Arsenik Varlığı Konusunda Farklı Görüşte: Denis'in Muhtemel Suçu
Barbier: Madam Lafarge'ın Mahkumiyeti: Napolyon Tarafından Affedildi
III.--Madam Lafarge'a Bir Okul Arkadaşının Mücevherlerini Çalmakla Suçlama: Savunması: Mahkumiyet--Madeleine Smith'in Nişanlısını Zehirlemekle Suçlanması: "Kanıtlanmadı": Son Gerçekler--Wharton-Ketchum Davası
Baltimore, ABD'de--Perry'lerin Hikayesi.....129

BÖLÜM IV.

POLİS HATALARI. Saffron Hill Cinayeti: Pellizioni'nin Kıl Payı Kurtuluşu: Newgate'de Aynı Suçtan İki Adam
- Polis Memuru Cock'un Cinayeti--Edlingham
Hırsızlık: Brannagan ve Murphy'nin Tutuklanması, Yargılanması ve Mahkum Edilmesi:
Yargıç Manisty'nin Ciddiyeti: Yeni Bir Yargılama: Brannagan ve Murphy Affedildi
ve Tazmin Edildi: Polis Savcılarının Yargılamalarına Alınan Ancak
Aklananların Hayatta Kalanları--Lord Cochrane'in Davası: Gecikmiş Rehabilitasyonu.....169

Bölüm III.

POLİS--GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZ.

BÖLÜM V.

İLK POLİSİ: FRANSA.

Polisin Kökeni--Tanımlar--Fransa'daki İlk Polis--Charles V.--Louis
XIV.--Polis Genel Müdürü: Görevleri ve Yetkileri--La
Reynie: Suça Karşı Enerjik Önlemleri: Basın Sansürü Olarak:
Şans Oyunlarında Kumar ve Hileyi Kontrol Etme Adımları--La Reynie'nin
Halefleri: D'Argensonlar, Herault, D'Ombreval, Berryer--Ünlü de
Sartines--Her Şeyi Bilme Örneği--Lenoir ve Casusluk--De
Crosne, Polisin Son ve En Zayıf Genel Müdürü--Kitapçı
Blaziot'un Hikayesi--Yönetim ve İmparatorluk
Altındaki Polis--Fouche: Başlangıçları ve İlk Şansları: Doğuştan Bir Polis Memuru:
Yükselişi ve Düşüşü--General Savary: Karakteri: Nasıl organize etti
Casusluk Hizmeti: General Malet Komplosundaki Aşağılayıcı Başarısızlığı--Fouche'un İktidara Dönüşü: Karakterine İlişkin Bazı Görüşler.....191

BÖLÜM VI.

İLK DÖNEM POLİS (_devamı_): İNGİLTERE.

İngiltere'de İlk Dönem Polisi--Edward I.'in Yasası--Elizabeth'in Westminster Yasası--George II.'nin Yasaları. ve George III.--On Sekizinci Yüzyılın Sonlarına Doğru
Londra Durumu--Kumar ve Piyango
Ofisler--Thames Nehri'ndeki Soygunlar--Alıcıları--Sikke--Fielding'ler Hakim Olarak--At Devriyesi--Bow Sokağı ve Koşucuları:
Townsend, Vickery ve diğerleri--Kan Parası--Tyburn Biletleri--Çalınan Malları Geri Almak İçin
Hırsızlarla Yapılan Müzakereler--Sayer--George Ruthven--Çavuş
Bow Sokağı'nda Ballantine Koşucular, modern
Dedektiflerle Karşılaştırılıyor.....219

BÖLÜM VII.

MODERN POLİS: LONDRA.

Peel'in tanıttığı "Yeni Polis" - Wellington Dükü'nün desteklediği Sistem - Vestries'den Muhalefet - Metropol Polisi'nin Kısa Hesabı: Kullanımları ve Hizmetleri - Nehir Polisi - Şehir Polisi - Ek Polis Hizmetleri - İl Polisi.....246

BÖLÜM VIII.

MODERN POLİS (_devamı_): PARİS.

İkinci İmparatorluk Döneminde Casusluk Sistemi - Dosyaların Üretimi - M. Andrieux, Vali olarak atandığında kendi ödülünü alır--Paris'in
Din İşleri Polisi--_Ville Çavuşları_--Altı Merkez
Tugayı--Paris'in Arabacıları ve Nasıl Düzen Altında Tutulurlar--Dürüst ve Dürüst Olmayan
Arabacıların Hikayeleri--Dedektifler ve Casuslar--Gazete
Polis Saldırıları--Genel Karakterleri.....258

BÖLÜM IX.

MODERN POLİS (_devamı_): NEW YORK.

Büyük New York--Belediye Başkanının Despot Pozisyonu--Polis
Gücünün Anayasası--Dr. Parkhurst'ün İddianamesi--Lexow Komisyonu ve Raporu--Polis Suistimalleri: Şantaj, Vahşet, Suçlularla İşbirliği,
Seçim Yolsuzluğu, Atama ve Terfilerin Satışı--Dedektiflik Bürosunun
Mükemmelliği--New York Siyah Müzesi--Kimlik
Departmanı--Suçun Etkili Kontrolü.....268

BÖLÜM X.

MODERN POLİSİ (_devamı_): RUSYA.

Bay Sala'nın Rus Polisi Hakkındaki Suçlaması--Geniş Kapsamlı
İşlevleri--Polisin Aptallığına Örnekler--Sala'nın Polisten Neden
Kaçtığı--Von H---- ve Kaşıkları--Herr Jerrmann'ın Deneyimleri--İçişleri Reformcu Bakanı Perovsky--Düzenli Polis--Kırsal
Bir Polisin Bir Köylünün Evini Ziyaret Etmesi--Devlet Polisi--Üçüncü
Bölüm--Generaller Mezentzoff ve Drenteln'e Saldırılar--"Hapların
Paris Kutusu"--Nihilizmle Sempatizanlar: Paha Biçilmez Bir Müttefik--Leroy
Beaulieu'nun Rusya Polisi Hakkındaki Görüşleri--Cehaleti ve Yetersiz Maaşı--Vera Zassoulich Davası--Pasaport Sistemi: Nasıl Kaçınılır ve
Suistimal Edilir: Baskıcılık.....288

BÖLÜM XI.

MODERN POLİS (_devamı_): HİNDİSTAN. Yeni Sistem Eski Sistemle Karşılaştırıldığında--İlk Zorluklar Yavaş Yavaş
Üstesinden Gelmek--Hindistan'daki Köy Polisi--Eski Sistem Altındaki
Kötü Niyetli Yöntemler--İşkence, Adli ve Adli Olmayan--Yerlilerin
Polis İşlemlerine Karşı Hoşlanmaması--Masum Oldukları Suçları İtiraf Eden
Erkeklerin
Vakaları--Gizemli Bir Hırsızlık Vakası--Uydurma
Cinayet Suçlamaları--İntihar Taklidi--Yanılmaz Bir Ölüm Testi--Polisin
Paternal
Görevleri--Yerli Polisin Kötü Maaş Alması.....312

BÖLÜM XII.

DEKTİF VE YAPTIĞI ŞEYLER.

Kurgu ve Gerçekte Dedektif--Erken Tespit--Lady
Ivy Davası--Thomas Chandler--Mackoull ve bir İskoç
Avukat tarafından nasıl ezildiği--Vidocq: Erken Yaşamı, Polis Hizmetleri ve Sonu--Fransız
Dedektifler genel olarak--Fransız ve İngiliz
Dedektifler arasındaki dostça ilişkiler.....330

BÖLÜM XIII.

İNGİLİZ VE AMERİKALI DEDEKTİFLER.

İngiliz Dedektifler--Onlara Karşı Erken Önyargılar Yaşandı--Merhum
Bay Williamson--Müfettiş Melville--Sir C. Howard Vincent--Dr.
Anderson--Bay Macnaghten--Bay McWilliam ve Şehrin Dedektifleri
Polis--Bir Taşra Dedektifinin Deneyimleri--Allan Pinkerton'ın Dedektiflikteki İlk Denemesi--Özel Soruşturma Ajanı ve Gideceği Mesafeler.....364

Bölüm IV.

SUÇ KAPTANLARI.

BÖLÜM XIV.

BAZI ÜNLÜ DOLANDIRICILAR.

Suçlu Tiplerinin Tekrarı--Kalıtım ve Doğuştan İçgüdü--Jukes ve Diğer Suçlu Aileleri--John Hatfield--Anthelme Collet'nin
Muhteşem Dolandırıcılık Kariyeri--Pierre Cognard'ın Hikayesi: Kont Pontis de
St. Helene: Eski Bir Mahkum Yoldaş Tarafından Tanındı: Ömür Boyu
Kadırgalara Gönderildi--Binbaşı Semple: Yabancı Ordulardaki Birçok Değişimi: Hırsız
ve Dilencilik-Mektup Yazarı: Botany Körfezi'ne Nakledildi.....387

BÖLÜM XV.

DAHA MODERN TÜRDEKİ DOLANDIRICILAR.

Richard Coster--Sheridan, Amerikan Banka Hırsızı--Jack Canter--Fransız Allmayer, Tipik Bir On Dokuzuncu Yüzyıl Dolandırıcısı--Paraf--Tammany Sahtekarları--Burton, _takma ad_ Kont von Havard--Dr. Vivian, Sahte
Milyoner Damat--Sahte Din Adamları: Dr. Berrington: Dr.
Keatinge--Dolandırıcıların Prensi Harry Benson: The Scotland Yard
Aldatılan Dedektifler: Benson'ın Serbest Bırakıldıktan Sonraki Maceraları: Tombs Hapishanesinde
İntihar Eder--Max Shinburn ve Başarıları.....409

BÖLÜM XVI.

BAZI KADIN SUÇLULAR.

Suçlu Kadınlar Suçlu Erkeklerden Daha Kötüdür--Bell Star--Kontes
Sandor--Çalıntı Malların Ünlü Kadın Alıcısı Anne M---------"Alman Prensesi"--Jenny Diver--Barones de Menckwitz--Emily
Lawrence--Louisa Miles--Bayan Gordon-Baillie: Gösterişli Kariyeri:
Bayan Percival Frost: Çiftçilerin Arkadaşı:
Antipodes'e Muzaffer Ziyaret: Esnaflara Yönelik Kapsamlı Dolandırıcılıklar: Cezai
Kulluk
Ehlileştirmeye Mahkûm Edildi--Viyanalı Bir Sahtekâr--"Güven
Kraliçesi" Big Bertha.....447

[İllüstrasyon: POLİS VE SUÇUN SIRLARI]

Bölüm I.

SUÇUN GENEL BİR ARAŞTIRMASI VE TESPİTİ.

Suçun Kanun İhlalinden Ayırt Edilmesi--Suçun Genel Sorumluluğu--Önleyici Ajanslar--Çalışmanın Planı--Farklı Cinayet ve Soygun Türleri--Medeniyet Tarafından Geliştirilen Suç--Toplumun Kalkanı ve Kalkanı
Polis--Modern Koşullarda
Kaybolmanın Zorluğu--Polise Yardımcı Basın:
Courvoisier, Mueller ve Lefroy Vakaları--Küçük İpuçlarının Önemi--"İnsan Ölçümü" ve Parmak İzleri--İpucu Olarak Güçlü Kokular--Kör Şansın Kurbanları: Troppmann ve
Barış Vakaları--Suçluların Batıl İnançları--Polisin Yardımcıları Olarak Köpekler ve Diğer Hayvanlar--İz Sürücüler Olarak Avustralyalı Siyahlar: Neredeyse
İnsanüstü Becerilerinin Örnekleri--Suçluların Kendilerini Nasıl Ele Verdikleri:
M. Delahache, Stepney Cinayeti ve diğer
Örnek Olaylar--Güçlü ama Yeterli Olmayan
Kanıtların Olduğu
Vakalar: Burdell ve Diğer Çeşitli Cinayetler: Muhtemel
"Jack the Ripper" Kimliği--Keşfedilmemiş Cinayetler: Rupprecht,
Mary Rogers, Nathan ve Diğer Vakalar: Hindistan'daki Benzer Vakalar:
Burton Crescent Cinayeti: Teğmen Roper Cinayeti--Polisin Lehine
Denge.

I.--SUÇUN NEDENLERİ.

Suç, bireylerin toplum tarafından konulan kuralları ihlal etmesidir. Yanlış yapma, kasıtlı veya kazara olabilir--yasaya karşı kasıtlı bir isyan veya onu bilmemekten kaynaklanan bir sapma. Her ikisi de tüm yasalarca cezalandırılabilir, ancak ikincisi mutlaka bir suç değildir. Gerçekten suç teşkil eden bir eylem oluşturmak için suç kasıtlı, sapkın, kötü niyetli olmalıdır; suçlu daha sonra genel düşman haline gelir ve tüm iyi vatandaşlar tarafından, seçilmiş savunucuları olan polis aracılığıyla onunla mücadele edilir. Bu savaş en eski zamanlardan beri var olmuştur; bugün etrafımızda sürekli olarak ilerlemektedir ve insanlığı kışkırtacak kötü tutkuların olmayacağı o Milenyumun başlangıcına kadar sürdürülmeye devam edecektir.

[İllüstrasyon: ERKEK SUÇLU TİPLERİ.

(_New Scotland Yard'daki Black Museum'da saklanan fotoğraflardan._)]

Toplumun kendisinin en çok başına gelen suçları yarattığı söylenebilir. Hayatın güzellikleri daha eşit bir şekilde dağıtılsaydı, herkesin hakları olsaydı, adaletsizlik, baskı olmasaydı, şiddet veya saldırganlık yoluyla eşitsiz bir dengeyi yeniden ayarlama girişimleri olmazdı. Bunda bir miktar güç var, ancak tüm alanı kapsamaktan çok uzak ve birçok suç biçimini mazur gösteremez. Suç, aslında, insanlığın doğum lekesidir, ilahiyatçılar tarafından asli günah olarak bilinen ölümcül bir mirastır. O halde suç, toplumda sürekli olarak mevcut olmalıdır ve Adem'in her oğlu, belirli koşullar altında, buna çekilebilir. Büyük bir sözü tekrarlamak gerekirse, bazıları suç işler, bazılarına ise bu dayatılır; ancak çoğumuz (bu ifadeyi, suçlu antropologların tüm doktrinlerine katılmadan da söyleyebiliriz) suç işlemek için doğmuşuzdur. Bu iddia, dağlar kadar eskidir; dindar John Bradford'un idama götürülen adamı işaret ederek, "John Bradford gidiyor, ama Tanrı'nın lütfu için!" diye haykırışında yankılanmıştır. Suçlular hem toplumsal çelişkiler hem de ilk ölümcül eğilimi besleyen aile içi ihmal tarafından üretilir. Maudsley, "Kesinlikle dış etkenler ve koşullar suçun nedeninde çok önemlidir," diyor. Kalıtımın evrensel doğal eğilimi vurguladığı yerlerde önleyici kurumlar daha da gereklidir. Suçun lekesi, ebeveynliği kötü olanlarda daha da güçlüdür. Doğuştan gelen ahlaksızlıkla ekilirse, tohumun uğursuz bir canlılığa dönüşme olasılığı çok daha yüksektir. Bu, suçluların çocuklarında sürekli olarak görülür. Ancak, daha iyi etkiler zamanında gelirse, zehirin ortadan kaldırılabileceği, kötülüğün yok edilebileceği de aynı derecede kesindir. "Doğuştan suçlu" teorisinin en ateşli destekçileri bile, bazılarının düşündüğü gibi, bu hayali canavarın, tüm ölümcül özelliklere sahip olmasına rağmen, mutlaka suç işlemediğini kabul eder. Önyargı kontrol edilebilir; zamanın ve şansın beklenmedik koşulları tarafından harekete geçirilmediği sürece, yaşam boyunca gizli kalabilir. Eski bir atasözünün, "Fırsat hırsızı yaratır" şeklindeki ustaca bir rafine hali, "fırsatın sadece hırsızı açığa çıkardığını" ilan eden İtalyan bir bilim adamı olan Baron Garofalo tarafından icat edilmiştir; bu, yatkınlığı, gizli hırsız ruhunu yaratmaz.

[İllüstrasyon: KADIN SUÇLU TİPLERİ].

(_Siyah Müze'deki Fotoğraflardan._)]

Nereden kaynaklanmış olursa olsun, suçun evrenselliği, sürekliliği konusunda hala çok az şüphe vardır. Suçun kökeni hakkında daha fazla teori üretmeden bu tatsız gerçeği kabul edebiliriz. Bu sayfalarda suçluları bulduğum gibi ele almayı; suçu gerçek bir olgu olarak ve çok biçimli tezahürleriyle kabul etmeyi; işlenmesini, buna neden olan sebepleri, işlendiği yöntemleri, eylemi gizlemek ve takipçileri şaşırtmak için atılan adımları (bazen olağanüstü derecede yaratıcı ve kurnazca, bazen aptalca unutkan ve etkisiz) ele almayı; öte yandan, tespit ve ifşa için kullanılan kurumları ayrıntılı olarak açıklayacağım. Konu kapsamlı, mevcut materyal miktarı muazzam, neredeyse ezici.

Uygar ve uygar olmayan her ülke, tüm dünya, her çağda suçla lanetlenmiştir. İnsanlığı utandıran kötü eylemlerin sadece küçük bir kısmıyla ilgilenmek bile sonsuz ciltler doldurur; "kıskançlık, nefret, kötülük ve tüm merhametsizlik" zayıf ahlaki anlayışa sahip olanları suç içgüdülerine teslim olmaya zorladığı yerde, tam bir katalog imkansız olurdu. Suçun yeni çıkışlar aramada her zaman aktif olduğu, her zaman yeni infaz yöntemleri benimsemeye istekli olduğu unutulmamalıdır; suçluların yaratıcılığı sonsuzdur, sabırlı icatları ancak pervasız küstahlıklarıyla eşdeğerdir. Onlar hayatı bir an bile tereddüt etmeden ve çoğunlukla çok küçük bir kazanç için alırlar; büyük darbeleri bir yıl veya daha fazla önceden hazırlarlar ve eve vurmak için uygun anı daha da uzun süre beklerler; adres ve büyük beyin gücü kullanırlar, organizasyonda iyi kaynak, liderlik yeteneği ve itaat etmeye hazır olma gösterirler; çok fazla teknik beceri kullanırlar; garip kılıklara bürünecek ve birçok farklı rol oynayacak, hepsi de kötü niyetli planlarının kovuşturulmasında veya eylem tamamlandıktan sonra cezalardan
kaçmada.

Bu kadar bol, çeşitli ve karmaşık materyalle, biraz takdir yetkisi kullanmak, belirli açıkça tanımlanmış seçim çizgilerini takip etmek gerekecek. Bu sayfalarda, başlıkta somutlaştırılan ilkeyi benimsemeyi ve suçun "gizemleri" ve eksik, kısmi veya tam tespiti ile daha özel olarak ilgilenmeyi öneriyorum;
işçilerine hemen bildirilmeyen suçlar;
gizlice hazırlanan, uzun süredir belki de tamamen bilinmeyen ancak bazen gerçek cezalarıyla karşılaşan suçlular tarafından işlenen suçlar; Sonuç olarak takipçilerin yaratıcılığını kullanan, saklambaç oyununun en yüksek gelişimini gösteren suçlar,
avın insan olduğu, bir tarafın yaşam ve özgürlük için savaştığı,
hak edilmiş misillemelerden muafiyet, diğerinin insan av hayvanını yakalama yetkisiyle
silahlandığı. Polisin peşindeki suçluların kaçışları ve iniş çıkışları, seyahat ve spor kitaplarının geçemeyeceği hareketli,
saç teli maceralarının bir kroniğini oluşturur.

Tipik vakalar yalnızca sayılarına göre alınabilir,

[İllüstrasyon: SUÇLULARIN SİLAHLARI: SİYAH MÜZEDE REVOLVERLER, KNUCKLE DUSTERS VE CAN KURTARICILARI.

_Fotoğraf: Cassell & Company, Limited._]

göreceli ilgi ve öneme sahip değildir, ancak hepsi az çok çok başlı suç türlerini tasvir eder ve
kapsar. En
kötü cinayetleri, en garip koşullar altında işlenen; vahşi ve vahşi saldırıları, ardından suç delillerini yok etmede en soğukkanlı duyarsızlığı göreceğiz. Garofalo'nun söylediği gibi, bazı durumlarda bir adam, "para ve mal varlığı için, mülke varis olmak için, bir eşten nefret
ettiği için kurtulmak veya başka biriyle evlenmek için, uygunsuz bir tanığı ortadan kaldırmak için, bir haksızlığın intikamını almak için, becerisini veya nefretini göstermek için ve otoriteye karşı isyan etmek için" öldürür. Bu suçlu sınıfı, bir adamı bir kadeh şarap içer gibi soğukkanlılıkla öldüreceğini övünen Fransız katil Lacenaire tarafından iyi bir şekilde örneklenmiştir. Bunlar, önceden düşünülmüş ve soğukkanlılıkla kötü niyetle öldüren kasıtlı katillerdir. Yavaş, gizli zehirlenmeler olacak, sıklıkla en seçkin bilim insanları arasında karışıklığa ve fikir ayrılığına yol açacak;
hırsızlar ve dolandırıcıların, muhasebe defterleri ve banka bakiyeleri ve düzenli olarak denetlenen hesaplarla başarılı birliktelikleri; bazıları tamamen kötü niyetli amaçlar için, ticaret ve kapitalistlerle birlikte, avları için kurulmuş gizli topluluklar; diğerleri iddia edilen siyasi amaçlar için, ancak ateş ve kılıçla, anarşi ve düzensizlik güçlerini tüm yerleşik hükümetlere karşı kullanarak.

Zenginliği ve mülkü kolayca veya en azından düzenli, dürüst bir çaba sarf etmeden elde etme arzusu her zaman verimli bir suç kaynağı olmuştur. Adı lejyon olan yırtıcılar, başkalarının mülküne saldırmak için sürekli tetikte olan yırtıcı kuşlar, her zaman, her çağda ve iklimde, genellikle kontrolsüzce veya uzun süre cezasız kalarak gelişmiştir. Yöntemleri, çevrelerine ve fırsatlara göre neredeyse sonsuza kadar değişmiştir. Şimdi sadece şiddet ve kaba kuvvet kullandılar,
tek başlarına veya ilişkili sayılarda, otoyolda ve ara yollarda, yolda, nehirde, demir yolunda veya derin denizde açık saldırıda bulundular; şimdi avlarına
mükemmel sabır ve yaratıcılıkla, en güçlü güvenlik önlemlerini, en dikkatli önlemleri
engelleyerek, planlayarak, baltalayarak veya
aşarak ulaştılar.
Soygun, düşünülebilecek her biçimde uygulandı: korsanlık yoluyla, deniz gezgininin dünyanın karşısında kara bayrağını dalgalandırdığı cesur macerası yoluyla; yasa tarafından
eksik bir şekilde
korunan yeni veya dikkatsiz topluluklarda eşkıyalık yoluyla; seyahat eden halka karşı cüretkarca saldırılarda bulunarak, örneğin
yolcular, haydutlar, tren "soyguncuları" durumunda olduğu gibi;
Zorla binalara girme veya saldırıya karşı tasarlanmış savunmaların yıkılmasıyla--bankalarda ve evlerde hırsızlık yaparak, kasaların ve güçlü odaların demir duvarlarını aşarak
altın, menkul kıymetler veya değerli taşlar olsun, hazineye
ulaşmak için; kişiden soygunlar, cüretkar boğma soygunları, becerikli, temiz ellerle hırsızlık,
cepten çalma, tezgah kapma; basit fikirli insanlara
sahte yaklaşımlar ve
zamanla onurlandırılmış Güven Hilesi'nin
kurnazca, sonsuza dek çoğaltılarak uygulanmasıyla.

Suç, medeniyet tarafından, günlük yaşamın işinde konfor ve kolaylıklara
ek yapmak için icat edilen sayısız süreçle büyük ölçüde geliştirilmiştir. Dolaşım ortamının benimsenmesini kısa süre sonra sahte para üretimi, banknotları dövmek, madeni para üretmek ve kıymetli metallerden yapılmış olanları kesmek, terletmek ve kötüye kullanmak için yüz bir cihaz izledi. Bankaların, kredinin, kağıt üzerindeki finansal işlemlerin genişlemesi, her türden parasal değere karşı hedeflenen suçları olağanüstü geniş bir alanı kapsayan sahteci ve imalatçının ticaretini teşvik etti. Zenginliğin genel yayılımından daha az olmayan devasa birikim, karlı manipülasyonuna eşlik eden çeşitli işlemlerle birlikte, kötü veya zayıf fikirli insanlara karşı konulamaz derecede güçlü cazibeler sundu. Bu kişiler, soyutlamaları değiştirme, zimmete para geçirmeleri düzeltme veya tamamen tespit edilmekten kaçınma konusunda güçlü bir umutla, büyüme veya acil sıkıntılardan kurtulma şansları görüyor gibi görünüyorlar. Belki daha az suç teşkil eden, ancak daha az kınanması gereken, Robson, Redpath veya Sadleir'in kasıtlı olarak planlanmış devasa dolandırıcılıklarından daha az değil, olumsuz koşulların kurbanları olan Strahan'lar, Dean-Paul'lar, Fauntleroy'lar, iflas eden işletmeleri başarmış ve iflası örtbas etmeye çalışmış, talihsizliğe karşı bir mücadele, kaybedilen bir mücadele, kötü niyetli uygulamalara, toptan sahteciliğe, mutlak zimmete para geçirmeye ve affedilemez güven ihlallerine başvurmuşlardır. Suç işleyen sanatçılar olan "yüksekten uçanlar" ile daha düşük seviyeli kişiler, dolandırıcılar, dolandırıcılar ve sahtekâr sahtekârlar arasında, mesele sadece derecedir. Bu sonuncular da birçok durumda büyük kazançlar elde etmişlerdir. Maceracı sınıfı neredeyse sınırsızdır; birçok türü kapsar, genellikle karakter ve suç yöntemleri bakımından orijinaldir, yararlı niteliklere sahip zeki dolandırıcılardır - hatta doğru yolu seçip sabırla takip etselerdi onları kesin servete götürebilecek doğal yeteneklere sahiptirler. Sahtekarlık planının ne kadar sonsuz emekle inşa edildiğini ve sürdürüldüğünü, dolandırıcılıkla mücadele etmenin ne kadar imkansız olduğunu, dolandırıcının en son icatlardan, telgraf ve telefondan, kimyasal aletlerden, sahte imzalar basmak veya banknot plakaları hazırlamak için fotoğrafçılıktan, çok geçmeden belki de Röntgen ışınlarından ne kadar kolayca yararlanacağını göreceğiz. Büyük bankacılık şirketlerine yönelik en ayrıntılı ve akıllıca tasarlanmış saldırıları, ister açık güçle, ister sinsi sahtecilik ve tahrifat yöntemleriyle, lüksün kuyumcu kasalarında ve mağaza vitrinlerinde tuttuğu geniş değerli eşya depolarına ve büyük hanımların tuvalet masalarına yönelik saldırıları bulacağız. Suç her zaman yeteneği, ayrıca çalışkanlığı da etkileyebilir, ancak tembellik suçlu sınıfına yerleşmiştir. Kolayca servet kazanma, başkalarının mallarına veya kazançlarına el koyarak aniden zengin olma arzusu, şüphesiz suça güçlü bir teşviktir; ancak herhangi bir dürüst meslekte istikrarlı bir şekilde çalışmayan saldırgan, suç amaçlarını gerçekleştirmek için sonsuz zaman ve çaba harcayacaktır. [Resim: "POLİS GAZETESİNİN" BİRİNCİ SAYISININ ÖN SAYFASININ BİR KISMININ KÜÇÜMSEMİŞ BENZERİ.]

II.--AVCILAR VE AVLANANLAR.

Toplum, zayıf, saf ve savunmasız, binlerce
gelenek tarafından engellenmiş, açgözlü parazitleri tarafından yakında diri diri yutulacaktı: ama
neyse ki polisin kalkanını ve siperini tasarladı; belki de
tamamen etkili bir koruyucu değil, ama ciddi, adanmış, görevlerini yerine getirmekte tereddüt etmeyen.
Ünlü polis memurlarının daha ince başarıları, sürekli olarak takip ettikleri düşmanların
başarıları kadar çarpıcıdır. Bitmek bilmeyen savaşta başarı bazen bu tarafa, bazen o tarafa doğru eğilir; ama kanun ve düzen güçleri genellikle
sonunda üstünlük sağlar. Sonsuz acılar, yorulmak bilmeyen sabır, bol zekâ, keskin sezgi, en belirsiz
bir ipucu gölgesini yakalamada çabukluk, ona tutunmada ve sonuna kadar takip etmede yanılmaz sağduyu - bu nitelikler sürekli olarak polisin lehinedir.
Kaçak genellikle aynı derecede uyanıktır, daha az yetenekli değildir, daha az kurnaz değildir;
suçları genellikle kolayca veya hemen belirgin çok az iz bırakacak şekilde akıllıca planlanmıştır, ancak sürekli olarak rakipsizdir ve sonuç olarak oyun ona karşı gidecektir. Arada sırada, şüphesiz
anlaşılmaz bir şekilde aptal ve dar görüşlüdür ve kafasını doğrudan ilmeğe
çarpacaktır. Yine de avcılar her zaman aynı hatadan muaf değildir; körlük göstereceklerdir, avlarını alt edeceklerdir,
bazen gerçekten de kaçış için bir kapı açacaklardır.

Muhaliflerin, avlananların ve avcıların araçlarını ve karşılaştırmalı avantajlarını ölçerken, genel olarak polisin
en iyisine sahip olduğuna inanılır. Makine, modern yaşamın organizasyonu,
takipçileri kayırır. Dünyanın "daralması", seyahat olanakları, tarafsız zeminin daralması, kaçaklar için güvenli sığınak, şaşırtıcı suçları bekleyen evrensel, neredeyse anında tanıtım--tüm bunlar suçluya karşıdır. Elektrik onun
en kötü ve en acımasız düşmanıdır ve hemen ardından posta ve Basın gelir.
Uçuş tel ile kontrol edilir, ilk posta her yere hem genel halka hem de her yerde bulunan uluslararası polise, _yoldaşlıkla_ dolu ve birbirlerine yardım etmeye istekli tam ayrıntılar taşır. Günümüzde ortadan kaybolmak kolay değildir, ancak bunun aksini
in kararlılıkla savunduğunu duydum. Tanınmış bir polis memuru bir keresinde bana, yeterli miktarda paraya sahip olmak (şüphe uyandırabilecek kirli bir kökene sahip olmamak) veya dürüst bir ücretli el işi bilgisi veya yabancı bir dilde akıcılık ve her şeyden önce kolayca tanınmayan bir yüz ve hatlara sahip olmak gibi belirli koşullar sağlandığında, kendini kolayca ve etkili bir şekilde yok edebileceğini söyledi. Bu koşullardan herhangi biri sağlandığında, kendisini tamamen Doğu Yakası'nda, Batı Hebridler'de, Güney Amerika'da, taşra Fransa'sında veya bir İspanyol dağ kasabasında saklayabileceğini söyledi. Bunun kanıtı olarak, aylarca belirsiz bir Fransız köyünde yaşadığını ve Fransızca'ya aşina olduğu için, birini beklerken hiç kimse tarafından tanınmadığını söyledi; ve o, yakın zamanda gerçekleşen bir inci soygununun faili olan ve aylarca takip edilmeyi
şaşayan ve sonunda gönüllü olarak teslim olan kişinin durumunu aktararak argümanını güçlendirdi.

Öte yandan, bu hanımın tamamen gizlenip gizlenmediği veya polis tarafından bu kadar korkunç bir şekilde "aranıp" aranmadığı sorgulanabilir. Her halükarda, takip daha kötü şöhretli suçlularda olduğu kadar keskin değildi. Ayrıca, bu görüşü desteklemek için çift hayatlar
sürdüğüne dair birçok yerleşik vaka da aktarılamaz. Bu tür insanlar
mutlaka talep edilen kişiler değildir; gizlenmenin, keşfedilmekten korkmanın gizli bir nedeni olabilir, ancak bu genellikle sosyal, ev içi bir nedendir, mutlaka suçlu bir karakterde değildir. Hepimiz, şehrin diğer ucundaki rahat bir evden işe gitmek için arabasıyla gelen ve iyi bir iş yapan kavşak temizlikçisini
duymuşuzdur. Birkaç yıl önce Amerikan gazetelerinde, büyük servet sahibi bir tüccarın tek bir isim altında ticaret yaptığı ve "şehir merkezinde" yaygın olarak tanındığı, ancak karısı ve kalabalık bir ailesi olan başka bir "şehir merkezinde" yaşadığı bir olaydan bahsediliyordu. Bu dikkat çekici ikiyüzlü, dolandırıcılığı yarım yüzyıldan fazla bir süre sürdürdü ve öldüğünde en büyük oğlu elli bir yaşındaydı, diğer çocukları orta yaşlıydı ve hiçbiri babalarının serveti veya diğer varoluşu hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. Ayrıca, bu olay tekil değil. Dört ayak üzerinde ve daha da romantik olan bir olay da, New York sokaklarında yan yana yürüyen, farklı isimlere sahip iki gencin, aynı adamı baba olarak selamlamasıydı; iki farklı kişiliğe sahip bir beyefendi. Böyle bir aldatmaca, ifşa etmek kimsenin işi olmadığında uzun süre fark edilmeyebilir. Suçun karmaşık hale getirdiği, polisin tetikte olduğu ve suçluyu avlamak gibi bir amacı olduğu yerde, kaybolma
nadiren tamamen başarılı olur. Dr. Jekyll, cinayet çılgınlığı kontrol edilemez hale geldiğinde Bay Hyde'ı tamamen örtbas edemedi. Kutsal bir hayat yaşayan ve takdir eden bir cemaate beş yıl boyunca hayranlık uyandıran vaazlar veren din adamı sonunda ezildi ve
özel hayatında tanınmış bir hırsız olarak ifşa edildi. Birkaç kez çok eşlilik yaptığında kendisine "Sir Granville Temple" diyen kişi, sonunda
ortaya çıktı ve babası bir yoksullar evinin müdürü olan bir ordu kaçağı olarak
ortaya çıktı. Silinmeyi arayan suçlular, insanlığın merakını ve araştırmacılığını yeterince hesaba katmazlar. Bazen, büyük bir suçun işlenmesinden hemen sonra, suçlu
ortada olmadığında ve takipte hata olduğunda, her dedikoducu, ev sahibi, "köle",
yerel esnaf, 'otobüs kondüktörü, taksi durağında aylak, gazete satıcısı,
demir yolu muhafızı, polisin aktif bir amatör ajanı olur, meraklı,
izleyici, meraklı, her yabancıya ve yeni gelene yan gözle bakar;
en ufak bir şüphede polisi çağırmaya veya
herhangi bir olağandışı durumu hemen bildirmeye hazırdır. Haberleri ülkenin dört bir yanına hızla yayan, geniş kapsamlı,
yorulmak bilmez ve uyanık Basınımız, şüphesiz birçok tutuklama sağlamıştır. Belirli ayrıntıların, kişisel
tanımlamaların, isimlerin, takma adların ve talep üzerine kişilerin sözde hareketlerinin
akıllıca yayınlanması sürekli olarak meyvesini vermiştir. Fransa'da polis memurları basının dikkatsizce yaptığı açıklamaları sık sık küçümserler, ancak Paris'te gazetelere avlarını aldatmak amacıyla tamamen hazırlanmış
ürünler vermek yaygın bir uygulamadır; kayıp adam, takipçilerin yanlış bir iz üzerinde olduğunu duyarak hayali bir güvenliğe
yatıştırılmış ve gizlendiği yerden çıkarak "kendini ele vermiştir."

[İllüstrasyon: LEFROY'UN TUTUKLANMASINA YOL AÇAN PORTRE (s. 12).

(_"Daily Telegraph"ın izniyle._)]

III.--BASIN POLİSE YARDIMCI OLUR.

Uzun zaman önce, Lord William Russell'ın Courvoisier tarafından öldürülmesinden bu yana, suçun kanıtı, hikayenin Basında yayınlanmasıyla büyük ölçüde desteklenmiştir. Otel sahibi olan Madam Piolaine, gazetede şüpheli bir kişinin tutuklandığını okudu ve onu garson olarak hizmetinde olan bir adam olarak tanıdı. Cinayetten sadece bir iki gün sonra, kendisine kahverengi bir kağıt
paket için yalvararak yanına geldi ve onu arayıp teslim aldı. Bir daha asla geri dönmemişti ve şimdi Madam
Piolaine, bir dolabın dibinde duran paketi
yerleştirdiği yere götürdü. Courvoisier'in paketi getirmiş olması, onu incelemesini haklı çıkardı ve şimdi paketin bir miktar gümüş kaplama ve diğer değerli eşyalar içerdiğini buldu. Polis
çağrıldığında, tüm bu mülkün Lord William Russell'dan soyutlanmış bir parçası olduğunu tespit ettiler. Burada Courvoisier'i cinayetle doğrudan ilişkilendiren bir bağlantı vardı. Şimdiye kadar kanıtlar
çoğunlukla varsayımsaldı. Lord William'ın Waterloo madalyonunun, altın yüzüklerinin ve on poundluk bir banknotun Courvoisier'in kilerindeki süpürgeliğin altında bulunması güçlü bir şüpheydi, ama artık öyle değil. Adamın elinde Lord William Russell'ın malı olan altın bir madalyon da vardı, ama cinayetten bir süre önce kaybolmuştu. Tüm
kanıtlar varsayımsaldı ve dava, Basın tarafından yapılan duyuruyla Madam Piolaine davaya dahil edilene kadar
tam olarak açıklığa kavuşmamıştı.

Bay Briggs'in Alman Franz Mueller tarafından öldürülmesinde, suçun gerçeklerine yapılan duyuru sayesinde tespit büyük ölçüde kolaylaşmıştı.

İşin yapıldığı tren vagonunda bulunan şapka başlıca bir ipucuydu. Kapağının içinde üreticisinin adı yazıyordu ve çok geçmeden bunu gazetede okuyan bir taksici gelip, o şapkayı o üreticiden Mueller adında bir adam için aldığını söyledi. Mueller
onun kiracısıydı ve küçük kızına "Ölüm, Cheapside" adını taşıyan
bir kuyumcu karton kutusu vermişti. Bay Ölüm, öldürülen adamın altın zincirini çoktan çıkarmıştı ve bir Alman olduğu varsayılan bir adama
karşılığında bir tane daha verdiğini söylemişti. Artık Mueller'in katil olduğuna dair hiçbir şüphe kalmamıştı. Hareketleri kolayca
izlenebiliyordu. Atlantik'i yelkenli bir gemiyle geçmişti ve kuyumcuyu ve arabacıyı da taşıyan hızlı bir Atlantik gemisindeki dedektifler tarafından kolayca önlenmişti.

Kimliğin net olduğu yerlerde, eğer mümkünse benzerliğin _sinyalinin_ yayınlanması, yakalanmayı kesinliğe indirgemiştir; bu durumda bu sadece zaman ve para meselesidir. Bay Gold'un katili Lefroy, _Daily Telegraph_'ın sütunlarında yer alan
portresine yapılan tanıtım sayesinde yakalanmıştı. Bazı seçkin ama
çok dikkatli polis memurları yine de Basının müdahalesini kınıyor ve soruşturmanın ilerlemesi sırasında elde edilen gerçeklerin erken veya tedbirsizce ifşa edilmesinin suçluların kaçmasına yol açtığını söylüyor. Resmi tespit yöntemlerine karşı artan bir güvensizlik olması ve gizemli vakalar çözülmeden devam ettiğinde Basının kendi yolunu açmaya giderek daha fazla meyilli olması endişe verici. Bazen Paris'teki enerjik muhabirler tarafından kullanılan bu sistemin burada daha büyük ölçüde benimsendiğini görebiliriz. Böyle bir rekabetin artılarını ve eksilerini ele almadan, güçlü etkisi, sonsuz ve yaygın etkileriyle Basının suçları takip ederek adalete büyük hizmette bulunduğunu kabul etmek doğrudur. Londra polis yetkilileri, polis amaçları için bir kamu organının değerine o kadar ikna olmuşlardır ki, 1828'de yayınlanmaya başlanan bir derginin geliştirilmiş hali olan, takdire şayan bir şekilde yönetilen _Police_Gazette_ adlı kendi gazetelerini yayınlamaktadırlar. Birleşik Krallık'taki tüm polis güçlerine ücretsiz olarak dağıtılan bu gazete, suçların ve "aranan" kişilerin tüm ayrıntılarını, kaba ama genellikle gerçekçi tahta baskı portreleri ve eskizleriyle birlikte verir. İrlanda'nın da benzer bir organı vardır, Dublin _Hue and Cry_; ve bazı ilçelerin baş polis memurları, zaman zaman oldukça faydalı olan polis raporları gönderir. Bu çeşitli kanallar aracılığıyla haberler
hızla her yere yayılır, tüm ilgilileri alarma geçirir ve onları
avlarını yakalamada aktif hale getirir.

IV.--KÜÇÜK İPUÇLARININ ÖNEMİ.

Tespit, elbette, büyük ölçüde polis memurlarının bilgisine, zekâsına, yaratıcılığına ve mantıksal güçlerine bağlıdır, ancak göreceğimiz gibi
birçok bağımsız ve genellikle beklenmedik yardımlar bulurlar. En iyi prosedür yöntemi polis kılavuzlarında açıkça belirtilmiştir: bir suç
alanında derhal sistematik bir soruşturma, binaların dakik
bir şekilde incelenmesi, iz ve izlerin dikkatli bir şekilde aranması, geride kalan herhangi bir eşya için, en ufak bir giysi parçası, bir kağıt parçası, zararsız bir alet, bir şapka, yarım bir
düğme gibi, ne kadar önemsiz olursa olsun; Şüpheli kişilerin, arkadaşlarının ve ortaklarının, hareketlerinin ve yollarının geçmişine yönelik yavaş ve ısrarlı soruşturma,
açıklanamayan ikametgah değişikliği, önceki yoksulluktan sonra önemli miktarda paraya sahip olunduğu kanıtlandı--tüm bunlar dedektifin rehberliği için ayrıntılı olarak verilmiştir. Sonraki sayfalarda küçük bir şeyin
genellikle bir ipucu oluşturmaya ne kadar yeterli olduğu görülecektir. Bir kapının üzerine belirgin bir el yazısıyla yazılmış bir isim; bir keski üzerine çizilmiş yarım bir kelime, Orrock'ta olduğu gibi, suçlu sahibinin
tanıtılmasına yol açmıştır. Bir hırsızlıktan sonra düşürülen bir düğmenin, başka bir suçtan gözaltında olan bir adamın ceketindeki düğmelerle ve yırtıldığı yerle uyuştuğu bulunmuştur. İnsan kalıntılarını kapatmak için kullanılan bez, terziler tarafından kullanılan bez olarak kabul edilmiştir ve aynı şey dikiş sistemi için de geçerlidir, böylece soruşturma belirli bir işçi sınıfına daraltılmıştır; ve gerçek, bundan sonra anlatılacak olan Voirbo'nun tespitinde iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bir cesedin pozisyonu, ölümün
kazara olamayacağını göstermiştir. Neyse ki yanmaz olan takma bir diş,
Boston'lu Dr. Webster'ın durumunda olduğu gibi,
diğer tüm kalıntılar yangınla yok edildiğinde kimliğin kanıtı olarak yeterli olmuştur.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: Cassell & Company, Limited._

SİYAH MÜZEDE KIRIK DÜĞME: BİR İPUCU.

(_Düğmeyi göstermek için beyaz kağıt kumaşın üzerine yerleştirilmiştir._)]

Açık bir cinayet vakasında, tespit, suçlunun kurbanının odasında mumları yakmak için kullandığı birkaç yarı yanmış kibritin
keşfiyle kolaylaştırılmıştır. Cinayete kurban giden bir adama ait bir köpeğin, suç sabahı onunla birlikte evden ayrıldığı görülmüş ve on dört gün sonra, işgalcinin asla geri dönmediği kilitli dairede, yanında taze yiyecekle birlikte, canlı ve sağlıklı bir şekilde bulunmuştu. Bay Blight'ın Rotherhithe'daki katili Patch'e karşı en güçlü kanıt, ölümcül atışın dışarıdaki yoldan yapılmış olamayacağıydı ve bu konudaki ilk düşünce, daha sonra Sir Astley Cooper olarak tanınan çağrılan doktor tarafından ortaya atılmıştı. Gervais davasında kanıt büyük ölçüde bir bodrum katının çatısının rahatsız edildiği tarihe bağlıydı ve bunun zorunlu olarak bir süre önce olduğu gösterildi, çünkü o sırada kırmız böcekleri yumurtalarını bırakmıştı ve bu yalnızca belirli bir mevsimde gerçekleşir. Yukarıda alıntılanan Voirbo davasında, bir zeminde kan lekeleri bulan
zeminin üzerine bir kutu su boşaltarak ve suyun aktığı kanalları takip ederek bir cesedin gömüldüğü yeri nasıl keşfettiğini göreceğiz.

[Resim: SUÇLULARIN ÖLÇÜMLERİNİN ALINMASI (BERTILLON SİSTEMİ).]

Parmak izleri ve ayak izleri tekrar tekrar ustaca işlenerek inkar edilemez kanıtlara dönüştürülmüştür. İlkinin izlenimi kişiseldir ve bireye özgüdür; polis, suçluların hareket ettiği yönü, karakterlerini ve sınıflarını ve onlara sahip olan mahalleyi tartışmasız bir şekilde tespit edebilmiştir. Bilim insanlarının çalışmaları, son birkaç yıldır suçluların takibi ve tespitinde paha biçilmez olan yeni kimlik belirleme yöntemleri üretmiştir. Parisli bir tıp uzmanı olan M. Bertillon'un (Dreyfus davasındaki tanıkların bir tanesi) babasının bilimsel keşfini geliştiren sabırlı araştırmaları, insan vücudunun belirli ölçümlerinin yalnızca sabit ve değişmez değil, aynı zamanda her bir kişiye özgü olduğunu, başın genişliği, yüzün uzunluğu, orta parmağın, dizden ayağa kadar alt uzuvların vb. o kadar çok sayıda kombinasyon sağlar ki, genel olarak konuşursak, hiçbir iki kişi bunların hepsine tam olarak aynı şekilde sahip olamaz. Bu, antropometri sistemini, yani "insan ölçümü"nü kurmuştur ve bu sistem artık dünyadaki her uygar ulus tarafından aynı şekilde benimsenmiştir. Ancak sistem ilk bakışta karmaşıktır ve New Scotland Yard'da artık parmak izi yöntemi lehine terk edilmiştir. Bu tanımlama yönteminin araştırmalarına borçlu olan Bay Francis Galton, belirli değiştirilemez kombinasyonlarda sergilenen parmak izlerinin bireysel kimliği belirlemek için yeterli olduğunu kanıtlamıştır ve İngiltere'de şu anda uygulanan notasyon sistemi yakında ülkedeki tüm bilinen suçluların genel bir kaydını sağlayacaktır.

[Resim: KULAK VE BAŞ ÖLÇÜM CİHAZLARI (BERTILLON SİSTEMİ).]

[Resim: BAY. GALTON'UN PARMAK İZİ TİPLERİ.]

Misk ve diğer güçlü kokuların silinmez kokusu, faillerine birden fazla kez soygun ve cinayet getirmiştir. En
ilginç vakalardan biri General Harvey tarafından kaydedilmiştir[1], Hindistan'da bir yerli bankacı ve rehincinin yağmalanmasında, geyikten çıkarıldığı gibi bir misk kozasının tamamı, bir dizi
değerli eşyayla birlikte kaçırılmıştır. Misk pahalı bir metadır, çünkü nadirdir ve genellikle uzak Tibet'ten elde edilir. Polis, haydutları takip ederken

tandalarına veya kamplarına girdi ve hemen
kesin ve baskın bir misk kokusunun farkına vardı,

[Resim: "KISA BİR MÜCADELEDEN SONRA ... HIRSIZLAR AFYONU ELE GEÇİRDİ" (s. 18).]

ve hemen birkaç rupi, nadir bir para birimi olan madeni paralarla birlikte kazıldı.

Başka bir örnekte, Kalküta'dan dönen bir koku tüccarının temsilcisi,
bir şişe nargile getirdi. Ülkenin içlerine doğru yolun bir kısmını tekneyle
gitti, sonra yolculuğu tamamlamak için karaya çıktı ve nargileyi
yanında taşıdı. Hırsızların, küçük bir profesyonel zehirleyici çetesinin arasına düştü, onu ve arkadaşlarını öldürüp nehre attılar. Uzun süre sonra, tüm mallarına el koyan suçlular, evlerindeki nardin kokusuyla tespit edildi ve neredeyse boş olan şişe, küçük bir odadaki yakıt yığınının altında bulundu.

Bir kez daha, afyon kokusu, uyuşturucuyla yüklü bir öküz arabası treninin haydutlar tarafından yağmalandığı
Punjaub'da bir soygunun tespit edilmesine yol açtı. Kısa bir mücadeleden sonra öküz sürücüleri kaçtı,
hırsızlar afyonu ele geçirdiler ve gömdüler. Fakat bir köyden dönerken şüpheli kişiler olarak yakalandılar ve
giysilerinin yoğun bir şekilde afyon koktuğu görüldü. Sonra ayak izleri
soygunu yaptıkları yere kadar takip edildi ve oradan
afyoğun gömülü halde bulunduğu kuru bir nehir yatağındaki bir noktaya kadar.

Hindistan'da yine, yerli kadınlar arasında yaygın olan cam veya daha doğrusu deniz kabuğu cilası, bilezik veya bilezik takma uygulaması gibi önemsiz bir gerçekle birçok belirsiz cinayet vakası gün yüzüne çıkarıldı.
Bu _chooree_ olarak adlandırılanlar ısıtılır, sonra bileğe veya ayak bileğine sürekli daireler halinde sarılır ve birleştirilir. Çok kırılgandırlar ve
doğal olarak şiddetli bir mücadelede kolayca parçalanırlar. Bir köyden kaybolan bir kadın için sonuçsuz bir arama yapıldı, ta ki
kırık _chooree_ parçalarının yanındaki bir tarlada bulunana kadar.
Aşağıda kazı yapıldığında, kayıp kadının cesedi, kötü oyun izleri taşıyarak
bulundu.

Başka bir vakada, bir baba, kızına ait olan bazı kırık _chooree_'leri teşhis etti; bunlar, bir kuyunun yakınında, kan izleri ve kadın saçı tutamlarıyla
bulunmuştu ve cinayeti eve getirmenin bir yoluydu. Cheevers[2], genç bir kadının on yaşında bir çocuğu yirmi fit derinliğindeki kuru bir kuyuya attığını gördüğünü anlatıyor. Bilgi verildi ve çocuk bir ceset olarak çıkarıldı. Kuyunun yakınında, kadının taktığına benzer _chooree_ parçaları bulundu, kadın tutuklandı ve sonunda cinayetten hüküm giydi. Burada, sanıkla aynı kasttan olan ve muhtemelen aynı tür bilezik takan çocuğun annesinin kuyu başında ağlamaya gittiği ve aşırı kederinden dolayı cam süslerini kırmış olabileceği şeklinde ustaca bir savunma
kuruldu. Ancak ölüm cezası verildi.

V.-- SUÇLULAR LEHİNDE VE KARŞISINDA "ŞANS".

Tespit için birçok dış yardım arasında, "şans", yani kör şans, çok önemli bir yer tutar. Bunun sayısız örneğine rastlayacağız.
Toptan katil Troppmann, tamamen tesadüfen yakalandı,
çünkü kağıtları uygun şekilde değildi. Kaçıp Havre limanında kendini boğmaya çalışmasaydı, yine de uzun süren tutuklanmadan kurtulabilirdi. Bir Fransız hırsız çetesinin şefi, bir sokak kavgasında tutuklandı ve çalınan tahvillerin büyük bir kısmını cebinde taşıdığı görüldü. Charles Peace, Blackheath'te hırsızlık suçundan yakalandığında ve bir polisi yaralamakla suçlandığında, hiç kimse boyalı tenli bu sözde melezin ülkenin başka bir yerinde çok aranan bir katil olduğundan şüphelenmedi. Her iyi polis memuru, talihten aldığı yardımı açıkça kabul eder. Bunlardan biri -kötü yollara düştüğü için kötü şöhretli dememek gerekirse- bana, peşinde olduğu kişiyi veya ona dair herhangi bir izi bulamaması nedeniyle belli bir durumda nasıl engellendiğini ve şaşkına döndüğünü ve sokakta yabancı bir yüzle karşılaştığında, aniden gelen bir dürtünün onu dönüp onu takip etmesini sağladığını ve bunun sonucunda istediği hedefe doğru gittiğini itiraf etti. Aynı memur, postacının belirli bir kapıda bıraktığı bir mektubu tesadüfen gördüğünde, ona sahip olmaya meyilli olduğunu ve onu çalmaktan çekinmediğini itiraf etti. Açtığında ve okuduğunda aradığı ipucunu buldu!

Suçlular şansa çok inanırlar ve bazı durumlarda
çok batıl inançlıdırlar. Uzmanlık alanı kutsal şeylere saygısızlık olan bir İtalyan,
iyi şans ve büyük ganimet için dua etmek üzere sunağın önünde diz çökmeden asla kiliseye girmezdi. Thuggee'nin tüm sistemi
batıl inançlara dayanıyordu. Çeteler asla alametleri dikkate almadan hareket etmezlerdi; kuşların uçuşunu, bir eşeğin sağa veya sola anırmasını vb. not eder ve bunları uyarı olarak yorumlarlardı

[İllüstrasyon: MACAIRE İLE MONTARGIS'İN KÖPEĞİ ARASINDAKİ KAVGA.

(_Eski Bir Baskıdan. _)]

veya devam etmek için teşvik olarak. Bu batıl şans inancı
hala yaygındır. Fransa'da kötü şöhretli bir banknot sahtecisi, başını derde sokacaklarına inandığı için 500 frank ve 2.000 frank değerinde iki banknotu
dikkatle
sahtelemekten kaçınmıştır. Hırsızların genellikle bir iş kolu takip ettikleri fark edilmiştir, çünkü bu konuda ilk denemeleri başarılı olmuştur.
Palto çalan adam onları sürekli çalar; bir kez at hırsızı olan her zaman at hırsızı olur;
sahteci kendi yoluna sadık kalır, yankesici, hırsız ve dolandırıcılık
oyuncusu da öyle. Hırsız, kendisininki dışında herhangi bir alet veya araç kullanmaktan
son derece hoşlanmaz; genellikle başka birinin
sahte anahtarlarının, çakmalarının ve benzerlerinin kendisine
kötü şans getireceğine inanır. Sadece Amerika'da kaçakçı
batıl inançtan daha üstündür. Orada, kiralık ev hırsızlığı aletleri ödünç veren bazı kişiler tarafından iyi bir iş yapılır.

Hem yerli hem de hayvan içgüdüsü, zaman zaman suçluları adalete teslim etmeye yardımcı olmuştur. Montargis köpeğinin ortaçağ hikayesi sadece bir masal olabilir, ancak Macaire'nin Bondy ormanında Aubry de Montdidier'i öldürmesinden sonra, köpeğin Macaire'e karşı gösterdiği olağanüstü
tiksintinin ilk önce şüphe uyandırdığı ve köpeğin zafer kazandığı ölümcül mücadeleye yol açtığı tarihi geleneğe dayanmaktadır.

[İllüstrasyon: SUMATRAN HIRSIZLARININ TAKVİMİ (BRITISH MUSEUM) ŞANSLI GÜNLERİ HESAPLAMAK İÇİN.]

Bazen hayvanların içgüdüsünün suçluları takip etmede daha fazla kullanılabileceği öne sürülmüştür. Tazının bilinen yanılmaz kovalamacasından daha fazlası, köpeklerin
harika zekasından elde edilebilir. Wainwright'ın Whitechapel Yolu'ndaki yöneticisinin sahip olduğu köpeğin garip huzursuzluğunun, öldürülen Harriet Lane'in kalıntılarının keşfine nasıl yol açtığını göreceğiz.
Bu akıllı hayvan, zavallı kadının gömüldüğü zemini sürekli tırmalıyordu ve bu rahatsız edici huzursuzluk şüphesiz
kendi yıkımına yol açtı, çünkü Wainwright'ın köpeği
kaçırdığı söyleniyor. Hindistan'da, gömülü cesetleri koklamak amacıyla dışlanmış köpeğin kullanılması fikri sıklıkla öne sürülmüştür. Ancak, ceset yerin çok altında bir derinlikte yatıyorsa, köpeklerin pek faydası olmazdı ve bu nedenle akbabanın yerin üstünde ve altında daha geniş bir alanda kullanılan daha keskin duyusundan yararlanma önerisi. Bu iğrenç kuşun
genellikle evcilleştirilemez olduğuna inanılır, ancak bilinçsizce yardımcı olabilir. Akbabalar her Kızılderili istasyonunun yakınındaki aynı ağacın üzerine tünemeye çok düşkündür ve yakından gözlem, uçuşlarının yönünü ortaya çıkarabilir. Herhangi bir noktada bulunmaları, leş peşinde olduklarına dair şüphe için haklı bir sebep teşkil eder. Kızılderili polisi, uçurtmalar, akbabalar, kargalar ve leşçi vahşi hayvanlar aracılığıyla cesetlerin keşfedildiği birçok vakayı kaydeder. Bir çakalın uluması ipucunu vermiştir; dikkat çekici bir vakada, öldürülen bir çocuğun cesedi, çakalların kalıntılar üzerinde hırlaması ve kavga etmesiyle
izlenmiştir. Kurbanını bir taş yığınının altına gömen bir katil, (eski hikayeye göre) o noktaya döndüğünde, cesedin vahşi hayvanlar tarafından
ortaya çıkarıldığını görmüştür.

VI.--AVUSTRALYA ABORİJİNLERİNDE İZ İZLEME İÇGÜDÜSÜ.

Avustralyalı siyahların kör, görünmez izleri takip etmedeki garip, neredeyse insanüstü güçleri, suç tespitinde iyi bir şekilde değerlendirilmiştir. Görme, koku alma ve dokunma duyuları anormal derecede keskindir. Kayıp hayvanların izlerini birbirinden ayırt edebilir ve yüzlerce mil boyunca takip edebilirler. Kuzey Amerika'daki Kızılderililer gibi, bir yaprağa, bir çimen yaprağına, çamurdaki bir sıçramaya göre yargılarlar; toprağın yakın zamanda bozulup bozulmadığını ve hatta üzerinden ne geçtiğini bile şaşmaz bir kesinlikle söyleyebilirler. 
1851'de Victoria kolonisinde dikkate değer bir olay meydana geldi; bir hissedar, önemli miktarda parayla Melbourne'e seyahat ederken ortadan kayboldu. Atı, binicisiz ve eyersiz ve dizginsiz olarak istasyona geri dönmüştü. Hemen bir arama başlatıldı, ancak sonuçsuz kaldı. Atın nal izleri, iki çobanın oturduğu bir kulübenin bulunduğu koşunun sınırına kadar takip edildi. Bu adamlar, sorgulandıklarında, ne bir adamın ne de bir atın oradan geçmediğini söylediler. Sonra istasyonda çalışan bir yerli, hizmete
alındı ​​ve evden yola çıkarak, gözleri aşağıda yürüyerek ve ara sıra burnunu yere koyarak, atın izini kolayca takip etti ve hemen çobanların kulübesine
gitti ve orada hemen bazı bilgiler verdi. "Burada iki beyaz adam yürüyor," dedi, yerde yalnızca kendisinin keşfedebildiği
belirtileri işaret ederek. Birkaç metre daha ötede, "Burada dövüş! Burada büyük bir dövüş!" diye bağırdı ve çimenlerin
çiğnendiği görüldü. Tekrar, yakınlarda, büyük bir heyecanla bağırdı, "Burada öldür--öldür!" Noktanın bir dakikalık incelemesi, toprağın yakın zamanda hareket ettirildiğini gösterdi ve çevirdiğinde, aşağıda bir miktar pıhtılaşmış kan bulundu.

[İllüstrasyon: BİR AVUSTRALYALI YERLİ İZ GİDİYOR.

(_Hayattan Bir Taslak._)]

Ancak, kesinlikle bir oyun oynandığını kanıtlayacak hiçbir şey yoktu ve daha fazla
araştırma gerekiyordu. Siyahlar şimdi, akıntının sınırını oluşturan küçük bir derenin kıyılarında adamların izlerini keşfetti.
Dere, uzun kuraklıktan sonra küçük bir ipliğe küçülmüştü ve orada burada kum tarafından yutuluyordu. Ancak zaman zaman, yolunu işaretleyen derin, durgun göletlerde toplanıyordu. Yerli bunların her birini inceledi ve hala kenarda ayak izleri buldu. Sonunda grup, herhangi birinden daha büyük, geniş ve görünüşte çok derin bir gölete ulaştı. İzci, kıyının etrafında dönüp durduktan sonra, patikanın
bittiğini söyledi ve tüm dikkatini suyun yüzeyine, orada bir miktar koyu köpüğün
yüzdüğü yere verdi. Bunlardan bir kısmını sıyırıp
tattı ve kokladı ve kesin bir şekilde karar verdi: "Beyaz adam burada." 

Gölet kısa süre sonra tırmanma demirleri ve uzun mızraklarla sürüklendi ve
sonra büyük bir çuval çıkarıldı ve içinde kayıp hissedarın parçalanmış kalıntıları olduğu görüldü. Çuval, yüzeye çıkmasını önlemek için
birçok taşla ağırlıklandırılmıştı.

Şüphe, koşunun sınırındaki kulübede yaşayan iki çobana düştü. Biri izinli bir mahkumdu, diğeri ise İngiltere'deki bir alaydan kaçmıştı. İkisi de aramaya katılmıştı ve ikisi de siyahın
harika keşifleri ortaya çıktıkça çok telaşlı ve üzgün görünüyorlardı. İkisi de, dikkatsizce, aramanın yeterince ileri gittiğini ileri sürdüler ve göletlerin incelenmesine karşı çıktılar.
Bu yapılırken ve onlar fark etmeden, bir yargıç ve iki polis memuru kulübelerine gidip iyice aradılar. Önce çobanların hizmetçisi olarak çalışan yaşlı bir kadını gönderdiler ve sonra
ortalığı altüst ettiler. Kulübede hiçbir şey bulunamadı, ancak bir tuvalette
taze kan izleriyle
le kaplı bir ceket, yelek ve iki pantolon buldular. Bunun üzerine çobanlar tutuklandı ve Melbourne'e gönderildi.

Öldürülen adamın parasını taşıdığı eyer çantalarına ne olmuştu? Bunların güvenli bir yere konduğu tahmin ediliyordu ve yine yerli iz sürücüden yardım istendi. Şimdi çobanların kulübesinden yola çıktı ve daha önce olduğu gibi, görüş ve koku yoluyla kuzeye doğru giden iki adamın ayak izlerini keşfetti. Bunlar onu
ortasında yüksek bir taş yığını olan bir çukura veya kuru su yoluna götürdü. İzler, yerlinin deri kokusu aldığını söylediği yan taraftaki bir taşta sona erdi. Birkaç taş indirilince,
eyer çantaları, eyer ve dizgin içteki bir
haznede saklı bulundu. Cinayetin sebebi olan para hala çantalardaydı--en az 2.000 L--ve şüphesiz daha uygun bir zamanda
çıkarılmak üzere orada bırakılmıştı.

[İllüstrasyon: AVUSTRALYA ÇOBAN KULÜBESİ. ]

Çobanlar yargılandı ve bu şekilde toplanan kanıtlar
jüri tarafından ikna edici bulundu. Ayrıca, kanlı
giysilerin hem cinayetten önceki gün hem de cinayet günü tutuklular tarafından giyildiği kanıtlandı. Lekelerin kimyasal analizle koyun kanı değil, insan kanı olduğu, savunmanın
belirttiği gibi
tespit edildi. Ayrıca, adamların cinayet sabahının büyük bölümünde kulübeden uzak oldukları da gösterildi.
Melbourne'de idam edildiler.

Bu olağanüstü iz takip etme yeteneği tüm Avustralyalı siyahların karakteristiğidir. Bu, Queensland'daki bir davada, öldürüldüğü varsayılan ve kalıntıları siyah izciler tarafından bulunan bir adamın kaybolmasıyla dikkat çekici bir şekilde
gösterildi. Uzun süredir belirli bir istasyonda görev yapan yaşlı bir çoban, sonunda hatırı sayılır miktarda maaş borcuyla
gönderildi. Ülkenin içlerine doğru yola çıktı, ancak
bir daha kendisinden haber alınamadı. Çeşitli şüpheli raporlar,
onun bir oyun kurbanı olduğuna dair bir inancın başlamasına neden oldu. Polis çağrıldı ve
genellikle istasyonda aylak aylak dolaşan birkaç siyahın yardımıyla kapsamlı bir arama yapmaya başladılar. Ancak iz sürme yapılması gerektiğinde doğal tembelliklerini kaybettiler. Şimdi en büyük heyecana kapıldılar ve
gözleri parlayarak gevezelik edip el kol hareketleri yaparak hevesle işe koyuldular.
Genellikle donuk ve bulanık olan bu gözlere bakan hiç kimse,
bu tür görsel güçlere sahip olduklarını veya sahiplerinin bu kadar
kurnazca gözlemci olduklarını hayal edemezdi.

[İllüstrasyon: AVUSTRALYA YERLİ TİPLERİ.]

Arama, çobanın yakın zamanda işgal ettiği kulübede başladı.
Ocağın külleri arasında yatan ilk keşfedilen şey,
bir saldırı silahı olarak kullanılmış olabilecek bir kürekti;
siyahların beyanına göre, üzerindeki lekeler kandı. Dışarıdaki sert, iyice çiğnenmiş zeminde benzer noktalar işaret edildi ve yol, siyahların kıyılarında kısa kuru otların tutamları arasında birkaç tutam kırmızımsı beyaz saç topladığı bir dereye veya su birikintisine gidiyordu,
diğer herkes tarafından görülmüyordu. Suyun derinlikleri şimdi uzun sopalarla araştırılıyordu ve siyahlar hemen demir topuklu bir blucher çizme çıkardılar. Hem saçın hem de çizmenin kayıp çobana ait olduğuna inanılıyordu. İz sürenler hala saç tutamları buldular ve onları tüm izlerin
son bulduğu ikinci bir su birikintisine kadar takip ettiler ve bazıları cesedin orada, en altta yattığını varsayıyordu. Siyahlar ise öyle değildi, cesedin şimdi daha uzak bir yere götürülmek üzere at sırtında kaldırıldığını iddia ettiler ve kanıt olarak, onları fark edene kadar
gözden kaçan toynak izlerini gösterdiler. Toynak izleri büyük ve küçüktü, açıkça bir kısrağa ve tayına aitti. Yine de su kuyusu iyice
araştırıldı; siyahlar soyuldu ve daldılar, suyu kokladılar ve tadına baktılar, ama her zaman başlarını salladılar ve aslında bu ikinci derede hiçbir şey bulunamadı. Takip, toynak izlerine döndü ve bunlar bir çalılığın kenarına kadar takip edildi, orada
bir süre kayboldular.

Ancak ertesi gün, neredeyse hiç çimen olmayan
sert, çıplak zeminde tekrar alındılar. Gökyüzüne yükselen küçük bir spiral sütuna doğru, ovanın uzak kenarına götürdüler.

İstasyon gözetmeni tarafından yakılmış eski ve harap bir koyun ağılının kalıntılarıydı. Bu adamın, çobanı çıkar amaçlı
sebeplerden dolayı kaçırdığından şüphelenildiği, onun birikimlerinin emanetçisi olduğu varsayılmalıydı. Ve son birkaç günde yanan koyun ağılına birkaç ziyarette bulunduğu hatırlandı. Şimdi, arama ekibi, kömürleşmiş ve için için yanan közlerden başka bir şeyin kalmadığı
noktaya ulaştığında, siyahlar
hevesle külleri çevirdiler. Aniden siyah bir "cin" olan bir kadın
titreyerek çığlık attı ve "Kemikler buraya oturun," diye bağırdı ve daha yakından bakıldığında
kalsine olmuş insan kalıntılarının bir yığını ortaya çıktı. Kafatasının küçük parçaları
hala tüketilmemişti ve birkaç diş bulundu, oldukça kusursuzdu,
tamamen yangının etkisinden kurtulmuşlardı. Kısa süre sonra bir kemer tokası
keşfedildi ve kayıp çobanın giydiği belirlendi,
ve ayrıca ilk su kuyusunda bulunana karşılık gelen bir çizmenin demir topuğu. Böylece kara izcilerin harikulade zekası
çobanın kaybolmasının gizemini çözmüştü; ancak çobanın kaderi böylece şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlenmiş olsa da, kanıtlar
denetçiye cinayet suçunu itiraf ettirmek için yeterli değildi.

VII.--BAZI SUÇLULARIN DAR GÖRÜŞSÜZLÜĞÜ.

Polis tarafından bulunan birçok müttefikin en az yararlı olanı
suçluların kendileridir. Dar görüşlülükleri genellikle olağanüstüdür;
Görünüşte izlerini örtmek için en dikkatli olduklarında bile
küçük bir noktayı ihmal edecekler, bilinçsizce ufak bir ipucu düşürecekler, ki bu er ya da geç onları ele verecektir. Michigan'da bir Amerikan cinayetinde, bir adam karısını geceleyin ağır bir sopayla beynine vurarak
öldürdü. Hikayesi, yatak odasına bilinmeyen bir katilin
pencereden girdiğiydi. Bu teori,
pencerenin hala bir tarafının çivili olmasıyla hemen çürütüldü. Suçu
planlayan gerçek katil bir çiviyi
çıkarmış ve diğerini
bırakmıştı.

Troyes yakınlarındaki La
Gloire Dieu'da harap bir manastırda felçli bir anne ve yaşlı bir hizmetçiyle yaşayan bir insan düşmanı olan M. Delahache'nin katillerinin bulunması, suçluların kasadan bir not defterini almayı ihmal etmeleri nedeniyle çok daha kolaydı. Üç kurbanlarını öldürdükten sonra, kasayı zorladı ve hamiline ödenmek üzere büyük miktarda menkul kıymeti götürdüler, çünkü M.
Delahache tasarruflu, varlıklı bir kişiydi. Tüm altınları ve
banknotları aldılar, ancak mülkün tapu senetlerini ve eski sahibinin, hırsızlar tarafından okunamayacak şekilde, elinde tuttuğu hisse senetlerinin numaralarını ve açıklamalarını kısaltılmış olarak kaydettiği
muhafaza defterini bıraktılar, çoğunlukla Rusça ve İngilizce menkul kıymetler. Bu göstergeler sayesinde, çalınan kağıtları takip etmek ve hala bunlara sahip olan hırsızları, cüzdanın kendisini ve M. Delahache'ye ait olan diğer değerli eşyaları güvence altına almak mümkündü.

Suçlular, kendi dikkatsizlikleri, aptalca, dikkatsiz davranışlarıyla sürekli olarak "kendilerini ele verirler". Bir cinayet mahallini, neredeyse karşı konulamaz bir şekilde oraya çekilmiş gibi görünen suçlunun ziyareti için izlemek, dedektiflikte neredeyse bir aksiyomdur. Aynı dürtü Fransız katili, kurbanının herkesin gözü önünde yattığı Morg'a çeker. Bu, Paris'te o kadar iyi anlaşılır ki, polis memurlarını, cesetlerin sergilendiği mermer yamaçlardan halkı ayıran cam pencerelerin önünden sürekli geçen kalabalığın arasında sivil kıyafetli olarak tutar. Bir Kızılderili suçlunun adımları genellikle onu, bir adam çok arandığında Kızılderili polisinin yakın gözetimi altına aldığı kendi köyüne götürür. Suçluların suçlarını kötü niyetli gösterişle ifşa ettikleri birçok vakadan bahsedilebilir: Görünüşte yoksulluk içinde olanların çok fazla parayı pervasızca sergilemesi; kendini beğenmiş bir şekilde savurganlık yapması, parayı israf ederek etrafa saçması, nadiren de olsa kurbanlarının kıyafetlerini giymesi. Ortak önlemin ihmal edilmesinin ilginç bir örneği, Harriet Lane'in katili olan Wainwright'ın, suçluluğunun lanetleyici kanıtı olan _corpus delicti_'yi, bir taksi aramaya giderken meraklı bir yabancının merakına bırakmasıydı.

Büyük bir suçlunun ketumluğunun eksikliği ve kendi aptallığıyla tespit edilmesinin en dikkat çekici örneklerinden biri, Stepney katilinin davasında yaşandı. Bu katil, polis gerçekten suçluyken ve keskinlik eksikliği çok fazla iğneleyici eleştirinin konusu haline geldiğinde, kendini polise ihbar etti. Kurban, eksantrik karakterli ve aşırı cimri alışkanlıkları olan yaşlı bir kadındı. Tamamen tek başına yaşıyordu ve her gün sadece bir veya iki saat ev işlerinde kendisine yardım etmesi için bir kadına izin veriyordu. İşçi sınıfına kiraya verdiği apartman daireleri olan epeyce ev mülküne sahipti. Kural olarak kiraları kendisi toplardı ve evinde zaman zaman önemli miktarda para olduğuna inanılırdı. Bu onu ürkek yaptı; doğal olarak şüpheci bir yapıya sahip olduğundan, içeride kapalı panjurlar ve kilitli kapılarla kendini güçlendirdi ve herhangi bir ziyaretçiyi yakından incelemeden asla kimseye açmadı. Birkaç gündür dışarı çıkmaması özel bir açıklama gerektirmiyordu. En son 13 Ağustos 1860 akşamı görüldü. İnsanlar 14, 15 ve 16'sında iş için onu görmeye geldiklerinde, onların yüksek sesle çaldıkları kapıya hiç tepki vermedi, ancak garip alışkanlıkları iyi biliniyordu; ayrıca, mahalle o kadar yoğun bir nüfusa sahipti ki, onun bir oyun kurbanı olabileceği
imkansızdı.

Sonunda, 17 Ağustos'ta, bazen uzaktan kira toplamak için çalıştırdığı Emm adında bir kunduracı, Bayan Elmsley'nin avukatlarına gitti ve onun gelmemesinden duyduğu endişeyi dile getirdi.
Polisle görüşüldü ve eve girmeye karar verildi.
Evin sahibi, evin en üst katındaki bir kereste odasında yerde ölü bulundu.
Birkaç gündür hayat yoktu ve ölüm,
ağır bir sıvacı çekiciyle kafasına vurulmasıyla meydana gelmişti.
Ceset, duvarlara da sıçrayan bir kan gölünde yatıyordu ve yerde, odadan dışarıya doğru uzanan kanlı bir ayak izi vardı.
Eve zorla girildiğine dair hiçbir belirti yoktu ve sonuç olarak, eylemi yapan kişinin Bayan Elmsley tarafından kabul edildiği sonucuna varıldı. Suçluya dair olası bir ipucu, cesedin yakınında duran birkaç duvar kağıdı rulosundan geliyordu. Bayan Elmsley, evlerinde onarım ve dekorasyon yapmak için kendi hesabına işçiler çalıştırma alışkanlığındaydı ve belirtiler, suçu işleyenlerden biri tarafından ziyaret edildiğini gösteriyordu. Yine de polis, bu verilerden hiçbir yararlı çıkarım yapmadı.

Hala suçluyken, mesleği sıvacılık olan ve eski bir İrlanda polisi üyesi olan Mullins adında bir adam, Bayan Elmsley'i iyi tanıyan ve sık sık onun için çalışan biri, gizemi aydınlatmak için gönüllü olarak ortaya çıktı. Cinayetten bu yana neredeyse bir ay geçmişti ve bu süre zarfında dikkatinin Emm adlı adama ve şüpheli davranışlarına çekildiğini söyledi. Onu izlemişti, sık sık kulübesinden ayrılıp gizlice komşu bir tuğla tarlaya gittiğini görmüştü, her seferinde geri getirmediği bir paketle yüklüydü. Mullins, bu bilgiyi hiç beklemediği bir şekilde verdikten sonra, polis memurlarını oraya ve sıkı bir aramanın yapıldığı harap bir müştemilat binasına götürdü. Taş bir levhanın arkasında, hemen öldürülen kadının malı olduğu tespit edilen
eşyalar içeren bir kağıt paket keşfettiler. Mullins daha sonra polise Emm'in evine kadar eşlik etti ve sözde suçlunun tutuklandığını gördü. Ancak, Mullins'in tamamen şaşkınlığına, polis Mullins'e döndü ve onu da gözaltına aldı. Davranışlarındaki bir şey şüphe uyandırmıştı ve haklıydı da, çünkü sonunda suçtan mahkum edildi ve asıldı.

[Resim: "SIK SIK GÖRDÜĞÜM... GİZLİCE KOMŞU BİR 
Tuğla Tarlasına İLERLEDİ."]

Mullins burada sadece kendine teşekkür etmeliydi. Bu dürtü ne olursa olsun -gizli katili sıklıkla etkileyen o garip huzursuzluk veya kokunun sıcak olduğu ve suçunun keşfedilmesi gerektiği korkusu- şüpheleri değiştiremediği sürece - kendi eylemi olmasa asla tutuklanmayacağı kesindir. Bu davayı tamamlamak ve Mullins'in etrafında nasıl daha fazla şüphe oluştuğunu göstermek ilginç olabilir.
Tuğla tarlasında bulunan paket bir bant ucu ve biraz kirli bir önlük ipiyle bağlanmıştı. Mullins'in evinde şömine rafında duran tam olarak buna benzer bir bant parçası keşfedildi. İçerisinde mumlu iple tutturulmuş bir paket vardı. Mullins'in fikri, şüphesiz, kunduracı Emm'in kunduracı mumu kullandığını öne sürmekti. Ancak Mullins'in elinde, ölen kişiye ait birkaç eşyanın yanı sıra bir parça mum da bulundu. En kesin kanıt, Mullins'in evinde bulunan bir sıvacı çekicinin
üretimiydi. Mikroskop altında incelendi ve kanla
lekelenmiş olduğu ortaya çıktı. Mullins, tesadüfen oturduğu odanın penceresinin altından aldığı eski bir botu atmıştı. Bu bot, Bayan Elmsley'nin kereste odasındaki zemindeki kanlı ayak izine tam olarak uyuyordu; ayrıca, tabandan çıkan iki çivi tahtadaki iki deliğe karşılık geliyordu ve yine, tabanın ortasındaki bir delik kurumuş kanla doluydu. Emm'e gelince, açıkça bir _mazeret_ oluşturabilmişti, tanıklar ise Mullins'in suç günü şafak vakti Stepney Green'e doğru geldiğini ve cepleri bir şeylerle
dolu bir şekilde eve gittiğini gördüklerine yemin ettiler; çok rahatsız görünüyordu ve
titriyordu.

Mullins tereddüt etmeden suçlu bulundu ve yargıç karardan
tamamen memnun olduğunu ifade etti. Dava hukuk çevrelerinde ve basında çok
tartışıldı ve tüm görüşler oybirliğiyle Mullins'e karşıydı. Mahkum suçunu sonuna kadar inatla reddetti, ancak Emm'i temize çıkaran bir kağıt bıraktı. Bunu, gerçek katili suçlu bir şekilde bilmesi dışında, o masum adamı ihbar etmesiyle uzlaştırmak zordur. Her durumda, perdeyi ilk kaldıran ve aptalca adaleti kendi üzerine
getiren kendisiydi.

Mullins davası, yerli polisin kendi tespitine yardımcı olmak için
suçluyu ustaca tuzağa düşürdüğü bir Kızılderili cinayetinin keşfiyle bazı noktalarda önlendi. Kumacu'da Mungloo adında bir adam
kayboldu ve bir komşusu olan Moosa'nın onu
kaçırdığından şüphelenildi. Cinayeti ona getiremeyen polis, Mungloo'ya ait olduğunu
belirttikleri bir cesedi ona getirerek onu yakaladı. Moosa daha iyisini
bildi ve öyle söyledi. Tüm şüpheleri kendisinden
uzaklaştırmak için tedbirsizce endişelenen Moosa, polise gerçek cesedin nerede olduğunu bilen bir Kitroo olduğunu
söyledi ve onu tutuklamalarını tavsiye etti. Kitroo yakalandı ve
Mungloo'nun evinin yakınına gömüldüğünü itiraf etti.
Yer açıldı ve epeyce derinde ceset bulundu.
Şimdi Moosa öne çıktı ve hem övgüyü hem de keşif için teklif edilen
ödülü talep etti. Cesedin nerede saklandığını ilk söyleyenin o olduğunu söyledi.
Ancak Kitroo, Kraliçe'nin ifadesini çevirdi ve Moosa ve diğer üç kişi tarafından işlenen cinayeti gördüğüne yemin etti ve bir görgü tanığı olduğu için, onlar tarafından suç ortağı olmaya zorlandığını söyledi.
Moosa ömür boyu sürgün cezasına çarptırıldı. Onun durumunda Kitroo'yu suçlamaya gerek yoktu ve onun resmiyetçiliği olmasaydı ceset muhtemelen
asla gün yüzüne çıkarılamazdı.

VIII.--BAZI ÖDÜLSÜZ SUÇLAR.

Ancak, tespitin az çok tamamen başarısız olduğu durumlar da oldu. Polis, faillerin her zaman bilinmediğini kabul etmez; ipuçları, şüpheler, güçlü varsayımlar ve daha fazlası vardır, ancak ortaya çıkan kanıtlarda bir boşluk vardır ve kovuşturma girişiminde bulunmak kaçınılmaz bir yenilgiyle karşılaşmak anlamına gelir. Bugüne kadar Scotland Yard'da, yetmişlerde Londra'da gerçekleşen gizemli bir cinayetin gerçek katilinin
bulunduğu, ancak davanın
ustaca planlanmış bir _mazeret_ nedeniyle başarısız olduğu iddia edilmektedir. Bazen tutuklama,
güçlü _ilk bakışta_ kanıtlar sağlayan gerekçelerle yapılır, ancak dava mahkemede bozulur.
1857'de New York'ta gerçekleşen Burdell cinayeti bunlardan biriydi. Dr. Burdell, Bond Caddesi'nde bir evi olan ve büyük kısmını apartman dairelerinde kiraya veren zengin ve eksantrik bir dişçiydi. Kiracılarından biri olan Bayan Cunningham ile nişanlandı ve bir rivayete göre onunla evlendi. Her neyse, şiddetli bir şekilde kavga ettiler ve Dr. Burdell ona evi terk etmesi gerektiği konusunda uyardı çünkü odalarını ona kiralamıştı. Bunun üzerine kadın ona anlaşmayı imzalamaya kadar yaşayamayacağını söyledi. Kısa bir süre sonra öldürülmüş, bıçaklanmış ve on beş yara almış halde bulundu ve şiddetli bir mücadelenin tüm belirtileri vardı. Yaralar solak bir kişi tarafından açılmış olmalıydı ve Bayan Cunningham'ın solak olduğu kanıtlandı. Gerçekler aleyhineydi ve tutuklandı ancak yargılanmada beraat etti. Gizemli Road (Somerset) cinayetinden uzun süre sonra, dedektiflerin kesinlikle haklı olduğu ve Scotland Yard'dan Müfettiş Whicher'ın, Constance Kent'e yönelik suçu tespit ederken, davayı benzersiz bir zekâyla çözdüğü ortaya çıktı. Sebebi ortaya çıkardı - küçük kardeşe olan kıskançlığı, ikinci bir aileden biri; soyut gecelik
teorisini kurdu ve yeterli olduğunu düşündüğü
kanıtı elde etti. Bu suçlamanın anlamsız ve adaletsiz olarak
kınadığı hatırlanacaktır. Bay Whicher o kadar alay konusu olmuştu ki, kısa bir süre sonra kuvvetten emekli oldu ve
söylendiğine göre, kalbi kırık bir şekilde öldü. Başarısızlığı, denildiği gibi, şüpheleri öldürülen çocuğun babası Bay Kent ve çocuğun bakıcısı Gough'a yöneltti ve ikisi de yakalanıp suçlandı, ancak davalar
düşürüldü. Sonunda, tüm dünyanın bildiği gibi, Anglikan rahibeliğine girmiş olan Constance Kent, Brighton'dan Rahip Bay Wagner'e tam itirafta bulundu ve cinayetten hüküm giydi. Ölüm cezası verilmiş olmasına rağmen, ceza indirildi ve onu yıllarca Millbank'te sorumluluğumda tuttum. Dışarıdaki kamuoyu, daha sonraki suçlunun, "Jack the Ripper"ın kimliğinin asla açıklanmadığını düşünebilir. Kesin bilgi açısından, bu şüphesiz doğrudur. Ancak polis, son cinayetten sonra, soruşturmalarını, hepsinin katil deliler olduğu bilinen birkaç kişiden güçlü bir şekilde şüphelenme noktasına getirmişti ve bunlardan üçü hakkında çok makul ve mantıklı şüphe gerekçeleri vardı. Bunlardan ikisi hakkında dava zayıftı, ancak bazı ima edici gerçeklere dayanıyordu. Biri, cinayet sırasında Whitechapel bölgesinde serbest dolaşan ve cinayet eğilimleri geliştirdiği için daha sonra bir akıl hastanesine kapatılan Polonyalı bir Yahudi, bilinen bir deli idi. Bu adamın, onu gören tek kişi olan Mitre Court'taki polis memuru tarafından katile benzediği söylendi. İkinci olası suçlu, hem İngiltere'de hem de Sibirya'da hüküm giymiş, aynı zamanda deli olan bir Rus doktordu. Bu adamın cebinde cerrahi bıçaklar ve aletler taşıma alışkanlığı vardı; geçmişi çok kötüydü ve Whitechapel cinayetleri sırasında saklanıyordu veya en azından, nerede olduğu asla tam olarak bilinmiyordu. Üçüncü kişi de aynı tipteydi, ancak onun durumundaki şüphe daha güçlüydü ve kendi arkadaşlarının bile onun hakkında ciddi şüpheler beslediğine inanmak için her türlü sebep vardı. Ayrıca hayatının baharında bir doktordu, deli olduğuna veya deliliğin sınırında olduğuna inanılıyordu ve son cinayetten, 9 Kasım 1888'de Miller's Court'ta işlenen cinayetten hemen sonra ortadan kayboldu. O yılın son günü, yedi hafta sonra, cesedi Thames'te yüzerken bulundu ve bir ay suda kaldığı söylendi. Bu davadaki teori, en şeytani olan son macerasından sonra beyninin tamamen iflas ettiği ve çılgınca delirerek intihar ettiği yönündeydi. En azından "Jack the Ripper"ın, bu suç serisini sonlandıran Miller's Court olayından sonra öldüğü veya tutuklandığı yönünde güçlü bir varsayım var. Bu üçüncü vakada adamın solak mı yoksa iki elini birden mi kullandığını bilmek ilginç olurdu, her iki öneri de tıbbi uzmanlar tarafından kurbanları gördükten sonra ileri sürülmüştür. Diğer doktorların bu noktada hemfikir olmadığı doğrudur, bu da tıbbi kanıtların çelişkili olduğu, hatta kafa karıştırıcı olduğu birçok örneğe bir yenisini daha eklemiş olabilir.

Ancak, tatmin edici olmayan ve rahatsız edici olan tartışılmaz gerçek, birçok cinayet gizeminin tüm soruşturmaları şaşkına çevirdiği ve keşfedilmemiş suçların uzun listesine sürekli olarak gizemli eklemeler yapıldığıdır. Ancak, bu tür başarısızlıkların Büyük Britanya'da başka yerlere göre daha yaygın olduğu yönünde yanlış bir izlenim hakimdir. Şüphesiz İngiliz polisi, İngiltere'de her zaman sanığı korumak için hareket eden yasanın sınırlamaları nedeniyle büyük ölçüde engellenmiştir. Ancak tüm avantajlarına rağmen, şüphe üzerine tutuklama yapma, suçlanan tarafları sorgulama ve kendini suçlamaya zorlama yetkisine sahip olan Kıta polisi birçok
reddetmeyle karşılaşıyor. Birçok dava, Paris'te resmi olarak adlandırıldığı gibi "sınıflandırılmış" durumda -- yani sonsuza dek bir gün boyunca kafese kapatılmış, yargılama için yeterli
kanıttan yoksun ve bazı durumlarda gerçekten de hiçbir ipucu yok. Her ülkede ve geçmişte ve günümüzde, tespit edilemeyen suçlar olmuştur.

Feuerbach, Bavyera'daki ceza davaları kayıtlarında, örneğin, 1817'de kendi ikametgahından elli metre uzaklıktaki bir kamu meyhanesinin kapısında öldürülen Münih'in kötü şöhretli tefecisi Rupprecht'in çözülememiş cinayet gizeminden bahsediyor. Yine de katili
asla bulunamadı. Meyhaneye "cehennem" deniyordu; Rupprecht, cimri, cimri, yaşlı bir huysuz, için
kötü bir sığınak yeriydi,
aşağılık insanlarla arkadaşlıktan hoşlanırdı ve gecelerinin çoğunu burada, bira içip
arkadaşlarıyla şakalaşarak geçirirdi. Bir gece, ev sahibi bodrumundan
dönerken, sokakta Rupprecht'i soran bir ses duydu ve
içki salonuna giderek mesajı iletti. Rupprecht, ziyaretçisini görmek için
aşağı indi ve bir daha geri dönmedi. Bir dakika içinde,
huzursuz veya aşırı acı çeken birinin derin inlemeleri duyuldu. Herkes
aşağı koştu ve yaşlı adamı ön kapının hemen içinde bir kan gölünde yatarken buldu. Kafasında kocaman bir yara vardı, ama
bilincini kaybetmemişti ve sürekli "Kötü serseri! kötü adam! balta!
balta!" diye tekrarlıyordu.

[Resim: "YAŞLI ADAMI KAN HAVUZUNDA YATIŞIR DURUMDA BULDULAR."]

Yara, muhtemelen güçlü bir el tarafından kullanılan keskin bir alet, bir kılıç veya hançerle açılmıştı. Kurban, sırtı döndüğünde hazırlıksız yakalanmış olmalıydı. Polisin oluşturduğu teoriye göre, katil, sokak kapısının yakınındaki karanlık bir köşedeki taş bir bankta, görüş alanının dışında verandada beklemişti; Rupprecht, celbi açıklayacak kimseyi bulamayınca sokağa bakmış ve sonra eve geri dönmüştü. Döndükten sonra darbeyi indirmişti. Böylece suç mahallinde en ufak bir ipucu kalmamıştı. Ancak Rupprecht hâlâ hayattaydı ve basit soruları cevaplayabiliyordu. Kendisini sorgulamak için bir yargıç çağrıldı ve "Sana kim vurdu?" diye sordu. "Schmidt," diye cevapladı Rupprecht. "Hangi Schmidt?" "Oduncu Schmidt." Daha fazla soruşturma Schmidt'in
bir balta kullandığı, Most'ta yaşadığı, bir süre önce
tartıştıkları yönünde ifadeler ortaya çıkardı. Rupprecht saldırganını tanıdığını söyledi ve "Schmidt, Schmidt, oduncu, balta" diye mırıldanmaya devam etti. Schmidt'i bulmak doğal olarak polisin ilk işiydi. Adı bizim aramızda Smith kadar yaygındı ve birçok Schmidt oduncuydu. Üç Schmidt'ten
şüphelenildi. Biri bilinen bir hırsız suç ortağıydı; diğeri Rupprecht ile yakın ilişki içindeydi, ancak daha sonra kötü ilişkiler yaşadı: bu "Büyük Schmidt"ti; üçüncüsü, kardeşi "Küçük Schmidt" de Rupprecht'i tanıyordu. Üçü de, hiçbiri Most'ta yaşamamış olmasına rağmen, tutuklandı ve Rupprecht ile karşı karşıya getirildi, ancak o hiçbirini tanımadı; ve ertesi gün öldü,
sonunda konuşamaz ve baygın hale geldi. Sadece ilk Schmidt suçlu görünüyordu; sorguya çekildiğinde çok tedirgindi,
kendisiyle çelişiyordu ve suç işlendiğinde zamanının istihdamı hakkında iyi bir açıklama yapamıyordu. Dahası, bir baltası vardı;
incelendi ve üzerinde şüphesiz kan lekeleri bulundu.
Ölü Rupprecht'in huzuruna çıkarıldı ve büyük ölçüde dehşet ve tedirginlikle
yenildi.

Ancak ilk suçlamadan sonra iyi bir çürütme kanıtı sundu. Lekeyi, kanayan çatlak bir eli olduğunu söyleyerek açıkladı ve bunun sağ el olduğu, balta sapının diğer ucunda olacağı belirtildiğinde,
solak olduğunu kanıtlayabildi. Yine, kafadaki yara baltanın bıçağından önemli ölçüde daha uzundu ve darbeden sonra balta çekilemiyordu.
Katilin çığlıkları ev sahibi tarafından duyulmuştu, Rupprecht'i soruyordu, ancak bu Schmidt'in sesi değildi. Dahası, bir mazeret

ya da ona yakın bir şey vardı. Schmidt kayınvalidesinin evindeydi ve cinayetten biraz önce eve gittiği biliniyordu; cinayetten kısa bir süre sonra, karısı onu yatakta ve uyurken buldu. Eğer suçu işlediyse, hemen hemen hemen aynı anda yataktan fırlamış, bir milden fazla koşmuş, Rupprecht'i yaralamış, geri dönmüş, tekrar yatağa girmiş ve uyumuş olmalıydı, tüm bunlar bir saatten kısa bir
sürede olmuştu. Ayrıca, güvenilir kanıtlarla bu Schmidt'in cinayet işlendikten sonra hiçbir şey bilmediği gösterildi.

Polis, cinayet gecesi evden ayrılmamış olan "Büyük Schmidt" ve "Küçük Schmidt" konusunda da boş çıktı. Diğer Schmidt'lerle daha başarılı olamadılar, her ne kadar isimlerin her biri incelenmiş olsa da ve artık ölmekte olan adamın son çılgın sözlerinin onları yanlış yola sürüklediği anlaşılmıştı. Ancak Schmidt'leri ararken, polis Rupprecht'in vurulduktan sonra "Kızım! Kızım!" diye bağırdığını unutmamıştı. Bu, onu son anlarında görme arzusundan kaynaklanıyor olabilirdi. Öte yandan, bu kızından
uzaklaşmıştı ve damadından kesinlikle nefret ediyordu. Bu Bieringer'lar, dedikleri gibi, şüphesiz soğukkanlı bir çiftti. Kız, babasının ölümcül şekilde yaralandığını duyduğunda pek duygu göstermedi; ona duygusuzca yatarken baktı ve iştahını o kadar az kaybetmişti ki evdeki
bir kase çorbayı mideye indirdi. Ayrıca, suçu "Büyük Schmidt"e yüklemeye çalışması da şüpheliydi. Bieringer, üstün mevkide, iyi yetişmiş ve iyi eğitimli bir adamdı; kaba, bayağı ve babası gibi sert mizaçlı olan karısıyla çok kötü ilişkiler içindeydi; ve
bir keresinde onun isteği üzerine karısı kırk sekiz saat hapse atıldı. Rupprecht, kızının tarafını tuttu ve ona parasını bırakırsa Bieringer'in bir kuruşa bile dokunamayacağı kadar sıkı bağlayacağını açıkça ilan etti. Bunu açıkça söylemişti ve Bieringer'in böyle bir vasiyetname yapmadan önce onu ortadan kaldırması için bir nedene dönüştürülmüştü. Ancak Bieringer yeterli bir _mazeret_ kanıtladı; cinayet gecesi zamanı tatmin edici bir şekilde hesaba katıldı. Kızı suçsuz bulundu, çünkü bir kadın olarak böylesine kurnazca bir darbe vurabilse bile, kocasına karşı kendisiyle birlikte olan ve onun lehine bir vasiyetname yapmak üzere olan bir babayı öldürmek onun çıkarına değildi.

Başka tutuklamalar da yapıldı, Rupprecht'in hizmetçisi, garnizondaki alaya ait üç askerin cinayet günü efendisini aradığını bildirdi; bunlardan biri ona ödeyemeyeceği kadar para borçluydu ve diğerlerinin de tefeciyi korkutmaya çalışmak için ona katıldığı düşünülüyordu. Ancak, cinayeti işleyen silahı kullanabilen bu askerlerin davası, cinayet sırasında başka bir yerde olduklarına dair açık bir kanıtla çöktü. Aksi takdirde keskin olan soruşturmadaki tek kusur, cinayet hakkında bu kadar çok gürültü yapılmadan önce tüm askerlerin kılıçlarının incelenmemiş olmasıydı. Ancak, ilk dikkat, oduncuların kullandığı baltalara yoğunlaştırıldı ve olası bir kılıç kullanımı göz ardı edildi. Askerlerden sonra, iki kişi daha geldi ve Rupprecht onlara gizli bir görüşme yaptı. Bunlardan birinin, borç arayan ve işlemle ilgili bir tanık getiren alay baş terzisi olduğu ortaya çıktı. Masumiyetleri de açıkça kanıtlandı; ve birçok başka kişi tutuklanmış olsa da, hepsi serbest bırakıldı.

[Resim: "CESEDİ... SUDA BULUNDU" (s. 40).]

Bu Rupprecht'in cinayeti bir gizem olarak kaldı. Tek makul
öneri, mağdur bir kişi, reddettiği bir borçlu adayı veya ödeme yapamayan ve bunun yükümlülüğünü yerine getirmenin en basit yolu olduğunu düşünen bir borçlu tarafından öldürülmüş olmasıydı. Yetkililer bunu kimseye yükleyemezdi çünkü Rupprecht işlemlerinin kaydını tutmazdı; ne okuyabilir ne de yazabilirdi ve tüm hesaplarını "kafasında" tutardı. Sadece nadiren, düzenleme veya bir not bulma sorunu olduğunda gizli bir arkadaşını evraklarına bakması için çağırırdı. Rupprecht'ten başka hiç kimse doğru ipucu veremezdi ve polisi yanlış yöne yönlendirmişti.

Amerikan suç kayıtları tarafından çok sayıda cinayet gizemi ortaya çıkarılmıştır. New York'lu "güzel puro satıcısı" Mary Rogers'ın davasına özel ilgi gösteriliyor. 1840'ta kimliği belirsiz kişiler tarafından öldürülmüştü çünkü Edgar Allan Poe'nun ünlü "Marie Roget'nin Sırrı" hikayesinin temelini oluşturuyordu. O hikayenin geçtiği yer Paris'ti, ancak cinayet aslında New York yakınlarında işlenmişti. Mary Rogers'ın birçok hayranı vardı, ancak karakteri iyiydi, davranışları kusursuz görünüyordu. Son pazar gününü arkadaşlarıyla geçirmesi gerekiyordu, ancak o öğleden sonra Hoboken yakınlarındaki küçük bir restoranda tek bir arkadaşıyla birlikte görüldü. Eve hiç dönmediği için kaybolması büyük heyecan yarattı, ancak sonunda çok kötü muamele görmüş bedeni Hoboken'daki Sybil Mağarası yakınlarındaki suda bulundu. Birçok tutuklama yapıldı, ancak suç hiç kimseye anlatılmadı. Poe'nun önerdiği çözüm, denizden dönen eski bir sevgilinin kıskanç öfkesi, ustaca bir kurgudan başka bir şey değildi. Şüphelenilenler arasında Mary Rogers'ın çalıştığı puro tüccarı John Anderson da vardı ve cinayetin keşfedilmesinden sonra kaçmasıyla cesaretlendi. Ancak tutuklanıp geri getirildiğinde, _mazeret_ olarak kabul edilen
tatmin edici bir kanıt sundu. Anderson muazzam bir servet biriktirdi ve 1881'de Paris'te öldüğünde cinayete ortak olduğu yönündeki kötü haberler yeniden canlandı, ancak yeni bir şey olmadı. Anderson'ın sonraki yıllarında ateşli bir spiritüelist olduğu ve öldürülen Mary Rogers'ın iletişim kurduğu birçok ruhtan biri olduğu söylendi.

Mary Rogers'ın cinayeti, Atlantik ötesindeki bu sınıftaki tek çözülememiş gizem değildi. Uzun süre Manhattan Kuyusu Gizemi olarak bilinen gizemden önce gerçekleşmişti. Bu cinayet, New York'un şu anki boyutuna kıyasla bir köyden biraz daha büyük olduğu 1799 yılına kadar uzanıyordu. Manhattan Şirketi, şimdi bir banka, o zamanlar şehre su sağlama ayrıcalığına sahipti. Kuyu açık bir alandaydı ve tüm
yoldan geçenler ona serbestçe erişebiliyordu. Bir gün, saygın bir Quaker'ın güzel yeğeni ortadan kayboldu; söylentiye göre, evinden özel olarak evlenmek için
ayrılmıştı ve Manhattan kuyusundan çıkarılana kadar ondan başka hiçbir şey görülmedi. Bazıları onun intihar ettiğini
düşündüler, ancak kuyudan uzakta, ayakkabıları da dahil olmak üzere, elbisesinden parçalar bulundu, bunların hiçbirini çıkarıp
kendisini boğmadan önce orada bırakmış olması muhtemel değildi. Ayrıca, manşonu suda
bulundu; neden onu en sona saklasındı? Şüpheler,
evleneceği ve evden ayrıldıktan sonra onu kızakla çağıran adamdaydı. Bu adam
hayatı için yargılandı, ancak dava düştü ve cinayet her zaman
teşhisleri şaşırttı.

Daha sonra, 1830'da, şüpheler Metodist inancına sahip saygıdeğer bir beyefendiye yönelen ve beraat eden Sarah M. Cornell gizemi vardı. Yine, 1836'da, asla aydınlatılamayan Helen Jewitt cinayeti vardı; ve daha yakın zamanda, kardeşleri Ryan'ların cinayeti; Annie Downey'nin, yaygın olarak "Kıvırcık Tom" olarak adlandırılan, New York'lu bir çiçekçi kızın öldürülmesi, Whitechapel'daki cinayetlerin birçok koşulunu hatırlatıyor.

New York polisini tamamen şaşkına çeviren büyük bir suç
1870'te gerçekleşti ve hala olağanüstü bir gizem olarak hatırlanıyor. Bu, Nathan adında zengin bir Yahudi'nin, Yirmi Üçüncü Sokak'taki kendi evinde öldürülmesiydi. Temmuz ayında dini bir tören için kırsaldan gelmişti ve evde uyuyordu. İş hayatında olan iki oğlu da Yirmi Üçüncü Sokak'taki evde yaşıyordu. Diğer tek sakin bir hizmetçiydi. Oğullar, birbiri ardına geç saatlerde döndüklerinde babalarını
aradılar ve onu huzur içinde uyurken buldular. Gece boyunca evde hiçbir gürültü olmadı, ancak ertesi sabah erken saatlerde Bay Nathan yerde şekilsiz bir
kütle halinde bulundu; vahşice bir şiddetle öldürülmüştü ve kullanılan silah, bir gemi marangozunun "köpeği", kan ve gri saçlarla
bulaşmış bir şekilde cesedin yanında yatıyordu. Ölü adamın cepleri
taranmıştı ve tüm parası ve mücevherleri gitmişti; yatak odasının köşesinde duran bir kasa zorla alınmış ve içindekiler
çıkarılmıştı.

Çeşitli teoriler ortaya atılmıştı ancak hiçbiri suçlunun izine
ulaşmamıştı. Bay Nathan'ın oğullarından biri şüpheliydi ancak masumiyeti
açıkça kanıtlanmıştı. Suçlu olduğu düşünülen bir diğer kişi de ev sahibinin oğluydu ancak bu varsayım da yerle bir oldu. Polislerin bir kısmı bunun sıradan bir hırsızın işi olduğu görüşündeydi; diğerleri ise gemi marangozunun "köpeğinin" bir hırsızlık aracı olmadığı gerekçesiyle bu görüşe karşı çıktı. Yaratıcı bir çözüm
önerildi ve romantik romancıya tavsiye edilebilir; Bay Nathan'ın, iş yaptığı bir kişinin karakterini ciddi şekilde tehlikeye atan bazı belgelere sahip olduğu ve bu kişinin bu belgelere yeniden sahip olmak için cinayeti planlayıp gerçekleştirdiği yönündeydi. Bu teorinin bilinen gerçeklerle kesin bir desteği yoktu; ancak Bay Nathan, mali işlerinin tüm iplerini kendi elinde tutan yakın, gizli bir adamdı; ve ailesinden hiç kimsenin, hatta karısının bile kasasında ne olduğunu veya cebinde ne taşıdığını bilmediği söyleniyordu. Bu son teorinin, daha önce açıklanan, Bavyera'daki Rupprecht'in keşfedilmemiş cinayetinin çözümü olarak önerilen açıklamaya çok benzediğini belirtmekte fayda var. Hindistan'daki cinayet suçlarının kayıtlarında keşfedilmemiş bir veya iki çarpıcı vaka var. Bay Arthur Crawfurd[3], bazı ayrıntılarda Rupprecht ve Nathan vakalarını tekrarlayan eski bir Marwari tefecinin hikayesini anlatıyor. Bu tefecinin çok zengin olduğu söyleniyordu. İşleri çok genişti, tüm komşuları az çok ona borçluydu ve katı, amansız bir alacaklı olduğu için, genel olarak bölge genelinde nefret ediliyordu.

Tamamen zemin kattaki kerpiçten yapılmış bir evde yaşıyordu. Önünde müşterilerini kabul ettiği dükkan vardı ve bu odada, yoldan görülebilen, içinde kağıtlar, faturalar, senet ve asla para saklamadığı büyük bir tapu kutusu vardı. Bir kredi vermeyi kabul ettiğinde ve tüm formaliteler tamamlandığında, parayı gizli bir
hazneden getirdi.
Evin arka tarafında bir köşeyi kaplayan, tabiri caizse, bu sağlam odasında uyudu. Karşı köşede, onun için ev işleriyle ilgilenen genç bir dul olan torunu yaşıyordu.
Yakınlardaki bir kulübede uyuyan, maaşlı iki adamdan oluşan bir muhafız tarafından korunuyordu.

Bir gece, yaşlı adamın uyuduğu yerdeki garip bir sesten rahatsız olan torunu kalktı, bir lamba yaktı ve
yatak odasına girmek üzereyken tefeci kapıda belirdi, ağzından ve burun deliklerinden bolca kan
amıştı; gözleri korkunç bir şekilde dışarı fırlamıştı; açıkça son aşamadaydı ve neredeyse hemen yere düştü.
Torun, efendileri son nefesini verirken birkaç anlaşılmaz ses duymak için ancak zamanında gelen bekçileri çağırdı. Daha sonra yapılan _otopsi_ sırasında kısmen boğulduğu ve
büyük bir şiddete maruz kaldığı görüldü. Saldırganı üzerine
ağır bir şekilde diz çökmüş olmalıydı, çünkü kaburgaların neredeyse tamamı kırılmıştı ve
akciğerlere zorla sokulmuştu.

Polis tüm hızıyla geldi ve
binaları kapsamlı bir şekilde aradı. Kısa süre sonra yaşlı adamın yatağının yakınındaki çamur duvardan dışarıdan bir delik
açıldığı görüldü. Delik
bir adamın girmesine yetecek kadar büyüktü. Kan dışında herhangi bir mücadele izi yoktu, kan serbestçe akıp yatağı doldurmuştu. Gariptir ki,
hiçbir soygun olmamıştı. Tefecinin hazine odası
hâlâ güvenliydi, kilidi sağlamdı ve tüm para ve değerli eşyalar
dokunulmamış halde bulundu: birçok rupi torbası, kağıt paralarla
tıka basa dolu bir teneke kutu ve önemli miktarda
değerli
mücevher içeren bir paket. Dükkandaki tapu kutusu da müdahale edilmemişti.

Bu cinayetin failleri asla bulunamadı. Polis, onları suç mahalline geri dönme gibi nadir olmayan bir olayda tuzağa düşürmeyi umarak, evin içine gizlice yerleşti,
ama cinayetin işlendiği yatak odasına değil. Tahminlerinde haklıydılar,
ama tasarım, suçlu ihmalkarlıkları nedeniyle tamamen başarısız oldu. Yatak odasına, iki hafta içinde tekrar girildi,
ve tam olarak aynı şekilde, bu arada dikkatsiz gözlemciler bitişikteki dükkanda bilinçsizce uyuyorlardı. Adil çıkarım, katillerin daha önce kaçırdıkları ganimetlerden bazılarını ele geçirmeyi umarak geri dönmüş olmalarıydı. Ama yaşlı adamın hazinesi alınmıştı ve hayal kırıklığına uğramış ve eli boş bir şekilde gittiler, ancak ne yazık ki yakalanmaktan kurtuldular.

Aynı yetkili Bay Arthur Crawfurd, New York'taki Mary Rogers cinayeti

sınıfına ait başka bir vaka daha veriyor [İllüstrasyon: _Fotoğraf: Kapp & Co., Kalküta._

BAŞKANLIK HAPİSHANESİNDEKİ MAHKUMLAR KALCUTTA.]

ve bizim Whitechapel cinayetlerimiz. Bir kadının cesedi, Güney Konkan bölgesindeki Severndroog'un eteğindeki
kayaların üzerine kıyıya vurmuştu. Olay Bay Crawfurd'a bildirildi ve o da birkaç saatten fazla süredir ölmemiş olan
sağlıklı ve genç bir Müslüman kadının cesedini buldu. Görülebilen tek yaralanma, bir şakaktaki ciddi ve uzun bir yaraydı; bu yara çok fazla kanamış olmalıydı ancak tıbbi kanıtlara göre ölüme neden olmak için yeterli değildi. Muhtemelen
bunun etkisiyle sersemlemiş ve suya düşüp boğulmuş ya da
yukarıdaki uçurumlardan
kayalara atılmış ve bilincini
kaybetmiş ve denize düşmüştü. Aslında, öldüğü sabah
uçurumları geçerken görülmüştü ve
kolayca, limanı kıyı boyunca mal ve yolcu taşıyan küçük teknelerle dolu olan, o günlerin tek trafiği olan yakındaki bir köyde yaşayan bir balıkçının karısı olduğu anlaşılmıştı. Yapılan tek tutuklamalar iki Avrupalı ​​askerdi, biri kıyıdan Bombay'a doğru giden bir ordu okul müdürü, diğeri emekli olmak üzere olan bir çavuştu; ve ikisi de kalenin biraz aşağısında rüzgara karşı savrulan bir sahil teknesiyle seyahat ediyorlardı. Biraz egzersiz yapmak için karaya çıkmışlardı ve hemen şüpheli yerlilerden oluşan bir kalabalık tarafından durdurulmuşlardı ve suçla itham edilmişlerdi. Ancak incelemede giysilerinde kan lekesi ve bir mücadeleye işaret eden hiçbir şey bulunamamıştı; ayrıca, sabah 10'a kadar karaya çıkarılmadıkları, cesedin ise sabah 8'den önce alındığı kısa sürede açıkça ortaya çıktı. Daha detaylı incelemeler, onların saygın karakterli adamlar olduğunu gösterdi. Ancak kadının kocasının onu sefahatle suçlamak için bir sebebi olduğu veya kendisinin buna inandığı ve bu intikamı aldığı yönündeki belirsiz bir rapordan başka hiçbir şey açıklığa kavuşturulmadı. Daha yakın zamanda işlenen bir diğer Hint cinayeti keşfedilmemiş olarak sınıflandırılmaya yaklaştı. Faillerinin bulunması, Bombay polisinden Sirdar Mir Abdul Ali adlı yerli bir dedektifin keskin zekası sayesinde oldu. Biyografisi yayınlanan bu zeki dedektif Bombay polisine aitti ve birçok başarısı, Hint polisinin son yıllarda ne kadar geliştiğini gösteriyor. Cinayet, Parel davası olarak biliniyordu. 24 Kasım 1887 sabahı, Parel'deki Elphinstone İstasyonu'na yakın açık bir bataklıkta bir kutu bulundu. Yanında sıradan bir
yatak örtüsü vardı. İlk başta kutunun tren istasyonundan çalındığı düşünüldü ve konu polise bildirildi. Kısa süre sonra bir memur olay yerine ulaştı ve rahatsız edici bir kokunun geldiği kutunun kilitli ve kilitli olduğunu tespit etti. Açıldığında, içeride bir kadının kalıntıları, kıvrılmış ve sıkıca
sıkıştırılmış ve ileri bir çürüme aşamasında bulundu. Yüz o kadar
yıpranmıştı ki hatları tanınmaz haldeydi, ancak bir
Mahomedan'a ait olan elbise, umulur ki, teşhise yol açabilirdi.
Geleneğe göre, polis binlerce insanı _battaki_ veya davul
ritmleriyle topladı, ancak cesedi gören hiç kimse giysilerini tanıyamadı.
Dahası, o sırada Bombay'daki hiçbir evden kayıp olduğu bildirilen bir kadın yoktu.

Abdul Ali kurnazca, kadının tamamen yabancı biri olduğunu
ya da uzaktan öldürüldüğünü ve kalıntılarının bulunduğu kutunun dikkat çekmeden atılmak üzere Bombay'a getirildiğini tahmin etti. Bu kutu ipucunu sağladı. Abdul Ali, yabancı ziyaretçi fikrini
takip ederek, Bombay'daki "dinlenme evleri" veya _musafarkhanas_'ta arama yapılmasını sağlamıştı ve bunlardan birinde kutu, yakın zamanda bilinmeyen genç bir kadınla evlenmiş ve görünüşe göre onu terk etmiş olan Syed Gool adlı bir Peştun'un mülkü olarak tanımlandı. En azından, aniden Aden'e gitmek üzere gemiye bindiği ve kızı ve bir arkadaşının eşlik ettiği, ancak karısının eşlik etmediği ortaya çıktı. Dahası, tanıklar artık Parel'deki cesedin üzerinde bulunan giysilerin Syed Gool'un genç karısının giydiği giysilere çok benzediğine yemin etmeye hazırdı. Kanıtlar varsayımdan biraz daha fazlasıydı, ancak Bombay polisinin başı Vali'yi Aden Sakini'ne üç yolcuyu araması ve onları karaya çıktıklarında tutuklaması için telgraf çekmeye ikna etti. Buna göre gözaltına alındılar ve Bombay'a geri gönderildiler.

Şimdi bile dava, taraflardan birinin itirafı olmasa eksik kalırdı - Syed Gool'un Noor Mahomed olarak bilinen arkadaşı.
Bu adam, bir suç ortağı, Bombay'a vardığında suçu açıkça itiraf etti ve onaylayan olarak kabul edildi; ancak bu olmasaydı suç asla eve getirilemezdi. Syed Gool, görünüşe göre, Karaçi'den kısa bir süre önce gelmişti, Pakmodia Caddesi'ndeki İsmail Habib adlı birinin _musafarkhana_'sına yerleşmişti, orada aynı "dinlenme evinde" tanıştığı Şerif Khatum adlı biriyle evlenmişti ve tüm grup aynı caddedeki başka bir evde ikamet etmeye başlamıştı. Noor Mahomed, karı kocanın kısa süre sonra ikincisinin mücevherlerinin mülkiyeti konusunda tartıştıklarını ve aralarındaki anlaşmazlıkların o kadar arttığını, Syed Gool'un kadını öldürmeye karar verdiğini söyledi. Arkadaşının yardımıyla, uzun bir demir pense kullanarak amacını gerçekleştirdi ve nefes borusunu boğularak ölene kadar sıkıştırdı. Suçun geri kalanı alışılmadık olmayan bir yol izledi: Cesedin Syed Gool'un emriyle bir marangoz tarafından yapılmış tahta bir kutuya paketlenmesi ve bir öküz arabasıyla Elphinstone İstasyonu'nun yakınlarına götürülmesi, orada katillerin geçici yoklukları sırasında birkaç peni karşılığında kutuyu gözetmesi için bir adam tutmaları. Ama geri dönmeye hiç niyetleri yoktu; aslında hemen Aden vapuruna bindiler ve kutudan sorumlu olan adam kutuyu evine götürdü, daha önce bahsedilen rahatsız edici kokudan endişe edene kadar kutu orada kaldı. Sonra ihtiyatlı bir şekilde ondan kurtulmaya karar verdi ve bulunduğu yere götürdü.[4]

[Resim: "BUNA GÖRE GÖZALTINA ALINDILAR" (s. 46).]

Keşfedilmemiş cinayetlerin hikayesi asla bitmez ve sürekli olarak buna eklemeler yapılır. Bu ülkede her yıl yeni vakalar ortaya çıkıyor ve hepsini kataloglamak için ciltler dolusu kitap gerekir. Sadece bir veya iki tanesinden bahsedeceğim, sadece polisin hala sıklıkla hatalı olduğu, aydınlanmış araştırmaların yapıldığı bu son günlerde bile, kanunun lehine çok şey
yapıldığı ahlaki noktayı vurgulamak için. Dolayısıyla, Aralık 1878'deki Burton Crescent cinayeti her zaman polise karşı hatırlanmalıdır. Samuel adında yaşlı bir dul kadın, Burton Crescent'teki bir evde yaşıyordu, ancak evde hizmetçi bulundurmuyordu ve bağımsız gelire sahip olmasına rağmen bir kiracıyı
evine aldı. Kiracı, tiyatro orkestrasında müzisyendi, günün çoğunu dışarıda geçiriyordu, akşam yemeğine geç dönüyordu. Bir akşam yemeği yoktu ve Bayan Samuel de yoktu, ancak arama yaptığında mutfakta, kan gölü içinde yatan cansız bedenini buldu. Polis cesedi görmek için bir doktor çağırdı ve Bayan Samuel'in hala birçok mandalı olan bir şapka askısı parçasıyla dövülerek öldürüldüğü bulundu. Elbisesinin cebi kesilmişti ve bir çift çizmesi eksikti ancak başka hiçbir eşyası yoktu. Öğleden sonra geç saatlere kadar hiçbir şey olmuş olamazdı çünkü o zamana kadar evde şüphelenilmeyen üç işçi vardı ve ev işlerine yardımcı olan hizmetçi Bayan Samuel'i öğleden sonra 4'te sağ salim bırakmıştı. Sadece bir kişi tutuklandı, Mary Donovan adında bir kadın. Polisin başvurusu üzerine sık sık tutuklanan kadın hakkında, yargılanması için yeterli kanıt bulunamamıştı. Burton Crescent cinayeti bugüne kadar bir gizem olarak kaldı.

Aynı şey, 11 Şubat 1881'de Chatham'da öldürülen Teğmen Roper, R.E. için de geçerli. Askeri mühendislik eğitimi alan bu genç subay, Brompton Kışlası'ndaki karargahına giden merdivenlerin dibinde ölü bulundu. Bir tabancayla vurulmuştu ve altı hazneli silah, vücudundan kısa bir mesafeden alındı, bir atış yapılmıştı, kalan beş namlu hala fişeklerle doluydu. Tek varsayım, katilin amacının yağma, kişisel soygun olduğuydu. Bay Roper, kısa bir izinle geleceğini bildiren mektuplar yazması gerektiği bahanesiyle, her zamankinden daha erken bir saatte, akşam 8 ile 9 arasında, oradan ayrılmıştı. Bir kardeş subay ona Brompton Kışlası'na kadar eşlik etti, ancak onu bir eğlenceye katılması için bıraktı, Roper belirtilen sebepten dolayı hemen gitmeyi reddetti, ancak daha sonra ona katılmaya söz verdi.

Talihsiz subay bulunduğunda tamamen baygındı ve yaklaşık kırk dakika hayatta kalmasına rağmen
konuşma yeteneğini asla geri kazanamadı, bu yüzden saldırganı hakkında hiçbir ipucu veremedi. Bay Roper'a ait bir
maşa yanında bulundu ve saldırıdan önce odasına girdiği ve erişebileceği tek kendini savunma aracı olarak maşayı ele geçirdiği anlaşıldı. Bu gizemi çözmeye yardımcı olacak en ufak bir ipucu
elde edilemedi; ödüller
teklif edildi, ancak boşuna ve polis sonunda tamamen şaşkına döndüğünü itiraf etmek zorunda kaldı. Bay Roper son derece gelecek vaat eden genç bir subaydı;
eğitimini önemli bir
itibarla yeni tamamlamıştı ve ölümcül akşamda mükemmel sağlık ve ruh halinde olduğu söyleniyordu, bu yüzden intihar teorisini destekleyecek hiçbir şey yoktu ve aslında her şey onu itibarsızlaştırıyordu.

IX.--POLİS İÇİN İYİ BİR SÖZ.

Genel olarak avlananlar ve avcılar arasındaki davaya bakıldığında, nihai avantajın ikincisinde olduğu adil bir şekilde düşünülebilir.
Polisin doksan dokuz başarısından daha fazla bir başarısızlık örneği duyduğumuzu
unutmayın. Başarısızlık trompet diliyle ilan edilir, başarılar neredeyse fark edilmeden büyük suç raporları ve adli veya polis istatistikleri
ambara geçer.

En azından ortak adalet gereği, kamu refahının koruyucularının aralıksız faaliyetine, sürekli, özenli çabasına hak ettiği değeri vermekle yükümlü olduğumuzu söylemek gerekir. Yöntemleri uzun ve sabırlı deneyimlerin sonucudur, zaman geçtikçe geliştirilir ve iyileştirilir ve her zaman emredilmemiş olsa da başarıyı hak etmişlerdir. Sıradan bir dedektifin biraz fazla açık çalışması olabilir - en azından bu ülkede; yüzü ve son zamanlara kadar çizmeleri avının genelde uğradığı çevrelerde iyi biliniyordu. Yine, bazen erken ipuçlarının takibinde gevşeklik, ihmal veya gözden kaçırma olabilir. İyi niyetli ama inatçı insanlar tamamen açık fikirli olmayacaklardır: ilk teoriye çok uzun ve çok sıkı tutunabilirler, fikirlerini zorla alıp edinilmiş gerçekleri bu teoriye uymaya zorlayabilirler ve böylece yanlış yolda daha da uzağa gidebilirler. Şüpheli kişileri "gölgelemek" her zaman işe yaramaz ve çok ileri götürülebilir; dahası, avı tetikte tutacak ve görüş alanındaki hedefi tamamen bozacak kadar beceriksizce yapılabilir. Ancak bu tür eksikliklere gereğinden fazla vurgu yapmak
şüphesiz aşırı eleştiriye yol açacaktır. Polis lehine olan ezici dengeyi minnetle kabul etmek ve
elde edilen sonuçlar için onlara hak ettikleri itibarı vermek daha adildir.

[İllüstrasyon]

Bölüm II.

YARGI HATALARI.

BÖLÜM I.

HAKSIZ MAHKUMİYETLER.

Malta Yargıcı Cambo--D'Anglades--Leydi Mazel'in Cinayeti--William Shaw'un Kızının Cinayeti
İçin
İdam Edilmesi--Deal'in Yelkencisi ve Bir
Çadırcının
İddia Edilen Cinayeti--Hancı Brunell--Bir Madeni Para Çetesinin
Kurbanı Du Moulin--Toulouse'daki Ünlü Calas Davası--Nürnberg'de
Adaletin Büyük
Çarpıklığı--Mavi Ejderha.

Tüm ülkelerin suç kayıtları, o zamanlar yeterli görünen ancak
sonuçta yanlış olduğu kanıtlanan
mahkûm edilmiş masum kişilerin davalarını kaydeder. Sadece dolaylı delillerin
ortaya çıktığı yerlerde, korkunç hatalar yapılmıştır ve
daha sonra yeni gerçekler ortaya çıktığında, kötülük yapılmıştır. Bu yargısal hata nedenlerinde bir aile benzerliği vardır: gerçek
suçlu ile bir başkası arasında güçlü kişisel benzerlik; ilk güçlü varsayımı doğrulayan garip
şekilde şüpheli gerçekler, örneğin
şüpheli kişinin suç mahalline yakın olması, dikkatsizce
sözler söylemesi,
sahip olduğu eşyaların yanlış yorumlandığı veya
yanlış bir izlenim bıraktığı gibi. Genellikle ani bir suçlama
karışıklığa ve dolayısıyla güçlü bir suçluluk varsayımına
yol açmıştır. Ya da sanık, tamamen masum olmasına rağmen,
Sir Edward Coke'un aktardığı yeğenini öldürmekle suçlanan bir adamın davasında olduğu gibi,
yanlış bir savunma uyduracak kadar zayıf olmuştur. Sanık, iddia edilen cinayetin
asla gerçekleşmediğini göstermek için kurbanın yerine başka bir yeğeni koymuştur. Hile keşfedilmiş, suçlu olduğu varsayılmış ve
cezasını hayatıyla ödemiştir. Öte yandan, gerçek suçlunun kasıtlı
kurnazlığı, her olasılığa rağmen suçu başka omuzlara yüklemeyi çok sık başarmıştır.

MALTA HAKİM CAMBO.

Bir hakimin tutkusundan kaynaklanan eski bir adli cinayet hikayesi, Malta'nın on sekizinci yüzyılın başlarında, Şövalyeler
altında olduğu dönemde, yıllıklarında bulunabilir. Cambo adlı bu hakim, bir sabah erkenden
kalktı, penceresinin hemen altında sokakta bir arbede duydu.
Dışarı baktığında, bir adamın diğerini bıçakladığını gördü.
Canını kurtarmak için
kaçan yaralı adam sendeledi ve düştü. Bu anda suikastçının şapkası
çıkarıldı ve yüzü bir an için yukarıdaki hakime tamamen
açıktı. Sonra, şapkayı hızla alıp koşmaya devam etti, bıçağının
kını fırlattı ve başka bir sokağa dönerek gözden kayboldu.

Hakim, nasıl davranması gerektiği konusunda hala şüpheleri olmasına rağmen, ekmeklerini dağıtmak üzere taşıyan bir fırıncının cinayet mahalline yaklaştığını gördü. Cesedin yattığı yere ulaşmadan önce, stilettonun kılıfını gördü, onu aldı ve cebine koydu. Yürümeye devam etti ve cesedin yanına geldi. Görüntü karşısında dehşete kapıldı ve tüm
öz kontrolünü
kaybetti, suçla suçlanmamak için koştu ve saklandı. Ancak o anda bir polis devriyesi sokağa girdi ve tam öldürülen adamın cesedine rastladıkları anda onun ortadan kaybolduğunu gördüler. Doğal olarak, kaçağın suçlu olduğuna karar verdiler ve onu yakın bir şekilde aradılar. Onu hemen yakaladıklarında, kendisini
şaşkın ve tutarsız, bulunduğu şüpheli pozisyondan dolayı
tedirginlik içinde buldular. Üzeri arandı ve stilettonun kılıfı cebinde bulundu. Yargılandığında, kılıfın cesedin yanında yatan bıçağa tam uyduğu görüldü. Fırıncı buna göre gözaltına alındı ​​ve hapse götürüldü.

Bütün bunlar yargıcın gözleri önünde oldu, ancak masum bir adamı korumak için araya girmedi. Polis geldi ve hem cinayeti hem de tutuklamayı bildirdi; yine de hiçbir şey söylemedi. O sırada ceza mahkemesinin baş yargıcıydı ve zavallı fırıncı sonunda onun önünde yargılandı. Cambo donuk, aptal bir insandı ve artık önüne getirilen konuda kendi özel bilgisine dayanarak hareket etmesinin yasak olduğunu düşünüyordu; davayı tanıkların ifadelerine göre ele alması gerektiğini düşünüyordu.

[İllüstrasyon: "TAM CESET ÜZERİNDEN GELDİĞİNDE ONU KAYBEDİYORDU"
(s. 52).]

Bu yüzden, aslında masum olduğundan hiçbir şekilde şüphe duymadığı bir adama karşı dolaylı delilleri dinlemek için kürsüye oturdu. Delillerin yetersiz olduğunu, Malta yasalarına göre _yarı kanıttan_, yarı kanıttan daha fazla olmadığını gördüğünde, sanığın suçunu itiraf etmesi için her türlü çabayı gösterdi. Bunda başarısız olunca, fırıncının "sorguya çekilmesini" emretti ve bunun sonucunda adam işkence altında yapmadığı şeyi itiraf etti. Cambo artık tamamen tatmin olmuştu; aslında masum olan sanık,
yasaya göre suçluydu ve böylece prosedürünün doğru olduğuna ikna olduktan sonra, garip mantığını sonuna kadar götürdü ve
fırıncıyı ölüme mahkûm etti. "Anlatılması korkunç," der eski
tarih, "talihsiz sefil kısa süre sonra yasanın hükmünü aldı."

[İllüstrasyon: İŞKENCE PENSERİ, CHATELET HAPİSHANESİNDEN.[A]]

Gerçek katil, başka bir suçtan mahkum edilip mahkûm edildikten sonra, fırıncının haksız yere acı çektiği cinayetten suçlu olduğunu itiraf ettiğinde, sonunda üzücü gerçek ortaya çıktı.
Yargıç Cambo'ya bizzat bu ifadeyi doğrulaması için başvurdu, çünkü yargıcın
onu gördüğünü biliyordu. Malta Şövalyeleri'nin Büyük Üstadı şimdi Yargıç Cambo'yu bu ağır suçlamadan kendini savunması için çağırdı. Cambo eylemini özgürce kabul etti, ancak yine de sadece görevini yaptığını,
masum bir adamı kendi yasal ilkelerine şiddet uygulamaktansa
aşağılayıcı bir ölüme göndermenin gerçekten doğru olduğunu savundu. Büyük Üstat daha liberal bir zihniyete sahipti ve yargıcı alçalmaya ve makamının kaybedilmesine mahkûm etti, aynı zamanda ona kurbanının ailesine cömertçe bakması emrini verdi.

D'ANGLADES.

Aynı yüzyılın sonlarına doğru Paris'te çok bariz bir yargısal hata işlendi, esas olarak Polis Genel Müdürünün bir hırsızlığın gerçek faillerini keşfettiğine inanmaktaki inatçı ısrarı nedeniyle. Suçlanan kişinin kusursuz karakterine ve yüksek sosyal konumuna rağmen dolaylı kanıtlar kesin kanıt olarak kabul edildi.

[Resim: CHATELET HAPİSHANESİNDEN DAMGALAMA DEMİRLERİ.[5]]

Marquis d'Anglade ve eşi, Kont ve Kontes de Montgomerie ile aynı evde yaşıyordu; Paris'in en iyi semti olan Rue Royale'deydi ve ikisi de iyi işletmelere sahipti. Montgomeries daha zengindi, birçok hizmetçisi ve atlarla dolu bir ahırları vardı. D'Anglade de bir araba tutuyordu ancak gelirinin büyük ölçüde kumar masasındaki kazançlarına bağlı olduğu söyleniyordu. İki aile çok samimi bir ilişki içindeydi, sık sık ziyaret ediyorlardı ve birbirlerinin misafirperverliğini kabul ediyorlardı. Kont ve Kontes kır evlerine gittiğinde, D'Anglades genellikle onlara eşlik ediyordu.

[Resim: FRANSUZ MAHKUMLAR "EN CHAINE."

(_Moanet'in Bir Çiziminden._)]

Bir keresinde böyle olacaktı, ancak son anda
Marquis d'Anglade karısının rahatsızlığı nedeniyle mazur görülmesini istedi. Montgomeries tek başına gitti, ancak hizmetçilerinin çoğunu yanlarına aldı. Beklenenden bir gün önce Paris'e döndüklerinde, ayrılırken kilitli olmasına rağmen dairelerinin kapısının açık olduğunu gördüler. Biraz sonra D'Anglade içeri girdi.
Diğer arkadaşlarıyla akşam yemeği yedikten ve Montgomeries'in evde olduğunu duyduktan sonra saygılarını sunmak için içeri girdi. Madam d'Anglade de ona katıldı ve parti geç saatlere kadar dağılmadı. O zamanlar hiçbir
şüphe yoktu.

Ancak ertesi sabah, Kont de Montgomerie büyük bir soygunun kurbanı olduğunu keşfetti. Kasası sahte bir
anahtarla açılmıştı ve 13.000 frank değerinde on üç kese gümüş ve 11.000 frank değerinde altın çıkarılmıştı, ayrıca yeni bir desende basılmış yüz louis d'or ve değerli bir inci kolye vardı. Polis çağrıldı ve şefleri Korgeneral, evde ikamet eden birinin hırsız olması gerektiğini söyledi. Şüpheler hemen D'Anglades'e yönelmiş gibi görünüyor, ancak onlar evlerinin aranmasına
izin vermeyi teklif ettiler. Hemen arama yapıldı ve tüm kutuları, yataklar ve dolaplar ve işgal ettikleri odalardaki tüm kaplar iyice yağmalandı. Sadece çatı katları
kaldı ve D'Anglade gönüllü olarak memurlara oraya kadar eşlik etti. Hasta ve güçsüz olan karısı aşağıda kaldı. Burada, çatı katında, arama yapanlar yukarıda belirtilen türden yetmiş beş louis d'or buldular, Montgomerie'nin hemen kendisinin olduğunu belirlediği bir soyağacı tablosunun parçası olan basılı bir kağıt parçasına sarılmışlardı. Polis şimdi soygunu D'Anglades'e sabitlemek istiyordu ve zavallı adamın, bir test olarak, hepsinin önünde parayı sayması istendiğinde yaşadığı şaşkınlık, şüphelerini daha da güçlendirdi. Titriyordu, bu da suçluluğun bir başka belirtisiydi. Ancak bodrum bir sonraki kez incelendiğinde, Montgomerie hizmetçilerinin
işgal ettiği bölüm, ikincisine karşı çok daha suçlayıcı
bir kanıt elde edildi. Uyudukları odada, kayıp gümüş torbalarından beşi bulundu, hepsi doluydu ve altıncısı neredeyse doluydu. Bu hizmetçilerden hiçbiri sorgulanmadı, ancak sanıklar kadar suçlu olma olasılıkları daha da yüksekti. Ancak polis
sadece D'Anglades'leri tutuklamayı düşündü, bunlardan biri Chatelet'de, diğeri Fors l'Eveque hapishanesindeydi.

Savcılık en kindar ve acımasız türdendi. Adalet koltuğunda oturanlar davayı D'Anglade'in aleyhine önyargıyla ele aldılar
ve masumiyetini hala savunduğu için itirafı zorla alabilmek için işkence görmesini emrettiler. Sonuna kadar inatçı kaldı,
bu eksik delile rağmen hemen suçlu bulundu ve ömür boyu kürek cezasına çarptırıldı ve karısı Paris'ten sürgün edildi, diğer cezalar ve sakatlıklar da eklendi. D'Anglade, Toulon'a gönderilen mahkum çetesi olan _chaine_'e katılmaya mahkûm edildi ve yolda akıl almaz acılar çektikten sonra Marsilya'da yorgunluktan öldü. Karısı yeraltı zindanına gönderildi, burada bir kızla hapsedildi ve ikisi de hapislerinin zorluklarına yenik düşmüşlerdi, ancak birdenbire gerçek ortaya çıktı ve ölümden kurtulmak için serbest bırakıldılar.

D'Anglades'in bir arkadaşına, keşiş olmak üzere olan, pişmanlık içinde olan ve ona hiç huzur vermeyen bir adamdan gelen isimsiz bir mektup ulaştı. Bu adam birkaç suç ortağından biriydi ve hırsızlıktaki baş ajanın, çoğunlukla Belestre adında bir suç ortağının yardımıyla parayı çalan Comte de Montgomerie'nin sadaka memuru Gaynard adlı bir rahip olduğunu söyledi. Gaynard, büyük bir yoksulluk içinde olduğu için aniden ve gizemli bir şekilde zengin olmuştu. Gaynard ve Belestre, ikisi de bir sokak kavgası nedeniyle zaten gözaltındaydı ve sorgulandıklarında itiraf ettiler. Gaynard, Kont'un anahtarlarının izlenimlerini Belestre'ye vermişti. Belestre de kasayı açan sahte anahtarlar yaptırmıştı. Belestre'nin ayrıca
güzel bir inci kolyeye sahip olduğu kanıtlandı.

Gerçek suçlular şimdi sorguya çekildi ve işkenceye tabi tutuldular ve D'Anglade'i tamamen akladılar. Masum marki hayata geri döndürülemedi, ancak karısına yapılan büyük haksızlığın ufak bir telafisi olarak büyük bir meblağ, yaklaşık 4.000 L bağışlandı.
Kont de Montgomerie'ye ayrıca el konulan mülkü iade etmesi veya eşdeğerini para olarak ödemesi emredildi.

LADY MAZEL.

Fransız kayıtlarında bulunan en eski ciddi adli gaflardan biri, genellikle rütbeli bir hanım olan ve iki katını kendisi işgal ettiği büyük bir malikanede yaşayan Leydi Mazel'in davası olarak adlandırılır: zemin kat resepsiyon odası, birinci kat yatak odası ve özel dairelerdi. Yatak odasının ana kapısı içeriden bir yay ile kapatılırdı ve hanım geceyi geçirmek için yatağa girdiğinde, her zaman odanın _içindeki_ bir sandalyede bırakılan özel bir anahtar dışında, dışarıdan erişim sağlanamazdı. Odasının diğer iki kapısı arkadaki bir merdivene açılırdı, ancak bunlar sürekli kilitli tutulurdu. İkinci katta yalnızca aile papazı kalırdı; yukarıda, üçüncü katta ise hizmetçiler kalırdı.'

Bir pazar akşamı hanım, genel uygulaması olduğu üzere, başrahiple akşam yemeği yedi; sonra yatak odasına geçti ve orada hizmetçileri ona baktı. Uşağı Le Brun, ertesi gün için siparişlerini almaya geldi ve sonra hizmetçiler her zamanki gibi anahtarı içerideki sandalyeye bırakarak çekildiklerinde, o da gitti ve yaylı kapıyı arkasından kapattı.

Ertesi sabah hanımdan hiçbir hareket belirtisi yoktu, ne sabah yedide (uyanma saatiydi) ne de sekizde - hala sessizdi ve hizmetçilerini çağırmamıştı. Uşak Le Brun ve hizmetçiler huzursuzlanmaya başladılar ve sonunda evli olan ve başka bir yerde yaşayan evin oğlu çağrıldı. Annesinin hasta olduğundan veya daha kötüsünün olduğundan korktuğunu söyledi ve bir çilingir çağrıldı ve kapı hemen açıldı.

[İllüstrasyon: "HANIMEM ÖLDÜRÜLDÜ!"]

İlk içeri giren Le Brun oldu ve hemen yatağın yanına koştu. Perdeleri araladığında, yüksek sesle haykırmasına neden olan bir manzara gördü, "Hanımım öldürüldü!" ve bu ünlemi daha sonra aleyhine işlenen bir eylem izledi. Gardırobu açtı ve kasayı çıkardı. "Ağır," dedi; "her neyse, soygun olmadı." Cinayet korkunç bir şiddetle işlenmişti. Zavallı kadın hayatı için çok mücadele etmişti; elleri kesilmiş ve yırtılmıştı, vücudunda ise elliye yakın yara vardı. Yangının külleri arasında, rengi çok solmuş bir çakı bulundu. Yatak örtülerinin arasında, kaba bir dantel kravat parçası ve aile arması taşıyan, gece başlığına dönüştürülmüş bir peçete aldılar. Sandalyenin üzerine bırakılmış olan yatak odası kapısının anahtarı kaybolmuştu. Pek bir şey çalınmamıştı. Mücevherlere dokunulmamıştı, ancak kasa açılmıştı ve altının bir kısmı çıkarılmıştı. Şüpheler hemen uşak Le Brun'un üzerine düştü. Anlattığı hikaye
kendisine karşıydı. Metresinden ayrıldıktan sonra mutfağa indiğini ve orada uyuyakaldığını söyledi. Uyandığında,
şaşırarak, sokak kapısının ardına kadar açık olduğunu gördü. Kapıyı kapattı, kilitledi ve
kendi yatağına gitti. Sabahleyin, alarm çalana kadar her zamanki gibi işini yaptı; pazara gitti, yakınlarda yaşayan karısını görmeye gitti ve
kendisi için biraz para, altın taçlar ve Louis d'or saklamasını istedi.
Anlatabileceği tek şey buydu, ancak onu aradığında cebinde bir anahtar bulundu: sahte veya iskelet bir anahtar, muhafazaları yeni
doldurulmuş ve evin neredeyse tüm kilitlerine uyuyordu, sokak kapısı, antre ve hanımın yatak odasının arka kapısı dahil.
Peçete gece başlığı kafasına takıldı ve tam olarak ona uydu.
Tutuklandı ve kısa bir süre sonra yargılandı.

Cinayeti kendisinin işlediği iddia edilmedi. Giysilerinin hiçbirinde kan
bulunmamıştı, ancak üzerinde çizikler vardı. Tavan arasında kanla çok lekelenmiş bir gömlek
bulunmuştu, ancak Le Brun'a uymuyordu ve sahip olduğu hiçbir gömleğe benzemiyordu. Kaba dantel parçası da kravatlarından hiçbirine uymuyordu; aksine, bir hizmetçi, Berry için yıkadığı birine ait olduğunu düşündüğünü söyledi, bir zamanlar evde uşaktı.
Varsayım, Le Brun'un eve bir suç ortağı sokmuş olmasıydı,
amacına ulaştıktan sonra kaçmıştı. Bu,
zorlanmış olduğuna dair hiçbir belirti göstermeyen kapıların durumu ve
Le Brun'un sahte anahtarının
bulunmasıyla doğrulandı.

Le Brun, ailesine yirmi dokuz yıl boyunca sadakatle hizmet etmiş, "iyi bir koca, iyi bir baba ve iyi bir hizmetçi olarak kabul edilen" örnek karakterli bir adamdı, ancak savcılık onun suçlu olduğundan
memnun görünüyordu ve onu işkenceye tabi tuttu. Gerçek kanıtların yokluğunda, o zamanın acımasız geleneğine göre, sanıktan kendini
kınayan itiraflar zorlanacaktı. "Olağanüstü soru" uygulandı ve zavallı adam işkencede öldü,
sonuna kadar masumiyetini savundu.

[İllüstrasyon: İŞKENCE İŞKENCESİ.]

Bir ay sonra gerçek suçlu bulundu. Sens polisi, Lady Mazel'in hizmetinde uşak olarak çalışmış ancak daha sonra işten çıkarılmış olan Berry adında bir at tüccarını tutuklamıştı. Elinde, öldürülen kadına ait olduğu hemen anlaşılan altın bir saat vardı. Paris'e götürüldü ve orada, Lady Mazel'in öldürüldüğü gece onun evinden ayrıldığını gören biri tarafından tanındı ve ertesi sabah onu tıraş eden bir berber, ellerinin çok çizik olduğunu gördüğünü söyledi. Berry, bir kediyi öldürdüğünü söyledi. Tekerleğe oturtulmadan önce işkenceye tabi tutulan Berry, tam bir itirafta bulundu. İlk başta Lady Mazel'in oğlunu ve gelinini suçladı ancak ölüm anında suçlamayı geri çekti ve cinayeti işlemek için eve geri döndüğünü söyledi. Cuma akşamı fark edilmeden içeri girmişti, dördüncü kattaki çatı katına ulaşmıştı ve pazar sabahına kadar orada saklanmıştı, o sırada elma ve ekmekle geçiniyordu. Hanımın ayine gittiğini öğrendiğinde yatak odasına gizlice girdi, orada yatağın altına saklanmaya çalıştı. Çok alçaktı ve tavan arasına geri döndü, ceketini ve yeleğini çıkardı ve artık yatağın altına
girebileceğini gördü. Şapkası engel oluyordu, bu yüzden peçeteden bir başlık yaptı. Geceye kadar saklandı, sonra dışarı çıktı ve zil iplerini bağladıktan sonra hanımı uyandırdı ve parasını istedi. Kadın cesurca direndi ve kadın ölene kadar onu defalarca bıçakladı. Sonra kasanın anahtarını aldı, açtı ve bulabildiği tüm altını çaldı; Daha sonra, kapının yanındaki sandalyede duran yatak odası anahtarını kullanarak dışarı çıktı, asma kattaki kıyafetlerini yeniden giydi ve aşağı indi. Sokak kapısı sadece sürgülü olduğundan kolayca açtı ve
arkasında açık bıraktı. Kendini birinci kattan aşağı indirmek için getirdiği bir ip merdivenle kaçmayı planlamıştı, ancak gereksizdi.

Bu itirafın Le Brun'un suç ortaklığıyla çelişmediği belirtilebilir. Ancak Berry'nin, suç ortağı olsaydı Le Brun'u içeri getireceği varsayılabilir, bu kendi suçunu veya cezasını
azaltamazdı.

WILLIAM SHAW.

Britanya'daki yargısal hatalar listesinde, kızının Edinburgh'da sadece onun kötü muamelesine karşı verdiği tepki nedeniyle kızının cinayetinden hüküm giyen William Shaw'un davası da yer alıyor. Kötü ilişkiler içindeydiler,
kız, sefih ve sefahat düşkünü olarak
çok sevmediği bir adamın konuşmalarını teşvik etmişti. Bir akşam baba ve kız arasında yeni bir tartışma çıktı ve bir komşunun duyduğu
acı sözler söylendi. Shaw'lar, Edinburgh'da hala görülebilen apartmanlardan birinde oturuyorlardı ve daireleri, Paris ve Londra'da modern ve popüler bir ikametgah biçiminin prototipi olan daireleri, Morrison adında bir adamın dairesine bitişikti.

Catherine Shaw'un kullandığı kelimeler Morrison'ı ürküttü ve şok etti.
Catherine'in birkaç kez "Zalim baba, sen benim ölümümün sebebisin!" dediğini duydu. Bunları korkunç inlemeler izledi. Shaw'un dışarı çıktığı duyulmuştu ve komşular içeri girmek için kapısına koştular. Kimse açmadığı ve içerisi sessizleştiği için, içeri girmek için bir polis memuru çağrıldı ve kız, yanında bir bıçakla kanlar içinde bulundu. Duyulan sözlerle ilgili sorguya çekildi, babasının onu öldürüp öldürmediği soruldu ve o da sadece başını olumlu bir şekilde sallayabildi, öyle görünüyor.

Şimdi William Shaw geri döndü. Tüm gözler onun üzerindeydi;
dairesinde polis ve diğerleriyle karşılaştığında solgunlaştı,
sonra kızının cansız bedenini gördüğünde şiddetle titredi. Bu tür açık suçluluk belirtileri, ölenin suçlayıcı sözlerini tamamen doğruluyordu.
Son olarak, dehşetle ellerinde ve gömleğinde kan olduğu fark edildi.
Hemen bir sulh yargıcının önüne çıkarıldı ve yargılanmak üzere tutuklandı.
Koşullar tamamen aleyhineydi. Savunmasında kavgayı kabul etti ve nedenini açıkladı, ancak o akşam dışarı çıkıp kızını zarar görmeden bıraktığını ve ölümünün ancak intihara bağlanabileceğini söyledi. Kan lekelerini, birkaç gün önce kanadığını ve bandajın çözüldüğünü göstererek açıkladı. Savcılık, açık gerçeklere, özellikle de kızın "Zalim baba, sen benim ölümümün sebebisin!" sözlerine ve son anlarındaki ima edilen suçlamasına dayandı. Shaw, kamuoyunun tam onayıyla Kasım 1721'de Leith Walk'ta usulüne uygun olarak mahkum edildi, cezalandırıldı ve idam edildi. Yine de, hala iskelede savunduğu masumiyet, ertesi yıl açıkça ortaya çıktı. Shaw'un dairesine yerleşen kiracı, bacanın yakınındaki bir açıklıktan aşağı kaymış bir kağıt buldu. El yazısı uzmanlarınca kesin olarak doğrulandığı gibi, Catherine Shaw tarafından yazılmış bir mektuptu ve babasına hitaben yazılmıştı, onu barbarlığı için azarlıyordu. Sevdiği adamla evlenmekten o kadar umutsuzdu ki, babasının ona zorla kabul ettireceği adamı kabul etmemeye o kadar kararlıydı ki, kendisi için bir yük haline gelen varoluşa son vermeye karar vermişti. "Ölümümü," diye devam etti, "suçlusu sizsiniz. Bunu okuduğunuzda, kendinizi talihsiz Catherine Shaw'un göğsüne bıçağı saplayan insanlık dışı bir alçak olarak düşünün!"

Üzerinde çok yorum yapılan bu mektup, sonunda yetkililerin eline geçti ve onlar, mektubun gerçek olduğundan emin olduktan sonra, Shaw'un bedeninin hala zincirlerle asılı olduğu darağacından indirilmesini ve düzgün bir şekilde gömülmesini emrettiler. Şerefine daha fazla ama biraz boş bir tazminat olarak, mezarının üzerine bir çift renk sallandı.

[Resim: ÇALIŞAN BASIN ÇETESİ (s. 64).]

YELKENCİ VE KUMANDA.

Daha da ilginç bir hikaye ise yıllar önce Noel'i Deal yakınlarında annesiyle geçirmek için giden bir yelkencinin hikayesidir. Yolda Deal'daki bir handa bir gece geçirdi ve kıyıya yeni gelmiş olan bir Hintlinin
kumandanı olan ev sahibinin amcasıyla aynı yatağı paylaştı. Sabahleyin amca kayıptı, yatak kanla dolmuştu ve genç yelkenci kaybolmuştu. Kan lekeleri kısa sürede evin her yerine ve iskele başına kadar uzanıyordu.
Doğal olarak
kumandanının öldürüldüğü ve cesedinin denize atıldığı sonucuna varıldı. Aynı akşam annesinin evinde tutuklanan genç adam için hemen bir yaygara koparıldı.

Suçüstü yakalandı ve üzerinde suçluluğuna dair bolca kanıt vardı. Giysileri kanla lekelenmişti; ceplerinde bir bıçak ve garip bir gümüş sikke vardı, her ikisi de kayıp dümencinin malı olarak yemin edilmişti. Kanıtlar o kadar kesindi ki, tutuklunun savunmasına inanılamadı, bu da zekice ama son derece olasılık dışıydı. Hikayesi, gece uyanıp dümenciye bahçeye giden yolu sorması, arka kapıyı açamayacağını söylemesi ve mandalı kaldırmak için arkadaşının çakısını ödünç almasıydı. Yatağa döndüğünde dümenci gitmişti; neden veya nerede olduğunu bilmiyordu. Genç suçlu bulundu ve darağacına gönderildi, ancak garip bir şans eseri ölümden kurtuldu. Asma o kadar kusurluydu ki ayakları yere değdi ve indirildiğinde arkadaşları tarafından kısa süre sonra canlandırıldı. Hareket edebildiği anda onu oradan ayrılmaya zorladılar ve o da
Portsmouth'a gitti ve orada yabancı bir istasyona gitmek üzere olan bir savaş gemisine bindi. Üç yıl sonra Batı Hint Adaları'ndan döndüğünde, bir kaptan yardımcısı rütbesini kazanmıştı ve memnuniyetle başka bir gemide hizmete girdi. Gemide tanıştığı ilk kişi, öldürdüğü varsayılan
makinistti!

Verilen açıklama yeterince garipti.
Sözde cinayetinin işlendiği gün, makinist bir berber tarafından bir ağrı
için kanları akıtılmıştı. Yatak arkadaşının yokluğunda, kolundaki bandaj düşmüştü ve bolca kanıyordu, aceleyle ayağa kalkıp berbere gitti. Sokağa girdiği anda bir baskı çetesi tarafından yakalanıp iskeleye götürüldü. Orada bir savaş gemisinin teknesi bekliyordu ve Downs'ta Doğu Hint Adaları'na doğru yelken açan bir gemiye götürüldü. Arkadaşlarıyla iletişim kurmayı hiç düşünmedi; o dönemde mektup yazmak pek hoş karşılanmıyordu.

Çoğunlukla yerel geleneğe dayanan bu hikayeye şüpheler düştü. Ceset bulunamadığı için cinayetten mahkumiyet olması pek olası görünmüyor. Dayandığı çeşitli koşullar arasında bıçağın bulundurulması açıklanmıştı, ancak gümüş paranın bulundurulması açıklanmamıştı. Yelkencinin onu dümenin cebinden çıkardığında paranın bıçağın bıçakları arasında sıkıştığı öne sürülmüştür.

HANCI BRUNELL.

Bir suçlunun izlerini örtbas etmedeki kurnaz kötülüğü, Hull yakınlarındaki bir köydeki hancı Brunell'in durumunda olduğundan daha başarılı olmamıştır. Bir yolcu yolda durdurulmuş ve yirmi gine içeren bir kese çalınmıştır. Ancak yolculuğuna yara almadan devam ederken, eşkıya başka bir yöne doğru
gitmiştir.

Yolcu, Brunell'in işlettiği Bell Inn'e ulaşmış ve ona macerasını anlatmış ve hırsızın şüphesiz yakalanacağını, çünkü çalınan altının seyahat ederkenki kuralına göre
işaretlendiğini eklemiştir. Özel bir odada akşam yemeği sipariş eden beyefendi, hikayeyi duymuş olan ve şimdi soygunun hangi saatte gerçekleştiğini öğrenmek isteyen ev sahibiyle kısa süre sonra bir araya gelmiştir.

"Tam gece olmuştu," diye cevapladı gezgin.

"O zaman belki hırsızı bulabilirim," dedi ev sahibi. "Hizmetçilerimden birinin, John Jennings adında birinin, şu sebepten dolayı, olduğundan
şüpheleniyorum. Adam son zamanlarda çok paralıydı. Bu öğleden sonra onu bir gine bozdurmaya gönderdim. Parayı geri getirip para üstü alamayacağını söyledi ve içkili olduğu için onu yarın serbest bırakmaya karar verdim. Ama sonra ginenin verdiğimle aynı olmadığı ve işaretli olduğu gerçeğiyle karşılaştım. Şimdi, kaybettiklerinizin hepsinin işaretli olduğunu duydum ve bu ginenin sizin olup olmadığını merak ediyorum."

"Görebilir miyim?" diye sordu gezgin.

"Ne yazık ki, kısa bir süre önce onu uzakta yaşayan ve evine giden bir adama verdim. Ama hizmetçim Jennings, eğer suçluysa, muhtemelen başkalarını da yanında bulunduracaktır. Hadi gidip onu arayalım."

Jennings'in odasına gidip ceplerini incelediler. Derin bir sarhoşluk
uyuyordu ve zorlanmadan on dokuz gine içeren bir kese buldular. Gezgin keseyi tanıdı ve
işaretten ginesini teşhis etti. Adam uyandırıldı ve bu görünüşte kesin delil üzerine tutuklandı. Suçunu kararlılıkla reddetti, ancak yargılanmak üzere gönderildi
ve mahkûm edildi. Davanın açıkça kanıtlandığı düşünülüyordu. Savcı, soyguncu maskeli olduğu için adama kendisi yemin edemese de ginesine etti. Yine, mahkumun efendisi, diğer madeni paranın yerine işaretli olanı koyma hikayesini anlattı; Ev sahibinin işaretli gineyi ödediği adam ise
mahkemeye gösterdi. Paranın geri kalanıyla yapılan bir karşılaştırma, bu ginelerin aynı olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmadı.

Talihsiz Jennings usulüne uygun olarak ölüme mahkûm edildi ve Hull'da idam edildi. Yine de, bir yıl içinde, haydutun Brunell'in kendisi olduğu ortaya çıktı. Ev sahibi, kiracılarından birini soymakla suçlanarak tutuklanmış ve mahkum edilmişti; ancak idam edilmeden önce tehlikeli bir şekilde hastalandı. Yaşayamayacağı için suçlarını, Jennings'in çektiği suçlar da dahil olmak üzere, tam olarak itiraf etti.

Hırsızlıktan sonra eve sert bir şekilde at sırtında gittiği ve bir borçlunun geldiğini görüp, işaretli olduklarını bilmeden ona ginelerden birini verdiği anlaşılıyor. Kurbanı gelip hikayesini anlattığında, Brunell
çok endişelendi. Kaçmanın bir yolunu ararken, suçu aslında bir gine bozdurmak için gönderdiği ama bildiğimiz gibi başarısız olup aynı parayı geri getiren hizmetçisine atmaya karar verdi. Jennings sarhoş olduğu için Brunell onu yatağa gönderdi ve sonra
suçlayıcı keseyi kolayca zavallı adamın
elbiselerine yerleştirdi. Jennings'in akrabalarına veya arkadaşlarına hiçbir
tazminat ödenmemiş gibi görünüyor.

DU MOULIN'İN DAVASI.

Aynı sınıftan, kendi ülkesindeki dini zulümlerden kaçıp İngiltere'ye kaçan Fransız mülteci Du Moulin'in mahkumiyetiydi.
Gümrükte mahkum edilen malları satın almak ve bunları perakende olarak elden çıkarmak için kullandığı küçük bir sermayeyi de beraberinde getirdi. İş, söz konusu malların çoğunlukla kaçakçılıkla getirilmesi nedeniyle "gizli" bir işti, ancak Du Moulin'in dürüstlüğü, sahte altın
geçirdiği bulunana kadar sorgulanmadı. Müşterilerinin kendisine ödediği parayı, kötü olduğunu söyleyerek iade etmeyi sık sık bir uygulama haline getirdi. Gerçek
inkar edilemezdi, ancak şüphe, ilk ödemeden sonra parayı kendisinin değiştirmiş olmasıydı; ve bu o kadar sık ​​oldu ki, kısa süre sonra itibarını
kaybetti, hem işini hem de itibarını kaybetti. Zirve, 78 gine ve Portekiz altını aldığında ve birkaç parçayı "itiraz ettiğinde" veya sorguladığında geldi. Ancak onları aldı ve makbuzunu verdi. Birkaç gün sonra, temel metalden
olduğunda ısrar ettiği altı madeni para geri getirdi. Müşterisi Harris, bunların ödediği paralarla aynı olmadığını kesin olarak beyan etti. Sonra şiddetli bir anlaşmazlık çıktı. Du
Moulin oldukça emindi; Tüm L78'i bir çekmeceye koymuş ve
parayı kullanması gerekene kadar orada bırakmıştı, sonra bir kısmı hemen
reddedildi. Harris, Du Moulin'i dolandırıcılık suçlamasıyla tehdit ederek protesto etmeye devam etti, ancak hemen ödeme yaptı. Ancak, Du Moulin'in davranışlarını ifşa etme fırsatını kaçırmadı, bunu o kadar sık ​​ve o kadar iftira niteliğinde yaptı ki,
diğeri kısa süre sonra karakter karalama davası açtı.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: Cassell & Co., Ltd._

SİYAH MÜZEDE SAHTEKAR KALIP, BİRİ AYRI PARÇALARDA, DİĞERİ
KAPALI VE BİR YAYLA TUTULUYOR.]

Bu, Harris'i, Du Moulin'in sahte para
zorladığı diğerlerinin raporlarıyla desteklenen kendi
bilgilerine dayanarak da yasayı harekete geçirmeye yöneltti. Fransız hakkında bir tutuklama emri çıkarıldı, evi arandı ve gizli bir çekmecede bir sahte para
kazancısının tüm aletleri bulundu: dosyalar, kalıplar, kimyasallar ve birçok
alet. Bu deliller lanetleyiciydi; suçu, Harris'e saldırdığı küstahlıktan ve kötü parayı
geçirmekteki ısrarından daha da açıktı. Mahkumiyet kararı çıktı ve ölüme
mahkûm edildi. İtirafı beraberinde getiren basit bir kaza olmasa, kesinlikle
darağacı üzerinde acı çekecekti.

İdam edilmesinden bir iki gün önce, bir mühür
kazıcısı olan Williams atından düşüp öldürüldü, bunun üzerine karısı hastalandı ve acı bir pişmanlıkla kocasının bir
sahtekarlar çetesinin üyesi olduğunu ve
paraları "sürerek" ona yardım ettiğini itiraf etti. Çeteden biri kendini Du Moulin'e hizmetçi olarak tuttu ve
bir sürü sahte anahtar kullanarak, kısa sürede büyük miktarda sahte para yerleştirdiği tüm çekmecelerden ve kaplardan kurtuldu ve bunları eşit sayıda iyi parayla değiştirdi.

Bu çetenin üyeleri tutuklandı ve ayrı ayrı sorgulandı.
Hepsi suçlamayı reddetti, ancak Du Moulin'in hizmetçisi, odasında biraz sahte para bulunduğunda
şaşkına döndü. Bunun üzerine
kralın tanıklığını yaptı ve suç ortakları mahkum edildi.

CALAS.

"Adaletin" açıkça adaletsiz olduğu bir dava, kötü bir hoşgörüsüzlükle başlatılan ve neredeyse akıl almaz bir zulümle gerçekleştirilen, Calas'ın utanç verici kovuşturulması ve cezalandırılmasıdır. Protestan veya Reform inancına ve bu inancı benimseyen herkese karşı duyulan acımasız, amansız nefret, Güney Fransa'da on sekizinci yüzyılın sonlarına kadar varlığını sürdürdü. Toulouse'dan daha bağnaz bir şehir yoktu. Toulouse, St. Bartholomew'dan on yıl önce kendi katliamını yaşamıştı ve bu "kurtuluş"un anısını, yıl dönümünde düzenlenen halka açık şenliklerle yaşatıyordu. 1761 şenliğinin arifesinde, Toulouse'un fikirlerine göre, kafir olma talihsizliğine sahip saygın bir kumaşçı olan Jean Calas'ın evinde korkunç bir felaket meydana geldi.

Ailenin en büyük oğlu Marc Antoine Galas, dükkânın hemen dışındaki bir dolapta boynundan asılı ve tamamen ölü bulundu. Şok edici keşif, üçüncü kardeş Pierre tarafından yapıldı. O zamanlar
saat dokuz ile on arasıydı; onlarla birlikte yemek yiyen bir arkadaşıyla aşağı inmişti ve aniden cesedin üzerine çıkmıştı.

Kasabada kısa sürede alarm verildi ve kolluk kuvvetleri
o yere
hızla geldi. Toulouse'da polis
_başkentlerin_ elindeydi, bir şirketin şeriflerine ve ortak danışmanlarına benzer görevliler
ve aralarındaki önde gelen adamlardan biri de o sırada bu talihsiz Calas ailesinin
şeytani dehası olan David de Beaudrigue'di. Bağnaz, hırslı, kendine yeten,
kendi önemine inanan, mizacında son derece enerjik ve
herhangi bir sabit fikrin peşinde koşmaktan vazgeçmeyen biriydi.

[Resim: ST. BARTHOLOMEW KATLİAMI ANISINA DÜŞEN MADALYALAR.

1. Ön yüz, Papa Gregory XIII. Ters yüz, Protestanları vuran melek.
2. Ön yüz, Charles IX. Ters yüz, Kral, sapkınlığın
hidrasını öldüren Herkül olarak.
3. Ön yüz, Charles IX. Ters yüz, Kral tahtında.
]

Şimdi, nöbetçi tarafından çağrılıp Marc Antoine Calas'ın gizemli ölümü kendisine söylendiğinde, bunun bir cinayet olduğu sonucuna vardı ve failin Jean Calas olduğu; başka bir deyişle, Calas'ın bir
baba katili olduğu sonucuna vardı. Suçun sebeplerini çok da uzakta aramamak gerektiğini düşündü.
Calas'ın oğullarından biri gerçek inanç uğruna Protestanlıktan vazgeçmişti,
şimdi ölmüş olan bu oğlunun da geçmek için can attığı söyleniyordu ve baba bunu her ne pahasına olursa olsun engellemeye kararlıydı. O karanlık zamanlarda Huguenotların kendi inançlarına ihanet edenlerin ölümünü emredecekleri yaygın olarak kabul edilen bir batıl inançtı.

Bu temelsiz önyargıyla dolu olan De Beaudrigue, yalnızca
bunu doğrulayacak şeyi düşündü. Bir polis memurunun ilk görevini tamamen ihmal etti: tarafsız bir zihinle herhangi bir işaret veya

[İllüstrasyon: CALAS AİLESİ.

(_L. C. Carmontelli'nin Resimden._)]

belirti aramak, gerçek suçluların tespit edilmesine yol açabilecek. Hemen
cesetin asılı halde bulunduğu gardırobu incelemeliydi; hemen yakındaki dükkan, oradan küçük bir avludan arka sokağa giden geçit. Kötü niyetli insanların ön sokaktan dükkana girip bu geçitten kaçmaları
mümkündü ve muhtemelen arkalarında izler bırakabilirlerdi.

De Beaudrigue yalnızca kendi zihninde suçlu olarak mahkum ettiği kişileri güvence altına almayı düşündü ve yukarı çıktığında hemen tutukladığı Calas'ı, karı kocayı buldu; Pierre Calas, kendisinin de şüphelendiği, iki askerin sorumluluğuna verildi; hizmetçi kız da, o sırada evde bulunan ailenin iki dostuyla birlikte, alındı. Başka bir _capitoul_ hafifçe biraz daha az acele etmeyi önerdiğinde, De Beaudrigue kendisinin sorumlu olacağını ve kutsal bir amaç uğruna hareket ettiğini söyledi.

Tüm grup hapse atıldı. Yaşlı Calas, dönüşünde kolayca bulabileceği bir yere bir şamdan koymasına izin verilmesini istediğinde, alaycı bir şekilde, "Aceleyle dönmeyeceksin," denildi.
Bu istek ve cevabı, gerçekler öğrenildiğinde, onun lehine bir iğrenme yarattı. Zavallı adam evine bir daha asla girmedi, ancak iskeleye giderken yanından geçti ve yıllarca mutlu bir şekilde yaşadığı ve acımasızca koparıldığı yeri
kutsamak için diz çöktü.

Hapishaneye giderken tutuklular bağırışlar ve
lanetlerle karşılandı. Marc Antoine'ı
öldürdükleri zaten kabul edilmişti. Hotel de Ville'e vardıklarında, tüm grubu
başkan veya yardımcı olarak suçlayan suçlama hazırlanırken kısa bir duraklama oldu.
İtiraf etmesi için kesin bir çağrıdan başka bir şey olmayan bir sorgu izledi. "Gel," dedi _başkan_ Pierre'e,
"onu öldürdüğünü itiraf et." İnkar sadece De Beaudrigue'i çileden çıkardı, o da hemen
Calas'ı ve geri kalanını işkenceyle tehdit etmeye başladı.

Sanık aleyhine kesinlikle hiçbir kanıt yoktu ve
bunun yokluğunda, eski bir kilise uygulaması olan _monitoire_'a, bir şey bilen herkesin dini vicdanına gelip bunu beyan etmesi için yapılan ciddi bir çağrıya başvurulmuştu. Bu bildiri kiliselerin kürsülerine ve sokak köşelerine asılmıştı.
Calas ailesinin suçunu tamamen yasadışı bir şekilde üstlenmişti, çünkü
en ufak bir kanıt olmadan, ve herkesi gelip konuşması için uyarmıştı,
ister söylentiden, ister kendi bilgilerinden olsun.
_monitoire_'ı hiçbir şey takip etmemişti, bu yüzden Kilise'nin bu dindar oğulları bir adım daha ileri gittiler ve
bir _öfke_ aldılar; konuşabilen ama
konuşmayan herkesi aforoz etme tehdidi. Bu, gerektiği gibi başlatıldı ve büyük bir endişeye neden oldu.
Dini
duygular ateşli bir noktaya ulaşmıştı. Marc Antoine'ın Kilise'nin tüm
ritüelleriyle birlikte gömülmesi çok görkemli bir törendi. O, törenle defnedildi. Katafalkta sapkınlıktan vazgeçtiğine dair bir bildiri vardı.
Şehit olarak onurlandırıldı; biraz daha fazla olsaydı aziz olarak
azize ilan edilecekti.

[İllüstrasyon: CALAS'IN İŞKENCE GÖRDÜĞÜ SÖYLENEN DEMİR SANDALYE, ŞİMDİ MADAME TUSSAUD & SONS, LIMITED'İN ELİNDE.]

Yine de, Calas'a karşı kesin bir şey ortaya çıkmadı. Bir veya iki tanık, anlaşmazlıkları duyduklarını, ölen oğlunun babaya yaptığı acıklı
yalvarışlara, "Boğuluyorum!" "Beni öldürüyorlar!" gibi haykırışlara yemin ettiklerini beyan etti ve hepsi bu kadardı. Hepsi savcılık içindi; savunmada tek bir kelime bile duyulmadı. Ailenin Protestan dostları tanıklık etmeye yetkili değildi; ayrıca, sanıkların kimseyi çağırmasına izin verilmedi. Fransız Huguenot'lara hala dayatılan engelleri, o dönemde İngiltere'de Roma Katoliklerine karşı uygulanan yasalar biraz daha
az katı olmasaydı, kabul etmek zor olurdu. Fransa'da Protestanlara tüm ofisler, tüm meslekler yasaklanmıştı. Görevli veya polis memuru olamazlardı, matbaacı, kitapçı, saatçi veya bakkal olarak ticaret yapmaları yasaktı,
doktor, cerrah veya eczacı olarak çalışmamaları gerekiyordu.

Her ne kadar dava açılmamış olsa da, kovuşturma inatla sürdürüldü, sadece hukuk görevlileri önyargılı olduğu için değil, aynı zamanda, eğer hüküm giymeyi başaramazlarsa, yasal yetkilerini
zorla kötüye kullandıkları için karşı davaya maruz kalacakları için. Daha önce de belirtildiği gibi, ölümün ilk keşfinde yeri incelemek veya koşulları araştırmak için hiçbir çaba sarf edilmedi. Savcılık için bu tür hiçbir şey yapılmamış olması daha iyi oldu. Polis konuya açık fikirli yaklaşsaydı, görünen gerçeklerden yola çıkarak sakin bir şekilde yargılasaydı, hemen kapsamlı, hatta bunaltıcı bir açıklamayla karşılaşırdı. Marc Antoine Calas'ın intihar ettiğine dair hiçbir şüphe olamazdı. Kanıtlar açıktı. Bu en büyük oğul, anne babası için bir sorundu, kaderinden hiç memnun değildi, babasının işinden hoşlanmıyordu, başka bir çizgide, özellikle de bir avukat olarak, ilerlemek istiyordu. Ancak burada, bu mesleği bir Protestana yasaklayan zamanın önyargısıyla karşılaştı; ve bu yasadan duyduğu bilinen hoşnutsuzluk, inancından vazgeçmek istediği varsayımına yol açtı ve başka pek bir şey yoktu. Sonunda Marc Antoine babasına katılmayı teklif etti, ancak işi öğrenene ve daha fazla yetenek gösterene kadar bir ortaklık
umamayacağı söylendi. O andan itibaren uzaklaştı, kötü derslere girdi, en kötü arkadaşlarla birlikte oldu, Toulouse'un bilardo
masalarında ve tenis kortlarında görüldü ve kumara çok bağımlı oldu. Sefahat düşkünü olmadığında, kaderiyle kavga eden ve her zaman kötü şansından
şikayet eden sessiz, kasvetli, hoşnutsuz bir genç olarak tanınıyordu. Ölümünün sabahında çok şey kaybetmişti - babasının ona gümüşü altına çevirmesi için emanet ettiği bir miktar para.

Bütün bunlar intihar olasılığına işaret ediyordu. Ancak Calas'lar böyle bir çözümü duymak istemiyordu. İntihar
utanç verici ve onursuz olarak görülüyordu. Yaşlı Calas intiharı önermektense en kötüsünü kabul etmeye hazırdı. Yargıçlardan biri bunun açıkça bir

[İllüstrasyon: JEAN CALAS AİLESİNDEN AYRILIYOR.

(_D. Chodswiecke'nin 1768 tarihli tablosundan._)]

_felo de se_ olduğu konusunda güçlü bir görüşe sahipti, ancak Calas'ların suçluluğuna eşit derecede ikna olmuş olan geri kalanlar tarafından reddedildi.
İncelenen 150 tanık arasında tek bir tanık bile olumlu konuşamıyordu; hiçbiri suçun işlendiğini görmemişti;
birbirleriyle çelişiyorlardı ve ifadeleri olası değildi ve sağduyuya aykırıydı. Dahası, cinayet ahlaki ve fiziksel olarak
imkansızdı. Akşam yemeği masasının etrafında toplanan bir aile grubunun içlerinden birini aşağı indirip asması olası mıydı?
Genç ve güçlü bir adama, kendisinde ve etrafındaki sahnede iz bırakacak bir mücadele olmadan böyle bir kötülük yapılabilir miydi?

Ancak Toulouse'un bağnaz ve önyargılı yargıçları sanık aleyhine hüküm verdi; yine de, suçluluklarından o kadar emin olmalarına rağmen, tam itirafı zorla almak için işkencenin uygulanmasını emrettiler.
Mahkumlar itiraz edince, dava yerel parlamentoda görüldü ve ilk karar onaylandı. On üç yargıç oturdu; bunlardan yedisi ölüm cezası, üçü ön işkence, ikisi intihar varsayımına dayalı yeni bir soruşturma için oy kullandı, sadece biri beraat için oy kullandı. Bu yasal bir çoğunluk olmadığı için, bir muhalif ikna edildi ve Calas'a ölüm cezası verildi.
Önce işkenceye maruz kalacaktı, böylece işkence sırasında itiraflarıyla geri kalanların suçluluğu güvence altına alınacaktı.

Ceza o kadar korkunç ve yürek parçalayıcı koşullar altında infaz edildi ki insanlık bunları duyduğunda ürperiyor. Calas önce soru odasına götürüldü ve "ilk düğmeye" takıldı. Orada, yaşamak için çok az zamanı kaldığı ve işkence görmesi gerektiği konusunda uyarıldı, yemin ettirildi ve sorguya doğru cevaplar vermesi için teşvik edildi.
Tüm bunlara, işkence uygulandıktan sonra, suçunu inkar ederek cevap verdi. Daha sonra "ikinci düğmeye" takıldı; işkence arttı ve hala masumiyetini savundu. En sonunda, olağanüstü bir soruya maruz bırakıldı ve hala kararlı olduğu için, ölüme hazırlanması için papaza teslim edildi. Çarkta acı çekti, "diri diri kırıldı"; süreç iki tam saat sürdü, ancak bu sürenin sonunda cellat onu boğarak acısından kurtardı. Mezarın tam
eşiğinde son kez suçunu itiraf etmesi ve suç ortaklarının isimlerini vermesi istendiğinde, sadece "Suçun olmadığı yerde suç ortağı da olamaz." diye cevapladı. Sadakatiyle idamına tanık olan herkesin saygısını kazandı. "Öldü," dedi bir rahip "Katolik şehitlerimizden biri gibi."

[İllüstrasyon: VOLTAIRE.

(_Largilliere'in Resiminden. _)]

Bu asil son, yargıçlarını derin bir üzüntüye boğdu; onlar, sonuna kadar tam bir itirafın onları zulümlerinden temize çıkaracağını umarak
gizli bir endişeye kapıldılar. Toulouse'da daha fazla canın kaybedildiği
yeni bir fanatizm patlaması olmuştu; ve şimdi,
Calas'ın idam haberi şehre ulaştığında, tüm Huguenotlara karşı
açık bir savaş ilan edildi. Ancak, bu dini hoşgörüsüzlüğün aşırılığından kaynaklanan bir tepki yaklaşıyordu. Korkunç hikaye Fransa'da ve ötesinde dolaşmaya başladı. Suçlananların geri kalanı, Toulouse yetkilileri tarafından isteksizce serbest bırakılmıştı, ancak
Pierre Calas sürgüne mahkûm edilmişti. Başka bir kardeş, büyük bir sempatiyle karşılandığı Cenevre'ye kaçmıştı.

Diğer Protestan ülkelerdeki hisler yoğundu ve yüksek sesli protestolar
yayınlandı. Ancak Calas ailesinin baş savunucusu ve savunucusu, vatandaşlarının dinsel bağnazlığına saldırmak için bir fırsatı hevesle yakalayan Voltaire'di. Kısa süre sonra Avrupa'da bir fırtına kopardı, tüm müritlerine mektuplar yazarak masum bir adamı öldüren Toulouse yargıçlarını kınadı. "Herkes ayağa kalktı. Bizden nefret eden ve bizi döven yabancı uluslar öfkeyle dolu. St. Bartholomew'den bu yana hiçbir şey insan doğasını bu kadar büyük ölçüde utandırmamıştı." Voltaire, büyük zihninin tüm güçlerini kanıt toplamaya ve güçlü bir dava oluşturmaya yöneltti. Başlarında d'Alembert olan Ansiklopedistler de aynı şeyi yaptı. Tüm Paris, tüm Fransa heyecanlandı. Dul kadın Calas, konseyde krala yeni bir başvuruda bulunmak üzere öne çıkarıldı. Tüm dava uzun ve sıkıcı bir prosedürle yeniden canlandırıldı ve sonunda mahkumiyetin bozulmasına karar verildi. "Dünyada hala adalet var!" diye haykırdı Voltaire--"hala biraz insanlık kaldı.
İnsanlık tüm kötü adamlar ve alçaklar değil."

Jean Calas'ın yargısal cinayetinden üç yıl sonra tüm sanıklar resmen masum ilan edildi ve Jean Calas'ın yasadışı bir şekilde öldürüldüğü ciddi bir şekilde ilan edildi. Ancak aile tamamen mahvolmuştu ve
yargıçlara karşı tazminat davası açma hakları olmasına rağmen,
yasaya başvurmak için hiçbir yolları yoktu. Kraliçe, Fransızların sağlıklarını içtiklerini,
ama karşılığında onlara içecek hiçbir şey vermediklerini söyledi.

Ancak, bu korkunç davadaki
baş davacının bir miktar intikam aldığını bilmek tatmin edicidir. Azılı fanatik David de Beaudrigue tüm görevlerinden alındı ​​ve çok sayıda davayla
tehdit edildiğinden aklını kaçırdı. Sürekli olarak korkularla rahatsız ediliyordu, her zaman darağacını ve celladı korkunç görevi başında görüyordu ve sonunda, öfkeli bir delilik nöbeti içinde kendini
pencereden attı. İlk seferinde ölümden kurtuldu, ancak bir kez daha
denedi ve son nefesinde "Calas" kelimesini mırıldanarak öldü.

NÜRNBERG'DE ADALETİN BÜYÜK BİR SAPIKLIĞI.

30 Ocak 1790'da, sabah saat beşte, Nürnberg tüccarı Johann Marcus Sterbenk, hizmetçisi tarafından evine girildiği ve
sayma evinin 2.000 guldenlik
bir meblağın bulunduğu kasasının soyulduğu
nahoş haberiyle uyandırıldı. Dört ayak üzerinde duran ağır bir demir kasaydı ve koyu yeşil çizgilerle boyanmıştı ve üst yüzeyi ve kilidi
yaprak ve çiçeklerle süslenmişti. Çalınan miktar o günlerde küçük bir servet anlamına geliyordu. Sayım evinin merdivene bakan bir penceresi vardı ve yaklaşık on gün önce, kapının anahtarı kaybolduğunda, kapıya içeriden ulaşmak için pencereden bir cam panelin çıkarılması gerekmişti. Sayım evine vardığında, tüccar cam panelin tekrar çıkarıldığını ve odanın kapısının açık olduğunu gördü. Ana ön kapı da açıktı, ancak hizmetçi bir önceki akşam kapıyı sıkıca sürgülediğini söylemişti. Soygun, açıkça mahalleyi iyi tanıyan birinin işiydi; ancak birkaç kişi sabahın ikisinde mahallede şüpheli görünümlü adamlar gördüklerine yemin etseler de, onları teşhis edemediler veya tarif edemediler ve bir süre adalet
kusurluydu.

Birdenbire şüphe, Sterbenk'in habercisi Schoenleben'e düştü; ve çok geçmeden herkes onun suçlu olması gerektiği konusunda hemfikir oldu. Kesinlikle hiçbir kanıt yoktu - kendisine karşı kullanılan ve çarpıtılan kendi dikkatsiz sözlerinden başka hiçbir şey yoktu. Şimdi önceki hayatının kusursuz olmadığı hatırlanıyordu ve her küçük olay onun itibarını zedelemek için kullanılıyordu. Bu nedenle, soygundan sonraki gün kardeşinin evinde onunla yakın bir sohbette görüldüğü söylendi; bundan sonra kardeşi, genel inanca göre kasayı sakladığı arabasıyla şehirden ayrıldı. Tekrar,
Schoenleben'in sık sık işe geç kaldığı ve yine soygundan sonraki gün aşırı sersem göründüğü kaydedildi.

Bu şüpheler üzerine Schoenleben tutuklandı ve onunla birlikte, suç ortağı olduğundan şüphelenilen Beutner adında fakir bir boncukçu da tutuklandı. İkisi arasındaki tek bağlantı, Beutner'in bir keresinde Schoenleben'e Sterbenk'lerin evine bir yük odun taşımasında yardım etmiş olmasıydı; ve sayım evinin penceresinin önünden geçerken, içerideki tüm parayı büyülenmiş gibi gördüğü söylendi. Bunun dışında ikisi de hapse atıldı ve cezai incelemeye tabi tutuldu. Masum insanlar olmaları pek mümkün görünmüyordu. Ancak kısa süre sonra yeni bir ipucu keşfedildi. Kirchmeier adında bir berber Sterbenk'i ziyaret etti ve soygun günü, çalınanla her bakımdan aynı olan bir para kutusu gördüğünü söyledi. Schoenleben haberciyle aynı evde yaşayan çalışan bir yaldızcı olan Mannert'in odasındaydı. Birkaç gün sonra aynı odada ikinci bir ziyarette
görülebilecek bir kutu yoktu. Kirchmeier
kutunun fırının yanındaki masanın altında ve
kapının arkasında durduğunu söyledi; ve bu tanık saygın, varlıklı bir vatandaş olduğu ve dürüst, dindar bir adamın karakterini taşıdığı için
ifadesi kusursuz kabul edildi. Zavallı yaldızcı Mannert da
her zaman en iyi karaktere sahipti, ancak o da karısı ve oğullarıyla birlikte tutuklandı. Sorgulandığında, böyle bir kutuya sahip olduğunu kesinlikle reddetti ve Schoenleben ile hafif bir tanışıklığı olduğunu ve Sterbenk tarafından istihdam edildiğini kabul etmesine rağmen, habercinin
özel işleri hakkında hiçbir şey bilmediğini beyan etti.

Sonra Mannerts'in sorgusu tekrarlandı; Ancak hala kasayla ilgili tüm bilgileri reddetmekte ısrar ettikleri için Mahkeme daha sert önlemlere başvurdu. O günlerde tanıkların yemin etmesi kesinlikle gerekli değildi, bu aşırı durumlar için saklıydı; deliller eksik olduğunda son adımdı ve yalancı şahitlik için ceza çok ağırdı. Kirchmeier yemin etmeye
mükemmel istekli olduğunu belirtti ve sonunda yemin üzerine suçlamalarını tekrarladı. "Gördüğümü gördüm," diye iddia etti. "Yeşil boyalı, yeşil tahta ayaklı para kutusunu, şu anda önümde yalvarırcasına diz çöken adamın odalarında gördüm. Elimde değil. Bu durumda yanılmadığıma tamamen ikna oldum. Yanılıyorsam, kanı benim başıma olsun."

Mahkeme, böylesine ciddi bir tanıklıktan sonra Mannerts ve Schoenleben'i temize çıkaramadı; ve halk da bu kanaati paylaştı. Davayla ilgili heyecan sadece Nürnberg ile sınırlı değildi, tüm Almanya'ya yayıldı.
Sanıkların inatçı masumiyet
suçlamaları nedeniyle hissettikleri duygu o kadar yüksekti ki, kalabalık Schoenleben'in camlarını kırdı ve annesinin kollarında yatan en küçük
çocuğuna saldırdı.

[Resim: "BİRLİKTE... PARA KUTUSUNU KALDIRDILAR VE... EVE TAŞIDILAR" (s. 84).]

Mannert'in karısı ve oğulları onun ifadelerini doğruladı. Bununla birlikte, berber Kirchmeier, onlarla karşı karşıya geldiğinde hikayesine sadık kaldı. Kötü niyetli hiçbir nedenin olmaması, tanıklığını güçlendirdi ve Nürnberg yetkililerinden tam bir güven kazandı. Bu yüzden Mannert ailesi de tutuklanarak cezaevine gönderildi, ikametgahları tepeden tırnağa arandı. Suçlayıcı hiçbir şey bulunamadı; sadece bir
odada tahtalardan birinin yakın zamanda rahatsız edildiği görüldü ve bu, daha fazla keşfe yol açmasa da, oldukça
şüpheli kabul edildi.

Bu arada, Schoenleben tekrar sorgulandı ve hala suçunu inatla
inkar etti. Suç ortakları ve suç ortakları sorulduğunda, hiçbir suç işlemediği için hiçbir suç ortağı ve suç ortağı olamayacağını söyledi.

Boncukçu Beutner, şüphesiz bir keresinde ona Sterbenk'in muhasebe evinin nerede olduğunu ve ailenin hepsinin yukarıda uyuyup uyumadığını sormuştu,
ama sonuçta, bu sadece meraktan olabilir. Beutner, bu tür soruları sorduğunda sarhoş olması gerektiğini söyleyerek kendini mazur gösterdi - en azından,
sorduğunu hatırlamıyordu. Birkaç bağımsız tanık, soygun gecesi saat 2'ye kadar Beutner'le birlikte olduklarını ve ardından onunla birlikte eve yürüdüklerini söyledi.

Kirchmeier'in hikayesini bu kadar kolay kabul eden Nürnberg Mahkemesi'nin sapkın zulmü henüz bitmemişti ve tıpkı önceki bir sayfada verilen Calas davasında olduğu gibi, kendi en iyi gerekçesi olarak bir itirafta bulunmaya devam ediyordu. Ancak Mannert hala inatçıydı ve artık güç uygulanıyordu. Kırbaçlamalar denendi, ancak sonuçsuz kaldı ve sonunda, hem Mannert hem de Schoenleben'in evlerinde yapılan yeni bir arama sonuçsuz kalınca, 19. yüzyılın on yılı içinde hala varlığını sürdüren eski Nürnberg adalet araçlarına başvurmaya karar verildi: rahip ve işkence.

Rahibin itirafı, en katı suçlulardan bile zorla alma gücü, bugüne kadar sıklıkla başarılı olmuştu ve halkın beklentisi, adaletin bir kez daha bu şekilde haklı çıkarılacağı yönünde yüksekti.
Ama rahipler şimdi başarısız oldular. Ne Mannert, ne karısı, ne de oğulları suçlarını en ufak bir şekilde kabul etmediler ve rahipleri kendi taraflarına çektikleri açıkça ortaya çıktı. Yine de Mahkeme kendi eylem çizgisini izlemeye kararlıydı. İtiraf başarısız olunca, kadını kırbaçlamanın etkisini denemeye karar verdi veya sağlığı böyle aşırı bir işleme izin vermiyorsa, kesinlikle tecrit edilecek ve hapishanenin en karanlık zindanında ekmek ve suyla tutulacaktı; son olarak, bu acımasız önlemler
işe yaramazsa, işkenceye tabi tutulacaktı.

Schoenleben, hapishanenin gizli köşelerinden, Beutner'e karşı şüpheyi yeniden canlandırarak kendini kurtarmak için çaresiz bir çaba gösterdi. Adalet artık o kadar çaresiz ve umutsuz hale gelmişti ki, Nürnberg Mahkemesi
aslında bir rüyayı delil olarak kabul etti. Schoenleben, Beutner'in evindeki bir odun yığınının altında kayıp para kutusunu gördüğünü iddia etti -ancak
sadece rüyalarında görmüştü. Hayalindeki bu "temelsiz yapı" memurları Beutner'in evini aramaya göndermeye yetti,
ve hiçbir şey bulunmasa da, kamuoyu Beutner'i tekrar suçlamak konusunda yargıçlarla aynı fikirdeydi ve tatmin edici bir _mazeretin_ yenilenmiş kanıtına rağmen, onun suçlandığı kabul edildi.
Beutner'in tanıklarına kimse inanmadı.

Bu utanç verici davadaki bir sonraki olay, gördüğü zalimce muameleye yenik düşen Frau
Mannert'in ölümüydü.
Masumiyetini sonuna kadar savunarak öldü ve onu son nefesini verdiği karanlık yeraltı hücresinde kefenleyen rahipler, ölümünü borçlu olduğu şok edici kötü muameleye karşı büyük bir öfke ifade ettiler.

Dört ay daha geçti ve kanunun hala zalim pençelerinde tuttuğu kişilere karşı olan sertliğinde hiçbir gevşeme olmadı. Kim onların kaderinin ne olabileceğini söyleyebilir? Ama şimdi, sonunda, soruşturmaya beklenmedik bir dönüş yapıldı ve tamamen tesadüfen adalet doğru yola girdi. Bazı söylentiler, bunları araştırmaya başlayan yargıçlardan birinin kulağına ulaştı. Bu söylentiler, bir birahanede, içki içen birinin, Goesser adında bir çilingire ve yardımcısı Bloesel'e
ağır hakaretlerde bulunduğu duyulmuştu. Bu küfürler, Sterbenk soygununa
doğrudan suç ortaklığı suçlamasıyla sona erdi. Bloesel, saldırı altında
suskun kaldı, ama efendisi Goesser, suçlamaları
zayıf bir şekilde reddetmeye çalıştı. Şimdi bu ikilinin, belli bir tarihe kadar sefil bir şekilde fakir olmalarına rağmen, aniden
zenginleştikleri; güzel kıyafetler ve gümüş saatler satın aldıkları, birçok
abartılı şeye giriştikleri ve her zaman arkadaşlarına
ziyafet çekmeye hazır oldukları hatırlanıyordu. Goesser az önce Nürnberg'den ayrılıp Dresden'e gitmek için pasaport başvurusunda bulunmuştu; ve o günlerde pasaportlar oldukça pahalı lükslerdi ve genellikle zor durumda olan kişilerin
maliyetlerinin ötesindeydi. Schoenleben bir kez daha yeni formüle edilen suçlamaya kendi payına düşeni ekledi; ondan her zaman şüphelendiğini söyledi; ve bu sefer
bunu yapmak için iyi bir nedeni vardı. Polis Goesser ve yardımcısını tutukladığında (her zaman herhangi birini tutuklamaktan mutluluk duyarlardı), iki tutuklu
suçlarını itiraf ettiler.

Otuz üç yaşında bir adam olan Goesser, karısıyla
ve ailesiyle birlikte yaklaşık bir yıl önce Nürnberg'e yerleşmişti. Tembel, amaçsız bir adamdı ve Nürnberg'deki çilingirler loncasına kabul edilmesi ancak ciddi para fedakarlıkları sayesinde oldu. Böylece borç içinde başladıktan sonra
bir daha

[İllüstrasyon: NÜRNBERG'DE SOKAK.]

bir daha asla kurtulamadı. Sık sık hayatın gerekliliklerinden yoksun kalıyordu; akrabaları ona yardım etmiyordu; ve dürüst bir geçim kaynağı elde etmekten umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı. Bir keresinde Sterbenk'in evini ziyaret ettikten sonra, sayım evinin kapısının ne kadar kolay zorlanabileceğini hemen fark etmişti. Bu şekilde para kazanma fikri bir kez oluştuktan sonra, daha da
çok ustalaştı ve sonunda 29 Ocak gecesi hırsızlığı yapmaya başladı. Sterbenk'in evine gitti, sürgüsünün açık olduğunu söylediği dış kapıyı açtı ve sessizce ve hiç zorlanmadan sayım evine girdi. Kasayı kendi başına hareket ettiremeyecek kadar
ağır bulduğundan, eve gitmiş ve yardımcısını uyandırmış, onu da yanına gelmeye ikna etmişti. Birlikte geri sürünmüşler, para kutusunu kaldırmışlar ve hiçbir müdahalede bulunmadan eve taşımışlardı. Goesser'in karısı ortalıkta yokken, kapıyı açmışlar ve ganimeti paylaşmışlardı. Kutuyu uzun süre gizli tuttular, ama sonunda parçaladılar ve parçalarını parça parça nehre attılar. Soygundan sonra Goesser karısına itiraf etti, karısı da korkuya yenik düşerek kocasından parayı geri vermesini rica etti. Ama bazı acil borçlarını ödedi ve işi için ihtiyaç duyduğu şeyleri satın aldı ve artık başarıya ve yeterliliğe giden yüksek yolda olduğunu umuyordu. Goesser, kendisini bu eyleme kimsenin teşvik etmediğini, tek sorumlunun kendisi olduğunu ve Bloesel'den başka hiçbir suç ortağının olmadığını söyledi; karısının ve Bloesel'in itirafları da bu ifadeleri doğruladı.

[İllüstrasyon: ESKİ HAPİSHANE VE "CELLAT GEÇİDİ", NÜRNBERG.]

Goesser'in meskeninin incelenmesi de bunları doğruladı, kasanın bazı kısımları ise nehirde bulundu. Ancak Goesser'in hikayesinin doğruluğuna dair hiçbir şüphe kalmayana kadar diğer tutukluların zincirleri hafifletilmedi ve ancak kademeli olarak yeni gelişmelerden haberdar edildiler. Kirchmeier 4 Kasım'da tutuklandı ve bu kadar acımasız adaletsizliğin asıl nedeni olarak ona karşı inanılmaz derecede güçlü bir his oluştu. Üç itirafı kendisine okundu ve hala bunların yanında olup olmadığı soruldu. Gariptir ki, bunları kararlı bir şekilde tekrarladı, hatta kutunun parçaları ve açıkça çürüten kanıtlar önüne konulduğunda bile bunu yapmaya devam etti. Olağanüstü davranışının tek makul çözümü, halüsinasyonlar görmesiydi. Kısa süre önce safralı ateşin kötü bir atağı geçirmişti; ve iyileşme döneminde soygunun düzensiz bir zihin üzerinde yarattığı heyecanın, gerçek elle tutulur bir gerçeğin tüm ağırlığına ve gücüne sahip bir izlenim yaratması oldukça muhtemeldi. Davranışı hakkında Mahkeme tarafından açıkça böyle bir görüş alındı; çünkü yalancı şahitlik suçlamasıyla yargılanmasına rağmen beraat etti ve herhangi bir kötü niyetten dolayı yalan yere yemin etmekten aklandı. Yine de kasaba halkı onu kolayca affedemedi veya sanrılarının masum kurbanlarına verdiği acıları unutamadı. Eski arkadaşları tarafından izlendi ve müşterileri tarafından terk edildi; ve evrensel lanetten ve kendisini tehdit eden açlıktan kurtulmak için Almanya'nın başka bir yerine yerleşti. Goesser ve Bloesel
elbette gerektiği gibi cezalandırıldılar.

"MAVİ EJDERHA."

Adaletin yanlış bir kokuya kapılıp trajik bir gaf yapmaktan kıl payı kurtulduğu bu dava[6], gerçeğe
en sonunda ulaşılana kadar izlediği çetrefilli yol nedeniyle dikkat çekicidir. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru, bir Hollanda kasabasında yaşlı bir dul kadın, Madam Andrecht yaşıyordu. Oldukça varlıklıydı ve
sakin, tenha bir sokakta ve pek de itibarlı olmayan bir yerde yaşamasına rağmen değerli gümüşleri vardı. Komşularının hepsi
fakir sınıflardandı; ve gezilebilir olan kasaba hendeği arka bahçesinin dibinden akıyordu. Onunkisi sakin, olaysız bir varoluştu; Kendisine yaşlı bir kadın hizmetçi hizmet ediyordu ve tek eğlencesi, kırsalda evli bir oğlunu ziyaret etmekti; o zaman evi kilitledi ve hizmetçiyi de beraberinde götürdü.

30 Haziran 17'de, bu ziyaretlerden birinin ardından eve döndüğünde,
evine zorla girildiğini ve eşyalarının çoğunun gittiğini gördü. Hırsızların evin içini bildikleri ve sistematik bir şekilde çalışmaya başladıkları açıktı, ancak yağmanın bir kısmı onlardan kaçmıştı. Bahçeden çıkan bir pencere zorla açılmıştı; arka kapı açıktı ve bahçeden aşağı, hendeğin üzerindeki çalılığa kadar ayak sesleri duyulabiliyordu. Bu, ganimetin tekneyle götürüldüğüne işaret ediyordu.

Bu soygunun keşfi büyük bir sansasyon yarattı ve ev, polisin kontrol etmekte biraz zorluk çektiği ağzı açık bir kalabalıkla
çevriliydi. Biri, bastırılamaz bir fırıncı, içeri girmeyi başardı ve tanıdıkları, araştırmalarının sonucunu sabırsızlıkla beklediler. Ancak döndüğünde büyük bir gizem havası takındı ve meraklarını gidermeyi reddetti. Herkes kendi teorisini geliştirmek zorundaydı ve gevezelerin en gevezesi, yün eğirmecisi Leendert van N---- idi. O kadar açık sözlüydü ki, akşam olmadan kasaba evine çağrıldı ve belediye başkanı tarafından bir açıklama yapması istendi. Tereddütlü, kekeleyerek, sanki birini suçlamaktan korkuyormuş gibi, şüphelerini şöyle dile getirdi:--

Sokağın sonunda, eski bir asker olan Nicholas D---- tarafından işletilen küçük bir birahane vardı. Nicholas D----, yaygın olarak "Mavi Ejderha" olarak bilinirdi. Birkaç yıl önce, Madam Andrecht'in bir hizmetkarıyla flört etmiş ve evlenmişti. Hanım
bu eşleşmeyi hiç sevmemişti ve gençlerin buluşmasını
engellemek için elinden geleni yapmıştı. Ancak Nicholas, kıza gizli ziyaretler yapmayı başarmıştı, geceleri Leendert'in arka bahçesinden ve çitin üzerinden gizlice
geçiyordu. Leendert itiraz etti ve Nicholas'tan bu gizli işlemleri
durdurmasını rica etti. Daha sonra, ateşli âşığın
çukurda kürek çekip bahçeye bu şekilde
girdiğini keşfetti. Bütün bunlar eski tarihti, ancak soygunla birlikte
aklına geldi. Şüphesi, bahçenin karşısındaki çukurun kıyısında sadece on gün önce bir mendil bulması gerçeğiyle vurgulanmıştı. Bu mendilin üzerinde N.D. baş harfleri olduğu ortaya çıktı.

Ejderhaya karşı bir zamanlar yükselen şüphe, diğer
durumlarla güçlendi. Evin ilk araması sırasında yarı yanmış bir kağıt
bulunmuştu, muhtemelen bir pipo.
İncelendiğinde, bunun bir vergi makbuzu olduğu
ve daha fazla araştırma bunun Nicholas D----'ye ait olduğunu
kanıtladı. Bu kanıt, olduğu gibi, aynı kişiyi işaret ediyor gibiydi ve yargıçlar arasında kısa bir istişareden sonra, onun ve karısının, babasının ve kardeşinin tutuklanması için emir verildi. Evi talan edildi, ancak en yakın aramada
eksik plaka ortaya çıkarılamadı; sadece bir çekmecede, şüphesiz Madame Andrecht'e ait olduğu kanıtlanan bir
muhabir defteri
bulundu.

Tutuklunun tabi tutulduğu ilk incelemeden hiçbir şey çıkmadı. Her soruyu açık ve net bir şekilde yanıtladı; ancak yün eğiricisinin anlattığı gibi kur yapma gerçeğini kabul ederken, kendi savunmasında hiçbir çürütücü kanıt gösteremedi.
Evdeki diğer kişiler onun söylediklerini doğruladı; ve
karısı, matbaayı temizlemek için tüm içeriğini
çıkardığı bir önceki hafta defterin çekmecede olmadığını şiddetle belirtti.
Tavırları ve masumiyetlerine dair samimi itirazları yargıç üzerinde olumlu bir izlenim bıraktı; komşular dürüst karakterlerine ve genel olarak iyi adlarına tanıklık ettiler. Yine de,
Nicholas aslında aklanamadı; defter, kömürleşmiş
makbuz ve mendil ona karşı cevaplanmamış birçok noktaydı.

Soruşturmanın bu aşamasında yeni bir tanık ortaya çıktı ve Nicholas D----'ye karşı şüpheyi güçlendirdi. Saygın bir vatandaş, bir odun
tüccarı, gönüllü olarak yetkililerin önüne çıktı ve soygundan beri vicdanını rahatsız eden bir
ifade verdi. Görünüşe göre bir marangoz olan Isaac van C----'nin bu adama borcu vardı; ve ona baskı yapmak zorunda kalmıştı. Marangoz, davayı ertelemesini rica etmiş, alacaklarını tahsil etmekte yaşadığı zorluktan bahsetmiş ve borçlularından birinden rehin olarak aldığı bir gümüş tabak göstermişti. Bir miktar
tartışmadan sonra, odun
tüccarı, marangozun faturasının bir kısmı olarak tabağı kabul etmeyi
kabul etti. Soygun öğrenildiğinde, odun
tüccarı kendisine rehin verilen eşyaların çalınan malın bir parçası olabileceğini düşünmeye başladı. Borçlusu olan marangozun hırsızlıkla ilgisi olduğundan şüphelenmek için hiçbir nedeni yoktu, ancak yine de ipucunun takip edilmesi gerektiğini düşünüyordu.

Marangoz hemen çağrılıp muayene edildi. Odun tüccarına bahsettiği borçlunun, kendisine binada yapılan iş için altmış gulden borcu olan Nicholas D---- olduğunu ve ödemediği veya ödeyemediği için (marangoz) kesin bir şekilde parasını istediğini söyledi. Nicholas daha sonra ona babasına ait olduğunu söylediği eski gümüşlerden biraz teklif etti ve bunları Amsterdam'da veya uzak bir şehirdeki bir acente aracılığıyla elden çıkarmasını istedi. Nicholas içeri getirildi ve marangozla karşı karşıya getirildi, borcu olduğunu inkar etmedi ve nasıl ödeyeceğini bilemedi; ancak levha kendisine gösterildiğinde tereddüt etti, rengi soldu ve bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyledi. Sinirliliği ve kaçamak cevapları, önceki ifadeleri hakkında genel bir şüphe uyandırdı. Bu, hancıdan alınan eski gümüşlerin bir kaydını içeren marangozun özel hesap defterinin incelenmesiyle daha da arttı. Marangozun hizmetçisi ve çırağı da anlaşmaya tanıklık etti.

[İllüstrasyon: YAZLIK ÜNİFORMA.]

[İllüstrasyon: GÜNÜMÜZDEKİ HOLLANDA POLİSİ.]

[İllüstrasyon: KIŞLIK ÜNİFORMA.]

Kasabadaki genel his artık Nicholas D----'ye karşı çok güçlüydü. Kasaba hapishanesine gönderildi ve akrabaları
en yakın gözetim altına alındı. Buna rağmen hepsi hikayelerinde ısrar ettiler.
Gerçeği ortaya çıkarmak için adalet, inatçı sanıktan itiraf almak için
işkenceye başvurmak gibi aşırı bir yola başvurmaya hazırdı. Ama ne mutlu ki, tam "soru" sorulmak üzereyken, şu mektup alındı:--

"Ülkeyi terk edip M---- Mahkemesi'nin veya garnizonun askeri mahkemesinin ulaşamayacağı bir yere gitmeden önce, şu anda M----'de tutuklu olan talihsiz kişileri kurtarmak istiyorum. Hancıyı, karısını, babasını veya kardeşini, suçsuz oldukları bir suçtan dolayı cezalandırmaktan kaçının. Marangozun hikayesinin onlarınkiyle nasıl bir bağlantısı olduğunu tahmin edemiyorum. Bunu büyük bir şaşkınlıkla duydum.
Sonuncusu tamamen masum olmayabilir. Yargıcın bu açıklamaya dikkat etmesine izin verin. Beni sorgulama zahmetinden
kurtulabilirsiniz. Eğer rüzgar uygunsa, bu mektubu okuduğunuzda ben İngiltere'ye doğru yola çıkmış olacağım.

"JOSEPH CHRISTIAN RUHLER,
Eskiden Le Lery."

Bu mektubun alınması yeni bir dizi varsayımın başlamasına neden oldu, ardından soruşturmalar geldi. Yüzbaşı le Lery'nin bölüğü kasabada konuşlanmıştı ve
Çavuş Ruhler aslında oraya aitti, ancak soygun sırasında gizemli bir şekilde ve aniden ortadan kaybolmuştu. Ona dair hiçbir
iz bulunamamıştı. Mektubu kayboluşuna ışık tutuyor gibiydi, ancak yüzbaşısına ve bazı yoldaşlarına gösterildiğinde oybirliğiyle sahte olduğu ilan edildi. Yazarın bunu
uydurmasının amacı ne olabilirdi? Çeşitli teoriler
öne sürüldü, en popüler olanı, suçlu bir tarafın, onbaşının gittiğini bilerek, onu suçlamayı ve sanığı işkenceden kurtarmayı düşünmesiydi, bu da onları tam bir itirafa sürükleyebilirdi, bu itirafta tüm suç ortaklarının isimleri ifşa edilmiş olurdu. Beceriksiz bir
açıklamaydı, ancak ortaya çıkan tek makul açıklamaydı. Mektubun yazarını bulmak için her türlü çaba sarf edildi, ancak nafile.

Şimdi yeni bir tanık gönüllü olarak bilgi verdi - Madam Andrecht'in mahallesinde yaşayan ve soygunun gerçekleştiği sırada evden ayrılmış bir tüccar. Az önce geri döndüğünde, gizemli olayın kasabanın konuştuğu konu olduğunu gördü - aslında, onu eve getiren arabadaki diğer yolculardan bununla ilgili ayrıntılı bir açıklama almıştı. Şimdi yetkililere geldi ve bildiklerini anlattı. Soygundan bir veya iki gün önce, Isaac van C---- adında bir marangoz, tüccarın deposunun hemen arkasındaki hendekte sakladığı teknesini ödünç almak için yanına gelmişti. Isaac, tekneyi istediği gibi bir bahane uydurdu, ancak tüccar tekneyi ödünç vermeyi reddetti, ancak marangoz onu balık tutmak için kullanmak istediğini söylediğinde kabul etti. Ertesi sabah tekne geri verildi, ancak tam olarak doğru yerde değildi; Ayrıca, teknenin içi balık tutmak için
çok temiz ve kuruydu. Tüccar, soygundan henüz haberi olmasa da,
marangozun tekneyi uygunsuz bir amaç için
kullandığından şüpheleniyordu ve bu görüşü, iskelelerden birinin altında iki gümüş kaşık
bulmasıyla güçlendi. Bu keşif onu kızdırdı, çünkü
aldatıldığını hissetti ve kaşıkları cebine koyup,
bir açıklama için hemen marangoza gitti.
Kâhyası ve çırağı olan marangoz,
kaşıklar çıkarıldığında çok utanmış gibiydi ve tüccar tarafından
zorlandıktan sonra, hiçbir işe yaramadıklarını itiraf ettiler, ancak
bu kaşıkları nereden veya nasıl elde ettiklerini söylemediler. Tüccar şimdi
evden çağrılmıştı ve mesele daha ciddi işlemlerle
aklından silinmişti. Şimdi soygunu duyduğunda,
marangozun ve hizmetçilerinin şüpheli davranışlarını hatırladı.

En yüksek karaktere sahip bir tanık tarafından gelen bu tür kanıtlar
o kadar büyük bir ağırlık taşıyordu ki, yargıç marangoz ve arkadaşlarının tutuklanmasını emretti. Aynı zamanda, evde arama yapıldı ve bu da çalınan eşyaların tamamının
keşfedilmesiyle sonuçlandı. Suçlular, suçlarını inkar etmenin faydasız olduğunu görerek şimdi
tam itirafta bulundular. Üçü de suçlanmıştı, ancak fikri kimin
ortaya çıkardığı henüz belirlenmemişti. Çırak, Madam Andrecht'in evinde başka bir usta için çalışmıştı, bu konuda ne yapacağını biliyordu ve
hırsızlar içeri girdikten sonra onlara rehberlik etmişti. Tekne,
tarafından tarif edildiği şekilde, yağmanın kaldırılmasını kolaylaştırmak için ödünç alınmıştı. Üç suçlu da soygun keşfedildiğinde evin dışında toplanan kalabalığın içindeydi. Blue Dragoon'a yönelik şüpheleri duydular ve çırak hemen birahaneye gitti ve muhtırayı matbaanın çekmecesine saklamayı başardı ve orada keşfedildi.

Yukarıdaki kanıtlar marangozu ve iki suç ortağını mahkum etmek için yeterliydi, ancak adalet henüz Nicholas D----'nin masumiyetinden emin değildi. Hala aleyhine olan iki zarar verici gerçek vardı: yarı kömürleşmiş vergi faturası ve baş harflerinin bulunduğu mendil. Suç ortağı olması mümkündü, ancak marangoz ve diğerleri onu
suçlamayacaktı. Diğer insanların da endişeli olduğu, yazarı henüz keşfedilmemiş olan sahte mektuptan açıkça anlaşılıyordu.

Bu mektup hakkında garip ve ilginç türden başka gerçekler de yakında ortaya çıkacaktı. Komşu bir köyün okul müdürü, üzerinde Joseph Christian Ruhler adının yazılı olduğu bir kağıt parçasıyla geldi, sahte mektubun imzalandığı isim. Okul müdürünün isteği üzerine bu kağıdın yazısı, mektubun yazısıyla karşılaştırıldı ve aynı oldukları görüldü. Daha sonra okul müdürü, her ikisinin de kendisinin bir öğrencisi, yazmayı öğrettiği ve katip olarak kıt kanaat geçinen sağır ve dilsiz bir çocuk tarafından yazıldığını söyledi. Bundan bir süre önce, kimliği belirsiz bir adam çocuğu ziyaret etmiş, onu köydeki bir hana götürmüş ve orada ona kopyalaması için bir mektup vermişti. Çocuk, gördüğümüz gibi, çok uzlaşmacı bir yapıya sahip olan mektubu okuyunca tereddüt etti. Ancak bir gulden hediyesiyle sakinleşti ve kopyasını çıkardı. Yine de, tüm olayın gizliliği ve tuhaflığı aklını kurcalıyordu ve sonunda hikayeyi öğretmenine anlattı. Çavuştan geldiği iddia edilen mektup mahallede çoktan dolaşıma girmişti ve çocuğun kopyaladığı mektup olduğu açıktı. Okul müdürü hana gitti,
tuhaf adam hakkında soruşturma yaptı ve sonunda onun bir fırıncı, H---- olduğunu buldu, soygun ilk duyurulduğunda Madam Andrecht'in evine girmeye kararlı olan adam. Şimdiye kadar suçla hiçbir şekilde bağlantısı olmamıştı, ancak aşırı gayreti o sırada dikkat çekmişti. Ancak tutuklandı; ve yaptığı açıklamalardan, hancının suç ortaklığına dair şüphelerini ilk dile getiren yün eğirmeni Leendert van N---- ve karısının yakalanması için de bir emir çıkarıldı.

Soruşturma ilerledikçe, ilginç bir hikaye ortaya çıktı. Son tutuklanan kişilerin hırsızlık olayında hiçbir payı yoktu, ancak soygun olmasa
muhtemelen asla keşfedilmeyecek olan
başka bir suçla ilgiliydiler. İtiraflarının özü şöyleydi:--

Leendert van N----, fırıncı H---- ve Çavuş Ruhler eski tanıdıklardı ve garnizonun erzak ve giyimiyle ilgili olarak
çok da itibarlı olmayan türden işbirlikleri vardı. Birbirlerinden içtenlikle nefret ediyor ve hor görüyorlardı ve yalnızca ortak çıkarlar ve uğraşlar sayesinde bir arada kalıyorlardı.

Ortaklar bir akşam (29 Haziran) Leendert'in evinde, Madame Andrecht'in yakınında bulunan evde kağıt oynuyorlardı ve onbaşıyla tartıştılar ve onbaşı saldırgan ifadelerle karşılık verdi. Sözlerden yumruklaşmaya geldiler ve Madam van N---- de onlara yardım etti. Birkaç dakika içinde onbaşı yere zincirlenmiş bir şekilde yattı,
yüksek sesle küfürler savurdu ve onları halkın önüne çıkarmakla tehdit etti. Fırıncı, işi iyice yapmaları gerektiğini fısıldadı ve birkaç yumruktan sonra kana bulanmış ceset ayaklarının dibine uzandı.

Vicdan korkuları ve suçlarının endişeleri gece boyunca düşüncelerini felç etti. Ertesi sabah, Madam
Andrecht'in evinde soygunun keşfedildiği haberinin yarattığı kargaşayı duydular. Hemen tehlikelerinin farkına vardılar ve korkunç suçları keşfedildiğinde ev ev arama yapılması ihtimalini fark ettiler. O zaman, asıl amaçları yetkililere ceset ortadan kaldırılana kadar vakitlerini meşgul edecek bir şey vermekti. Bu fikri mükemmelleştiren Madam van N---- oldu. Şüphe neden Mavi Ejderha'nın kapısına yöneltilmesin? Gece kur yapması hatırlandı ve bir süre önce eve düşürdüğü bir mendille doğrulayıcı bir kanıt sağlanabildi. Fırıncı daha sonra Nicholas D----'nin bir keresinde not alması için ona verdiği eski vergi makbuzunu hatırladı. Bir kısmı kömürleşmişti ve kalan kısmı fırıncı polise aramalarında eşlik ettiğinde dikkatsizce eve düşürülmüştü. Hatırlanacağı üzere,
van N----'ler hancının varsayılan suçluluğuna dair ipuçları vermekle en çok meşguldüler ve onların entrikaları bilinçsizce
marangoz ve yandaşlarının entrikaları tarafından destekleniyordu. Bu yüzden, bu iki bağımsız komplonun getirdiği sahte kanıtlar, masum kurbana karşı çok dolaylı bir kanıt oluşturuyordu. Ancak, fırıncı ve yün eğirici
sadece, cesedi saklama amaçlarını başarana kadar Nicholas'a karşı şüphe uyandırmak istiyorlardı. Bu gerçekleştiğinde, masum bir kişinin mahvolmasından dolayı pişmanlık duymaya başladılar. Kendisini
bekleyen işkence düşüncesi onları dehşete düşürdü ve
Ruhler'den bir mektup yazma fikrini geliştirdiler.

[İllüstrasyon: "ONBAŞI YERE TAKILMIŞ DURUYORDU" (s. 92).]

Ruhler, kendini suçluyordu. Böylece Nicholas için gecikme ve kendileri için güvenlik elde etmeyi umuyorlardı. Ancak planları çok iyi düşünülmüştü; yakalanma korkusu onları mektuplarını yazması için garip sağır ve dilsiz çocuğu kullanmaya yöneltti ve bu mektup daha sonra onlara ihanet etti.

Hırsızlık olayında yer alan kişiler ve cinayeti işleyenler hakkında ölüm cezası verildi ve bu ceza, hapishanede ölen Madam van N---- hariç hepsi için uygulandı. Yün eğirici tek başına pişmanlık belirtisi gösterdi.

[Resim: BİR SUÇUN KEŞFEDİLMESİ]

BÖLÜM II.

TARTIŞMALI VEYA YANLIŞ KİMLİK DURUMLARI.

Lesurques ve Lyons Postasının Soygunu--Champignelles
Gizem--Yargıç Garrow'un Hikayesi--York'ta Uygulanan Bir Zorlama
Assizes--İki Karısı Tarafından Talep Edilen Bir Koca--Bir Milwaukee Gizemi--Bir
İskoç
Vakası--Kingswood Rahip Evi Cinayeti--Cannon Sokağı
Vakası--Kıl payı Kaçış.

LESURQUES.

Yanlış kimlik tespiti vakalarının en ünlüsü ve belki de en basmakalıp olanı, Lyons postasının kuryesinin soygunu ve cinayetiyle suçlanan Lesurques'in davasıdır. Bu dava, üzerine kurulu dramatik oyun ve Sir Henry Irving'in ikili _rol_ olan Lesurques-Duboscq'un muhteşem canlandırılmasıyla bize canlı bir şekilde aktarılmıştır.

Lesurques'in posta arabasıyla seyahat eden bir adam olduğu kesin olarak tespit edildi ve zamanı gelince mahkûm edildi. Ancak son anda bir kadın mahkemeye geldi ve masumiyetini ilan etti, tanıkların onu çok benzediği Duboscq adında başka biriyle karıştırdıklarını söyledi. Soygunu planlayan ve gerçekleştiren çete üyelerinden birinin sırdaşıydı. Ancak tanıklığı diğer suç ortakları tarafından doğrulanmasına rağmen reddedildi ve Lesurques ölüm cezasına çarptırıldı. Ancak ciddi şüpheler vardı ve konu Direktörlük tarafından Devrimci Yasama Meclisi'ne getirildi ve erteleme çağrısı yapıldı. Ancak Beş Yüz, yasal olarak verilen bir cezanın iptal edilmesinin "yasa önünde adalet ve eşitlik fikirlerini altüst edeceği" gibi olağanüstü bir gerekçeyle reddetti. Lesurques masumiyetini sonuna kadar savunarak öldü. Bir arkadaşına "Gerçek duyulmadı" diye yazdı; "Bir hatanın kurbanı olarak öleceğim." Ayrıca gazetelerde Duboscq'a hitaben bir mektup yayınladı: "Öleceğim adam," diye yazdı, "hayatımı feda etmekten memnun ol. Eğer bir gün adalete teslim edilirsen, utançla kaplı üç çocuğumu ve annelerinin umutsuzluğunu düşün ve bu kadar ölümcül bir benzerliğin talihsizliğini uzatma." Darağacında, "Hakimlerimi ve beni öldüren hataları olan tanıkları affediyorum. Masumiyetimi protesto ederek ölüyorum." dedi.

Duboscq yakalanmadan önce dört yıl geçti. Bu arada çetenin diğer üyeleri polisin elinden geçmişti, ancak asıl güç ancak şimdi ele geçirilmişti. O zaman bile iki kez hapisten kaçtı. Sonunda yargılandığında ve yargıç, Lesurques'in taktığı gibi güzel bir peruk takılmasını emrettiğinde, garip benzerlik hemen belirginleşti. Suçunu reddetti, ancak mahkum edildi ve
gilotine edildi. Böylece iki adam bir suçtan dolayı acı çekti.

Fransız adaleti bu büyük hatanın kefaretini ödemekte çok gecikti. Lesurques ailesinin rehabilitasyonu, birkaç _rejim_ altında tekrarlanan başvurulardan sonra kararlaştırıldı: Direktörlük, Konsolosluk, İmparatorluk ve Restorasyon. XVIII. Louis döneminde, hacizli mülk iade edildi, ancak dava tekrar tekrar gündeme getirilmesine rağmen, cezada bir değişiklik yapılmadı.

CHAMPIGNELLES SIRRI.

Ekim 1791'de bir gün, yas tutan bir kadın Champignelles Şatosu'nun kapılarında belirdi ve içeri girmesine izin verilmedi. "Ben Marquise de Douhault, _nee_ de Champignelles, eski efendinizin
kızıyım. Beni tanıyorsunuzdur herhalde?" dedi, peçesini kaldırarak. "Marquise de Douhault üç yıldır ölü," diye cevapladı kapıcı; "buraya giremezsiniz. Sieur de Champignelles'den kesin emirlerim var."

Aynı hanım ertesi gün köy kilisesinde, merhum M. de Champignelles'in mezarında dua ederken görüldü ve birçok kişi onun ölen Markiz'e olan olağanüstü benzerliğini fark etti. Ancak markiz ölmüştü; cenaze töreni tam da bu kilisede yapılmıştı. Bazı seyirciler hanımın hizmetçisine kim olduğunu sordular ve bilmeleri gerektiği söylendi. Diğerleri hanımın yanına gittiler ve hanım "Ben gerçekten Markiz de Douhault'um, ancak kardeşim beni
tanımıyor veya şatoya kabul etmiyor." dedi.

[İllüstrasyon: LESURQUE İSKENDERİNDE (s. 96).]

Ardından resmi tanıma geldi. İnsanlar davul sesiyle kimliği hakkında konuşmak için çağrıldı ve bunu "çoğu memur, asker ve belediye üyesi olan doksan altı kişi" yaptı. Hanım da "sadece evin bir kızının bilebileceği" şeylerden bahsederek birçok tatmin edici kanıt sundu. Böylece cesaretlenen kadın, kardeşine yasal bildirimde bulunmaya ve haklarını talep etmeye devam etti: Champignelles'in mülkündeki payı, mirasçı olarak ve öldüğü varsayıldığında yokluğunda geriye dönük kiralar için nakit bir miktar.

Bunca zamandır neredeydi? Kendisi değilse kim ölmüştü? Hikayesi, net, kesin ve kanıtlarla desteklenmiş olmasına rağmen, son derece
olağanüstüydü. Bunu anlamak için geriye dönüp onun tarihini ve davacının mahkemeler için hazırladığı anıda verilen Champignelles ailesinin tarihini izlemeliyiz.

[İllüstrasyon: LA SALPETRIERE ASYLUM EVİNİN BÜYÜK CEPHE, PARIS.]

Adelaide Marie, çeyizine göz koyan ve iyi bir koca olamayan Marquis de Douhault ile yirmi üç yaşında evlenmişti.

Epilepsi nöbetlerine maruz kalmış, sonunda aklını kaçırmış ve
karısını bir kılıçla yaraladıktan sonra Charenton'a kapatılmıştı. Karısı, babasının ölümüne kadar örnek bir hayat sürdü ve bunu kısa süre sonra babasının ölümü izledi. Kardeşi artık ailenin reisi olmuştu ve babasının ölümünün gerçek nedeni olan
açıkça bir serseri olduğu söyleniyordu. Annesi, çocuklarına emekli maaşı ödenmesi koşuluyla Champignelles arazilerinde yaşam boyu hak sahibi olan annesini dolandırmaya devam etti ve bu düzenlemeyi geri almaya ikna etti - annesi mülkünü teslim edecekti, kendisi de ona yıllık bir ödenek ödeyecekti. Kız kardeşinin onayını, istediği gibi doldurduğu boş bir belgeye imzasını
alarak elde etmişti.

Elbette oğul ödenekleri ödemedi ve çoğu zaman
annesi de üzgündü, bazen yiyecek için mücevherlerini rehin bırakmak zorunda kalıyordu.
Şimdi doğal olarak onun tarafını tutan kızına başvurdu ve
kardeşine öfkeli ifadelerle mektuplar yazdı. Öfkeli bir tartışma oldu, eğer yollarını düzeltmezse dava açılacağı tehdidiyle.
Davaya katılmayı düşündüğü annesiyle görüşmek amacıyla, Marquise de Douhault Paris'e gitmeyi teklif etti.

[İllüstrasyon: POLIGNAC DÜŞESİ.

(_Mme. Le Brun'un Çağdaş Portresinden._)]

Bu yolculuğun uğursuz olacağına dair garip bir önseziye sahip olarak,
mümkün olduğunca erteledi, ancak Noel Günü'nden sonraki gün, 1787'de yola çıktı. Orleans'a vardığında, M. de la Ronciere'in misafirperverliğini kabul etti ve orada birkaç gün dinlendi. 15 Ocak 1788'de yolculuğuna devam edecekti, ancak sabah arkadaşlarıyla birlikte bir fayton gezisine çıktı. Sonrasında hatırladığı tek şey,
Madam de la Ronciere'in ona bir tutam enfiye teklif etmesi ve onu alması ve
başında şiddetli ağrılar, ardından büyük bir uyuşukluk ve sersemlik hissi yaşamasıydı; gerisi boştu.

Kendine geldiğinde, Salpetriere'de bir tutukluydu.
Beyni artık berraktı, zihni aktifti. Şiddetle itiraz etti ve
kim olduğunu söyleyerek serbest bırakılmasını talep etti. Ona güldüler,
adının Buirette olduğunu ve saçmaladığını söylediler.

Gözaltında tutulması on yedi ay sürdü ve dışarıyla tüm
iletişimi engellendi. Sonunda bir arkadaşına, Polignac Düşesi'ne, tutukluluğunu bildirmeyi başardı ve 13 Temmuz 1789'da serbest bırakıldı ve kendini Paris'te, Devrim'in dehşetinin ortasında yalnız buldu.

Arkadaşsızdı. Hemen başvurduğu kardeşi, onu bir sahtekâr olarak reddetti; bir amca da aynı şekilde zalimdi; annesini istedi ve annesi olmadığı söylendi. Sonra Versay'a koştu,
birçok arkadaşı orada ikamet ediyordu, Polignac Düşesi'nin yanında sığınak buldu ve
hızla birçok insan, prens, dük ve geri kalanlar tarafından tanındı,
hepsi de çok geçmeden sürgüne gönderilecek veya giyotinle idam edilecek olan Fransız aristokrasisinin üyeleriydi. Kardeşini dava ederek bir skandal yaratmaması, bunun yerine tazminat için krala güvenmesi konusunda ısrar ettiler. Kısa süre sonra
kralın kendisi de tutsak oldu ve kısa süre sonra darağacında öldü.

Ancak davası, parasını faiz oranlarıyla artıran ve kardeşine bir saldırı planlayan bazı avukatlar tarafından ele alındı,
ancak bu saldırı altında kendi dolandırıcılıklarını da düşündüler. Onlara tam yetki vermekte tereddüt ettiğinde, bu avukatlardan biri onu Kamu Güvenliği Komitesi'ne ihbar etti ve o da idamdan kıl payı kurtuldu. Paris belediye başkanı Bailly, onun bir arkadaşıydı, ancak onu La Force'ta bir ay hapis yatmaktan kurtaramadı, orada bir ay kaldı ve sonra kırsala kaçtı. Burada annesinin ölmediğini öğrendi ve son nefesinde onu görmek için Paris'e geri döndü. Bundan sonra, 1791'de Champignelles'de yeniden ortaya çıkana kadar saklanarak ve yoksulluk içinde oradan oraya dolaştı.

Davacının mahkemeye sunduğu durum buydu.

Diğer taraf duyulana kadar bir hikaye iyidir ve zeki, vicdansız ve Cumhuriyetçi Hükümet'in bir dostu olan kardeşi M. de Champignelles'in çok güçlü bir savunması vardı. İlk cevabı, kız kardeşini veya kız kardeşi olduğunu iddia eden kişiyi, şatosunu silah zoruyla ele geçirmeye çalışmakla suçlamak, sözde haklarını talep etmek için üç yüz adamla geri döndüğünü ve belediyeye koruma için başvurduğunu beyan etmekti. Bu itiraz başarısız oldu ve ikinci cevabı, davacıyı başka biri olmakla suçlamaktı. 3 Ocak 1786'dan itibaren Salpetriere'de kalan Anne Buirette adında biri olduğunu iddia etti. Bu tarih, davada kritik bir noktaydı. Davacı bunu Salpetriere'e giriş tarihi olarak benimsemişti, ancak o sırada Marquise de Douhault'un hayatta olduğu ve 1786 ile 1787'ye kadar Chazelet'teki mülkünde ikamet ettiği açıkça gösterilmişti. Davacı, diğer noktalarda dikkate değer bilgi, hatırlanan isimler, insanların yüzleri, geçmişteki koşullar gösterdi; ve tüm bunlar onun Markiz olduğunu kanıtlama eğilimindeydi. Fakat

[İllüstrasyon: PARİS, LA SALPETRIERE'DEKİ TUTUKLULARIN SERBEST BIRAKILMASI.

_Fotoğraf Baylar Goupil et Cie'nin izniyle_.

(_Tony Robert-Fleury'nin Resminden._)]

tarihlerdeki bu hata ciddiydi ve ölen Marquis de Douhault'un Hristiyan isimlerindeki bir hatayla güçlendi.

[İllüstrasyon: LA SALPETRIERE ŞAPELİ.]

Dava, Cumhuriyet komiserinin davacıya karşı güçlü bir önyargıyla
tam olarak ifade ettiği St. Fargeau Sivil Mahkemesi'nde yargılanmak üzere geldi. Şöyle demişti: "Bir taraf, iddia edilen suça büyük ölçüde eklenen bir zulümle yağmalanan bir ismin, bir servetin iadesini istedi; diğer taraf ise davacıyı hiçbir hakkı olmadığı bir pozisyon arayan bir sahtekâr olmakla suçladı." Mahkeme bu iki alternatif arasında karar vermeli ve her iki durumda da bir suç ortaya konulmalıdır.

Her şey bir sahtekarlık mıydı? Savunma kesinlikle güçlüydü.

İlk olarak Markiz'in ölümüne dayanıyordu. Bu, son hastalığında ona bakan doktorların sertifikaları, Orleans belediyesi tarafından onaylanan ve hem hastalığa hem de ölüme tanıklık eden belgelerle destekleniyordu. Başka bir belge, aşırı yağlanmanın
uygulandığını ve cenazenin birçok akrabanın huzurunda
gerçekleştirildiğini ifade ediyordu. Aile yas tuttu ve Markiz'in anısı, onurlandırılan ölüler arasında saygı gördü.

Ardından iddianın şüpheli başlangıcı geldi: davacının Champignelles rahibine hitaben yazdığı, yukarıda kaydedilen ölümden iki buçuk yıl sonra vaftiz sertifikası ve bir evlilik sertifikası daha isteyen bir mektup. Bu mektup yazım ve dilbilgisi hatalarıyla doluydu ve Anne Louis Adelaide, eski adıyla Marquise de Grainville tarafından imzalanmıştı, isimler tam olarak doğru değildi. Gerçek Markizin çok zeki, kültürlü, durumuna uygun şekilde çok eğitimli, birkaç dil bilen ve iyi bir müzisyen olduğu, özellikle de güzel ve doğru bir şekilde yazabildiği iddia ediliyordu. Sonra davacının Anne Buirette ile özdeşliği için görünüşte kesin bir kanıt vardı, en güçlü kısmı ise Salpetriere'de kabul edildiği tarihe dair kendi ifadesiydi. Polignac Düşesi'ne yapılan itirazla serbest bırakıldığı hikayesinin tamamı yalan ilan edildi. Bu Anne Buirette'in geçmiş hayatı araştırıldı ve burada anlatılabilecek olan ustaca bir dolandırıcılık nedeniyle hapse atılmış bir dolandırıcı olduğu ortaya çıktı. 1785'te, bir kraliyet prensinin doğumu vesilesiyle, kraliçe Mont de Piete'deki rehinlerin bir kısmını hayırsever bir şekilde geri almak istediğinde, yetkisiz olan kadın Buirette, kendisini kraliyet görevlisi olarak adlandırarak, fakir insanlardan rehin biletleri toplamak için bir arabayla dolaştı. Rehinleri geri almak için gereken meblağı geri aldı ve parayı kendi kullanımına kullandı. Bunun için Salpetriere'e gönderildi ve buradan Ekim 1789'da serbest bırakıldı, belirttiği gibi barikatların olduğu gün değil. Savunmaya göre, bu andan itibaren dolandırıcılık başladı, ister kendi isteğiyle olsun ister olmasın, gösterilemez. Hareketleri,
kendisine başvuranlar tarafından kabul edilen, daha sıklıkla reddedilen, tanınma ve yardım arayışında olduğu yerden yere takip edildi. Sonunda komiser, iki kadın, Markiz ve davacı arasındaki fiziksel farklılığa işaret ederek davayı kapattı. İlki, kaliteli bir hanımefendi olarak biliniyordu, tavırlarıyla seçkindi, zeki, iyi yetiştirilmişti; ikincisi açıkça aptal ve düşük doğumluydu, ahlaksızlıklarla lekelenmişti, içkiye düşkündü. Markiz, zayıf, narin bir yapıya sahipti, davacı güçlü ve sağlam görünüyordu; birincinin mavi gözleri, ikincinin siyah gözleri vardı; birincisi topal yürüyordu, ikincisinde topallık belirtisi yoktu.

Yine de davacı ısrar etti ve avukatı, ısrar edilen birçok şeyi altüst etti. Ölüm belgesinin sunulmadığı;
bu kadar kınayan kötü yazılmış mektupların kopyalar olduğu, orijinal olmadığı gösterildi;
Anne Buirette'in geçmiş hayatını ortaya koyduğu iddia edilen resmi belgelerin biçimsel olarak düzensiz ve muhtemelen gerçek olmadığını gösterdi. Davacı, topal olduğunu, gözlerinin mavi olduğunu; dahası, deli kocasının yıllar önce yaptığı kılıç yarasının izini taşıdığını gösterdi.
Hepsi boşunaydı. Mahkeme, belgesel kanıtların iddia edilen sahteliği sorusuna girmeyi reddetti ve Salpetriere'e giriş tarihindeki duruşunu alarak, davacının Marquise de Douhault olamayacağını ilan etti.

Ardından uzun ve sıkıcı bir dava süreci geldi. Dava yeniden canlandırıldı, mahkemeden mahkemeye taşındı, görüldü ve tekrar görüldü; bir karar, davacıyı mahkum etti ve davanın düşürülmesini önerdi;
beş yıl sonra Yüksek Temyiz Mahkemesi davayı Bourges Ceza Mahkemesi'ne yeniden yargılanmak üzere gönderdi. Yönlendirilen noktalar şunlardı: birincisi, Marquise de Douhault'un ölümünü doğrulamak; ikinci olarak, davacının Anne Buirette olup olmadığını tespit etmek ve eğer değilse, üçüncü olarak, onun Markiz olup olmadığını söylemek.

Artık ölüm tarihi ve koşulları konusunda büyük tutarsızlıklar vardı. Bazıları 17 Ocak 1788'de, bazıları 18'inde, bazıları da 19'unda gerçekleştiğini söyledi. Diğer gerçekler de tartışmalıydı. İkinci soruya gelince, 18 tanık davacının Anne Buirette olduğuna yemin etti; 14 tanık Anne Buirette ile onun arasında hiçbir benzerlik görmedi ve bunların arasında Anne Buirette'in kocası da vardı. Üçüncü noktaya gelince, 224 tanık arasından 153'ü bunun Markiz'in kendisi olduğunu kesin olarak beyan etti;
ancak 53'ü ya onun Markiz olmadığını ya da davacıyı hiç görmediklerini söyledi, bu arada aralarında ilk etapta kimliğinden emin olan birkaç kişi daha vardı.

Bu soruşturmaları el yazısıyla ilgili başka soruşturmalar izledi ve birçok yeni ve şaşırtıcı gerçek ortaya çıktı. Uzmanlar, Markiz'in ölümünden önce ve davacının ölümünden sonra yazdığı mektupların aynı elden yazıldığını; davacının yazdığı veya imzaladığı söylenen belgelerin sahte olduğunu ve hileli niyetle hazırlanmış olması gerektiğini ileri sürdü. Şimdi de davacı, hapishaneye girdiği meşhur tarihi açıkladı ve bunu çok sayıda talihsizlikle zayıflamış olan zavallı hafızasına bıraktı. Bütün bunlarda St. Fargeau'nun kararını bozmak için yeterli sebep var gibi görünüyordu,
ama Bourges Mahkemesi bunu onayladı. Başsavcı, vicdanının buyurgan talepleri üzerine oluşan fikrini açıkladı, davacının Marquise de Douhault olmadığı; dahası, "onunla o saygıdeğer hanımefendi arasında suçla erdem arasındaki fark kadar fark olduğu".

Yasa sonuna kadar acımasızca düşmancaydı. Davanın yeniden canlandırılması üzerine davacı kesinlikle Anne Buirette olmadığını kanıtlamayı başardı, ancak dönemin en seçkin avukatlarından bazılarının hazırladığı birçok anıyı yayınlamasına ve Konsüllük ve Birinci İmparatorluk döneminde sürekli olarak mahkemelerde bulunmasına rağmen kimliğini hiçbir zaman ortaya koyamadı. Yasa, onun Marquise de Douhault olduğunu reddetti, ancak kim olduğunu söylemedi. Sonuna kadar isimsizdi ve resmi bir varlığı yoktu. Öldüğünde yetkililer
mezarına hiçbir ismin yazılmasına izin vermediler.

HAKİM GARROWS'UN HİKAYESİ.

Kendi suç kayıtlarımız tartışmalı veya yanlış kimlik vakalarıyla doludur. Bunlardan en dikkat çekici olanı Hakim Garrow'un Oxford turunda anlatmayı sevdiği vakadır. Bir adamın
kendisi önünde yol soygunu nedeniyle nasıl yargılandığını ve savcının onu kesin olarak nasıl teşhis ettiğini anlattı. Sanığın suçluluğu açıktı ve
jüri kararlarını görüşmek üzere çekilmek üzereyken, bir adam
tam hızla adliye binasının bahçesine girdi ve mahkemeye zorla girdi,
davayı durdurmak için yüksek sesle haykırdı; bir arkadaşının, şu anda barda bulunan mahkumun hayatını kurtarmak için elli mil yol kat etmişti.

[Resim: "BİR ADAM... MAHKEMEYE ZORLA GİRDİ" (s. 104).]

Bu garip kesinti yargıç tarafından hoş karşılanmazdı, ancak yeni gelen
tüm hazır bulunanları, özellikle de savcıyı, kendisine bakmaya çağırdı. Mahkumun canlı bir
benzeri olduğu hemen belli oldu; üzerinde tam olarak aynı kıyafetler vardı, pirinç düğmeli yeşil bir ceket, soluk pantolon ve çizmeler. Boy, tavır ve özellikle yüz ifadesindeki benzerlik o kadar dikkat çekiciydi ki
savcı şaşkına dönmüştü; kendisini
soymuş olan adamın kimliği konusunda artık olumlu konuşamıyordu. Mahkum başından beri masumiyetini
itiraz ediyordu ve şimdi, elbette, suçluluğu konusunda en büyük şüpheler
ortaya çıktı. Savcı ikinci adamı kendisini suçlamaya çağıramazdı ve yine de jürinin ilk mahkumu beraat ettirmekten başka seçeneği yoktu. Bu konuda, bir soygunun kesinlikle iki kişiden biri tarafından işlendiğine rağmen, savcının onları ayırt edemediğini ve beraattan başka alternatif olmadığını beyan eden yargıç tarafından cesaretlendirildiler.

[İllüstrasyon: SIR WILLIAM GARROW.

(_J. Parden'ın Gravüründen._)]

Böylece ilk adam kurtuldu; ancak şimdi yeni bir jüri oluşturuldu ve
ikincisi yargılandı; savunması yeterince basitti. Savcı daha önceki gün bir adama soyguncusu olarak yemin etmişti. Şimdi, istese bile, aynı suçtan başka birinin hayatına yemin etmesine izin verilebilir miydi? Söyleyebildiği tek şey, kendisini soyanın son gelen olduğuna inandığıydı; ancak jüri, yemin ettiği bir kişiyi beraat ettirmişse, şimdi sadece suçlu olduğuna inandığı ikinci kişiyi mahkûm edebilir miydi? Jüri bu mantığın gücünü kabul etmekten başka bir şey yapamadı ve ikinci adam açıkça suçunu itiraf etmediği için serbest bırakıldı. Ancak gerçek daha sonra ortaya çıktı. İki adam kardeşti; birincisi gerçekten suçu işlemişti ve tüm olay mahkemeye yük bindirmek amacıyla aralarında kurulmuştu.

YORK'TA BİR DAVA.

York'ta da buna çok benzer bir dava yaşandı. Bir beyefendi duruşma sırasında oraya geldi ve iyi bir otelde konaklayıp yemek yedikten sonra ertesi sabah ev sahibine kasabada ilgi çekici bir şey bulup bulamayacağını sordu. Mahkemenin devam ettiğini duyan adam, bir adamın soygun suçundan yargılandığı sırada mahkemeye girdi.
Suçluya karşı dava güçlü görünüyordu, çünkü çok üzgündü, çünkü
masumiyetini şiddetle savunuyordu. Birdenbire, yabancının
görünmesi üzerine, sanık sandalyesinde ayağa kalktı ve haykırdı, "Tanrıya şükür, masumiyetimi
kanıtlayabilecek biri var." Yabancı şaşkın görünüyordu, ancak tutuklu, iddia edilen soygun günü, uzak bir yer olan Dover'da bu beyefendiyle karşılaştığını ve şimdi ona bagajını bir el arabasıyla Ship Inn'den Calais'e giden pakete taşıdığını hatırlattı. Yabancı şimdi sorguya çekildi, ancak o gün Dover'da olduğunu kabul edemedi, ayrıca tutukluyla ilgili belirgin bir anısı da yoktu. Hakim
sonra günlük tutma veya hareketlerinin tarihlerini kaydetme alışkanlığı olup olmadığını sordu. Beyefendi bir tüccar olduğunu ve düzenli olarak
cep defterine işlemleriyle ilgili notlar aldığını söyledi. Bu cep defteri o anda hanın
sandığında kilitliydi, ancak anahtarlarını memnuniyetle teslim edecek ve
cep defterinin getirilmesine, mahkemeye sunulmasına izin verecekti.

Böylece bir haberci defter için gönderildi ve bu arada
bardaki tutuklu yabancıya sorular sordu, zihnine gerçekleri ve koşulları hatırlattı, bunun sonucunda Dover'daki
karşılaşmaları oldukça açık bir şekilde kanıtlandı. Yabancı, adını çok saygın bir Londra bankacıları şirketinin üyesi olarak vermişti ve genel olarak güvenilirliği tartışmasız görünüyordu. Sonra Dover'a yapacağı ziyaretin tarihini belirleyen defter geldi. Tüm bu olağanüstü tanıklıklar, çok garip bir şekilde
gelen jüri tarafından kabul edildi ve tutuklu derhal serbest bırakıldı. İki hafta içinde beyefendi ve eski mahkum, mahallede çok
cüretkar bir hırsızlık eylemiyle suçlanarak York Kalesi'ne birlikte gönderildiler!

HOAG MI YOKSA PARKER MI?

Amerikan kayıtlarında, 1804 tarihli, kimlik tespitinin zorluğuna dair çok dikkat çekici bir vaka
bulunmaktadır. Bir adam, iki eşlilik nedeniyle

[İllüstrasyon: YORK KALESİ (HAPİSHANE OLARAK KULLANILMIŞ), SOLDA ASSIZE MAHKEMESİ

_Fotoğraf: Frith & Co., Reigate._]

suçlandı, iddiaya göre o, belirli bir James Hoag'dı. Adamın kendisi, kendisinin Thomas Parker olduğunu söyledi. Duruşmada, Bayan Hoag, karısı ve diğer saygın tanıklarla birlikte birçok akrabası, onun James Hoag olduğuna kesin olarak yemin etti; diğer yandan, Thomas Parker'ın karısı ve eşit sayıda güvenilir tanık, diğer iddiaya yemin etti. Bunun üzerine Mahkeme ilk tanık grubunu geri çağırdı, onlar görüşlerini korudular, James Hoag olduğuna ikna oldular, boyu, şekli, jestleri, ten rengi, bakışları, sesi ve konuşması konu hakkında hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu; hatta alnında, saçının altında belirli bir yara izi olduğunu tarif ettiler ve bu geriye döndürüldüğünde, gerçekten de yara izi vardı. Yine de Parker tanıkları Thomas Parker'ın aralarında yaşadığını, onlarla birlikte çalıştığını ve Bayan Hoag ile iddia edilen evliliğini
akit ettiği gün onlarla birlikte olduğunu beyan ettiler. Şimdi Bayan Hoag son kozunu oynadı ve kocasının ayağının tabanında tuhaf bir iz olduğunu söyledi; Bayan Parker kocasının böyle bir izi olmadığını
kabul etti. Bu yüzden mahkeme tutukluya ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmasını ve ayak tabanlarını göstermesini emretti; ikisinde de iz yoktu. Bayan Parker şimdi onu büyük bir
ısrarla talep etti, ancak Bayan Hoag kocasından vazgeçmedi ve mahkemede çok
şiddetli bir tartışma yaşandı. Sonunda Parker'ın köyünden bir sulh hakimi mahkemeye girdi ve onu çocukluğundan beri Thomas Parker olarak tanıdığını ve ona sık sık iş verdiğini ifade etti. Böylece Bayan Parker kocasını zaferle kaçırdı.

BİR MILWAUKEE SIRRI. Yaklaşık elli yıl önce, Milwaukee, Amerika'da, ayrıntıları için o şehrin bir beyefendisi olan Bay John W. Hinton'a borçlu olduğum sıra dışı bir yanlış kimlik vakası yaşandı. En az on tane saygın, açık sözlü tanık, bir cesedin, yakından tanıdıkları ve az çok günlük ilişki içinde oldukları bir adama ait olduğuna kesin olarak yemin etti. Kimlik tespitlerini en belirgin türden bazı fiziksel gerçeklere dayandırdılar. Sadece genel özelliklerden -boy, şekil, boyut, saç ve göz rengi- memnun değillerdi, aynı zamanda tanıkları kesinlikle ikna eden yara izleri, diş kaybı, eksik bir göz gibi başka tuhaf ve belirgin işaretler de vardı. Yine de hepsi kesinlikle ve tamamen yanılıyorlardı; iki farklı kişideki kişisel özelliklerin dikkat çekici benzerliği, garip, neredeyse inanılmaz benzerliği karşısında tamamen aldatılmışlardı.

Dava, gizemli bir suçtan kaynaklanıyordu. 14 Nisan 1855 sabahı saat 9 civarında, bir grup paçavracı, Milwaukee köprülerinden birinin hemen altındaki nehirden hasatlarını arıyordu. Yüzen bir yığın enkaz -talaş, kereste parçaları ve genel çöp- suyun kenarındaki bir girdapta toplandı ve bunun ortasında bir çocuk ilk başta bir çanta olduğunu düşündüğü, sonra da bir paçavra destesi gördü. Tekne kancasıyla kıyıya sürükledi ve incelemeye başladı. Birdenbire paketi yüksek bir çığlıkla düşürdü ve kaçmaya başladı. Daha cesur arkadaşlarından bazıları paketi yırtıp açtı ve içindeki korkunç şeyleri ortaya çıkardı. İçinde bir insan gövdesi vardı, başı neredeyse kesilmişti ve sadece birkaç bağla tutuluyordu. Beyinler kafatasının arkasına gelen bir darbeyle
fırlatılmıştı ve bu darbe birkaç santim uzunluğunda derin bir
çentik oluşturmuştu. Boğazda büyük bir
yarık açılmıştı; sol göz dışarı çıkmıştı; her iki bacak da kesilmiş ve
yok olmuştu. Torbanın alt kısmı, kapağın da olduğu gibi, suyun etkisiyle
yıpranmıştı veya zorla açılmıştı ve bagajın eksik kısımları
açıklıktan düşmüş veya yıkanmıştı.

Bir zamanlar Polis Şefi olan
Yardımcı Şerif'in başkanlığındaki Milwaukee polisi kısa süre sonra olay yerine geldi. Ölüm nedeni
açıktı. Kullanılan silah yaralardan anlaşılıyordu; kafatasını
kesen bir balta olduğu ve çıkıntılı gözün aynı aletle
kesildiği açıkça görülüyordu. Torbanın yakından incelenmesi önemli bir iki ipucu ortaya çıkardı. Torba bir buğday çuvalıydı ve üzerinde "Vogt" ismi

basılıydı; özel düğümlerle sıkıca bağlanmıştı,
uzman bir gözün Fransız olduğunu fark ettiği, düğümler sadece Fransızlar ve Fransız denizciler tarafından bağlanmıştı. Çantanın "gevşekliğine" ağırlıklar yerleştirilmişti, böylece düğümlenmişti ve
halatın bazı kısımları çantaya bağlı kalmıştı. Ağırlıklar
gitmişti ve şüphesiz nehrin dibinde kopmuştu,
sonuç olarak ceset yüzeye çıkmıştı.

Katilin bulunmasına yönelik ilk adım, cesedi teşhis etmek ve
kurbanın alışkanlıklarını, tanıdıklarını ve
çevresini izlemekti. Burada, ilk bakışta yanıldığına inanılamayan kişilerin yaptığı
harika hata geldi. Hemen bir sürü
tanıklık geldi, hepsi en açık,
olumlu terimlerle ölenin Milwaukee'de iyi tanınan John Dwire olduğunu söylüyordu. Konuşan herkes bunu kesin bir şekilde yaptı,
sonuçları kesin gibi görünen nedenlerini açıkladı. Dwire'ı iyi tanıyorlardı, yüzünü ve özelliklerini, vücudunu, saçlarının ve gözlerinin rengini tanıyorlardı. Ancak bu sonuncusu zayıf bir noktaydı. Dwire'ın sadece bir gözü olduğu söyleniyordu; cesedin iki gözü vardı. Bir tanesi balta darbesiyle neredeyse kesilmiş olsa da, hala kafasına asılıydı. Tanıklar bu tutarsızlıktan dolayı susturulamazdı; zafer kazanmışçasına diğer fiziksel kanıtlara işaret ettiler:
sol yanakta bir yara izi veya yanık izi, altı peni büyüklüğünde, "beş köşeli yıldızlı bir yara izi", hepsi Dwire'ın taşıdığını gösteriyordu; yine, iki ön dişini kaybetmişti - biri üstte, diğeri alt çenede, tıpkı cesette görüldüğü gibi; koyun bacağının bıyıkları, Dwire'ındı; kel kafa da, çünkü saçlar sadece kafatasının tabanının etrafında, kıvırcık ve kum renginde, Dwire'ın durumunda olduğu gibi uzuyordu. Çeneyi tıraş ederken oluşan bir kesik vardı, Dwire'ın; sol elin bir parmağında ve sağ elin baş parmağında yine Dwire'ın yara izleri; ve hafifçe yana doğru eğimli bir burun, yine Dwire'ın. Tanıkların kanıtları, her ayrıntıda birbirlerini doğruluyordu, onu yıllardır tanıyan insanların ifadeleri, kaldığı evin kadını, beslediği pansiyonun sahibi, tam olarak ödeme yapmadığı, onunla birlikte çalışan ve aynı yerlere sık sık giden ortakları.

Ancak bu ifadelerin yapıldığı soruşturma devam ederken, anlatılan hikayeyi tamamen
yanlışlayan kesin kanıtlar ortaya kondu. Öldürüldüğü varsayılan John Dwire, Milwaukee'den çok da uzak olmayan bir yerde hayatta ve iyi durumdaydı. Bu yönde bir fısıltı yayılmıştı ve bazı yetkililer, başka bir şerif yardımcısı ve şehir şerifi, Dwire'ın derede cesedinin bulunmasından bu yana iş başında görüldüğü, nehrin yukarısında, yaklaşık on altı mil uzaklıktaki bir noktaya seyahat ettiler. Kemper İskelesi'nin yakınında yaşıyordu ve aylardır kesintisiz oradaydı -aslında bir önceki Noel'den beri. Mahkeme bu şaşırtıcı haberi kabul etmekte tereddüt etmiş olsaydı, olası tüm şüpheler bir sonraki olayda ortadan kalkmış olurdu. John Dwire mahkemeye girdi ve biraz espriyle, "Burada hala öldüğümü düşünen olmasın diye, bizzat gelip geçen cumartesi sabahı nehirde bulunan cesedin ben olmadığımı söyledim." dedi. Elbette yeniden ortaya çıkması orada bulunan herkesi, özellikle de onun ölümlü kalıntılarına bu kadar kesin bir şekilde yemin edenleri şaşkına çevirdi. Bunun başka ve daha faydalı bir sonucu daha oldu: masum bir adamı tutuklanmaktan ve muhtemel mahkumiyetten kurtardı. Polisin cesedin yanlış teşhis edilmesi üzerine yaptığı ilk eylem, Dwire'ın zaman zaman görüldüğü bazı düşük rakımlı yerlerde arama yapmak olmuştu ve bir içki dükkanının barmeni olan ve yaygın olarak "Matelot Jack" olarak adlandırılan bir Fransız denizcinin elindeki odun yığınının üzerinde yatan yeni kullanılmış bir baltayla karşılaşmışlardı. Fransız kaybolmuştu, ancak şüpheler Dwire'ın ortağı olan ve Milwaukee'den ayrılırken ona eşlik eden başka bir yabancı, bir Alman'a yönelmişti. Bu Alman, pansiyona Dwire'ın kıyafetlerini istemek için gelmişti; iki kez gelmişti, ikincisinde Dwire'ın kıyafetleri almasına izin veren bir mektupla silahlanmıştı, ancak bunlara borçlu olunan paralar nedeniyle el konmuştu. Bu Alman'ı tutuklamak için adımlar atılıyordu ve Dwire gelmeseydi şüpheli kişi için işler zorlaşabilirdi. Dwire'ın aklında bir zamanlar mahalleyi terk etmek vardı ve bunu yapmış olsaydı Alman'a karşı dava neredeyse tamamlanmış olurdu.

[İllüstrasyon: MILWAUKEE'DEKİ NEHİR.]

Bir cinayet işlendiği hala apaçık ortadaydı, ancak kimin tarafından işlendiği veya gerçek kurbanın kim olduğu
hiçbir zaman kesin olarak bilinmiyordu. Birkaç yıl sonra bir adam hırsız olduğundan şüphelenilerek tutuklandı; ağır yüklü bir çanta taşıyordu ve içinde bir dizi bakır eşya olduğu

bulundu, hepsi de çalınmıştı. Çantanın üzerinde, nehirden alınanla aynı isim, "Vogt" yazıyordu. Vogt adında bir çiftçi
şimdi öne çıktı ve kimliği belirsiz cesedin alındığı sırada, arabacısını, bahsi geçen iki çantaya benzer şekilde paketlenmiş bir buğday yüküyle gönderdiğini söyledi. Adamın yükünü teslim ettiği, ekibini şehrin dışına sürdüğü, vagonun boş çuvallarla
doldurulduğu ve ardından buğdayın bedelini alıp gittiği düşünülüyordu. Daha olası bir teori ise öldürülüp yağmalandığı, cesedinin daha sonra kendi çantalarından birine
atıldığı ve çantanın nehre atıldığıydı.
Dava asla sonuna kadar götürülmedi ve ikinci çantayla yakalanan hırsız da, Fransız denizci Matelot Jack de yargılanmadı, muhtemelen kovuşturmayı gerektirecek kadar açık delil olmaması nedeniyle.

BİR İSKOÇ DAVASI.

Bir sonraki yanlış kimlik vakamız yıllar önce İskoçya'da meydana geldi,
saygın bir genç olan bir çiftçinin oğlu, kendisine kesin olarak yemin eden bir bekçinin ifadesi üzerine gece kaçak avcılığıyla suçlandı.
Ay ışığının olduğu ama bulutlu bir geceydi. Diğer tanıklar, bekçiden daha az emindi, ancak kaçak avcının kıyafeti ve
görünüşü hakkında konuşabiliyorlardı ve onu çiftçinin evine doğru kaybolurken gördüler.

Bir _mazeret_ kurma girişimi başarısız oldu ve jüri tarafından suçlu bulunan tutuklu üç ay hapis cezasına çarptırıldı.
Serbest bırakıldığında, rezil olduğunu hissederek, Ümit Burnu'nda bir durumla ilgilenmek için ülkeyi terk etti.

Kısa bir süre sonra, kanıtları yanlış adamı mahkum eden bekçiler, ilçe merkezinin sokaklarında gerçek suçluyla karşılaştılar. Hırsızlık
için gözaltındaydı ve mahkemeye götürülüyordu. Adı
Hammond'dı. Bekçiler onu takip ettiler ve daha uzun bir bakışın ardından yaptıkları hatadan her zamankinden daha fazla memnun oldular ve çok haklı olarak doğru yerde bilgi verdiler. Sonra, izinsiz girme gecesi, Hammond adındaki bu adamı görüp onunla konuşan bir tanık ortaya çıktı,
ormana bir atış yapmak için gittiğini söylemişti. Hammond, kendisinin başkasının çektiği bir suçtan yargılanamayacağını bilerek, kaçak avcılığı gönüllü olarak itiraf etti. Masum kurbana karşı büyük bir sempati
gösterildi ve avı öldürülen beyefendi onunla arkadaş olmayı teklif etti. Fakat genç adam, Ümit Burnu'nda kendine bir yer edinmişti ve sonunda bir servet edindiği koloniyi terk etmedi. Yıllar sonra İskoçya'ya döndüğünde, kaçak avcılık yaptığı varsayılan arazilerde hayatının geri kalanını avlanarak geçirmesi için kendisine bir lisans verildi.

KARL FRANZ.

Şimdi ünlü Kingswood Rahip Evi davasına geliyoruz. 11 Haziran 1861'de, Surrey'deki Kingswood Rahip Evi, ailenin yokluğunda soyuldu ve bakıcı öldürüldü. Talihsiz kadın geceliğiyle bulundu. İplerle bağlanmıştı ve ağzı tıkaç olarak kullanılan bir çorapla boğulmuştu. Soygun olmamıştı; eve bodrumdaki bir pencereden girilmişti, ancak tüm ev yağmalanmış olmasına rağmen hiçbir şey eksik değildi. En azından katillerden birinin kimliğini belirlemeye yetecek kadar iz bulundu. Odanın zemininde yatan bir kağıt paketi bulundu ve açıkça adamlardan birinin cebinden düşmüştü. Bu pakette altı belge vardı: Saksonya'daki Schandau'dan Karl Franz adına düzenlenmiş bir pasaport; Franz adına bir doğum belgesi ve bir vaftiz belgesi; ikisi de Adresi olmayan,
ancak Krohn imzalı bir dilenci mektubu; ve büyük şarkıcı Madame Titiens'ten, yardım çağrısına cevaben yazılmış bir mektup. Bunların yanı sıra,
üzerine birçok önemli şahsiyetin adreslerinin yazıldığı bir kağıt parçası vardı; bir dilenci mektubu yazarının
malzemesinin bir parçası. Tüm bu kağıtlar, Kingswood
Pazar Evi'ne giren suçlulardan birinin Alman olduğunu açıkça ima ediyordu. Dahası, son birkaç gün içinde Kingswood civarında birkaç Alman serserisi görülmüştü ve bunlardan biri pasaporttaki tarife tam olarak uyuyordu.

Birkaç hafta sonra, Londra'da önemsiz bir suçtan gözaltında tutulan genç bir Alman'ın Karl Franz olduğu anlaşıldı. Kendisi kesinlikle
o adam olduğunu reddetti, ancak sonunda Kingswood Rektörlüğü'nde bulunan belgelerin
kendi malı olduğunu kabul etti. Zamanı gelince, Croydon mahkemesinde yargılanmak üzere tutuklandı. Savcılık ona karşı çok
ikna edici kanıtlara sahip gibi görünüyordu. Bir Sakson polis memuru getirildi, onu Karl Franz olarak teşhis etti ve çeşitli
sertifikaların aynı yılın 6 Nisan'ında kendisine teslim edildiğine yemin etti. Başka bir tanık, Franz'ın 11 Haziran'da
rektörlük civarında görülen adamlardan biri olduğuna yemin etti; üçüncüsü ise bir meyhanede yabancı bir dil konuşan iki yabancıyla karşılaştığını ve Franz'ı bunlardan biri olarak teşhis ettiğini söyledi. Bu tanıma, Franz'ı bir mahkum kalabalığından seçtiği Newgate'te yapıldı. Daha da fazlası: Reigate'deki bir fırçacının hizmetçisi, suç günü dükkâna bilinmeyen bir dil konuşan iki adamın gelip bir yumağın ipini satın aldığını söyledi. Bu adamlardan birinin kesinlikle sanık olduğuna inanıyordu. Bu, öldürülen kadının bağlandığı iple aynıydı.

Sanık, bu kadar ezici görünen
kanıtları çürütmek için ne söyleyebilirdi? Yine de bir davası ve güçlü bir davası vardı.
Önce, Kingswood cinayeti ve belgelerinin keşfedildiği
konusunda kendisine bilgi verildiği için ismini değiştirdiğini açıkladı. Bunlar
şüphesiz onun belgeleriydi, ancak ondan çalınmışlardı. Hikayesi,
Hull'a vardığı ve Londra'ya doğru yürüyüşteyken,
yolda iki Alman denizciyle, Adolf Krohn ve Muller adında,
karşılaştığı ve hepsinin gruba katıldığıydı. Muller'in hiçbir belgesi yoktu ve Karl Franz'ın
kendisini ona vermesini çok istiyordu. Northamptonshire sınırlarında
üç serseri geceyi bir samanlığın arkasında geçirdi. Ertesi sabah Franz
kendini yalnız buldu; arkadaşları kaçmıştı ve kağıtları
gitmişti. Ayrıca, içinde tam bir takım elbise bulunan küçük bir çanta da çalınmıştı.

Bu hikaye itibarsızlaştırıldı. Suçlanan kişilerin, bir suç mahallinde bulunan şüpheli eşyaların kendilerinden
çalındığını söylemeleri çok eski bir aldatmacadır. Yine de Franz'ın ifadesi aniden ve beklenmedik bir şekilde
bağımsız bir kaynaktan doğrulandı. Hikayesini anlattıktan sonraki gün, Northamptonshire sınırlarında dolaşan iki serseri, bir saman yığınının
içinde saklanmış bazı kağıtlarla karşılaştı.
Bunları en yakın polis karakoluna götürdüler ve bunların Kingswood davasıyla ilgili olduğu görüldü. Bunlardan biri, tutuklu Franz'ın Hull'a ayak bastığı andan diğer kağıtlarını
kaybettiği güne kadar tuttuğu kabataslak bir günlüktü. Çıkarım, ondan da çalındığıydı, ancak hırsızlar incelemede günlüğü işe yaramaz buldular ve ondan kurtuldular. Belgelerden bir diğeri de Franz adına bir onay belgesiydi. Şimdi de, Madam Titiens'in yazdığı mektubun sanık için yazılmadığı şüphe götürmez bir şekilde kanıtlandı. Bu mektubun alıcısı şüphesiz sanığın suç ortağı olabilirdi, ancak o zaman bu adamların kağıtlarını tek bir partide sakladıklarına inanılmış olmalıydı ki bu pek olası değildi.

[İllüstrasyon: Müfettiş.

Yüzbaşı.

Piyade Jandarma.

SAKSON POLİSİ.]

Savcılığın dayandığı bir başka ilginç nokta da çöktü. Franz'ın evinde, Reigate'den satın alınanla tam olarak uyuşan ve kurbanı bağlamakta kullanılan bir ip parçası bulunmuştu. Ancak şimdi bu ipin Reigate mağazasına yalnızca bir ip üreticisi tarafından tedarik edilebileceği gösterildi, çünkü bu tür ipin yalnızca bir üreticisi vardı; ve bu gerçek uzmanların en olumlu kanıtlarına dayanıyordu. Franz, bu ip parçasını Whitechapel'daki bir sokakta, evinin yakınında ve bir tütüncü dükkanının karşısında bulduğunu beyan etmişti. Daha detaylı bir soruşturmada, bu ipi tek başına tedarik eden ip fabrikasının Franz'ın evine birkaç metre mesafede olduğu
bulunmakla kalmadı,
aynı zamanda avukatı bunu doğrularken aynı caddedeki bir dükkânın önünde aynı ipin bir parçasını aldı!

CANNON STREET DAVASI.

Nisan 1866'da gerçekleşen ve genel olarak Cannon Street cinayeti olarak bilinen davada, haksız yere mahkumiyetten çok dar bir şekilde
kurtuldu. Burada şüpheli katil hayatıyla yargılandı ve aleyhindeki dolaylı kanıtlar o kadar güçlüydü ki, İngiltere'nin sahip olduğu en güçlü yargıçlardan biri olan Bay Baron Bramwell'in önünde çok yetenekli bir savunma yapılmasaydı, tutuklu kesinlikle mahkum olurdu.

Sarah Milson adında biri, Cannon Street'in tanınmış kürkçü ve deri giyimcileri olan Messrs. Bevington'ın hizmetçisiydi. O bir
duldu ve şirkette birkaç yıldır çalışıyordu.
Çalışanlar evden ayrıldığında geceleri binayı işgal etmek onun göreviydi. Yalnız değildi, çünkü binada bir kadın aşçı da yaşıyordu.
Evin kuralı, Kit adında bir kapıcının
günün işi bittiğinde kapıları kilitlemesi ve kasa anahtarları da dahil olmak üzere
anahtarları Bayan Milson'a teslim etmesiydi.

11 Nisan 1866 gecesi, Kit bu görevi yerine getirdi ve
sonra konuşma tüpünden yukarı çıkıp anahtarları almak için aşağı inen Bayan Milson'ı çağırdı.
Son eylemi lobideki ışığı söndürmek oldu, ardından Bayan Milson tarafından ön kapıdan dışarı çıkarıldı.

Aynı akşamın biraz sonrasında, yatak odasındaki aşçı, kapı zilinin çaldığını duydu ve tam kapıyı açmak üzereyken, yemek odasında oturan Bayan Milson, zilin kendisi için olduğunu söyledi ve aşağı indi. Bu, saat dokuzu on dakika geçiyordu. Talihsiz hizmetçi bir daha
sağ olarak görülmedi. O gecenin ilerleyen saatlerinde aşçı, elinde yanan bir mumla aşağı indiğinde, Bayan Milson'ı merdivenlerin dibinde ölü buldu. Polis hemen çağrıldı ve ölümün kadının kafasının çarpması sonucu meydana geldiğini ve merdivenlere bol miktarda kan sıçradığını buldular. Cesedin yakınında bir levye bulundu ve muhtemelen cinayetin işlendiği aletti, ancak üzerinde kan yoktu.

[Resim: "MERDİVENLERİN ALTINDA BAYAN MİLSON ÖLÜ BULUNDU" (s. 117).]

Polis tarafından hemen bir soruşturma başlatıldı ve bazı gerçekler
tespit edildi. İlk olarak, aşçı bir adamın sürekli olarak hizmetçiyi ziyarete geldiğini, kendisinin adamı hiç görmediğini, ancak bir keresinde, beklenen gelişinden hemen önce, Bayan Milson'ın ondan iki altın ödünç aldığını ve daha sonra geri ödendiğini söyledi. Bu adamın kimliği, ertesi gün ölen kişinin kutularından birinde "George Terry" imzalı bir mektup bulunduğunda keşfedildi. Bayan Milson'a borçlu olduğu bazı paraların geri ödenmesi için yapılan bu talep, büyük bir öfkeyi ifade ediyor ve Bayan Milson tatmin edici koşullar sunamadığı takdirde yazarın Bay Bevington'a hizmetçisinin borcundan şikayet edeceği tehdidinde bulunuyordu. Bu mektuba eklenmiş, "William Denton, George Terry adına, 20, Eski
Değişim" imzalı bir makbuz vardı.

Verilen adresten George Terry'yi takip etmek zor değildi ve kısa süre sonra St. Olave's Workhouse'da bir sakin olarak bulundu. O, Bayan Milson ile olan ilişkilerinin hikayesini hemen anlattı. Bayan Milson, karısıyla tanışmıştı ve zorluklar içinde olduğu için, Terry, Bayan Webber adlı birinden toplam
35 £ tutarında bir kredi almasına yardımcı olmuştu. Bayan Webber'in geri ödeme konusunda çok acil olduğu anlaşılıyor ve bu nedenle Terry, Bayan Milson'a bulunan mektubu gönderdi, ancak kendisi yazmadı, Bill adında tanıdığı bir kiracı arkadaşının hizmetlerini sağladı. "Bill" mektubu yazdı, onunla birlikte
Cannon Sokağı'na gitti, aldığı paranın makbuzunu imzaladı ve
parayı geri getirdi. Bu olay yaklaşık üç ay önce gerçekleşmişti. Daha sonra Denton diyen adam bulundu ve Eton'da, Eton Meydanı 6 numarada yaşayan belli bir
William Smith olduğu ortaya çıktı. Davayı üstlenen Şehir dedektifleri, William Smith'e gösterilen ve onun el yazısıyla yazıldığı kabul edilen mektup ve makbuzla birlikte hemen Eton'a gittiler.

Bunda, Smith'in şüphe üzerine tutuklanmasını gerektirecek kadar çok şey vardı,
ama polis kısa sürede daha güçlü kanıtlara sahip oldu. Cannon Sokağı'ndaki 1 Numara'da hizmetçi olarak çalışan Bayan Robins adında bir kadın, çok
zararlı bilgiler verdi. Cinayet gecesi, 1 Numara'ya on kala döndüğünü belirtti. Evine girmek üzereyken, 2 Numara'nın kapısının sertçe çarpıldığını duydu. Etrafına baktığında, bir adamın merdivenlerden inip sağından geçtiğini gördü. Koyu renk giysiler giymişti ve uzun bir şapka takmıştı. Koridor lambasının ışığı adamın yüzüne vuruyordu, bu yüzden bunu anlayabiliyordu; çok aceleci bir şekilde yürüdüğünü, yürürken öne doğru eğildiğini fark etti. Bayan Robins'in bu adamı tanıyıp tanıyamayacağını görmek için William Smith, Bow Caddesi'nden Cannon Caddesi üzerinden Malikane Evi'ne götürüldü. İki polis memurunun arasındaydı, ancak gözaltında olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Bayan Robins, polis tarafından parti geçerken kapısında durması konusunda uyarılmıştı ve adamını tanıyıp tanımadığı soruldu. Smith'i tereddüt etmeden tanıdı; ancak ifadesini güçlendirmek için Malikane Evi'ne gönderildi ve tutuklu, Bayan Robins'in geçmesi için davet edildiği bir odada bir dizi insanın arasına yerleştirildi. Odanın diğer tarafına ikinci kez geçtiğinde Smith'i işaret etti ve "Cannon Sokağı'nda gördüğüm adam bu" dedi.

Bir diğer çok zarar verici tanık, Eton'lu bir tekne üreticisi olan Henry Giles'dı.
11 Nisan gecesi bir birahanede tutuklu Smith ile tanıştığını söyledi. Giles, Smith'ten domino oynamasını istedi ancak Smith o gece kırk mil yol kat etmesi gerektiğini söyledi. "Bunu nasıl yapabilirsin?" diye sordu Giles. "Oldukça kolay" diye cevap verdi; "Londra'ya gidip gelirsem kırk mil yol kat etmiş olurum." Giles daha sonra "Ama sen Londra'ya gitmiyorsun, değil mi?" dedi ve Smith "Evet gidiyorum" diye cevap verdi. Bunun üzerine Giles güldü ve ona yalancı dedi. Başka bir tanık Smith'in akşam 7 civarında Slough İstasyonu'na doğru aceleyle gittiğini gördüğünü söyledi. Tutuklunun koyu renk giysiler, siyah bir ceket ve uzun siyah bir şapka giydiği söylendi.

Demiryolu yetkililerinin kanıtları, bir trenin Slough'dan 7.43'te ayrıldığını ve Paddington'a 8.40'ta ulaştığını kanıtladı. Ayrıca 10.45'te inen ve 11.43'te varan bir tren daha vardı. Kanıtlarda, iki saatlik sürenin Smith'in Metropolitan Demiryolu ile Şehre girmesine, suçu Cannon Caddesi'nde işlemesine ve Bishop's Yolu üzerinden Paddington'a geri dönmesine yetecek kadar yeterli olduğu söylendi. Smith'e karşı daha fazla kanıt, paltosunda kan lekeleri olduğuna inanılan lekelerden oluşuyordu, ancak bunu tıraş olurken kendini kestiği iddiasıyla açıkladı. Burada, kayıtsız karakterli, tembel bir serseri, öldürülen kadınla ilişkileri olduğu bilinen ve aleyhine çok açık dolaylı kanıtlar sunulan bir adam vardı. Londra'ya gittiğini söylediği gösterildi; Londra'ya gitmek üzere olan bir trenin olduğu istasyonun yakınında görüldü; Tam da iddia edildiği gibi Paddington'a kadar gitmiş olsaydı Cannon Sokağı'ndaki eve ulaşabileceği sırada saygın bir kadın tarafından tanındı ve tüm bunlara bir de ceketindeki kan lekeleri eklendi.

Ancak tüm dava en eksiksiz ve tartışmasız _mazeretin_ ortaya çıkmasıyla çöktü. Smith'in 7.43 treniyle Slough'dan Londra'ya gitmediği tartışmasız bir şekilde kanıtlandı. Mahkum, bir arkadaşıyla buluşmak amacıyla Slough İstasyonu'na doğru yürüdüğünü itiraf etti. Ancak kesinlikle saat 6.30'dan biraz önce Eton Meydanı'nda Harris adında bir adamla birlikteydi ve ikisi saat 10'u on geçene kadar birlikte kaldılar.

[İllüstrasyon: DAVANIN İLK
GÖRÜLDÜĞÜ YER, MANSION HOUSE ADALET ODASI.]

Birkaç tanık daha bu ifadeyi doğruladı - bir mangalcı, bir
fotoğrafçı, bir bahçıvan, bir kunduracı vb. Toplamda on veya on iki adam, Smith'in Cannon Sokağı'ndaki kadını öldürmesi gereken süre boyunca onu gözlerinin önünde tutmuştu. Biri onunla
içki içmişti, üçü onunla kağıt oynamıştı, bir birahane sahibinin karısı saat 23.00'ten sonra ona bira servisi yapmıştı.

Bu tanıkların Smith adına yalan yere yemin etmek için bir araya geldiklerini varsaymak tamamen saçmaydı. Ancak böyle bir birleşim mümkün olsa bile, bunun için hiçbir sebep ortaya konmamış olsa bile, tutuklunun lehine bilinçsizce konuşan başka kanıtlar vardı. Smith gerçekten suçu işleseydi, Londra'ya gittiğini asla inkar etmezdi, çünkü inkar etti; gerçeğin keşfedileceğinden emin olarak
gitmesi için bir bahane uydururdu. Bir diğer ilginç gerçek ise, şüphesiz Eton'da 7.30'da olduğundan, Slough'da 7.43 trenine yetişmek için büyük bir hızla gitmiş olması gerektiğiydi, tam bir mil uzaklıktaydı. Windsor İstasyonu, görüldüğü yerden sadece birkaç metre uzakta olduğundan, buna en ufak bir gerek yoktu. Bu tür bir savunma kesinlikle cevaplanamazdı; yargıç, tutuklunun lehine tamamen bir değerlendirme yaptı ve jüriye onu sadece "Suçsuz" değil, aslında suçsuz bulmasını emretti.

Yanlış dolaylı delillerden kaynaklanan neredeyse bir adaletsizlik vakası olan bu ilginç davayı, bu cinayetten kaynaklanan kendi bilgim dahilindeki ilginç bir gerçeği anlatmadan bırakamam. Aralık 1869'da, Cebelitarık'taki Hükümlü Hapishanesi'nin Kontrolörü olarak görev yaptığımda, Ziyaretçilerin önüne bir hükümlü geldi ve Ziyaretçiler güçlü bir duyguyla belirdi ve bana kırık bir sesle, gözlerinde yaşlarla Cannon Street katillerinden biri olarak teslim olmak istediğini söyledi. Adamın adını hatırlayamıyorum ama ona X diyeceğim. Ziyaretçiler, söylediklerini dinledikten sonra ona bu itirafı yapmaya neyin sebep olduğunu sordular. "Çünkü," dedi, "ben
tek başıma yapmadım. Suç ortağım, Y" (ona böyle hitap edeceğim), "İngiltere'den son taslakta yeni çıktı. Henüz onunla konuşmadım, ama itirafımda beni engelleyebileceğinden çok korkuyorum." Adam o kadar belirgin bir pişmanlık ve iyi niyetle konuştu ki, Ziyaretçiler onun hikayesini kabul etmek zorunda hissettiler; ama onlarla yüzleşmek amacıyla diğerini çağırdılar.

Y, huzurumuza geldiğinde ve X'in orada durduğunu gördüğünde şiddetle irkildi, ama cinayetteki suç ortaklığını kesin olarak reddetti. Bir süre X'i tanıdığını kabul etmeyi reddetti ve ardından ikisi arasında garip bir tartışma yaşandı, X, Y'den bunu açıkça söylemesini içtenlikle yalvardı, tıpkı kendisinin yaptığı gibi; Y ise konuyla ilgili tüm bağlantıları kesin bir şekilde reddetti. Tam da her iki adamı da kovmaya ve davayı eve bildirip talimat almaya karar verdiğimizde, Y'nin daha iyi doğası galip gelmiş gibi görünüyordu ve Bayan Milson'ın cinayetinde parmağı olduğunu geç de olsa itiraf etti. Bir sonraki adımımız, evden talimat gelene kadar her iki adamı da ayrı ve tek kişilik hücrelere göndermekti. Zamanı gelince her iki adamın da Cannon Street cinayeti için yargılanmak üzere eve gönderileceğini duymayı bekliyorduk. Tamamen aldatıldığımızı itiraf etmekten utanmıyorum. İçişleri Bakanlığı yetkilileri tarafından, özellikle iki mahkûmun geçmişi ve hareketleri hakkında kapsamlı ve kapsamlı bir soruşturma başlatıldı ve her ikisinin de cinayet günü başka bir suçtan gözaltında olduğu göz önüne alındığında, ikisinin de suçu işlemiş olamayacağı şüphe götürmez bir şekilde ortaya çıktı. Suçluların sorumluluğu ve kontrolü altında geçirdiğim uzun yıllar boyunca, bu deneyimden sonra itirafları kabul etmekte çok isteksiz olduğumu itiraf etmekte özgürüm, ancak bana birçok itirafta bulunuldu. Benimki, çoğu polis ve hapishane görevlisinin söyleyeceği gibi, tek bir deneyim değil. Aslında, genel halk, suçlu olma olasılığı olmayan kişiler tarafından itiraf edilmeyen çok az gizemli suç olduğunu fark etmiş olmalı. X ve Y vakasında, tüm numara, günlük işten kaçmak ve hücrelerde birkaç hafta tamamen boş kalmak için tasarlanmıştı. Sahte itiraflar, polis için sık sık sorun kaynağı olabilir. Ne zaman büyük bir suç gizemi halkın zihnini sarssa, aptal insanlar, ister sürekli olarak bu gerçek üzerinde kafa yormaktan, ister tamamen aptallıktan, suçlular olarak teslim olmaya zorlanırlar. Whitechapel cinayetleri sırasında, çok sayıda insanın bu suçların failleri olarak kendilerini itiraf ettiği ve gizemli "Jack the Ripper"ın suçlu kimliğini üstlenmeye istekli olduğu hatırlanacaktır. Başka bir yerde[7] iyi bir mevkide, evli, birçok çocuğu ve gayet mutlu bir evi olan bir kadının, yaşadığı kasabadaki garnizonda bulunan bir askerin cinayetini işlediğine dair düşünceye kapıldığı ilginç bir vakayı kaydetmiştim. Sonunda Scotland Yard'a yazdı ve suçunu tam olarak itiraf etti, ertesi gün Londra'ya varmayı planladığını ve tutuklanmaya, yargılanmaya ve verilebilecek her türlü cezaya hazır olduğunu ekledi. Tek istediği, çocuklarından ayrılmaması ve eğer onunla birlikte hapse giremezlerse en azından sık sık onu ziyaret etmelerine izin verilmesiydi. Ertesi gün, tehdit ettiği gibi geldi ve bir taksiyle Scotland Yard'a gitti,
kendisi ve çocukları içerideydi, valizleri ve kutunun üzerinde kocaman bir küvet vardı. Orada oturdu ve hapishane dışında hiçbir yere gitmeyi kesinlikle reddetti. Polis yetkilileri, onunla boş yere tartıştıktan sonra, onu başıboş bir deli olarak ele alıp eve gönderme noktasına geldiler, ancak Yardımcı Komiser ondan kurtulmak için mutlu bir
hile
buldu. Bu, ona hapse girerse çocuklarından kesinlikle ayrılması gerektiğini söylemekti. Ancak, çağrıldığında
görüleceğine dair bir kağıt imzalarsa,
çocuklarıyla birlikte kendi evinde kalabilirdi. Hile başarılı oldu; sözü imzaladı ve geldiği gibi geri döndü.

[Resim: GİBRALTAR'DAKİ MAHKUM HAPİSHANESİ (A * İLE İŞARETLENMİŞTİR).]

DAR BİR KAÇIŞ.

Masum bir adam, kimlik hatasına yol açan kurnazca bir komployla ölümden kıl payı kurtuldu, ancak neyse ki son anda, suçluların eline geçti. Edinburgh'lu saygın bir tüccar olan Bay Henderson, 1726'da Gordon Düşesi tarafından imzalanmış bir kabul belgesini sahtecilikle suçlandı, ancak aslında tüm olaydan habersizdi. Bahsedilen yılda, Leith'te kasaba memuru veya polis memuru olarak görev yapan Petrie adında bir adamın, George Henderson tarafından Gordon Düşesi'ne çekildiği, onun tarafından kabul edildiği ve Henderson tarafından Bayan Macleod'a ödendiği görünen 58 sterlinlik bir banknot tuttuğu keşfedildi. Bayan Macleod, Petrie'ye bir miktar para borçluydu ve ondan 6 L tutarında daha fazla avans istedi, Bayan Macleod da ona teminat olarak Henderson'dan aldığı kabulü verdi. Petrie, Gordon Düşesi'nden ödeme talep etme yönünde fatura üzerinde hiçbir işlem yapmadı; bu, Bayan Macleod'un isteği üzerineydi. Bayan Macleod, o sırada Majestelerinin özel ibadetlerle meşgul olduğunu ve Düşes'in temsilcisinin Edinburgh'da olmadığını söyledi. Petrie başka bahanelerle oyalandı. Bayan Macleod, faturayı tutması için yalvarmaya devam etti ve ona Henderson'dan geldiği iddia edilen aynı etkiyi taşıyan bir mektup getirdi. Petrie, faturanın gerçekliğinden şüphelenmesine rağmen hiçbir adım atmadı ve konu başka türlü ortaya çıktı; bunun üzerine Edinburgh yargıçları üç tarafın -Petrie, Henderson ve Bayan Macleod- tutuklanması için bir emir çıkardı. Petrie hemen hemen hemen aklandı, ancak Bayan Macleod, Henderson'a karşı öyle bir kanıt sundu ki, tamamen suçlu bulundu ve yargılanmak üzere geri gönderildi. Bayan Macleod, faturanın Henderson tarafından kendisine verildiğini kesin olarak ileri sürdü.

Zamanı gelince Henderson mahkemeye çıkarıldı. Birkaç tanık, özellikle Bayan Macleod'a bir borcun kabulü olmak üzere Henderson'ın belgeleri imzaladığını gördüklerine kesin olarak yemin etti. Gibson adında bir adam, imzanın Henderson tarafından kendi evinde, kendisinin ve diğer tanıkların huzurunda verildiğini beyan etti. Görünüşe göre Henderson'ı sanık sandalyesinde teşhis etti ve onu daha önce sık sık gördüğünü ve yanında olduğunu iddia etti. Gibson ayrıca, Henderson'ın koyu renkli bir takım elbise ve şu anda göründüğü gibi siyah bir peruk giydiğini beyan etti.

Henderson'ın savunması, tüm yargılama hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğiydi. Avukatı onun lehine, mükemmel karakterli bir adam olduğunu ve duruşmadaki tavrının, tüm sorgulara verdiği açık sözlü cevapların ve tüm ayrıntılarında gerçeğin dış görünümünün Mahkeme üzerinde şüphesiz bir etki bıraktığını ileri sürdü. Savcısı Lord Advocate, faturanın sahteciliğinin tamamen kanıtlandığı gerekçesiyle mahkumiyet için çok baskı yaptı. Ancak hakimler, davayı durdurdu ve kararı bir sonraki oturuma erteledi. Şimdi, dava Henderson'a karşı en karanlık göründüğünde, onu kurtarmak için sadece bir şans ortaya çıktı. Suçluluğundan hiç şüphesi olmayan Lord Advocate, molayı geçirmek için kuzeye doğru giderken, Kilravock'tan Bay Rose'u ziyaret etti. Bir gün Bay Rose, inşa ettiği bir evi görmek için lord hazretlerine götürdü ve evi incelerken Bay Rose marangozlardan birini kaçırdı. Başına ne geldiğini sorduğunda, ustabaşı Bay Rose'u bir kenara çekti ve özel olarak, Lord Avukat'ın Kilravock'ta olduğunu duyan adamın kaçtığını ve ülkeyi terk etme zamanının geldiğini söyledi. Adı David Household olan söz konusu adam, Londra'ya gitmek için gemiye binmeyi teklif ederek kıyıya gitmişti. Bay Rose, Lord Avukat'ı bilgilendirmenin kendi görevi olduğunu hissetti ve ustabaşına marangozun herhangi bir suçtan suçlu olup olmadığı soruldu. Cevap, Household'ın bir sahteciliğe iştirak ettiği şüphesiydi. Lord Avukat hemen kıyıya bir haberci gönderdi, bu haberci Household'ı yakaladı ve onu esir olarak Edinburgh'a götürdü. Household, kış oturumunun başında mahkemeye çıkarıldı ve sorguya çekildi ve çok skandal ve kasıtlı bir dolandırıcılığa ortak olduğunu itiraf etti. Yılın başlarında Bayan Macleod ona gelip George Henderson'ın
sahtecilikle suçlandığı
borç senedini veya kabul belgesini kendisi için yazmasını istemişti. Household, tüm belgeyi kendisinin yazdığını ve hem çeki düzenleyen hem de
ciro eden kişi olarak Henderson'ın imzalarını taklit ettiğini, ancak Gordon'un adını kendisinin yazmadığını kabul etti. Household ayrıca, Bayan'ın Macleod'un isteği, George Henderson'ın kimliği; ona kocasına ait bir palto ve siyah düğümlü bir peruk
verdiği; onu Water-Gate'teki bir bahçıvanın evine götürdüğü, orada mahkemede sunulan yükümlülüğün bir kısmını ona dikte ettiği; ve sonra onu Canon-Gate'teki bir eve (Gibson's) götürdüğü, orada (Household) belgenin geri kalanını yazdığı ve imzaladığı

[İllüstrasyon: "BAYAN MACLEOD İCADINA SİYAH BİR CÜMBÜYLE GİTTİ" (s. 128).]

Bayan Macleod'un getirdiği çeşitli tanıkların huzurunda "George Henderson". Ayrıca Bayan Macleod'un Petrie'ye George Henderson'dan geldiğini söylediği mektubu kendisinin yazdığını itiraf etti. Sonunda, Bayan Macleod'un tutuklanmasının ardından, bir Highlander ona Bay Macleod'dan kendi güvenliği için ülkeyi terk etmesi yönünde bir mesajla geldi. Ancak, Hanehalkı, Lord Avukat Kilravock'ta görünene kadar kaçmadı; sonra Leith'e gitti ve gemide saklandı, burada bir Gümrük memuru tarafından keşfedildi ve sonunda tutuklandı. Bu kanıt, davanın tüm karakterini değiştirdi ve Lord Avukat, Henderson'ın sahtecilikten masum olduğunu kabul eden ilk kişi oldu, bu sahtecilik artık Bayan Macleod'a sabitlenmişti. Davanın kayıtları, Düşes'in adını faturaya kimin imzaladığı konusunda kesin bir bilgi vermiyor, ancak Bayan Macleod sonunda mahkemeye çıkarıldığında, bu sahtecilik onun suçlaması olarak kabul edildi ve suçu jüriye tatmin edici bir şekilde kanıtlanmış olmalı, çünkü suçlu bulundu ve ölüme mahkum edildi. İki hukuk görevlisi, Lord Advocate ve Başsavcı, tüm bunları "sadece Tanrı'nın iyi takdiriyle keşfedilen, kurnazca ve korkunç bir düzenek" olarak nitelendirdi. Yayımlanan açıklamada, Bayan Macleod'un idamına siyah bir cübbe ve büyük bir çember ve elinde beyaz bir yelpazeyle gittiği belirtiliyor. Darağacına çıktığında, elbisesinin süs kısımlarını kendisi çıkardı ve ölümcül ipi kendi elleriyle boynuna geçirdi. Suçunu sonuna kadar inkar etmeye devam etti.

Bu davadaki Gordon Düşesi, ünlü Charles Earl of Peterborough'un kızı ve 1706'da, kaydedilen olaylardan yirmi yıl önce evlendiği ikinci Dük Alexander'ın karısı olan Leydi Henrietta Mordaunt'tu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III.

SORUNLU HATALAR.

Yüzbaşı Donellan ve Sir Theodosius Boughton'un Zehirlenmesi:
Donellan'ın Şüpheli Davranışı: Büyük
Cerrah John Hunter'ın Kanıtı: Sir James Stephen'ın Görüşü: Babasından Doğrulayıcı
Hikaye--Lafarge Davası: Madam Lafarge ve Pastalar: Doktorlar
kalıntılarda Arsenik Varlığı Konusunda Farklı Düşünüyorlar:
Denis Barbier'in Muhtemel Suçu: Madam Lafarge'ın Mahkumiyeti: Napolyon III tarafından Affedildi.--Madam Lafarge'a Bir Okulu

Çalmakla Suçlama: Arkadaşının Mücevherleri: Savunması: Mahkumiyet--Madeleine Smith'in
Nişanlısını_ Zehirlemekle Suçlanması: "Kanıtlanmadı": Son Gerçekler--ABD, Baltimore'daki
Wharton-Ketchum Davası--Perry'lerin Hikayesi.

KAPTAN DONELLAN.

"Çok az vaka," diyor Sir James Stephen[8], "1781'de Sir Theodosius Boughton'un kayınbiraderi Yüzbaşı Donellan tarafından zehirlendiği iddiasından daha fazla tartışmaya yol açmıştır." Uzun süre bir gizem olarak kabul edildi ve hatta şimdi bile gerçekler suçtan gerçekten acı çeken adama karşı kesin olarak kabul edilmiyor. Donellan suçlu bulundu ve zamanı gelince idam edildi, ancak bugüne kadar cezanın adaleti sorgulanıyor ve bazılarının görüşüne göre dava yargısal hatalarla sınıflandırılmalı. Bu, kanıtların kendisini Donellan'ın suçluluğuna ikna edeceğini beyan eden Sir James Stephen'ın görüşü değil. "Neden suçlu bulunmasındı?" diye soruyor seçkin yargıç. "Onun
sebebi, araçları ve fırsatı vardı; davranışı,
en başından sonuna kadar, suçlu bir adamın davranışıydı. "

Sir Theodosius Boughton, reşit olduğunda yılda £2.000'lik bir mülke sahip olan genç bir baronetti. 1780'de annesi ve kız kardeşiyle birlikte Warwickshire'daki Lawford Hall'da yaşıyordu; kız kardeşi 1777'de Yüzbaşı Donellan ile evlenmişti. Bayan Donellan, erkek kardeşinin varisiydi; eğer çocuksuz ölürse her şey ona kalacaktı. Donellan daha sonra tamamen ilgisiz olduğunu iddia etti. Karısının tüm servetini ona ve çocuklarına yatırmıştı ve kendisinden önce ölmesi durumunda mülkünde ömür boyu hak sahibi bile olmayacaktı. Bu anlaşma sadece karısının sahip olduğu şeyleri değil, beklentilerini de kapsıyordu ve bu konudaki davranışı, savunmanın lehine yaptığı noktalardan biriydi.

[İllüstrasyon: YÜZBAŞI JOHN DONELLAN.

(_Çağdaş Bir Baskıdan._)]

Boughton, hafif bir özel rahatsızlık, ama
başka türlü iyiydi; Donellan bunun başka türlü görünmesini istiyordu. Bir arkadaşına ondan bahsederken, durumunu öyle tarif etti ki, arkadaşı genç adamın hayatının birkaç yıllık satın almaya değmeyeceğini söyledi. "Hiçbiri," diye hemen düzeltti Donellan. 29 Ağustos 1780'de, çağrılan bir kırsal hekim Sir Theodosius'un
sağlıklı ve neşeli olduğunu söyledi, ama ona bir yudum reçete etti: jalap,
lavanta suyu, hindistan cevizi ve benzeri. Günün geri kalanı balık tutmakla geçti ve baronet annesinin ertesi sabah saat yedide gelip ilacını vermesini ayarladıktan sonra yatağa gitti. İlaçlarını almayı ihmal etmişti; kilitli bir dolapta tutulmuştu, ancak kayınbiraderinin önerisi üzerine, şimdi başka bir odadaki rafta bırakılmıştı - savcılığın beyan ettiği gibi,
herkesin, özellikle Yüzbaşı Donellan'ın, buna erişebileceği yer.

30'unun sabahı saat altıda bir hizmetçi içeri girdi ve Sir Theodosius'u bir ağ
onarım işiyle ilgili gördü. Genç baronet o zaman
oldukça iyi görünüyordu. Yedide Leydi Boughton, rafta bulduğu ilacı getirdi. Sir Theodosius tadına baktı ve kokladı,
çok mide bulandırıcı olduğundan yakındı. Annesi daha sonra ilacı kokladı ve
acı bademe benzediğini fark etti, ancak oğlunu
tüm dozu içmeye ikna etti. "Yaklaşık iki dakika veya daha kısa bir sürede," daha sonra ifade verdi, "şiddetli bir şekilde mücadele etti ve kasılmış gibi görünüyordu, boğazında ve midesinde muazzam bir hırıltı vardı." Biraz daha iyi olduğunda annesi onu bıraktı, ancak beş dakika sonra geri döndüğünde onu gözleri sabit, dişleri sıkılmış ve ağzından köpükler
akar halde buldu.

Doktor hemen çağrıldı. Donellan içeri girdi ve Leydi
Boughton ona oğluna ilaç yerine yanlış bir şey verdiğinden korktuğunu söyledi. Donellan şişeyi istedi, aldı,
biraz su koydu, sonra içindekileri bir leğene boşalttı. Leydi
Boughton itiraz etti ve şişeyle uğraşmaması gerektiğini söyledi. Donellan'ın cevabı, o şeyi tatmak istediğiydi. Tekrar,
bir hizmetçi geldiğinde ondan leğeni ve şişeleri kaldırmasını istedi, Leydi Boughton ise onları yalnız bırakmasını söyledi. Ancak şimdi Sir
Theodosius ölüm sancıları çekiyordu ve onunla meşgulken
şişeler kayboldu.

Donellan, olaydan sonra baronetin koruyucusu Sir William Wheler'a ölümünü bildiren bir mektup yazdı, ancak olayın özel koşullarından hiçbirini vermedi. Üç veya dört gün sonra koruyucu, ölümün çok ani olduğunu ve ilacın olası bir hatasıyla ilgili dedikodular dolaştığını, bir otopsi yapılmasının istendiğini söyledi. "Ülke başka türlü tatmin olmayacak ve hepimiz çok suçlanacağız," diye yazdı Sir William Wheler. "Her ne kadar geç olsa da, midede aşındırıcı bir şey olup olmadığı
şimdi anlaşılacak... Size temin ederim ki, ülke genelinde ya ilaçla ya da zehirle öldürüldüğü bildiriliyor." Bu adım, ilacı reçete eden doktorun çıkarları için daha da gerekliydi. Donellan, Lady Boughton ve kendisinin öneriye "neşeyle" katıldıklarını söyledi. Sir William, onayladıkları için mutlu olduğunu söyleyerek tekrar yazdı ve
otopsiyi gerçekleştirecek doktorların isimlerini verdi.

Geldiklerinde, Donellan onlara ilk mektubu değil, ikinci mektubu gösterdi;
sadece bir _post-mortem_ isteği, ilkinde belirtildiği gibi, zehirden şüphelenildiği gerekçesi değil.
Çürüme çok ilerlemiş durumdaydı, doktorlar işten memnun değildi ve soruşturma için özel bir sebep olmadığını bildiklerinden, soruşturma yapmadılar. Bundan sonra Donellan, _post-mortem_'in gerçekten gerçekleştiği izlenimini iletmek için Sir William Wheler'a bir mektup yazdı. Daha sonra, başka bir cerrah cesedi açmayı teklif etti,
ancak Donellan, ilk iki doktora saygısızlık olacağı gerekçesiyle reddetti. Sir William da hiçbir şey yapılmadığını öğrendikten sonra _post-mortem_ isteğini yineledi ve iki doktor daha cenaze töreninin yapıldığı gün Lawford Hall'a geldi. Donellan bir mesajın yanlış yorumlanmasından yararlandı ve ceset açılmadan gömüldü. 
Üç gün sonra, artan zehir şüphelerine saygı gösterilerek ceset çıkarıldı, ancak cinayeti doğrulamak için çok geçti. Ancak doktorlar ölüm nedeni hakkında güçlü bir görüş oluşturdular ve daha sonra, duruşmaya gelindiğinde, Boughton'ın yuttuktan sonra öldüğü
suyun zehir olduğu ve doğrudan ölüm nedeni olduğu konusunda anlaştılar. Birisi, zehrin doğasının Lady Boughton'ın kokuyu tarif etmesinden yeterince açık olduğunu söyledi. Ancak büyük cerrah John Hunter, cesedin görünümünün en ufak bir zehir şüphesi
verdiğini kabul etmedi. Kokuya gelince, aynı malzemelerin bir karışımı, ancak defne suyu eklenerek, duruşmada Lady Boughton'a yapıldı ve bunun tıpkı fıçı gibi acı badem koktuğunu söyledi.

Defne suyunun tanıtımı, Donellan'ın kendi adını verdiği bir odada özel bir imbiği olduğunu ve
içinde gül damıttığını keşfetmesinin ardından geldi. Duruşma raporunda bahsedilmeyen ilginç bir kanıt
korunmuştur[9] ve bu, Donellan'ın kütüphanesinde "Felsefi İşlemler"in tek bir sayısının bulunduğunu ve kitaptaki tek kesilmiş sayfaların defne suyunun damıtma yoluyla yapımını anlatanlar olduğunu göstermektedir.
Donellan'ın imbiği davada daha da önemli bir rol oynadı çünkü onu mutfağa götürdüğü ve aşçıdan fırında kurutmasını istediği kanıtlandı. Bu, baronetin ölümünden iki veya üç gün sonraydı ve varsayım, damıtma cihazından defne suyunun kokusunu
gidermek istediğiydi. Ayrıca Donellan'ın odasında büyük miktarda arsenik bulundurma alışkanlığı olduğu ve bunu balıkları zehirlemek için, görünüşe göre pek de dikkatli olmadan kullandığı ortaya çıktı.

Donellan'ın savunması ona pek yardımcı olmadı. O günlerin
geleneğine göre yazılmıştı ve neden

[İllüstrasyon: "ŞİMDİ DONELLAN GELDİ" (s. 131).]

şişeleri yıkadığını veya attığını açıklamaya çalışmıyordu. Doktorları _post-mortem_'e Sir William Wheler'ın
mektubunu getirerek çağırdığını ileri sürdü; ancak bu ilk mektup değildi, ikinci mektuptu. Diğer noktalarda önemli bir
sessizlik sürdürdü. Kendisine karşı olan bir şey de, yargılanmayı beklerken bir diğer tutukluya
verdiği korunmasız sırlardı. Kayınbiraderinin zehirlendiğine inandığını ve bunun kendi aralarında olduğunu açıkça söyledi: Lady Boughton, kendisi, uşak ve doktor. Başka bir ilginç hikaye de, büyükbabası Donellan'ın masumiyetine uzun süredir güçlü bir şekilde inanan ve o dönemde çok dikkat çeken karara karşı bir broşür
yazmış olan Sir James
Stephen tarafından saklanıyor. Bay Stephen, Donellan'ın avukatıyla tanıştırıldığında fikrini değiştirdi ve avukat ona Donellan'ın masumiyetine kendisinin de kesinlikle inandığını söyledi, ta ki bir gün müvekkiline savunması için seçkin avukat Dunning'i tutmayı teklif edene kadar. Donellan kabul etti ve avukatı, gereken ağır ücreti karşılama yetkisi için Bayan Donellan'a yönlendirdi. Bayan Donellan, masrafın gereksiz olduğunu düşünerek itiraz etti ve bu durum tutukluya bildirildiğinde, Donellan öfkeye kapılarak, "Peki bunu ona kim aldı?" diye bağırdı. Sonra, kendini teslim ettiğini görünce, aniden durdu ve daha fazla konuşmadı.

Donellan mahkum edildi ve idam edildi ve kararın yanlış olduğunu iddia edenlere Sir James Stephen, her kanıtın Donellan'ın suçluluğuna işaret ettiğini ve aslında jüriyi tatmin ettiğini söyledi. Donellan'ın lehine olan argümanın temel dayanağı, Hunter gibi seçkin bir bilim insanının görüşüyle ​​destekleniyor. O, zehirlenmeye dair en ufak bir belirti görmediğini söyledi ve
suyun yutulmasından hemen sonra ölümün ilginç bir gerçek olduğunu kabul ederken, iki durum arasında gerekli bir bağlantı göremedi. Kendisine anlatılan semptomlar ve iç organların durumu, epilepsi veya apopleksi nedeniyle ölümle tamamen uyumluydu. O zamanki kamuoyu, şüphesiz, Donellan'a karşıydı ve jüri ona karşı önyargılı olabilirdi. Bir maceracı, bir servet avcısı olarak görülüyordu, iyi bir ailede itibarsız yollarla yer edinmişti ve yuvasını daha da güçlendirmek için her şeyi yapmaya hazır olduğu varsayılıyordu.

Bu oldukça abartılı bir görüştü. Donellan bir beyefendiydi. Kralın emrini almıştı ve ordudaki bir albayın oğluydu. Londra'daki sosyete ve başlıca eğlence mekanlarını zengin bir _parti_ arayışıyla rahatsız etmek yeterince yaygın bir işlemdi ve bencilce ama mutlaka suç eğilimleri anlamına gelmiyordu. Bath'ta medeni bir şey yaparak şansını yakaladı ve bundan en iyi şekilde yararlandı. Leydi Boughton en iyi otelde konaklama bulamadı ve orada bulunan Donellan hemen odalarını bıraktı. Böylece tanışmaları hoş bir şekilde yakınlığa dönüştü ve Bayan Boughton ile evlenmesiyle sonuçlandı. Şimdiye kadar koşullar ona karşı çok güçlü değildi. Olaydan sonraki davranışları bunu anlatıyordu ve olayda bir miktar şüphe olsa da, muhtemelen gerçekleri inceleyen çoğu kişi Sir James Stephen ile aynı sonuca varacaktır.

MADAME LAFARGE.

Herhangi bir ülkede kayıtlara geçen en büyük zehirlenme davalarından biri Madame Lafarge davasıdır ve bu davanın ilgisi ölmez, çünkü dava bugüne kadar gizemle çevrilidir. Sanığın suçluluğu yargılama sırasında jüri tarafından tatmin edici bir şekilde kanıtlanmış olsa da, o zamanlar güçlü şüpheler vardı ve hala mahkumiyetinin adaleti konusunda keskin hukuk zihinleri var. Olaydan uzun süre sonra, iki seçkin Prusyalı hukukçu, Berlin ceza mahkemesi meclis üyeleri, davayı yakından incelediler ve Prusya yasalarına göre kanıt eksikliği olduğu yönündeki koşulsuz görüşlerini bildirdiler. Davayla ilgili bir rapor yayınladılar ve bu görüşe ilişkin gerekçelerini belirttiler, ancak bu bağımsız otoritelerin argümanlarını alıntılamadan önce iddia edilen zehirlenme hakkında biraz bilgi vermek en iyisi olacaktır. Ocak 1840'ta, Limousin'deki Glandier'de ikamet eden bir demir ustası, bilinmeyen bir hastalıktan aniden öldü. Ailesi, arkadaşları ve yakın komşuları hemen karısını onu zehirlemekle suçladılar. Bu eş, ölen kişiden hem mizaç hem de yetiştirme olarak çok farklıydı. Marie Fortunee Capelle, Napolyon'un Muhafızları'nda görev yapmış bir Fransız topçu albayının kızıydı. İyi bağlantıları vardı, büyükannesi Orleans Düşesi'nin Madame de Genlis'in öğrencisiydi; teyzeleri iyi evliydi, biri Prusyalı bir diplomatla, diğeri Fransa Bankası'nın genel sekreteri M. Garat'la. Nazikçe yetiştirilmişti. Babası iyi askeri
komutalar kurmuştu ve en iyi insanlarla yakın ilişki içindeydi, bunların çoğu Birinci İmparatorluğun soylularıydı ve çocuk Dalmaçya Düşesi (Madam Soult), Echmuhl Prensesi (Madam Ney), Madam de
Cambaceres ve diğerleri tarafından seviliyordu.

Albay Capelle erken yaşta öldü ve tekrar evlenen Marie'nin annesi de
öldü. Marie uzak akrabalarının bakımına bırakıldı; eğitimine harcanan
kendisine ait küçük bir serveti vardı ve Paris'teki en iyi okullardan birine
gönderildi. Burada, okul kızlarının yaptığı gibi yakın arkadaşlar edindi ve bunlardan biriyle
aptalca bir entrikaya girdi, bu da sıkıntılı günlerinde ona
başka bir ciddi suçlama, hırsızlık suçlaması getirdi. Marie, kesinlikle güzel olmasa da, seçkin görünümlü bir şekilde büyüdü; uzun boylu, zayıf, bembeyaz tenli,
düz parlak pilelerle işlenmiş simsiyah saçları, güzel koyu gözleri ve
tatlı ama biraz hüzünlü bir gülümsemesi olan. Bunlar çağdaş portrelerin başlıca özellikleridir.

Onunla evlenmek artık halkının arzusuydu ve o da bağımsız olmaya yeterince istekliydi. Bazıları evlilik acenteleri aracılığıyla bir talip
aranmış olduğunu söylerken, diğerleri bunu kesin olarak reddediyor. Her durumda, bir teklif
Charles Pouch Lafarge adında, iyi bir aileden gelen ama
Capelles'lerden aşağı, pek de bakılacak bir şeyi olmayan, otuz yaşlarında ve işinde başarılı olduğu varsayılan bir adamdan geldi. Evlilik aceleyle
ayarlandı ve aynı hızla -beş günden fazla olmayan bir sürede- kıyıldı. Lafarge
evinin pembe bir resmini çizdi: geniş bir parkta, güzel manzaralı, herkesin gelini karşılamaya ve onu mutlu etmeye hevesli olduğu büyük bir malikane. Oraya doğru seyahat ederken Marie'nin gözlerindeki pullar hızla düştü. Yeni kocasının tonu değişti; yalvarmaktan kaba bir şekilde diktatör oldu ve karısının hassas hassasiyetlerini kısa sürede yaralamış gibi görünüyor.

Glandier'e vardıklarında doruk noktasına ulaştılar, kirli, sefil bir yer.
Karanlık, dar sokaklarında dolaşarak malikaneye ulaştılar - sonuçta sadece yoksul bir yerdi, dumanlı bacalarla çevriliydi: soğuk, nemli, karanlık, dışarısı donuk, içerisi çıplak bir ev. Şok korkunçtu ve
Madam Lafarge acımasızca aldatıldığını ilan etti. Böyle bir çevrede, böyle bir adama bağlı bir hayat tamamen imkansız görünüyordu. Kendi odasına kaçtı ve orada kocasına garip bir mektup yazdı, ona karşı şüphenin başlangıç ​​noktası olan ve daha sonra bunu sadece ilk çılgın hayal kırıklığı ve umutsuzluk patlaması olarak açıkladı. Amacı, bu nefret dolu ve dayanılmaz evlilikten her ne pahasına olursa olsun kurtulmaktı.

25 Ağustos 1839 tarihli bu mektup şöyle başlıyordu: "CHARLES,--Dizlerimin üzerinde af dilemek üzereyim. Sana suçlu bir şekilde ihanet ettim. Seni değil, başkasını seviyorum..." Ve birkaç sayfa boyunca aynı tonda devam etti. Sonra kocasından onu serbest bırakmasını ve o akşam gitmesine izin vermesini
yakardı. "İki at hazırlayın: Bordeaux'ya gideceğim ve
sonra gemiyle İzmir'e gideceğim. Tüm mal varlığımı size bırakacağım. Tanrı
onları sizin lehinize çevirsin--hak ediyorsunuz. Bana gelince,
kendi çabalarımla yaşayacağım. Hiç kimsenin var olduğumu bilmesine izin vermeyin.... Eğer bu sizi
memnun etmezse arsenik alacağım--_biraz_.... Beni bağışlayın,
zavallı bir yetim kızın koruyucu meleği olun veya isterseniz beni öldürün ve
kendimi öldürdüğümü söyleyin.--MARIE."

[İllüstrasyon: MADAME LAFARGE.

(_Çağdaş Bir Baskıdan_.)]

Bu garip coşku sadece Lafarge tarafından değil,
annesi, kız kardeşi ve kocası tarafından da şaşkınlıkla okundu. Lafarge ile karısı arasında fırtınalı bir sahne yaşandı, ancak sonunda onu ikna etti. Mektubunu geri çekti, yazdıklarını kastetmediğini ve onu mutlu etmek için elinden geleni yapacağını söyledi. M. Garat'a "Pozisyonumu kabul ettim," diye yazdı, "zor olsa da. Ama biraz zihin gücüyle, sabırla ve kocamın sevgisiyle
memnun olabilirim. Charles bana hayran ve bana
yağdırılan okşamalardan etkilenmemek elde değil. "Başka birine hayatından memnun olmak için çok çabaladığını yazmıştı. Kaba bir kabuğun altındaki kocası asil bir
yüreğe sahipti; kayınvalidesi ve yengesi ona ilgi gösteriyordu. Şimdi yavaş yavaş ev işlerine yerleşti ve ev işleriyle meşgul oldu.

M. Lafarge karısının servetinin bir kısmını eserlerini geliştirmek için kullanma isteğini gizlemedi. Demir eritme konusunda önemli bir
keşif yapmıştı ve bunu oldukça karlı hale getirmek için sadece sermayeye ihtiyacı vardı.
Karısının bu buluşun değerine o kadar ikna olmuştu ki ona borç verdi ve akrabaları üzerindeki nüfuzunu kullanarak ona ek bir
kredi sağladı. Karı koca şimdi ayrı mülklerini birbirlerine miras bıraktıkları vasiyetnameler hazırlıyorlardı. Ancak Lafarge hemen hemen annesi ve kız kardeşi lehine ikinci bir vasiyetname hazırlayarak gerçeği karısından dikkatlice gizledi. Sonra yeni icadı, karısının mülkü üzerinde para toplamak için genel bir
vekaletname alarak. Ayrılıkları sırasında aralarında birçok sevgi dolu mektup geçti.

Savcılığa göre, ilk zehirleme girişimi, Paris'e yaptıkları bu ziyaret sırasında yapıldı.
Madame Lafarge şimdi portresini yaptırma ve
yokluğunda olan eşini teselli etmek için
gönderme fikrini aklına getirdi. Aynı zamanda kayınvalidesinden resme eşlik etmesi için
küçük kekler yapmasını istedi.
Bunlar yapıldı ve Marie Lafarge'ın isteği üzerine annesi tarafından yazılan bir mektupla birlikte gönderildi.
Lafarge'dan belirli bir günün belirli bir saatinde keklerden _birini_ yemesini rica ediyordu. Aynı anda Glandier'de de bir tane yiyecekti ve böylece aralarında gizemli bir yakınlık kurulabilirdi.

Bu olayda çok şey değişti. Resmin ve geri kalanının bulunduğu dava 16 Aralık'ta _özen_ ile gönderildi ve 18'inde Paris'e ulaştı. Ancak kutuyu açtığımızda, birkaç küçük kek değil, büyük bir kek
bulundu. Değişiklik nasıl ve ne zaman yapılmıştı? Savcılık bunun Marie'nin işi olduğunu ilan etti. Kutu
şüphesiz kurcalanmıştı; gitmişti veya gitmesi gerekiyordu,
Glandier küçük vidalarla sabitledi. Paris'e ulaştığında uzun çivilerle
sabitlendi ve içindeki eşyalar
ayrıldığı gibi yerleştirilmemişti. Lafarge büyük kekin bir köşesini kopardı, yedi ve aynı gece şiddetli kasılmalarla sarsıldı. Muhtemelen zehirli bir kekti, ancak gerçek hiçbir zaman doğrulanmadı, ancak
Marie Lafarge bundan sorumlu tutuldu ve sonunda
kocasını öldürmeye teşebbüs etmekle suçlandı.

Bu ciddi suçlamayı desteklemek için, 12 Aralık'ta, kutunun ayrılmasından iki gün önce, komşu kasabadaki bir eczaneden bir miktar arsenik satın aldığı bulundu. Arsenik istediği mektubu duruşmada sunuldu ve çoğaltılmaya değer. "Efendim," diye yazdı, "Farelerle doluyum. Nux vomica'yı hiç etki etmeden denedim. Bana biraz arsenik konusunda güvenebilir misiniz? Çok dikkatli olacağıma güvenebilirsiniz ve bunu yalnızca bir çamaşır dolabında kullanacağım." Aynı zamanda zararsız nitelikte başka ilaçlar istedi. Kendisine karşı daha fazla şüpheli koşul ileri sürüldü. Dava Paris'e gönderildikten sonra garip bir şekilde tedirgin olduğu, kocasının hastalandığı haberinin gelmesiyle heyecanının arttığı, kötü bir sonla ilgili en büyük korkularını dile getirdiği ve kocasının ölmesi gerektiğini neredeyse kesin olarak kabul ettiği ileri sürüldü. Ancak, savunmanın şu anda gösterdiği gibi, onun lehine noktalar da vardı. Marie, kayınvalidesine, oğlunun yiyeceği küçük keklerden bahseden
yazdırır mıydı, eğer küçük kekler değil, büyük bir kek bulunacağını bilseydi? Nasıl büyük keki küçük kekle değiştirebilirdi? Değişimi gerçekleştiremeyeceğini gösteren, bunu yapmış olduğu kadar çok kanıt vardı. Başka biri
değişimi yapmış olamaz mıydı? Burada cinayete başka bir olası ajansın ilk girişi vardı, o zamanlar hiç araştırılmamış gibi görünüyor, ancak Marie Lafarge'ın başka birinin suçunun yükünü nasıl
üstlenmiş olabileceğini açıklamak için hemen geri döneceğim. Yine, kocasını bu şekilde zehirlemek isteseydi, bu en sevdiği kız kardeşini de
yaralama riskiyle karşı karşıya kalırdı. Çünkü bu kız kardeş
Paris'te yaşıyordu ve Lafarge sık sık onu görmeye
geldiğini yazmıştı. O zaman, dava açıldığında orada olabilirdi ve
o da zehirlenmiş olabilirdi.

Lafarge o kadar iyileşmişti ki, 5 Ocak 1840'ta ulaştığı Glandier'e geri dönebildi. Aynı gün Madame Lafarge
aynı kimyacıya daha fazla arsenik için mektup yazdı. İlginç bir mektuptu ve
kesinlikle insanların ona karşı önyargılı olmasını sağlayacak şekilde tasarlanmıştı. Kimyagere hizmetçilerinin ilk partiyi doktorunun gördüğü ve ona reçete verdiği
akıllı bir macuna dönüştürdüklerini söyledi; bunu "kimyagerin vicdanını rahatlatmak ve tüm Limoges eyaletini zehirlemek istediğini düşünmesini önlemek için" söyledi. Ayrıca kimyagere kocasının rahatsız olduğunu ancak aynı doktorun bunu yolculuğun sarsıntısına bağladığını ve dinlenirse yakında iyileşeceğini söyledi.

Ama kocası kötüleşti, hızla kötüleşti. Semptomları endişe vericiydi ve modern bilgimize göre
şüphesiz arsenik zehirlenmesine işaret ediyordu.
Madame Lafarge, kıdemli, artık gelininden çok şüphelenmeye başladı ve oğlunun başucunda kalmakta ısrar etti.
Marie buna karşı çıktı ve kocasının tek hemşiresi olmak istedi ve
savcılığa göre, diğer herkesi ondan uzak tutacaktı. Başarılı olmamış gibi görünüyor, çünkü akrabalar ve hizmetçiler sürekli olarak hasta odasındaydı. Bunlardan bazıları çok daha fazla annenin tarafındaydı ve bir hanım arkadaşı olan Anna Brun daha sonra Marie'nin bir dolaba gidip ondan beyaz bir toz aldığını ve bunu Lafarge'a verilen ilaç ve yiyecekle karıştırdığını gördüğünü söyledi. Yine kıdemli Madam Lafarge ve kızı, sağlık görevlisine yüzeyinde beyaz toz yüzen bir
fincan tavuk suyu gösterdi. Doktor bunun muhtemelen beyaz badanalı duvardan gelen kireç olduğunu söyledi. Hanımlar kireçle suyu karıştırmayı denediler ve aynı
görünümü elde edemediler. Dahası, Anna Brun, Marie Lafarge'ın kocasının içeceğine daha önce olduğu gibi toz karıştırdığını gördükten sonra, kocasının "Bana ne verdin? Ateş gibi yanıyor." diye bağırdığını duydu. "Şaşırmadım," diye cevapladı Marie sessizce. "Mide iltihabından muzdarip olmana rağmen sana şarap veriyorlar."

Yine de Marie Lafarge, arsenik olduğunu gizlemedi. Sadece ilk günlerde bundan bahsetmekle kalmadı, aynı zamanda hastalığı sırasında hepsinin önünde açıkça bir miktar aldı. Lafarge'ın yatak başındaki katiplerinden biri olan Denis Barbier (kendisinden daha doğrudan) tarafından getirildi ve cebine koydu. Kocasına kendisinde olduğunu söyledi. Kocası, başının üstünde onu rahatsız eden farelerden şikayet ediyordu ve arsenik onları öldürecekti. Lafarge zehri karısından aldı, bir hizmetçiye verdi ve ondan bunu haşere öldürücü olarak bir macun içinde kullanmasını istedi.
Burada gerçekler Marie Lafarge'a karşı değildi.

Koca iyileşmediği için, 13'ünde annesi daha uzak bir kasabadan yeni bir doktor getirmek için özel bir haberci gönderdi. Glandier'e geri dönerken, bu haberci, yukarıda adı geçen Denis Barbier, doktora sık sık

[İllüstrasyon: "ANNE BU KONUDA MARIE'Yİ ÖLEN
LAFARGE'A İTİRAF ETTİ" (s. 142).]

Marie Lafarge için arsenik aldığını, ancak ondan bu konuda hiçbir şey söylememesini

yalvardığını itiraf etti. Lespinasse adlı doktor hastayı gördü ve
hemen panzehirler sipariş etti, beyaz tozun bir kısmı ise başlangıçta arseniği tedarik eden kimyacıya incelenmek üzere gönderildi. Kimyager zehir tespit etmemiş gibi görünüyor, ancak Lafarge'a
güvenilir bir el tarafından
hazırlanmadığı sürece başka hiçbir şey verilmemesi gerektiğini önerdi.

Bunun üzerine anne Marie'yi artık ölmekte olan Lafarge'a onun
katili olarak ihbar etti. Orada bembeyaz bir yüzle ve yaşlarla dolu gözlerle duran karısı
bu korkunç suçlamayı duydu, ancak itiraz etmedi. O zamandan
son anlarına kadar karısını görmeye dayanamadı. Bir keresinde, karısı ona
bir içki teklif ettiğinde, dehşet içinde, onu terk etmesini işaret etti,
ve karısı 14 Ocak'taki ölümünde orada değildi. Anne ve Marie arasında hala sıcak olan cesedin yanında acı dolu bir sahne yaşandı - bir tarafta yüksek sözler, azarlamalar, tehditler, diğer tarafta öfkeli
inkarlar. Sonra Marie'nin özel mektuplarına el konuldu, kasasının kilidi
zorla açıldı ve ertesi gün, tüm mesele kolluk kuvvetlerine bildirildikten sonra, zehirlenme şüphesiyle bir _post-mortem_ emri verildi. "İmkansız," diye bağırdı ölen kişiye düzenli olarak bakan doktor. "Hepiniz yanılıyor olmalısınız. Daha fazla bilgi olmadan bir suçtan şüphelenmek iğrenç olurdu." Ancak, _post-mortem_ yapıldı, ancak o kadar garip bir dikkatsizlikle ki sonuç değersizdi.

Az önce, arseniğin varlığının asla tatmin edici bir şekilde
kanıtlanmadığı söylenebilir. Kalıntıların birkaç erken incelemesi yapıldı, ancak uzmanlar hiçbir zaman tam olarak hemfikir olmadı. Döneminin en seçkin Fransız toksikoloğu olan Orfila, ilk otopsinin düzeltilmesi için çağrıldı ve görüşü kesin olarak kabul edildi. Vücutta arsenik izleri olduğuna ikna olmuştu. Ancak, bunlar
son derece küçüktü; Orfila bunu yarım miligram olarak koydu. Başka bir
ünlü Fransız doktor olan Raspail, buna bir miligramın yüzde biri dedi ve bu nedenle Orfila'ya karşı beyanda bulundu. Onun, mahkumiyetinden uzun süre sonra vardığı sonuç, sanığın lehineydi. Jüri, cesedin içinde arsenik olduğuna dair kesin bir kanıt gösterilmediği için onu suçlu bulmamalıydı.

Bu nokta zavallı kadının lehine olan tek nokta değildi.
Lafarge'ın zehirlendiğini varsayalım bile -ki bu aslında oldukça olasıdır- ona karşı olan kanıtlar asla kesin değildi ve başka bir kişiyi suçlamak için birçok şüpheli durum vardı. Bu, evde sahte bir isimle yaşayan ve karakteri kesinlikle kötü olan Lafarge'ın katibi Denis Barbier'di. Lafarge kendisi şüpheden uzak bir adam değildi ve uzun süre bu Barbier'i kendisine karanlık finansal işlemlerde yardımcı olması için kullandı - avanslar için pazarlık edilen sahte poliçelerin imalatı. Barbier, Marie Lafarge'a karşı en başından beri güçlü bir nefret besliyordu; olumsuz raporları
başlatan oydu. Duruşmada sık sık kendini çeliştirdi, örneğin
bir keresinde Marie için arsenik satın aldığı bilgisini gönüllü olarak verdiğini ve birkaç dakika sonra başka bir keresinde bunu ancak baskı altında itiraf ettiğini söyledi.

Barbier, o zaman Lafarge'ın sahtecilikteki suç ortağıydı; bu dolandırıcılıklar
ortaya çıkarılsaydı Lafarge'ın kaderini
paylaşırdı. Lafarge oradayken Paris'te olduğu ortaya çıktı, ama gizlice. Neden? Demir ustasının hastalığı ölümcül olduğunda, Barbier'in "Şimdi
burada usta
olacağım!" dediği duyuldu. Tüm bu hastalık boyunca hasta odasına erişimi vardı ve Lafarge'a verilen çeşitli içeceklere kolayca zehir katabilirdi. Yine, cinayet olasılıkları ilk kez tartışıldığında, zehri verenin _o_ olmadığını söylemeye şüpheli bir şekilde hazırdı. Son olarak, daha önce alıntılanan Alman hukukçular, ona karşı argümanlarını, "Biz aslında Barbier'i suçlamıyoruz, ancak savcılar olsaydık, Bayan Lafarge'a karşı suçlamalar yapmaktansa ona karşı suçlamalar formüle etmeyi tercih ederdik." diyerek sonlandırdılar. Tüm soruyu özetleyerek, davanın gizemle dolu olduğu görüşündeydiler. Lafarge'ın zehirlendiğine dair şüpheler vardı,
ama o kadar belirsiz ve belirsizdi ki hiçbir mahkumiyet haklı değildi.
Suçlanan kişiye karşı kanıtlar tamamen yetersizdi. Öte yandan, onun lehine birçok varsayım vardı. Dahası,
başka bir kişiye karşı çok ciddi dolaylı kanıtlar vardı.
Karar kesinlikle "Kanıtlanmadı" olmalıydı. Ancak,
aceleyle oluşan kamuoyu, Madam Lafarge'ı önceden kınadı ve Fransız ceza hukukunun mekanizması,
önyargılı bir görüşe inatla güvenerek yeni bir yargı hatası yaratmaya yardımcı oldu.

Marie Lafarge, kamuya açık teşhirde maruz kaldıktan sonra ömür boyu ağır çalışmaya mahkûm edildi. İkincisi affedildi, ancak
Montpelier hapishanesine girdi ve orada uzun yıllar kaldı. İnzivaya çekildiği süre boyunca, dışarıdan yaklaşık altı bin mektup aldı, bunların çoğu sempatik ve nazikti. Birçoğu düzyazı veya şiir olarak ve çeşitli dillerde, en yüksek saygınlığa sahip kişiler tarafından imzalanmıştı. Birçoğu evlilik teklif etti, bazıları kaçış fırsatları ve başka bir ülkede mutluluk vaadi. Neredeyse hepsine kendi eliyle cevap verdi. Kalemi, uzun hapis hayatı boyunca onun en büyük tesellisiydi ve anıları ve hapishane düşünceleri de dahil olmak üzere eserlerinin birkaç cildi sonunda yayınlandı. Sonunda, ciddi şekilde sağlık sorunları yaşadıktan sonra, İkinci İmparatorluğun başı olan Napolyon III'e başvurdu ve 1852'de tam bir af elde etti.

[İllüstrasyon: KAMU ALTINDA.

(_Victor Adam'ın Gravüründen._)]

ÇALILAN MÜCEVHERLER.

Madame Lafarge'ın üzücü hikayesi, cinayetten tutuklanmasından kısa bir süre sonra kendisine yöneltilen başka bir gizemli suçlamanın anlatımı olmadan eksik kalırdı. Kayınvalidesi onu kocasını zehirlemekle suçladığında, eski okul arkadaşlarından biri mücevherlerini çaldığını ilan etti. Bu ikinci iddia kamuoyunun ilgisini ateşe
sürükledi. Mahkemeden kulübeye, tüm sınıflar, yüksek ve alçak,
bu büyük _ünlü_ davayla ilgileniyordu; sözde suçlu, hem hırsız hem de katil, en iyi topluma mensuptu ve
genç, çekici bir kadındı. Suçluluğu veya masumiyeti sorusu hararetle
tartışıldı. Her yeni gerçek veya ifade, birinin veya diğerinin açık kanıtı olarak alındı ​​ve her iki taraf da kamu basınında sıcak savunucular buldu.

[İllüstrasyon: MAITRE LACHAUD.]

Hırsızlık suçlaması, daha az önemli olmasına rağmen, cinayet suçlamasından önce geldi ve Madame Lafarge, hayatı için yargılanmak üzere mahkemeye çıkmadan önce Tulle Ceza Mahkemesi tarafından yargılandı. Vikont de Leautaud tarafından karısı adına kovuşturuldu. Suçlama açık ve netti. Madame de Leautaud'nun elmasları bir yıldan uzun süredir kaybolmuştu; Vikont, Marie Capelle döneminde Madame Lafarge'ın, Chateau de Busagny'deki evine yaptığı ziyarette bunları çaldığına inanıyordu ve mahkemeden, Madame Lafarge'ın yakın zamanda tutuklanmasına kadar ikametgahı olan Glandier'de bir arama yapılmasına izin vermesini istedi. Mahkemeye çıkarılıp sorguya çekildiğinde Marie, elmasların kendisinde olduğunu hemen kabul etti. Elmasların Glandier'de nerede bulunacağını hemen belirtti ve iade edilmesi konusunda hiçbir zorluk çıkarmadı. Ancak elmasları nasıl elde ettiğini açıklamayı uzun süre reddetti ve bunu onuruna bağlı olarak gizli tutmakla yükümlü olduğu bir sır olarak ilan etti. Sonunda, arkadaşlarının ısrarlı ricaları üzerine, sırrı iki danışmanına, Maitre Bac ve Maitre Lachaud'ya (o zamanlar büyük ve kalıcı ününün eşiğindeydiler) açıkladı ve onları Madame Leautaud'ya göndererek gerçeklerin tam olarak açıklanmasına izin vermesini rica etti. Daha sonra okul arkadaşına yazdığı mektuplar
saklandı. İlki kısaydı ve Maitre Bac'ı yalnızca asil ve vicdanlı bir kişi olarak tanıttı, tam güvendiği ve Madame de Leautaud'nun ikisini de yakından ilgilendiren bir meseleyi tartışırken güvenebileceği kişi. İkincisi, elmaslar hakkında tüm gerçeği anlatmaya yönelik acıklı bir çağrıydı ve bunu okurken bunun olağanüstü bir
kurnazlıktan mı yoksa gerçek bir
duygudan mı esinlendiğini söylemek kolay değil. Şöyleydi:

MARIE,--Tanrı sana bana yaptığın kötülüğü asla göstermesin.
Ne yazık ki, senin gerçekten iyi ama zayıf olduğunu biliyorum.
Kendine,
benim korkunç bir suçtan hüküm giyme olasılığım
olduğu için,
sadece rezil olan bir suçu üstlenmem gerektiğini söyledin.
Sırrımızı sakladım.
Onurumu senin ellerine bıraktım ve sen
beni affetmeyi seçmedin.

Bana adalet yapma zamanı geldi. Marie, vicdanın için, geçmişin için, beni kurtar!...
Gerçekleri hatırla; onları inkar edemezsin. Seni tanıdığım andan itibaren
senin güvenine derinden kapıldım ve okulda başlayıp Busagny'de elimden geçen mektuplarla devam eden
o entrikanın hikayesini duydum.

Yakında bu yakışıklı İspanyol'un ne serveti ne de ailesi olduğunu keşfettin. Önce aşkını aramış olmana rağmen ona aşık olmayı yasakladın ve sonra M. de Leautaud ile başka bir aşk ilişkisine girdin.

...Alay ettiğin adam intikam için ağladı... Durum dayanılmaz hale geldi, ancak tek başına para bunu bitirebilirdi. Busagny'ye geldim ve aramızda elmaslarını bana emanet etmen kararlaştırıldı, böylece onlar için para toplayabilirdim, böylece onun talep ettiği
fiyatı ödeyebilirdin.

Mektup benzer ifadelerle ilerliyor ve uzun uzadıya yeniden üretilmesine gerek yok. Marie Lafarge eski arkadaşından onu kurtarması için yalvarmaya devam ediyor,
ona ancak bu şekilde kendini kurtarabileceğini hatırlatıyor. Aksi takdirde tüm
gerçekler ortaya çıkacak.

Unutma [ve burada yarık ayağın bir anlığına görüntüsünü yakalıyoruz]
tüm kanıtlar elimde. Ona yazdığın mektuplar ve onun sana yazdığı mektuplar, bana yazdığın mektuplar... Bana, operada koroda şarkı söylediğini ve şantaj yapmak için
bir adam damgası taşıdığını söylediğin mektubun... Şimdi yapman gereken bir şey var.
Haziran tarihli kendi el yazınla, elmasları bana emanet ettiğini ve eğer uygun görürsem satma yetkisine sahip olduğunu kabul et. Bu, meseleyi sonlandıracaktır.

Madame de Leautaud bu ifadelerin doğruluğunu hala kesin olarak reddettiği için Marie, kendini savunmak için bunları yargıca sundu. Elmasların kendisine satması için nasıl verildiğini, bu miktarı yoksul ve mütevazı bir durumda olan genç bir adama gönderebileceğini ve bu adamın ifşaatlarının uygunsuz olabileceğini tüm hikayesini anlattı. Madame de Leautaud, Marie'ye mücevherleri yerlerinden çıkarması için yardım etmişti, böylece satışları kolaylaştıracaktı. Eğer henüz satılmamışlarsa, bunun nedeni hem evlenmeden önce hem de sonra bunlardan kurtulmayı çok zor bulmuş olmasıydı. Hala onlara sahipti ve aslında Glandier'de, belirttiği yerde bulundular. Taşların kimliği konusunda hiçbir soru sorulmadı, bunları tedarik eden kuyumcu tarafından mahkemede tanındı ve kayıp olan bazı incilerden bağımsız olarak bunların değeri olan 300 pounddan bahsetti. Savcılık kesinlikle Marie Lafarge'a karşı güçlü bir dava açtı. Mücevherlerin, ilk olarak iki hanım arasında macun ve gerçek taşlar arasındaki fark hakkında yapılan bir tartışmadan sonra kaybolduğu belirtildi. İlk başta Madame de Leautaud kaybını önemsemedi. Eşyalarına dikkatsizdi ve kocasının veya annesinin mücevherlerini onu korkutmak için bir yere sakladığını düşündü. Ancak ikisi de ona böyle bir oyun oynadıklarını reddetti ve mücevherler şüphesiz kaybolduğu için polise bilgi verildi ve hizmetçilerin çoğu şüphelendi. Madam
Lafarge'a karşı şüphe, Madam de Leautaud'nun aklını her zaman kurcalamıştı ve bu şüphe, mücevherlerle ilgili tuhaf
tuhaflıklarıyla kısa sürede daha da güçlendi. Bir keresinde, şüpheli görülen bir hizmetçiyi savundu ve eğer kovulursa ona bir yer bulacağına söz verdi, çünkü onun masum olduğunu biliyordu. Hizmetçilerinden biri, de Leautaud'lara metresinin gülerek mücevherleri çaldığını ve yuttuğunu söylediğini söyledi. Yine, Madame Lafarge, Madame de Leautaud'nun kız kardeşi olan Madame de Montbreton tarafından büyülenmiş gibi davrandı ve açıkça taklit edilmiş bir manyetik transa düştü;
ve kayıp mücevherler hakkında soru sorulduğunda, mücevherlerin bir Yahudi tarafından çıkarıldığını ve onları sattığını söyledi. Marie'nin suçluluğunu güçlü bir şekilde gösteren başka koşullar da ileri sürüldü. Paris'te, evlenmeden önce, bir miktar güzel taşın gevşek olduğu gözlemlendi ve bunların Busagny'de kendisine verildiğini açıkladı. Bir keresinde, M. Lafarge evlendikten sonra ondan bir cam levha kesmek için bir elmas istemişti ve
M. Lafarge, onun şaşkınlığına rağmen, bir numara çıkarmış ve çocukluğundan beri bunlara sahip olduğunu, ancak bunların kendisine ancak yakın zamanda yaşlı bir hizmetçi tarafından verildiğini söylemişti.

Bu çelişkili açıklamalar, Madam Lafarge'a karşı çok şey söylüyordu.
Çelişkili başka ifadeler de kullanmıştı. İlk olarak hırsızlıkla
karşı karşıya geldiğinde, elmasların kendisine Toulouse'daki bir amcası tarafından gönderildiğini iddia etmişti, ancak amcasının adını ve adresini
verememişti.
Sonra, Madam de Leautaud'ya yazdığı rica mektubunda yer alan hikayeyi gündeme getirdi. Bu, kızların tanıştığı bir okul müdürünün oğlu olan genç adam Felix Clave'in hikayesiydi. Ayine katılırken sık sık onunla karşılaştıklarından, ona aceleyle isimsiz bir mektup yazarak Tuileries bahçesinde bir randevu ayarlamışlardı. Marie Lafarge, teşvikin
Madame de Leautaud'dan geldiğini söyledi, ikincisi bunu reddetti ve genç adamın bağlılığının nesnesinin Marie Lafarge olduğunu söyledi.

Sonra Clave Cezayir'e kayboldu, Marie de Clave'in Cezayir'den ona yazdığı gibi bunu söyledi.
Madame de Leautaud bunun imkansız olduğunu söyledi, çünkü onu
operanın sahnesinde görmüştü. Birkaç ay sonra Marie, arkadaşı Busagny'deyken, Madame de Leautaud'un
elmasları çıkardığını ve Marie'den bunları kendisi için satmasını istediğini, çünkü Clave'in sessizliğini satın almak için "kesinlikle" parası olması gerektiğini iddia etti. Marie Lafarge'a göre, sonrasında olanlar daha önce anlatılmıştı, ancak Madame de Leautaud elmasların kendisinden çalınmış gibi görünmesi için bir dizi cihaz kullanmıştı ve ardından M. de Leautaud sözde hırsızlıktan haberdar edilmişti. Jandarmalar ertesi gün şatoyu aramaya ve soygunu soruşturmaya geldiler, ancak o sırada elmaslar M. de Leautaud tarafından kendisine emanet edilmişti. Savcılığa göre, bu ifadeler tamamen yanlıştı. Bir hırsızlık olmuştu ve kısa süre sonra keşfedildi. Paris dedektif polisinin şefi M. Allard soruşturma yapmak için Busagny'ye çağrılmıştı ve soygunun şatodaki biri tarafından işlendiğinden emin olmuştu; ve hizmetçilerin hepsi kusursuz karakterlere sahip olduğundan, M. Allard diğer mahkumları ve misafirleri sormuştu. Sonra M. de Leautaud Marie Capelle'den (Lafarge) bahsetti ve onunla ilgili
birkaç uğursuz söylenti olduğunu ima etti, ancak o zaman belirgin bir suçlamada
bulunmadı. M. Allard şimdi, Paris'te, Marie Lafarge'ın teyzesi olan Madame Garat'ın evinde, birkaç yıl önce, 500 franklık bir
banknotun çalındığı ve kendisinin soruşturmak için çağrıldığı, ancak
hiçbir sonuç alınamadığı gizemli bir soygun daha olduğunu hatırladı. Ya Marie Capelle'in (Lafarge) bu hırsızlıkla bir ilgisi olsaydı?

[İllüstrasyon: "KENDİ HİZMETÇİSİ ONUNLA HAPİSHANEYE GİTMEYE SEÇTİ" (s. 150).]

Bu suçlamaların, eğer doğrulanırsa, Marie Lafarge'a karşı davayı
kara gösterdiği kabul edilmelidir. Ancak en azından bir tanesi, savunmasını yaptığında tamamen
yerle bir oldu. Açıkça, teyzesi Madam Garat'ın evinden banknotu çalamayacağı gösterildi, çünkü o sırada Paris'teydi. Elmaslara gelince, eğer sadece bir hesaba -şantaj hikayesine- bağlı kalsaydı, hikayesi yeterince makul, hatta olası olurdu. En çok ilgili olan hanımefendi Madam de Leautaud tarafından yeminli olarak kesin bir şekilde çürütüldü ve mahkeme tarafından inanılmadı; ve Marie Lafarge sonunda elmasları çaldığı için suçlu bulundu ve iki yıl hapis cezasına çarptırıldı. Bu bulguya itiraz etti ve tazminat talep etmek için en az dört kez mahkemeye çıktı, ancak her seferinde başarısız oldu. Bu arada, daha ağır olan cinayet suçlaması hakkında soruşturma başlatılmış ve aleyhine karar verilmişti; böylece hırsızlık için verilen daha kısa ceza, müebbet hapis cezasına dahil edildi.

Marie'nin sonuna kadar tamamen masum olduğuna inanan birçok kişi vardı. Kendi hizmetçisi onunla birlikte hapishaneye gitmeyi seçti ve bir yıl boyunca yanında kaldı. Merhum M. Lafarge'ın kuzeni olan genç bir kız da ona eşit derecede bağlıydı ve Montpelier hapishanesine de eşlik etti. Avukatı, seçkin Maitre Lachaud, suçunu kararlılıkla reddetti ve
yıllar sonra, talihsiz kadın öldüğünde, mezarına düzenli olarak çiçek gönderdi.

[İllüstrasyon: MADELEINE SMITH.

(_Duruşması Sırasında Mahkemede Çekilmiş Bir Portreden._)]

MADELEINE SMITH.

Glasgow'lu bir mimarın en büyük kızı olan Madeleine Smith, çok güzel, zeki, çekici ve çok ilgi gören bir kızdı. Ancak tüm talipleri arasından, Glasgow'daki Huggins firmasında çalışan bir Jersey'li olan Pierre Emile l'Angelier'i seçti; küçük, önemsiz bir yaratıktı, görünüşü veya konumu ona hiç yakışmıyordu. Tanışmaları olgunlaştı ve Madeleine, sevgilisine bağlılık duymaya başladı; ona sık sık "kendi sevgili
kocam" diye hitap ediyordu. Gizli bir yazışma sürdürdüler ve bir arkadaşlarının evinde birçok gizli görüşme yaptılar. 1856 baharında Madeleine'in ebeveynleri bu yakınlığı keşfettiler ve bunun derhal sona ermesi konusunda ısrar ettiler. Ancak aşıklar gizlice buluşmaya devam ettiler ve Madeleine tüm kısıtlamaları bir kenara bırakıp sevgilisiyle kaçmaya hazırdı. Zaman gerçekten de belirlenmişti, ancak aniden fikrini değiştirdi.

Sonra zengin bir Glasgow tüccarı olan Bay Minnock, Madeleine'i gördü ve ona
çok aşık oldu. Ocak 1857'nin başlarında, ona evlenme teklif etti ve onunla nişanlandı. Artık l'Angelier ile bağları koparmak gerekiyordu ve eski aşkı bırakıp yenisine başlamak
için eski atasözünü aklında tutarak, ona mektuplarını ve portresini geri vermesini rica ederek yazdı. L'Angelier onları veya onu vermeyi kesinlikle reddetti. Birçok arkadaşına Madeleine Smith ile olan ilişkisini
söylemişti ve bazıları ona onu bırakmasını tavsiye etmişti.
"Hayır; mektupları asla teslim etmeyeceğim ve yaşadığım sürece o da başka bir adamla
evlenmeyecek." 9 Şubat'ta ona bir mektup yazdı, ki bu mektup azarlamalarla ve muhtemelen tehditlerle dolu olmalıydı, ancak
saklanmadı. Madeleine de bundan çok korkmuş olmalı ki, cevabı çılgınca bir merhamet çağrısıydı, geçmişteki ilişkileriyle ilgili olarak şövalyece bir sessizlik için, ki bunu korumaktan açıkça acizdi. Tamamen bu aşağılık kabadayının elindeydi, çaresizlik içindeydi; iyi bir evlilik için tüm umutların
yok olduğunu ve önünde sadece utanç verici bir ifşa olduğunu görüyordu.

Duruşmanın sonucu, l'Angelier cinayeti için mahkemeye çıkarıldığında, "Kanıtlanmamış" kararı olduğu için, suçlu sırrını elinde bulunduran adamdan kurtulmaya karar verdiğini söylemek pek doğru olmaz. Ancak savcılık için durum buydu, kendisine yöneltilen suçlamanın temeli buydu. Görünüşe göre, aşırı önlemler almaya karar vermişti. l'Angelier ile barışmış gibi görünüyordu ve onunla birkaç görüşme yaptı. 11 ve 12 Şubat'taki bu toplantılarda neler yaşandığı kesin olarak bilinmese de 19'unda gizemli ve korkunç bir hastalığa yakalandı, yatak odasının zemininde acı içinde kıvranırken bulundu ve ölmek üzereydi. Aslında iyileşti ama onu tanıyanlar bir daha asla aynı adam olmadığını söylediler. Madeleine'den biraz şüphelenmiş gibi görünüyor çünkü bir arkadaşına bir fincan çikolatanın kendisini hasta ettiğini ama ona o kadar hayran olduğunu söyledi ki, onu zehirlese bile onu affedeceğini ve onu asla isteyerek terk etmeyeceğini söyledi. Nişan ve yaklaşan evlilik söylentileri kulağına ulaştı ve yeni itirazlar ve itirazlar getirdi. Madeleine, söylentileri reddederek ve onu tek başına sevdiğini söyleyerek cevap verdi. Bu sıralarda Smith ailesi Bridge of Allan'ı ziyaret etti, Bay Minnock onları takip etti ve onun acil isteği üzerine evlilik günü belirlendi. Sonra hepsi Glasgow'a döndüler ve Madeleine'i Bridge of Allan'a kadar takip eden l'Angelier'i özlediler. Stirling'de kaldı, ancak ondan bir mektup aldıktan sonra Glasgow'a gitti, o sırada sağlıklıydı. 22 Şubat'tı, bir Pazar günüydü, o gece, yaklaşık akşam sekizde, konaklama yerine ulaştı, çay içti ve dışarı çıktı. Ayrılırken bir anahtar istedi ve "geç
kalabilirim" dedi. Ertesi gün Stirling'e geri dönme niyetini dile getirdi. Aynı gece, daha doğrusu sabahın erken saatlerinde, ev sahibi zilin şiddetli bir şekilde çalınmasıyla uyandı; ve ön kapıya doğru inerken l'Angelier'i orada, acıdan iki büklüm halde buldu. Kendisini aşırı derecede hasta olarak tanımladı. Bir doktor çağrıldı, onu yatağa yatırdı ve ilaçlar verdi, ancak acil bir tehlike öngörmedi. Ancak hasta, "doktorun düşündüğünden daha kötü" olduğunu tekrarlamakta ısrar etti; ancak yatağının etrafına perdeler çekilirse ve beş dakika rahat bırakılırsa daha iyi olacağını umuyordu. Bunlar onun son sözleriydi. Doktor hemen geri döndüğünde; l'Angelier
ölmüştü. Hiçbir işaret vermeden; akşam vaktini nasıl geçirdiğini açıklayan tek bir kelime bile söylemeden vefat etmişti.

Ceplerinde bir arama yapıldı, ancak önemli bir şey bulunamadı;
ancak kendisine hitaben yazılmış, tutkulu bir dille yazılmış, "M'eine" imzalı bir mektup, "geri dönmesi" için yalvarıyordu. "Hasta mısın, sevgilim? Elveda!
sevgiyle kucaklaş." Bu mektubun el yazısı tespit edilememişti, ancak l'Angelier'in bir arkadaşı olan M. de Mean, onun ani ölümünü duyunca hemen Madeleine Smith'in babasını l'Angelier'in elinde yabancı ellere geçmesine izin verilmemesi gereken mektuplar olduğunu söylemeye gitti. Çok geçti: Ölen kişinin arkadaşları eşyalarını mühürlemişlerdi ve mektupları teslim etmeyi reddettiler.

Daha sonra M. de Mean, annesinin yanında gördüğü Madeleine Smith'e, ciddi şüphelerin onu gölgelemeye başladığını açıkça söyledi. L'Angelier'in, annesinin isteği üzerine Bridge of Allan'dan geldiği biliniyordu ve o gece yanında olup olmadığını söylemesi için yalvardı. Annesinin cevabı kesin bir şekilde olumsuzdu ve üç haftadır ondan hiçbir şey görmediğini kesin bir şekilde belirtti. Daha da ileri giderek, onu ne gördüğünü ne de pazar akşamı görmek istediğini söyledi; Cumartesi günü için ona bir randevu vermişti, ama o

[İllüstrasyon: "EV SAHİBESİ HANIN ŞİDDETLİ BİR ŞEKİLDE ÇALMASIYLA UYANDI." (s. 152).]

bir süredir onu beklemiş olmasına rağmen ortaya çıkmamıştı. Bu randevu
mektuplarını geri alabilmek için yapılmıştı. De Mean ile yaptığı bu acı dolu görüşme boyunca Madeleine çok büyük bir sıkıntı içindeydi. Ertesi sabah kaçıp gitti.

Madeleine takip edildi, ama polis tarafından değil ailesi tarafından ve
Rowallan'a giden bir vapurda yakalandı. Glasgow'a döndükten kısa bir süre sonra l'Angelier'e yazdığı mektupların içerikleri kamuoyuna açıklandı ve bir _post-mortem_ yapıldı. Ceset çıkarılmıştı ve mide mukozasının şüpheli görünümü, vakanın geçmişiyle birlikte, zehirden ölüme işaret ediyordu. Dikkatlice mühürlenen çeşitli organlar, analiz için uzmanlara teslim edildi ve
tıbbi muayenenin sonucunu burada belirtmek iyi olabilir.

Dr. Penny, delil olarak, ölen kişide bulunan arsenik miktarının seksen sekiz tane veya yaklaşık yarım çay kaşığı olduğunu, bunun bir kısmının sert, kumlu, renksiz, kristal parçacıklar halinde olduğunu belirtti. Bunun, ölen kişinin yuttuğu toplam miktarın yarısından fazla olmaması muhtemeldi, çünkü arseniğin özel etkisi altında, yaklaşık yarım çay kaşığı kadar bir miktar dışarı atılmış olmalıydı.

Bu vakadaki en büyük zorluklar, herhangi birinin bilmeden bir çay kaşığı kadar arsenik alıp alamayacağı ve bu miktarın nasıl
verilebileceğiydi. Soru hararetle tartışıldı
ve genel olarak zehrin
çikolata, kakao, yulaf lapası veya koyu bir sıvıda veya kek şeklinde katı yiyecekle karıştırılarak verilmiş olabileceği kabul edildi. Bu, l'Angelier'in Pazar gecesi Madeleine Smith ile tanıştığına dair yapılan varsayımlarla çelişmiyordu.

Aleyhindeki dava, ten rengi için arsenik satın alma alışkanlığı olduğu ancak iddiaya göre kendisi almaya niyetli olduğu
tespit edildiğinde daha da korkutucu hale geldi. Şimdi tutuklandı
ve l'Angelier'i zehirleme suçlamasıyla Edinburgh'da yargılanmak üzere gönderildi.
Arsenik satın aldığı, eczacının defterlerinde 21 Şubat tarihiyle ve ardından 6 ve 18 Mart'ta, bu son tarih cinayetten dört gün önce olarak kanıtlandı.

Ayrıca tutuklanmasından birkaç hafta önce siyanür asidi satın almak istediği de kanıtlandı. l'Angelier'in ilk hastalığı sırasında, 19 Şubat'ta, herhangi bir arsenik elde ettiğini veya bulundurduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Ancak, ölüm gecesi, 22 Mart Pazar günü, l'Angelier'in Smith'lerin yaşadığı Blythswood Meydanı civarında görüldüğü ve tekrar, kendisinin Glasgow'dan arsenik satın almadığı kanıtlandı.

Madeleine'in mahkemedeki cesur tavrı ona büyük sempati kazandırdı; o hiçbir zaman pes etmedi; sadece tutkulu mektupları yüksek sesle okunduğunda gerçekten sakinliğini kaybetti. Sanık sandalyesine
sanki bir balo salonuna giriyormuş gibi
girdi ve alçakça bir suç işlediğinden ciddi şekilde şüphelenilse de, l'Angelier'in davranışları
halkı ona karşı güçlü bir şekilde kışkırtmıştı, bu yüzden davaya tanıklık etmek için toplanan büyük kalabalığın içinde belirsiz bir "hak ettiğini"
hissi vardı. Savcılığın iddiası güçlüydü, ancak
zehirlemenin gerçekten yapıldığını veya sanığın Pazar gecesi ölen kişiyle
tanıştığını
kanıtlayamadı.

Yargıç, özetle, davayı
çevreleyen ciddi şüphelere işaret etti ve jürinin kararı oyların çoğunluğuyla "Kanıtlanmadı" oldu.

Bu sonuç mahkemede ve genel olarak
Glasgow genelinde büyük alkışlarla karşılandı, ancak bu biraz gizemli davadaki tüm gerçeklerin tarafsız bir şekilde
incelenmesi kesinlikle adaletin
başarısız olduğunu açıkça gösteriyordu. Ancak Madeleine zafer kazandı ve kalabalığın
büyük beğenisini kazandı. Savunması için gereken para Glasgow'da iki kez abone edildi ve mahkemeden ayrılmadan önce bile birkaç evlilik teklifi aldı.

Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Madeleine Smith'in davası boyunca mahkemede bulunan birinin izlenimlerini anlatan bir hanımdan ilginç bir iletişim aldım. Bu beyefendi, hukuk alanında eğitimli ve deneyimli bir avukattı ve tereddütsüzce ifade ettiği fikrine göre, İskoçya yasalarına göre Madeleine'in l'Angelier'in karısı olduğundan şüphe duyulamazdı. Kendisinin de belirttiği gibi, İskoçya'da evlenmesi gereken iki kişi genellikle bir araya getirilebilir ve bu bağlantı için evlilik onayının gerekli olduğuna dair çok az şüphe vardı. Hem Madeleine hem de l'Angelier birbirlerine karı koca olarak hitap etme alışkanlığındaydı. Bu, l'Angelier'in "Madeleine yaşadığı sürece başka bir erkekle asla evlenmemeli" noktasındaki ısrarını açıklıyor. Jüri, ikisinin l'Angelier'in son hastalığından önceki pazar gecesi gerçekten bir araya geldiğinin tespit edilemediği gerekçesiyle "Kanıtlanmadı" kararını verdi. Yine de, l'Angelier'in bir cüzdanının yargıç Lord Fullerton'a kanıt olarak sunulduğu kesindir. Fullerton bunu inceledi ancak ardışık bir günlük olmadığı ve kayıtlar kalemle yapıldığı için reddetti. Bu kitap, davadan sonra, yukarıda adı geçen hukuk beyefendisinin eline verildi ve bu kitapta l'Angelier'in Cumartesi gecesi Madeleine'in yanında olduğu yönündeki
şüphesiz bir kayıt gördü.

[İllüstrasyon: "SANKİ BİR BALO SALONUNA GİRİYORMUŞ GİBİ SANDIĞI GİBİ SANDIĞI DURUŞMAYA GİRDİ" (s. 155).]

Muhabirim, Madeleine Smith'in ilgi çekici ve
çekici görünümüne dair tam bir doğrulama sağlıyor. O kadar aşırı derecede güzel ve büyüleyiciydi ki, kendi ifadeleriyle, katı yürekli yaşlı bir evli adamdan başka kimse onun büyüsüne karşı koyamazdı. Onun kendi zihninde onun suçluluğuna dair hiçbir şüphesi yoktu.

WHARTON-KETCHUM DAVASI.

Amerika Birleşik Devletleri ordusundan General W. E. Ketchum, hayatının en güzel yıllarını
biraz geçmiş, ancak hâlâ sağlam ve güçlü bir adamdı. Bayan Wharton bir ordu mensubunun
dul eşiydi ve elli yaşın üzerindeydi. İkisi yakın arkadaştı ve mütevazı bir
yetenek biriktirmiş olan General, Bayan Wharton'a yaklaşık 2.600$ (520L) tutarında çeşitli meblağlarda borç vermişti. Bayan Wharton'ın durumu sanıldığı gibi iyi değildi ve kaydedilecek olaylardan hemen önce, yetersiz fonlar ve kredi mektubunu alamaması nedeniyle Avrupa'ya planladığı ziyareti gerçekleştiremedi.

23 Haziran 1871'de General Ketchum, uzun yolculuğuna başlamak üzere olduğuna inanarak onu son kez görmek ve 2.600$'lık borcunu tahsil etmek için Washington'dan Baltimore'daki evine geldi. Evden ayrıldığında sağlığı mükemmeldi, ancak Baltimore'a vardıktan kısa bir süre sonra çok hastalandı. Bir süre kendine geldi, ancak tekrar nüksetti ve 28 Haziran'da öldü. Aniden ölmesiyle şüpheler
ortaya çıktı ve bildirildiğine göre hastalığının belirtileri kesinlikle tekil ve belirsizdi. Orada ölümcül bir şekilde hasta yatarken, aynı evde yaşayan başka bir beyefendi de aniden garip ve açıklanamayan bir hastalıkla yere yığıldı ve canını zor kurtardı.

General Ketchum'un ölümünden sonra yeleği bulunamadı, 2.600 dolarlık banknot da. Bayan Wharton ona borcunu ödediğini ve daha sonra kendisine orada ve o anda imha edilen seneti geri verdiğini açıkladı. Ayrıca, kendisinin iddia ettiği gibi, General'in emanetine verdiği 4.000 dolarlık bir ABD Tahvili talep etti; ancak belgelerinde böyle bir işlemden en ufak bir söz edilmemişti - bu, tartışmasız dürüstlüğü olan ve tüm hesap konularında son derece titiz bir adam olduğu düşünüldüğünde garip bir ihmaldi. Ölen kişinin midesinin kimyasal analizi, tartar kusmuğunun bileşenlerinden biri olan antimon zehirinin varlığını ortaya koydu. Aynı zehir, Bayan Wharton'ın General Ketchum için hazırladığı bir bardak süt punçunda ve Bayan Wharton'ın evindeki diğer hasta Bay van Ness'e sunduğu bir bardak birada bulunmuştu. Bayan Wharton'ın, çatısı altındaki misafirler arasında bu tuhaf hastalıkların ortaya çıktığı hafta tartar kusmuğu satın aldığı biliniyordu. Bu şüpheli gerçeklerde insanlar bir suça inanmak için kolayca malzeme buldular ve kısa sürede Bayan'ın ... Wharton, General Ketchum'u zehirlemeyi başarmıştı ve Bay van Ness'i zehirlemeye çalışmıştı. Bu arada Avrupa'ya yapacağı yolculuk için hazırlıklarına devam ediyordu;
ancak tam da hareket günü olan 10 Temmuz 1871'de, tutuklanması için bir emir çıkarıldı ve gözaltına alındı. Bunu izleyen davada, bilinen gerçeklerin birçoğu kabul edilemez olarak reddedildi. Bir kişiyi öldürme suçlamasının, neredeyse aynı anda ve aynı araçlarla olsa da, başka birini öldürme girişimine dair kanıtlarla desteklenemeyeceği ileri sürüldü ve hukuken kabul edildi.
General Ketchum'u zehirleme suçlaması, sanki van Ness yokmuş gibi, Bayan Wharton'ın
evinde başka hiç kimse hastalanmamış gibi yargılandı. Ancak kamuoyunun yatkınlığı nedeniyle dava Baltimore'dan Annapolis'e taşındı ve orada yargılandı.

İlk tanık, General Ketchum'a Baltimore'a eşlik eden ve gelir gelmez hastalandığını ifade eden Bayan Chubb'dı. Üç gün süren kusma, baş dönmesi ve genel mide bulantısı geçirdi. Daha sonra bir doktor çağrıldı ve ilaç yazdı, ancak Bayan Wharton şişeyi kırdı, kazayla mı yoksa kasıtlı olarak mı kırdığını söylemek imkansızdı. Bayan Wharton'ın tartar kusmuk ilacı bulundurduğuna dair ilk olarak belirgin bir kanıt sunuldu. General için yeni bir şişe ilaç almaya çıkan Bayan Chubb'dan ayrıca antimon satın alması istendi ve Bayan Wharton bunu kendisi için istediğini söyledi. Hasta ertesi gün biraz düzeldi ve onu kendi evine götürmek için düzenlemeler yapıldı. Ancak, tekrar kötüleşti ve her zamankinden daha kötü oldu. Doktor, kendisine aralıklarla verilecek bir ilaç yazdı, ancak ikinci dozu alma zamanından önce, Bayan Wharton onunla veya buna benzer bir şeyle, ancak farklı ve reçete edilenden daha fazla bir şeyle geldi. General'i bunu yutması için şiddetle zorladı ve yutmasını sağlamayı başardı. On beş dakika içinde korkunç bir acıyla sarsıldı. Parmaklarıyla boğazını, göğsünü ve karnını yırttı, ta ki deriyi yırtana kadar, ardından şiddetli kasılmalar geldi ve sonunda öldü.

Bayan Wharton'a karşı yeni kanıtlar ortaya çıktı, ancak kabul edilmedi.
Bayan Wharton'ın önerisi üzerine, kardeşine bakan Bayan van Ness bir miktar süt ponçu
hazırlamıştı. Bu iki porsiyon halinde yapıldı. Biri Bay van Ness'e verildi ve talihsiz General Ketchum'ınkilere çok benzeyen semptomlara
yol açtı; Diğeri General'in yatağının yanındaki bir
buzdolabında bırakılmıştı ve Bayan van Ness kalanları incelediğinde, kurcalandığını söyledi; bardağın dibinde garip bir çamurlu tortu vardı ve tadına
bakıldığında metalikti, ağızda tuhaf bir
gıcırtı hissi bırakıyordu. Orijinal bileşenler viski, süt ve
şekerden ibaretti. Bu tanıklık, tamamen farklı bir vakaya ait olduğu için usule aykırı olarak reddedildi.

General'e bakan doktor, gözlemlediği semptomlar ve uygulanan tedaviler hakkında ifade verdi. İlk bakışta Asya kolerasından muzdarip olduğunu düşündü; ancak daha sonraki gelişmeler daha çok felç gibiydi ve sonra yine felçten korktu. Sonunda şüpheleri uyandı ve zehire işaret etti. Şüpheli bardağın kalıntıları ona gösterildi ve şüpheleri inançlara dönüştü. Tartar emetik'in zehirli etkisine ilişkin olarak, doktor, ölen kişide tüm semptomlarını fark ettiğini, ancak
bunlar ile kolera semptomları arasında güçlü bir benzerlik olduğunu ifade etti. Diğer
tıbbi görüş, ölümün beyin-omurilik
menenjitinden kaynaklanmış olabileceği yönündeydi ve birçok iç organda antimon zehiri bulunmaması üzerinde duruldu, ancak midede az miktarda bulunduğu iddia edildi. Aynı öldürücü ilaç, sütlü kokteyl bardağının dibindeki tortuda da analizle tespit edilmişti. Jürinin kararı "Suçsuz"du, ancak kamuoyunu tatmin etmedi ve genel olarak Wharton'ın avukatının hiçbir şekilde masumiyetini kanıtlamadığı düşünülüyordu; suçlayıcı gerçeklerin hiçbiri tamamen çürütülmemişti ve para işlemleriyle ilgili kesin gerçek ortaya çıkarılmamıştı. Şüphesiz sanık, avukatı tarafından çağrılan kimya uzmanlarının, General Ketchum'un hayati organlarında antimon
bulunduğuna dair makul şüphe olasılığının ötesinde tatmin olmamaları nedeniyle kaçmıştı. Bu dava sırasında Bayan Wharton'a karşı başka bir iddianame daha beklemedeydi, Bay van Ness'i zehir vererek öldürmeye teşebbüs etmekle suçlanıyordu. Ancak birkaç ay sonra Eyalet avukatı, genel veya açık bir şekilde asla bilinmeyen nedenlerle bir _nolle
prosequi_ başlattı.

PERRY'LERİN HİKAYESİ.

Gerçek, kurgudan daha gariptir, bunu yeterince sık duyduk, ancak bu olağanüstü vakada ne kadarının kurgu, ne kadarının gerçek olduğunu asla bilemeyeceğiz. Adalet başarısız olursa, bazıları bugüne kadar bir gizem olarak kalan bir dizi en garip koşul tarafından yanıltılmıştır. Aşağıdaki ayrıntılar, olayın gerçekleştiği yerin yakınında ikamet eden ve Kule'de zehirlenen talihsiz Overbury'nin doğrudan soyundan gelen Sir Thomas Overbury adlı bir yargıç tarafından yazılan bir hesaptan alınmıştır.

[İllüstrasyon: SOLDA BANKET SALONU OLAN ESKİ CAMPDEN EVİNİN HARABELERİ.]

Katedral kasabasına ve ilçe merkezine yaklaşık yirmi beş dakika uzaklıktaki Gloucestershire'daki Campden köyü, adını malikanenin hanımı olan Vizkontes Campden'a vermiştir. Onun kâhyası ve temsilcisi, yetmiş yaşında bir adam olan William Harrison, 16 Ağustos 1660'ta, metresine olan borcunu tahsil etmek istediği komşu köy Charringworth'a yürümek için Campden'dan yola çıktı. Akşam 8 ile 9 arasında her zamanki gibi geri dönmediği için, karısı Bayan Harrison, John Perry adında bir hizmetçiyi onu karşılaması ve güvenli bir şekilde eve getirmesi için yol boyunca gönderdi. O gece ne Perry ne de efendisi geri döndü. Ertesi sabah oğlu Edward Harrison, babasını sormak için Charringworth'a gitti ve yolda o köyden gelen hizmetçi Perry ile karşılaştı. Perry, Edward Harrison'a Bay Harrison'dan haber alınamadığını söyledi ve ikisi birlikte başka bir köy olan Ebrington'ı ziyaret ettiler ve orada bazı haberler aldılar. Bir köylü, yaşlı Harrison'ın bir gece önce kendisine uğradığını ancak
kalmadığını söyledi.

Sonra, bir mil ötedeki Paxford'a gittiler ve orada daha fazla haber aldılar.
Ebrington ve Campden arasındaki ana yolda, yoksul bir kadının bir şapka, bir şapka bandı ve bir tarak aldığını duydular ve onu aradıklarında, bir tarlada "kiralarken" veya başak toplarken buldular, ardından eşyaları teslim etti ve bunların Bay Harrison'a ait olduğu hemen belirlendi. Kadından, bunları aldığı yeri hemen göstermesi istendi ve bunları yolda "büyük bir çalılık" yakınında gösterdi. Şapka bandı kanlı ve tarak tamamen kesilmiş olduğundan, bunların sahibinin öldürüldüğü sonucuna varıldı.

Bay Harrison'ın kaybolması karısını o kadar endişelendirdi ki, onu eve götürmek için gönderdiği hizmetçi John Perry'nin elinde bir oyunla karşılaştığını düşündü. Onun isteği üzerine, Perry yakalandı ve bir yargıcın önüne çıkarıldı, yargıç hemen ona efendisini aramak için gönderildiği
tüm gece boyunca neden uzak kaldığını açıklamasını söyledi. Perry'nin hikayesine göre, Charringworth'a doğru "bir kara parçası" bile gitmemişti ki hava o kadar karardı ki ilerlemekten korktu ve Harrison'ların evine geri döndü, genç efendisinin atını çıkarmak istiyordu. Ama o sadece başka bir yanlış başlangıç ​​yaptı ve sonra, hanımına hala orada olduğunu söylemeden, tavuk kümesine uzanıp dinlenmeye başladı,
bir saat veya daha fazla orada kaldı, "ama uyumadı. "Gece yarısı civarında
tekrar dışarı çıktı ve ay artık yükselmişti, o da gerçekten Charringworth'a doğru yola koyuldu. Bir kez daha durduruldu; bu sefer yolunu
kaybettiği büyük bir sis tarafından ve sonunda bir çitin altına sığındı, orada
şafak vaktine kadar uyudu. Sonunda Charringworth'a ulaştı ve
efendisinin önceki gün orada olduğunu öğrenerek,
evden eve gidip kira parası alırken hareketlerini takip etti.
Ancak, köyde artık kayıp adama dair hiçbir iz yoktu.

Perry'nin ifadelerinin çoğu diğer tanıklar tarafından doğrulandı; ancak
aleyhindeki dava karanlıktı ve Bay Harrison ile ilgili kesin bir şey ortaya çıkana kadar kanun tarafından alıkonuldu. Bir hafta geçti,
bu süre zarfında Perry "bazen Campden'daki bir handa, bazen
ortak hapishanede" tutuldu ve bu süre boyunca efendisinin kaybolmasını açıklamak için farklı hikayeler uyduruyordu. Biri bir tenekecinin onu
öldürdüğüydü; diğeri ise komşu bir squire onu
soyup öldürmüştü; ve üçüncüsü, cesedinin arandığı
fakat hiçbir ceset bulunmayan
Campden'da öldürüldüğü. Daha detaylı incelemede, itiraf etmesi için baskı yapıldığında,
Bay Harrison'ın öldürüldüğünü, "ama onun tarafından" öldürülmediğini tekrar söyledi.
Sonra yargıç, cinayeti biliyorsa failleri de bilmesi gerektiğini söyledi ve John Perry, tüm suçu
kendi annesine ve kardeşine yükleyerek buna hemen izin verdi.

Bu yakın akrabalarını, Bay Harrison'ın hizmetindeyken sürekli olarak ona "yas tutmakla" suçladı, ona para konusunda yardım etmesi için
zorladı, ne kadar fakir olduklarını ve onları rahatlatmasının ne kadar kolay olduğunu hatırlattı; efendisi kiralarını almaya gittiğinde onlara haber vermekten başka bir şey yapmasına gerek yoktu, böylece onu
yoldan geçirip
soyabilirlerdi. Perry, Bay Harrison'ın Charringworth'a gittiği sabah kardeşi Richard'la tanıştığını ve kardeşinin kira toplanmasını duyduğunda parayı almaya karar verdiğini; kendisinin (John Perry) metresinin Bay Harrison'ı güvenli bir şekilde eve getirme emriyle yola çıktığında, Campden Kilisesi'nden "Conygree"ye giden bir geçitte pusuda bekleyen kardeşi Richard'la tekrar karşılaştığını, Lady Campden'ın evinin belirli özel arazileri ve bahçeleri olduğunu söyledi. Bu arada, sadece anahtarı olanların girebildiği bu "Conygree"ye girdiğinde, efendisinin saldırıya uğradığını gördü; "yerdeydi, kardeşi üstünde ve annesi yanındaydı." "Ah, haydutlar, beni öldüreceksiniz!" diye bağıran efendisine zarar vermemeleri için çok yalvardı. fakat kardeşi Richard cevap verdi: "Barış, barış! Sen bir aptalsın," ve onu boğdu, "bunu yaptıktan sonra (Bay Harrison'ın) cebinden bir kese dolusu para çıkardı ve annesinin kucağına attı," ve sonra annesiyle birlikte cesetle ne yapacaklarını tartıştılar.

[İllüstrasyon: ŞİMDİKİ HALİNDE CAMPDEN'IN GÖRÜNTÜLERİ.

1. Harrison'ın boğulduğu söylenen "Conygree"nin hemen içindeki binalar.

2. Harrison'ın cesedinin atıldığı söylenen "Büyük Çukur" veya Değirmen Göleti.

3. "Conygree"nin girişi (merdivenlerin sağında).]

Bahçenin yakınındaki bazı değirmenlerin arkasındaki Büyük Çukur'a atılmasına karar verildi ve bunu yaptılar. John Perry tüm bunları en ayrıntılı şekilde anlattı, kendi hareketleriyle ve gün yüzüne çıkan çeşitli gerçeklerle uyuşacak şekilde anlattı, tavuk kümesine nasıl gittiğini ama uyuyamadığını; şapkayı, bandı ve tarağı nasıl yanına aldığını (ve sonuncusunu bıçağıyla kestiğini), bunları bulundukları karayoluna nasıl attığını ve bunun nedeni olarak da efendisinin soyulup öldürüldüğüne inanılmasını umduğunu söyledi. Yargıçlar, bu itiraf üzerine, değirmendeki Lavaboyu aramak için adam gönderdiler,
ama başarısız oldular; "Campden'daki balık havuzları da aynı şekilde çizildi ve
araştırıldı, ama orada hiçbir şey bulunamadı," böylece "bazıları, cesedin son savaşlarda yakılan Campden Evi'nin kalıntıları arasında saklanmış olabileceği ve böyle bir saklanmaya uygun olabileceği görüşündeydi, orada da aynı şekilde
arama yapıldı, ama hepsi boşunaydı." Ancak, diğer Perry'leri - Joan, anne ve Richard'ı - güvence altına almak için hiç zaman kaybedilmedi, ikisi de kendilerine yöneltilen suçlamadan haberdar edildi, "birçok bedduayla reddettiler." Yine de John, sadece gerçeği söylediğinde ısrar etti. Richard Perry'ye karşı şüpheler, karısının "saç bağı" olduğunu ilan ettiği bir "inkle" topunu düşürdüğü görülünce güçlendi, ancak John, kendisine gösterildiğinde, bunun kardeşinin Bay Harrison'ı boğduğu ip olduğu için üzüntüyle bildiğini söyledi. Diğer önemli kanıtlar da alıntılandı, örneğin Richard'ın kilisede papaz tarafından uyarılmak üzere yolda olduğu için çocuklarıyla karşılaştığında burnunun "kanadı". Tekrar, bir yıl önce Bay Harrison'ın evinde bir soygun olduğu ve öğle vakti evden L140'ın çalındığı hatırlandı; ve şimdi John Perry'ye konuyla ilgili hiçbir şey bilip bilmediği soruldu. Cevabı, kardeşi Richard'ın hırsız olduğu, John Perry'nin ona paranın pencereye merdivenle ulaşılabilen bir odada olduğunu bildirdiği ve Richard'ın parayı, usta kilisedeyken ve tüm ailesi "dersteyken" çaldığıydı.

Üç Perry, Joan, John ve Richard, bir sonraki duruşmada iki ayrı suçlamayla yargılandı: ev hırsızlığı ve soygun (140 sterlin) ve yine soygun ve William Harrison cinayeti. Yargıç, ceset bulunamadığı için ikinci suçlamanın devam etmesine izin vermedi, ancak itiraf ettiler, hatta suçlu olduklarını kabul ettiler ve yakın tarihli Unutulma Yasası uyarınca kralın affını istediler. Cinayet suçlaması, bir sonraki duruşmada başka bir yargıcın önünde tekrar ileri sürüldü ve kabul edildi; esas olarak John'un itirafına dayanarak suçlu kararıyla sonuçlandı, ancak bu sırada John aklını kaçırmıştı. Bu,
yasayı uygulayanları tatmin etmeye yetti; ve üçü,
Joan, John ve Richard Perry, hepsi asılmaya mahkûm edildi.
İdam, John'un da zincirlerle asıldığı
Campden'ın gözü önünde, Broadway Tepesi'nde gecikmeden gerçekleştirildi.

Bu olayın en garip kısmı henüz anlatılmadı. William Harrison
ölmemişti; çok kötüye kullanılmıştı, ancak öldürülmemişti ve
üç yıl sonra etten kemikten yeniden ortaya çıktı. Onunkisi harikulade bir hikayeydi
ve o zamanlar doğruluğu sorgulandı, ancak
tamamen itibarsızlaştıramayız.

Kendisi hakkında verdiği açıklama, anlatısı baştan sona takip edilen Sir Thomas Overbury'ye yazdığı bir mektupta bulunmaktadır.

Söz konusu gün, Perşembe, 16 Ağustos 1660'ta, Lady Campden'ın kiralarını toplamak için Charringworth'a gitti, ancak hasat devam ettiği için kiracılar tarlalardan geç saatlere kadar dönmediler ve o da gece yarısına kadar Charringworth'ta tutuldu. Çok büyük bir miktar beklemesine rağmen 23 sterlinden fazla alamadı. Cebinde bu parayla eve doğru yola çıktı ve sonunda Ebrington Furzes'e ulaştı, burada arazi dar bir geçitten geçiyordu. Burada aniden at sırtında bir adamla karşılaştı ve yere serilmekten korkarak atın burnuna vurdu, bunun üzerine atlı kılıcını çekip ona saldırdı, Harrison bastonuyla elinden geleni yaptı. Sonra arkasından bir başkası geldi, onu yakasından yakaladı ve çite doğru sürükledi, ardından da bir üçüncüsü. Onun parasını çalmadılar, fakat ikisi onu üçüncünün arkasındaki eyere kaldırdılar ve kollarını binicinin beline dolayarak bileklerini "benim anladığım kadarıyla, taktıklarında çıkardığı sesi duyduğumda yaylı bir kilidi olan bir şeyle" birbirine bağladılar. "Bundan sonra
üzerine bir pelerin attılar ve onu götürdüler, bir miktar at sürdüler, ta ki
bir taş çukurunda durana kadar,
onu içine düşürdüler, şimdi tüm
parasını almışlardı. Bir saat sonra çukurdan çıkmasını söylediler,
ve ne yapacaklarını sorduğunda onu dövdüler, sonra
aynı şekilde tekrar üstüne çıktılar; ama
atla gitmeden önce ceplerini büyük miktarda parayla doldurdular, bu da onu
atla gezerken çok rahatsız etti, öyle ki ertesi öğleden sonra tekrar dizginleri çektiklerinde,
çok fena yaralanmıştı.

Şimdi fundalıktaki yalnız bir eve gelmişlerdi,
yukarı kata
taşındılar ve geceyi orada geçirdiler. Evin hanımına çok
yaralı olduğu ve bir cerraha götürüldüğü söylendi;
onu
yerdeki minderlere yatırdılar ve biraz et suyu ve sert su verdiler.
Ertesi gün, cumartesi, önceki gibi atlarına bindiler ve o geceyi iki veya üç ev, yine yastıkların üzerinde uyudu. Ertesi gün, Pazar günü, Deal'e ulaştılar ve deniz kenarında durdular. İçlerinden biri tutukluyu korurken, diğer ikisi onları bekleyen bir adamla görüşmeye başladı. Daha sonra adının Renshaw olduğunu duyduğu bu adam, Harrison'ın gemiye binmeden önce öleceğinden korkuyordu, ancak bir tekneye bindirildi ve bir gemiye götürüldü, orada yaraları sarıldı ve bir hafta içinde "kayıtsızca iyileşti." Şimdi geminin kaptanı bir gün gelip Türk korsanları tarafından kovalandıklarını söyledi ve herkes gemiyi savunmak için savaşmayı teklif ettiğinde buna izin vermedi, ancak onları Türklere esir olarak teslim etti. Karanlık bir deliğe yerleştirildiler ve orada sefil bir durumda kaldılar, karaya çıkmalarına ne kadar kaldığını veya kıyıya nerede konduklarını bilmiyorlardı, sadece büyük bir ev veya hapishane olduğunu biliyorlardı. Şu anda onları satın almaya gelen kişiler tarafından çağrıldılar ve incelendiler ve Harrison, fizikte biraz
yeteneği olduğunu söyledikten sonra, İzmir yakınlarında yaşayan ve bir zamanlar İngiltere'de, Lincolnshire'daki Crowland'da ikamet eden yaşlı bir doktor tarafından götürüldü. Harrison, damıtma odasını tutmaya karar verdi ve bir keresinde efendisi bundan hoşlanmayıp onu yere düşürüp, stilettosuyla bıçaklamak istediği dışında oldukça iyi muamele gördü.

Yaklaşık iki yıllık esaretten sonra Harrison'ın efendisi hastalandı ve öldü,
ama sonundan önce esirini serbest bıraktı ve ona kendi başının çaresine bakmasını söyledi. Harrison, yaklaşık bir günlük yolculuk mesafesindeki bir limana doğru yola çıktı ve orada bir Hamburg gemisine ait iki adamla karşılaştı ve şimdi Portekiz'e yelken açmak üzereydi. Onlara kendisine yol vermeleri için yalvardı, ama onlar buna cesaret edemeyeceklerini ve tüm ısrarlarına rağmen pes etmeyeceklerini söylediler. Sonunda aynı gemiden üçüncü bir adam, omurganın üstüne yatıp denize açılana kadar gizli kalması şartıyla onu gemiye almaya razı oldu. Onu güvenli bir şekilde Lizbon'a taşıdılar ve orada onu karaya çıkardılar, parasız ve arkadaşsız, diye düşündü, ama şans eseri üç İngilizle karşılaştı, bunlardan biri ona şefkat gösterdi, ona kalacak yer ve yiyecek sağladı ve sonunda eve dönmesi için bir yol sağladı.

Harrison'ın hikayesi, Sir Thomas Overbury'nin orijinal anlatımıyla birlikte 1676'da yayınlandı ve bazı eleştirel yorumlar eklendi. Birçok kişinin Harrison'ın İngiltere'den hiç çıkıp çıkmadığından şüphe ettiği söylendi. Bununla birlikte, birkaç yıldır evinden ve arkadaşlarından uzak kaldığı kesindi ve zorla götürülmediği sürece, ortadan kaybolmasının makul bir açıklaması yoktu. İlk bakışta, iyi bir karaktere sahip, rahat koşullar içinde olan, yaklaşık elli yıldır onurlu bir ailenin saygıdeğer hizmetkarı olan bir adamın, en ufak bir uyarıda bulunmadan ve görünüşe göre hiçbir sebep olmaksızın kaçmış olması oldukça olasılık dışı görünüyordu. Zaten yetmiş yaşındaydı ve arkasında Lady Campden'ın parasından önemli miktarda bir miktar bıraktı.
Tutuklanıp haczedildiğine dair şüphe yok, ancak kendisi dışında
nasıl veya kim tarafından yapıldığı asla tatmin edici bir şekilde bilinmiyordu. En büyük oğlunun, Lady Campden'ın vekilliğini devralmayı umarak babasının görevden alınmasını sağlayabileceği düşünülüyordu.
Bu görüş, vekil olduğunda güvenini
bozduğu gerçeğiyle destekleniyordu. Yine, yaşlı Harrison'ın Perry'lerin masum olduklarını bildiği bir suçtan dolayı ölüm cezasına çarptırılmasına izin vereceğini varsaymak, onu en derin alçaklıkla suçlamaktı.

Genel olarak varılan sonuç, gerçeklerin aslında anlatıldığı gibi gerçekleştiği, ancak tüm hikayenin bir gizem olduğuydu. Perry'ye gelince, tek çözüm, ikinci yargıcın da belirttiği gibi, deli olduğuydu. Ancak Harrison'ın davranışını benzer bir varsayımla açıklayamayız. Kendi hikayesi inanılırlık açısından çok çılgın ve olasılık dışı olarak reddedilirse, kayboluşunun başka bir açıklaması bulunmalıdır. Ülke dışında değilse veya en azından Campden'daki olaylar hakkında hiçbir bilgisi yoksa, katilleri olarak üç kişinin asılacağını duyduğunda hangi saikin onu etkilediğini anlamak zordur. Bu nedenle, tek olası sonuç, kaçırıldığı ve zorla uzak tutulduğudur.

BÖLÜM IV.

POLİS HATALARI.

Saffron Hill Cinayeti: Pellizioni'nin Kıl Payı Kurtuluşu: Aynı Suçtan
Newgate'e Gelen İki Adam--Polis Memuru Cock'un Cinayeti--Edlingham Hırsızlığı: Brannagan ve
Murphy'nin Tutuklanması, Yargılanması ve Mahkum Edilmesi: Yargıç Manisty'nin Ciddiyeti: Yeni Bir Yargılama: Brannagan ve
Murphy Affedildi ve Tazmin Edildi: Polis
Savcılarının Yargılamalarını Başlattığı, Ancak Beraat Ettiği Hayatta Kalanlar--Lord Cochrane'in Davası: Gecikmiş Rehabilitasyonu.

Hiçbir insan kurumu mükemmel değildir ve polis de diğerleri gibi
yanılabilir. Gerçekte hatalar yaptılar, hepsi pişmanlık vericiydi, çoğu
açıktı, çoğu genel olarak yararlı ve hak eden bir kurumun itibarını zedelemeye meyilliydi. Hatalarını özgürce itiraf etselerdi, çoğu durumda, yanlış yaptıklarında affedilebilirlerdi; ancak
sadece tartışılmayan gerçeklerin baskısının, onların yanlış yolda olduklarını gönülsüzce kabul etmelerine yol açtığı durumlar olmuştur. Şimdi, hatalarında ısrar ettiklerine dair bir veya iki örnek
gösterilecektir.

PELLIZIONI.

1863-4 yıllarındaki Pellizioni davasında, bugüne kadar suç kayıtlarında kaydedilenler kadar korkunç bir adaletsizlik yaşanmış olabilir.
Bu, Clerkenwell'deki Saffron Hill'deki bir meyhanede işlenen bir cinayetti.
O zamanlar da şimdi olduğu gibi, bölge çoğunlukla alt sınıftan göçmen İtalyanlar tarafından sıkça ziyaret ediliyordu ve İngiliz komşularıyla sık sık anlaşmazlık yaşıyorlardı. Bu meyhanede şiddetli bir kavga çıktı ve ardından Harrington adında bir adamın öldürüldüğü ve Rebbeck adında bir başkasının ölümcül şekilde yaralandığı ölümcül bir kavga çıktı. Polis hızla çağrıldı ve
geldiklerinde, Pellizioni adında bir İtalyan'ın, henüz yaşamı sona ermemiş olan Harrington'ın cesedinin üzerinde yattığını gördüler. Pellizioni, hemen
bu çirkin eylemin neredeyse bariz faili olarak yakalandı. Masumiyetini kararlılıkla ilan etti, sadece karışıklığı yatıştırmak için geldiğini, öldürülen adamın ve Rebbeck'in zaten yerde olduğunu ve arbedede onların üstüne atıldığını söyledi. Ancak gerçekler görünüşte ona karşıydı ve yargılanmak üzere usulüne uygun olarak sevk edildi.

[Resim: "HARRINGTON'IN CESETİNİN ÜZERİNDE YATMIŞ BİR İTALYAN BULDU" (s. 169).]

Dava, Bay Baron Martin huzurunda görüldü ve kanıtlar son derece çelişkili olmasına rağmen, bilgili yargıç, bunların tutuklu aleyhine oldukça kesin olduğunu düşündüğünü söyledi. O, bir
mahkumiyet için güçlü bir şekilde özetledi ve jüri, Pellizioni'nin idam cezasına çarptırılmasına karar veren
bir suçlu kararı verdi. Bu sonuç birçok düşünceli insan tarafından tatmin edici olarak kabul edilmedi ve konu Basın, özellikle de Daily Telegraph tarafından ele alındı. Mahkum edilen mahkumun bazı yurttaşları onunla derinden ilgilenmeye başladı. Saffron Hill bölgesinde, onun son derece sessiz ve zararsız bir adam olarak tanındığı biliniyordu. Sonuç olarak, bu zavallı İtalyanlar arasında çalışan bir rahip, kendi cemaatinden birini, Pellizioni'nin değil, kendisinin ölümcül darbeleri vurduğunu itiraf etmesi için getirerek Adalet'i resmi cinayetten kurtardı. Bu kişi Gregorio Mogni'ydi, ancak yalnızca kendini savunma amacıyla hareket ettiğini söyledi. Mogni hemen tutuklandı, yargılandı ve suçtan mahkum edildi, garip bir sonuç olarak şimdi Newgate'de iki adam yatıyordu, ikisi de aynı suçtan, birlikte değil, bağımsız olarak mahkum edilmişti. Mogni darbeleri vurmuş olsaydı, açıkça Pellizioni bunu yapamazdı. Dahası, Mogni'nin davasında yeni bir gerçek ortaya çıktı ve bu, kullanılan silahın ilk kez üretilmesiydi. Bu bir bıçaktı ve bu bıçak, Pellizioni tarafından atılmış olamayacağı suç mahallinden biraz uzakta bulunmuştu. Ve yine, Mogni'nin bıçağı olarak biliniyordu ve yemin edilmişti, adamları bıçakladıktan sonra, götürmesi için bir arkadaşına vermişti. Polise yöneltilen suçlamanın en önemli noktası, Pellizioni yargılanmadan önce bıçağı bulmuş olmalarıydı. Saffron Hill'de hemen bunun Mogni'nin bıçağı olduğu anlaşıldı ve bu kadar çok dedikodu varken, polisin bu gerçek hakkında bilgilendirilmemiş olması pek inandırıcı değildi. Yine de, davalarına zarar vermekten korkarak (kesinlikle kabul edilebilir bir çıkarım), ilk davada bıçağı sakladılar. Daha sonra mahkemeye çıkarıldığı söylendi, ancak kesinlikle
gösterilmedi, aynı şekilde kimliğinin belirlenmesinin konuyu oldukça değiştireceği ve Pellizioni'nin mahkum edilmeyeceği de kesin. Savunma, bu davada, polisin bu şüpheli işleme
yalancı küfürler eklediğini beyan edecek kadar ileri gitti. Hiç şüphe yok ki şeflerine ve birbirlerine erkekçe bağlı kaldılar, ancak
tüm adalet görevlilerini
niteleyen açık ve tarafsız zihniyeti pek sergilemediler. Her halükarda, masum bir adamın asılmaması onların hatası değildi.

WILLIAM HABRON.

Bu yargısal yanlışın düzeltilmesine yol açan garip koşullar, Habron davasına türünün diğer davaları arasında bir üstünlük kazandırmalıdır. Hata, sanığın kontrol edilemeyen öfkesinden kaynaklandı, sanık, kendisinin
yaraladığı izlenimiyle belirli bir polis memurunu vurmakla tehdit etti.

Temmuz 1875'te, William ve John Habron adlı iki kardeş, Manchester yakınlarındaki Chorlton-cum-Hardy'nin hakimlerinin önüne sarhoşluk suçlamasıyla çıkarıldı. Ancak mahkemede William Habron'un kimliği konusunda ciddi şüpheler dile getirildi. Baş tanık, polis memuru Cock çok
pozitifti; adamı tanıdığını söyledi çünkü müdahale edilirse misillemeyle sık sık tehdit etmişti. Ancak hakimler William'a şüphe avantajı tanıdılar ve onu serbest bıraktılar. Mahkemeden ayrılırken Cock'un yanından geçti ve "Senin için daha fazlasını yapacağım. Gece bitmeden seni vuracağım." dedi.

[İllüstrasyon: ÖLDÜRÜLEN POLİS MEMURU COCK.

(_Bir Fotoğraftan._)]

Diğerleri tehdidi duydular ama pek önemsemediler, bunların arasında Manchester polisinin Komiseri Bent de vardı. Aynı gece Bent, Cock'un vurulduğu haberiyle uyandı. Talihsiz memurun ölmek üzere olduğu West Point'e koştu ve ondan katil hakkında belirgin bir ipucu alamasa da, hemen John Habron'un o adam olduğuna karar verdi. Kardeşlerin nerede kaldığını biliyordu ve yanına bir polis gücü alarak evi kuşattı. Evin sahibi ve sanığın işvereni, "Eğer biri varsa," dedi, "o William'dır - çok iğrenç bir mizacı var." Üç kardeş de - William, John ve Frank Habron - yataklarında tutuklandı ve polis karakoluna götürüldü. Sabahleyin Cock'un vurulduğu
yerde yapılan sıkı bir incelemede birkaç ayak izi ortaya çıktı.
Habrons'un botları olay yerine getirildi ve bu izlere tam olarak uyduğu görüldü.

Kanıtlar esas olarak Manchester'daki bir dükkandan fişek satın alan adam olarak tanımlanan William Habron'a karşıydı.
Hem William hem de John bir _mazereti_ kanıtlamak için tanıklar getirdiler, ancak bu çapraz sorguda başarısız oldu. Tekrar, cinayet gecesi saat dokuzda eve yatağa gittiklerini kanıtlamaya çalıştılar, diğer tanıklar ise onları saat on birde bir meyhanede içerken gördüklerine yemin ettiler.
Cock, öldürüldüğü yer olan West Point'e giderken bu saatten kısa bir süre sonra buradan geçmiş olmalı. William Habron'un polis memuruna karşı düşmanlığı gerçeği birkaç tanık tarafından ortaya çıkarıldı, ancak tutuklular aleyhine en çok şey savunmanın çelişkili karakteriydi. Tek başına William Habron mahkum edildi ve ağır hapis cezasına çarptırıldı.

Yıllar sonra, Leeds hapishanesinde ölüm cezasına çarptırılan kötü şöhretli Charles Peace, bu sayfaların yazarına söz konusu gece polis memuru Cock'u kendisinin öldürdüğünü itiraf etti. Dava hemen ele alındı ​​ve Peace'in belirttiği gibi, gerçeklerin kapsamlı bir şekilde araştırılmasının ardından Habron tam bir af ve 800 sterlinlik bir tazminat aldı.

EDLINGHAM HIRSIZLIĞI.

William Habron'un gecikmiş adaleti aldığı sırada, Kuzey İngiltere'de yeni ve daha da vahim bir hata işleniyordu. Edlingham hırsızlık davası her zaman adaletin ciddi bir şekilde başarısızlığı olarak hatırlanacak ve bunun tek nedeni dolaylı kanıtların yeterli görünmemesi değil, polisin mahkumiyet
sağlama kaygısıyla çok ileri gitmesiydi. Bu davada söz konusu olan
Northumberland polis gücünün hayatta kalanları daha sonra komplo kurmaktan yargılanıp beraat ettikleri için, aslında
sahte delil üretmekle suçlanamazlar, ancak polisin görüşünü desteklemek için gerçeklerin çarpıtıldığı ve hatta gizlendiği oldukça açıktır.

Alnwick yakınlarındaki küçük bir köy olan Edlingham'daki papaz evi
7 Şubat 1879'da soyuldu. Evin tek sakinleri papaz Bay Buckle, karısı, bir hasta, kızı ve dört kadın hizmetçiydi. Kızı sabahın birinde alarmı verdi ve yetmiş yedi yaşında olmasına rağmen hala güçlü kuvvetli yaşlı bir beyefendi olan babasını uyandırdı.
Babası sabahlığını giydi ve yanında bulunan bir kılıcı alarak, elinde mumla aşağı koştu ve mallarını almak için savaştı.
İki adamın oturma odasını karıştırdığını ve onlara doğrulttuğunu gördü; biri yanından hızla geçip kaçtı, diğeri papaza ateş etti ve onu yaraladı. Aynı atış (bir saçmaydı) Bayan Buckle'ı da yaraladı. Bu ikinci hırsız daha sonra oturma odasının penceresinden bahçe yatağının yumuşak
kalıbına atladı.

Alarm verildi, polis ve bir doktor çağrıldı. Doktor ciddi olan yaralara müdahale etti ve polis, enerjik bir memur olan Müfettiş Harkes'in emriyle derhal suçluları bulmak için gerekli adımları attı. Memurlar, Alnwick'teki tüm kaçak avcıların ve diğer kötü karakterlerin evlerini ziyaret etmek üzere gönderildi, kasabaya giden yollara da herhangi bir şüpheli kişinin durdurulup aranabilmesi için bir gözetleme yerleştirildi. Sonra Bay Harkes, binayı görmek için Edlingham'a gitti. Hırsızların girdiği
oturma odasındaki pencereyi hâlâ açık buldu,
ve oda, karmakarışık bir halde, yağmalanmış ve didik didik aranmıştı.
Hizmetçilerden biri ona bitişik odada bulduğu bir keski verdi,
bir diğeri yemek odası kapısının hemen dışından alınmış bir gazete parçası uzattı. Polis memuru kısa süre sonra yapılan izlerden
keskinin kapıları açmak için kullanıldığını gördü ve gün ışığı
alır doğmaz bahçede, kalıp üzerinde ayak izleri ve
el ve diz izlerini buldu. Bu arada, Alnwick'teki memurlar, her ikisi de kaçak avcı olduğu bilinen iki adamın gece boyunca evden uzak olduğunu tespit ettiler.
İsimleri Michael Brannagan ve Peter Murphy'ydi; ikisi de 8'inin sabahı saat yedi civarında kasabanın dışında durduruldu.
O anda onlara karşı olan tek şey gece boyunca yokluklarıydı ve polis onları aradıktan sonra eve gitmelerine izin verdi.
Brannagan hemen takip edildi ve kirli ayakkabılarını çıkarırken tutuklandı.
Kız kardeşinin yanında kalan Murphy, memurlar onu almaya gelmeden önce ıslak giysilerini ve botlarını değiştirmek için zaman buldu.
Nişanlı olduğu bir kız,

[İllüstrasyon: BAY BUCKLE HIRSIZLARI ŞAŞIRTTI.]

bir şeylerin ters gittiğinden korkarak, hemen ceketinin ceplerini inceledi ve
biraz kan ve kürk bularak bu cepleri yırttı ve ceketi sakladı. Polis geri döndüğünde ve giydiği kıyafetleri sorduğunda,
Peter'ın kayınbiraderi olan Redpath adında yaşlı bir adama ait bir ceket verdi.

Polis karakolunda, tutuklular soyuldu ve muayene edildi.
İkisinde de kılıç yarası veya kıyafetlerinde kılıç darbesiyle oluşmuş olabilecek bir delik veya yırtık yoktu. Aynı gün, tutuklular Edlingham'a götürüldü ve her şey hırsızlık sırasındaki gibi ayarlandı. Ancak Bay Buckle ikisini de teşhis edemedi, Bayan Buckle da edemedi. Tutuklulara karşı açılan dava bu aşamada kesinlikle güçlü değildi. Dahası, onların lehine güçlü bir varsayım vardı: Hırsızlık ve yaralama gibi bir suça karışan kişiler, suçu işledikten birkaç saat sonra evlerine açıkça geri dönmezlerdi. Ön soruşturma için yargıçların önüne çıkarıldıklarında, tutuklular
kendilerine karşı yeni kanıtlar sunulduğunu gördüler. Polis, Bay Harkes şahsında, papaz evinin arazisinden geçerek Alnwick yoluna kadar uzanan ayak izlerini takip etmişti. Bu ayak izlerinin, ayrıca mahkumların botlarının ve terliklerinin alçı kalıpları yapılmıştı ve hepsinin birbirine uyduğu
bulunmuştu. Papaz evinde bulunan keski Murphy'ye aitti. Kayınbiraderi yaşlı Redpath, bunu kendisinin malı olarak tanımlamaya ikna edilmişti. Bu itiraf, polisin dediği gibi, Redpath'ten akıllıca bir hileyle elde edilmişti, ancak aslında ona bir tuzak kurmuşlardı ve keskiyi hiç de kendisinin olmamasına rağmen o almıştı. Murphy'nin ceketinin astarında bir gazete parçasının bulunmasıyla (ki bildiğimiz gibi Murphy'nin değil Redpath'indi) bir başka lanet olası gerçek daha ortaya çıkmıştı, bu parça papaz evinden alınan gazeteye tam olarak uyuyordu. Bu kağıt parçası, 16 Şubat'ta, tamamen bağımsız ve suçsuz bir tanık olan, Buckles'a bakan tıp beyefendisi Dr. Wilson tarafından ceketin üzerinden çıkarıldı. Ceketin kendisinin sadece dokuz gün boyunca polisin elinde olduğu gözlemlenebilir; orijinal gazete de öyleydi.

Kanıtlar yeterli görüldü ve her iki tutuklu da 1879 Newcastle bahar duruşmalarında yargılanmak üzere tamamen tahliye edildi. Artık, savcılığa zarar veren bazı gerçeklerin polise bildirildiği biliniyor. O gece Alnwick'ten başka kişilerin de yurtdışında olduğuna dair olumlu bilgilere sahiptiler; iyi bir nedeni olan birinin çok güçlü bir şekilde yaptığı, yanlış kişilerin tutuklandığı yönünde bir ifade almışlardı; hırsızlıktan kısa bir süre sonra Alnwick'in diğer tarafında tutuklularla karşılaşan tanıklar vardı.
Öte yandan, davada onlara karşı yeni kanıtlar ortaya çıkacaktı. Bu, hırsızlıktan bir ay sonra, gayretli bir polis memuru tarafından oturma odası penceresinin altından alınan, düğmeli bir
füs kumaş parçasının keşfiydi. Burada yine
zararlı bir kanıt vardı, çünkü bu kumaş parçasının Brannagan'ın pantolonundaki bir boşluğa tam olarak
uyduğu bulundu. Daha sonra, polisin yargılanmasında, parçayı bilerek kestikleri söylendi; ve pantolon ve parçanın sunulduğu Alnwick'li bir terzinin, kazanın pencereden atlayarak meydana gelmiş olabileceğine dair şüphelerini dile getirdiği kanıtlandı. Yırtık daha düzensiz, uyumu daha az kesin olurdu. Dahası, kumaş parçası bulunduğunda tamamen yeni ve temizdi, oysa çamur ve karda yaklaşık bir ay yatmışsa, koyulaşmış, kirlenmiş ve kenarları sertleşmiş olmalıydı, tıpkı kadifenin hava koşullarına maruz kaldığında olduğu gibi. Ancak, yargıç kumaş ve düğmenin delil olarak kullanılmasına izin vermediği için, polisin daha sonraki kovuşturmasına kadar davada önemli bir rol oynamadılar, ancak muhtemelen jürinin fikirlerini Brannagan ve Murphy'ye karşı önyargılı hale getirdiler.

Tutuklular, daha sonra Q.C. olan Bay Milvain tarafından yetenekli bir şekilde savunuldu. Onun davası, Bay Buckle'ın (ilk inkarını düzelten ve daha sonra adamları teşhis eden) hırsızlık saldırısının yarattığı karışıklık ve heyecanda yanıldığı; ve polisin aslında başka bir tespit edilemeyen suçun kınamasını önlemek için uydurma kanıtlarla davayı kanıtlamak için komplo kurduğu yönündeydi. Bu ciddi suçlamayı desteklemek için, ayak izleri ellerindeki botlar ve takunyalarla kasıtlı olarak yapılmamış olsa bile, suçtan sonra evin etrafında meraklı bir kalabalığın toplandığını ve bunların herhangi birinin izleri yapmış olabileceğini savundu. Ancak daha da güçlü bir çürütme, oturma odası penceresinin altında belirgin ayak izleri olmaması, sadece belirsiz ve bulanık izler olmasıydı; bu ifade, gerçek hırsızların ayaklarını çuvalla örtme önlemini aldıklarının uzun süre sonra
öğrenilmesiyle doğrulandı. Tekrar, gazetenin kanıtı, daha önce
tespit edilmediği ve bulunduğu yere kötü niyetle konduğu gerekçesiyle tamamen reddedildi. Son olarak, birkaç tanık, eski Redpath'in elindekine benzer bir keskiyi hiç görmediklerine yemin etti; silaha gelince, her iki mahkumun da herhangi bir ateşli silaha sahip olduğu reddedildi. Kaçak avcılıklarını tavşanlar için yapıyorlardı ve her zaman akıllı bir
terrier kullanıyorlardı.

[İllüstrasyon: EDLINGHAM RECTORY.

_Fotoğraf: Cassell & Co., Limited._]

Yargıç (Manisty) mahkumlara karşı güçlü bir şekilde özetledi, ancak
jüri kararları konusunda kolayca anlaşamadı. Üç saat boyunca müzakere ettiler ve sonunda suçlu kararı verdiler, bunun üzerine yargıç onları takdir etti ve ölüm dışında
elinde olan en ağır cezayı verdi. Boşuna, dedi, cezayı azaltmasını haklı çıkaracak "herhangi bir kurtarıcı koşul" aradı. Bay veya Bayan Buckle yaralarına yenik düşmüş olsaydı, mahkumları ölüme mahkûm etmiş olmalıydı. O halde, Yargıç Manisty'nin, bir yargıcın düşebileceği en büyük hatalardan birini yapmaktan yalnızca bir kaza sonucu kurtulduğu açıktır.

Brannagan ve Murphy, masumiyetlerini protesto ederek mahkemeden çıkarıldılar.
Aynı feragatnameyle ağır hizmete girdiler.

Yedi yıl kendilerini sürükledi ve serbest kalma olasılığı yakın görünmüyordu, "ömür boyu" mahkumlar kural olarak en az yirmi yıl tutuklu kalıyordu. Ancak şimdi, İlahi Takdir'in görünmeyen bir çalışmasıyla, davaya ışık tutulmak üzereydi. Alnwick'teki genç bir avukatın, Edlingham'daki soygun gecesi George Edgell adlı birinin "dışarıda" olduğunu ve genel alarmdan biraz önce içeri girdiğinde, karısının diğer kiracılardan onun yokluğu hakkında hiçbir şey söylememelerini rica ettiğini öğrendi. St. Paul's, Alnwick'in Rahibi Bay Percy, adaletin en sonunda yerini bulmasını sağlayan, Edgell'i tanıdı ve onu sorguladı, onu artık neredeyse unutulmuş suçta suç ortaklığıyla açıkça suçladı. Edgell ilk başta suçlamayı kesin bir şekilde reddetti, ancak çok tedirgin ve üzgün görünüyordu. Buna ek olarak, artık ölmüş olan polis şefi Harkes'in yanıldığını itiraf ettiği, ancak hatayı düzeltmek için çok geç olduğu yetkili bir şekilde belirtildi.

İşte güçlü bir karşı etki vardı ve Bay Percy, Charles Richardson adında başka bir adamın sürekli olarak Edgell'in etrafında dolaştığını
sonradan keşfetti. Sonunda Edgell hırsızlığı tam olarak itiraf ettiğinde ve bu Richardson'ın onun suç ortağı olduğu görüldüğünde sebep ortaya çıktı. Kaçak avcılık seferine çıkmışlardı, ancak çok az
başarı elde etmişlerdi. Sonra Richardson papaz evini denemeyi teklif etti ve zorla içeri girdiler. Richardson, pencereleri ve kapıları açmak için bir müştemilattan aldığı bir keski kullandı. Tüm bunlar boyunca lider ve hareket ettirici ruh oydu. Hırsızlığı ilk düşünen, tek değerli ganimet olan Bayan
Buckle'ın altın saatini çalan oydu ve bu, meraklı bir Nemesis sayesinde, suçluluğunun en güçlü kanıtlarından birini sağladı. Zincire bir mühür veya biblo iliştirilmişti ve yıllar sonra, onu sattığı kuyumcu ona karşı tanık olarak ortaya çıktı. Saatin kendisinden
kurtulamayacağını söyledi ve onu Tyne'a attı. Richardson, iri yapılı, kabadayı bir serseriydi ve muazzam bir güce sahipti; daha önce bir polisin cinayetinden yargılanmış ancak yeterli yasal kanıt olmadığı için beraat etmiş, kavgacı bir hayduttu.

Şimdi konu, hatırlanacağı üzere, Brannagan ve Murphy'yi savunan ve Durham'ın
Kayıt Memuru olan Bay Milvain, Q.C. tarafından ele alındı. İçişleri Bakanı, güçlü yerel temsilciliklerin desteğiyle, samimi talebi üzerine, davanın koşullarının "çok sıra dışı ve emsalsiz" olduğunu kabul ederek, sonunda bir Soruşturma Komisyonu kurulmasını emretti. Newcastle'dan bir avukat, tüm meseleyi soruşturmak üzere atandı ve Edgell'in itirafıyla birlikte yeni gerçekler önüne konuldu. Raporunda, mahkumiyet bozuldu. Artık, bu masum adamları müebbet hapse mahkûm eden kanıtların zayıf ve çoğunun şüpheye açık olduğu görülüyordu. Tüm zayıf noktalar zaten ortaya konmuştu ve Brannagan ile Murphy'nin derhal serbest bırakılıp Northumberland'a zaferle döndüklerini söylemek yeterli. Hazine, yedi yıl süren hapis cezası için her birine £800 tutarında bir tazminat ödenmesine karar verdi ve para, mütevelli heyeti tarafından güvenli bir şekilde yatırıldı. Brannagan
hemen bir el işi olan tekerlekçilik işine girdi, hapishanede edindiği zanaatı ve hapishanede eğitim almış bir fırıncı olan Murphy, bu mesleği
benimsedi ve hırsızlıktan sonraki sabah ceket konusunda kendisiyle arkadaş olan Agnes Simm adlı kızla evlendi.

Gerçek suçlular zamanı gelince Newcastle'da yargılandılar,
Bay Baron Pollock suçlu bulundu ve her biri beş yıl hapis cezasına çarptırıldı. Üç binden fazla imzanın olduğu bir dilekçe, Edgell'in gönüllü itirafının büyük bir yanlışı düzelttiği gerekçesiyle cezanın hafifletilmesi için İçişleri Bakanlığı'na sunuldu. Cevap olumsuzdu ve bu karar şüphesiz haklı görülebilir. Ancak bu ceza sorusunu, Majestelerinin iki yargıcının aynı suçla ilgili olarak
görüşlerindeki
olağanüstü farklılığa yorum yapmadan bırakmak imkansızdır.
Verilebilecek cezalardaki eşitsizliğin kayıtlarda, Bay Yargıç Manisty'nin, Bay Baron Pollock'un beş yılı yeterli gördüğü yerde "ömür boyu hapis" cezası vermesinden daha bariz bir örneği yoktur.

Bu talihsiz olay sona ermeden önce başka bir yargılama kaçınılmazdı.

Polisin davranışları o kadar güçlüydü ki

[İllüstrasyon: İŞYERİNDEKİ MAHKUMLAR.

1. Hasır örme.
2. Çizme yapma.
3. Akşam yemeği servisi.
4. Sepet örme.
5. Hücrede Marangozluk.

_Fotoğraflar: W. H. Grove, Brompton Road, S.W._]

kamuoyunun zihnini tatmin edecek hiçbir şeyin yargısal bir soruşturmadan daha azı olmadığı iddia edildi. Scotland Yard'ın iyi bilinen ve oldukça zeki Müfettiş Butcher adlı bir dedektifi, mümkünse güçlü şüpheleri doğrulamak ve tüm gerçekleri ortaya çıkarmak için Northumberland'a gönderilmişti. Birkaç ay boyunca sorun üzerinde çalıştı ve raporu üzerine cezai kovuşturma emri verildi. Harkes artık ölmüştü, ancak dört polis memuru Harrison, Sprott, Gair ve Chambers, iki masum adamın mahkumiyetini kasten planlamakla suçlanıyordu. Ayak izlerinin sahte alçı kalıplarını yapmakla; Redpath'i yanlışlıkla keskiyi tanımaya zorlamakla; papaz evinde bulunan bir gazete parçasını yırtıp Murphy'nin ceketi olduğuna inandıkları şeyin astarına suçüstü yerleştirmekle suçlanıyorlardı; ve son olarak, Brannagan'ın pantolonundan bir parça kumaşı yırtıp
veya kesip, papaz evinin bahçesine koyarak, Brannagan'ın orada olduğunu ve
pencereden atladığını göstermek. Gerçek hırsızlar, Edgell ve Richardson,
suç gecesi polislere karşı ifade vermek için mahkûm kıyafetleriyle getirildiler.
Edgell'in hikayesi, kendi itirafı nedeniyle hapis cezası çeken bir adamdan geldiği için saygıyla karşılandı. Richardson'ın keskiyi aldığına inanılıyordu ve tüm olasılıklar, ayaklarını çuvalla örttükleri yönündeki ifadelerini doğruluyordu. Savunma, itirafın tamamen bir yalan olduğu ve itirafı yapan adamların değersiz karakterler olduğu yönündeydi. Özetle, Bay Yargıç Denman, kasıtlı komplonun kanıtlarının eksik olduğunu ve polisin bir mahkumiyet elde etmek için görevlerini dürüstçe yapmaya
çalıştığına inanılabileceğini gösterdi.

[İllüstrasyon: EDLINGHAM DAVASINI ARAŞTIRAN
ESKİ MÜDÜR KASAP.]

Karar "Suçsuz"du ve genel olarak onaylandı, belki de masumiyetin olumlu bir
kanıtından ziyade
kanıt eksikliğinin olumsuz gerekçeleriyle. Ancak sonuç, şüphesiz, komplo varsa komplodaki asıl kişinin insan adaletinin erişiminin
dışına geçmiş olmasından etkilenmişti. Savcılıktaki başlıca hareket ettirici
Müd. Harkes'ti ve geri kalanlar sadece onun kışkırtmasıyla hareket etti.

LORD COCHRANE.

Lord Cochrane'in 1814'te kovuşturulması ve mahkûm edilmesi bu başlık altında sınıflandırılabilir, çünkü bu açıkça _la haute
police_'in, yani tüm polisin başı olarak tüm yanlışların tespit edilmesini yetkilendiren ve tüm varsayılan suçlulara karşı ceza hukukunu harekete geçiren Hükümetin bir hatasıydı. Artık, Lord Cochrane'in (sonradan Dundonald Kontu) yargılanması ve kovuşturulmasının büyük bir yargısal hata olduğu genel olarak kabul edildi. Sahte haberler yayarak kamu fonlarında artışa neden olmak için komplo kurmakla suçlandı. Hiç şüphe yok ki, kendisini haksız yere mahkûm edildiği dolandırıcılıklarla ilişkilendiren şüpheli durumlar vardı, ancak hepsine iyi bir cevabı vardı. Yargıcın (Ellenborough) siyasi bir düşmana karşı acımasız düşmanlığını gösteren bir davadan sonra aldığı mahkumiyet ve ağır ceza, halkın zihninde güçlü bir iğrenme duygusuna neden oldu ve genel olarak adil bir oyun oynamadığına inanıldı. Gerçekten de, yasa ona ağır bir şekilde yüklendi. Suçlu bulundu ve 500 sterlin para cezası ödemeye, teşhir direğine asılmaya ve on iki ay hapis cezasına çarptırıldı. Bu cezalar, donanma rütbesinin kaybedilmesini içeriyordu ve birçok göze çarpan yiğitlik eylemiyle İngiliz Donanması'nın en önde gelen subaylarından biri oldu. Adı Bath Şövalyeleri listesinden silindi ve toplumsal olarak itibarsızlaştırıldı. Rütbesine ve onuruna kavuşmak için nasıl yaşadığı, haksız mahkumiyetinin en iyi kanıtıdır. Lord Cochrane'in bizzat kendi yeminli ifadelerinde anlattığı hikaye, olanları en iyi şekilde açıklayacaktır. Yeni bir gemiyi hizmete sokmuş olan
_H.M.S. Tonnant_, onu bir konvoyla denize açılmaya hazırlıyordu. O, yaratıcı bir dâhiydi ve yakın zamanda kendisiyle birlikte yelken açan gemilerin kullanımı için bazı lambaların patentini almıştı. Bir sabah, 21 Şubat 1814'te, üretimlerini denetlemek için şehre gittiğinde, bir hizmetçi bir notla onu takip etti. Not, üniformalı bir askeri subay tarafından evine getirilmişti. Bu subayın adı bilinmiyordu ve karalamalar o kadar okunaksızdı ki, okunamıyordu. Lord Cochrane, bir kardeşinin umutsuzca yaralandığı Yarımada'dan haber bekliyordu.

Ve evine, mümkün olan en kısa sürede subayı görmeye geleceğine dair bir mesaj gönderdi. Geri döndüğünde, Raudon de Berenger adında, neredeyse hiç tanımadığı birini buldu ve garip bir
hikaye anlattı.

Borç yüzünden tutukluydu, dedi, Kral'ın
Bench kuralları çerçevesinde ve Lord Cochrane'e gelip onu zorluklarından kurtarmasını ve gemisiyle Amerika'ya götürmesini rica etti. Talebi
reddedildi -aslında, deniz kurallarına göre bu kabul edilemezdi;
ve de Berenger görevden alındı. Ancak ayrılmadan önce, acıklı bir şekilde,
Kral'ın Bench hapishanesine tam üniformayla geri dönmesinin şüphe çekeceğini söyledi. Hapishaneden nasıl ayrıldığı belirtilmedi, ancak şüphesiz
kaçtığını ve bir yerde üniforma giydiğini ima etti. Neden sivil kıyafetlerini giymek için aynı yere geri dönmediği belirtilmedi.
Lord Cochrane, sadece acil ricasına yanıt olarak ona biraz giysi ödünç verdiğini biliyordu. Oda o anda _Tonnant_'a gönderilecek olan giysilerle doluydu ve o da şüphelenmeden
de Berenger'e bir "sivil şapkası ve ceketi" verdi. Bu, Lord Cochrane'e yöneltilen suçlamanın önemli bir parçasıydı.

De Berenger kendisi hakkında tamamen yalan söylemişti.
Kralın Tezgahı kuralları dahilinde değil, önceki gece Gemi otelinde görüldüğü Dover'dan gelmişti. O zamanlar üniformalıydı ve
önemli haberlerin taşıyıcısı olan Lord Cathcart'ın emir subayıymış gibi davranıyordu. Getirdiği olağanüstü haberi hiç gizlemedi. Bonaparte, XVIII. Louis'in ilan ettiği gibi Kazaklar tarafından öldürülmüştü ve müttefik orduları Paris'i işgal etmek üzereydi. İstihbarata daha fazla tanıtım yapmak için, Londra'daki Hükümete semafor telgrafı aracılığıyla iletilmek üzere Deal'deki liman amiraline mektupla gönderdi. Bu şaşırtıcı haberin etkisi, hisse senetlerini yüzde on oranında artırmak oldu ve yükselişte satış yapan birçok spekülatör muazzam meblağlar elde etti.

Hala üniformalı olan De Berenger, bir posta arabasıyla onu takip etti, ancak Londra'ya
vardığında arabayı indirdi, bir kiralık arabaya bindi ve doğruca Lord Cochrane'in evine gitti. Lordlukla biraz tanışıklığı vardı ve ona bir geçiş için dilekçe vermişti.

[İllüstrasyon: 1808'DE BOW STREET POLİS MAHKEMESİ.

(_Rowlandson ve Pugin'in Çağdaş Bir Baskısından._)]

[İllüstrasyon: LORD COCHRANE.

(_Stroehling'in Resminden._)]

Amerika'ya, reddedilmiş bir başvuru. O halde, de Berenger'in ziyaretinde sıra dışı hiçbir şey yoktu. Lord hazretleri, yine, de Berenger'in kendisini doğrudan Borsa'ya gidip operasyonlara başlamak yerine ziyaret etmesinin, planında zayıfladığını ve bunu nasıl gerçekleştireceğini göremediğini gösterdiğini iddia etti. Lord Cochrane yeminli ifadesinde, "Eğer onun suç ortağı olsaydım," diyor, "ilk etapta evime gelip, üstlendiği komployu gerçekleştirmek yerine, eve dönmemi iki saat beklemesi veya birkaç gün içinde sorumluluğunu üstleneceğim konvoyun kullanımı için lamba icadımı mükemmelleştirmekle meşgul olmam, Borsa aldatmacasından elde edilebilecek herhangi bir avantajın gerçekleştirilebileceği _tek nokta_ olmam, buna katılımcı olsaydım, güvenilirlik sınırları içinde olmazdı. Böyle bir avantaj, gerçek ortaya çıkmadan hemen önce elde edilmiş olmalıydı; ve suçlu olsaydım, onu elde etmek için bir an bile kaybetmemem gerekiyordu. Sahtekarlığın farkında olmama rağmen, o günün özel riski için büyük ölçüde spekülasyon yapmamam daha da olası değil."

[İllüstrasyon: _De Berenger._--

(_Cruikshank's Etching'den._)]

Lord Cochrane'in bir subay ve beyefendi olarak, de Berenger'in planından suçlu bir şekilde haberdar olmadığı sözünü kabul edebiliriz; ancak burada da şans ona karşıydı, çünkü aracılarının dolandırıcılık günü onun adına hisse senedi sattığı ortaya çıktı. Yine de operasyon yalnızca o olayda yapılmış
bireysel bir operasyon değildi. Lord Cochrane, bir süredir savaşın olumlu bir şekilde sonuçlanacağını tahmin ettiğini açıkladı.
"Yükseliş için hisse senedi tutuyordum," dedi, "ve satışlardan para kazanmıştım.
Dolandırıcılık günü elimde tuttuğum hisse senedi,

[İllüstrasyon: "HİSSE SENETLERİNDE KUMAR OYNAMAK."

(_Cruikshank's Etching'den._)]

Genellikle vardı ve brokerlarıma verilen eski bir emir altında satıldı
belirli bir fiyattan satılması için. Mutlaka satılması gerekiyordu." Lord Cochrane'in arkadaşları için -ki onlar da haklı olarak, onu dolandırıcılığa tenezzül edemeyeceğini düşünüyorlardı- bunu düşünmüş olsaydı, söz konusu günde, aslında normalden daha az hisse senedine sahipken, daha büyük bir hisse senedi sahibi olacağı açıktı. Sadece bu gerekçelerle bile suçlamadan aklanması gerektiği görüşündeydiler.

[İllüstrasyon: MAHKEMEDE GÖRÜNEN LORD COCHRANE.

(_Cruikshank's Etching'den._)]

Lord Campbell, Brougham ve Erskine gibi büyük avukatlar bu dava hakkında yorum yaptılar, hepsi Lord Cochrane'in masumiyetine inandıklarını ifade ettiler. Lord Campbell, kararın "açıkça adaletin ilk ilkelerine aykırı olduğu ve bozulması gerektiği" görüşündeydi. Merhum Baş Baron Sir Fitzroy Kelly, davayı eleştirirken, "hukuk ve yargı tarihimizden bu karanlık sayfayı silemeyiz" diyerek üzüntüsünü dile getirerek bitiriyor. Bunlar, dava sırasında en yüksek zihinsel canlılık ve zekâya sahip olan hukuk dünyasının önde gelen isimlerinin görüşleridir. Tüm gerçeklerle yakından tanışmışlardı ve yüksek karakterli bir asilzadeye, Devletin hizmetinde kendini esirgemeyen birine büyük ve ağır bir haksızlık yapıldığı yönündeki yargılarını kabul edebiliriz. Görüşleri, Lord Cochrane'in Donanmadaki haklı pozisyonuna geri getirilmesinde Hükümet tarafından geç de olsa desteklendi. Merhum Lord Playfair'in Lord Dundonald'ın rehabilitasyonunda oynadığı rol, Sir Wemyss Reid tarafından Playfair'in takdire şayan "Anıları"nda anlatılmıştır. Lord Dundonald Ekim 1860'ta öldü ve son vasiyetinde, büyük Boer Savaşı'nda bir süvari lideri olarak gösterdiği parlak
başarılar, kendisini bir savaşçı soyunun değerli bir varisi olarak gösteren torunu, şimdiki yiğit konta miras bıraktı, "İngiliz Hükümeti'nin bana önemli hizmetlerim için borçlu olduğu tüm meblağlar ve maaş meblağları, Borsa'da bir dolandırıcılık
işlemi için yalancı şahitlik
altına alındı. Bu 21 Şubat günü, mahvoluşumun yıldönümünde titreyen ellerimle verildi." Lord Playfair, çok endişelenen amiralin yakın bir dostuydu ve Avam Kamarası üyesiyken, vasiyetnamenin şartlarını yerine getirmek için, vasiyetnamede belirtilen meblağları geri almak için yoğun bir çaba sarf etti. Playfair'in ifadesiyle, "tüm dünya Dundonald'ın tamamen masum olduğuna kanaat getirdiği için" reddedilemeyecek bir Meclis Seçme Komitesi kurulması için teklifte bulundu. Komite atandı ve Spencer Walpole, Russell Gurney ve Whitbread dahil olmak üzere birçok mükemmel adamdan oluşuyordu.

Bundan sonra olanlar Playfair'in kendi sözleriyle anlatılacak. "Komite'ye katılmayı reddettim," diye yazıyor Sir Wemyss Reid tarafından düzenlenen Otobiyografisinde, "dostluk duygularım beni adil bir yargıç yapamayacak kadar keskindi. Komite, Lord Dundonald'ın masumiyetinden tamamen memnundu, ancak kanıt eksikliğinden dolayı raporları konusunda tereddüt ettiler;
kritik noktada ilginç bir olay meydana geldi. "1814'te Lord Dundonald ve Leydi X aşıktı ve evlenmeseler de hayatlarının geri kalanında birbirlerine her zaman büyük saygı duydular. Yaşlı Leydi X 1877'de hala hayattaydı ve torunu genç Cochrane aracılığıyla bana bir mektup göndererek, mektubu
en iyi olduğunu düşündüğüm şekilde kullanmama izin verdi. Mektup yaşla sararmıştı ama dikkatlice
saklanmıştı. Lord Dundonald tarafından yazılmıştı ve cezaevinden çıkış tarihi, cezaevine girildiği geceydi. Leydiyi, yakın bir akrabasının suçunun şüphelenilmemesi gerçeğiyle teselli etmeye çalışıyordu,
yazarı ise masumiyetini destek ve teselli ediyordu.

"Yaşlı hanım korkunç bir sınavdan geçmiş olmalı.
Akrabasının itibarını feda etmek zordu; eski sevgilisinin
hala adaletsizliğini görmek daha da zordu. Lord Dundonald onu sevmişti ve
akrabasından çok fazla nezaket görmüştü, bu yüzden
haksızlığının gerçek hikayesini anlatmak yerine neredeyse iki nesil boyunca iftiraya ve adaletsizliğe katlandı.

"Uzun zamandır gerçeği tahmin ediyordum ama Lord Dundonald'dan hiç duymadım. Cesur yaşlı kadın bu mektubu kanıt olarak Komiteye sundu ama ben vermeyi reddettim, çünkü arkadaşım hayatta olsaydı bana izin vermezdi. Aynı zamanda mektubu Komite üyelerine tek tek gösterdim ve bu onların zihinlerinde büyük bir etki yarattı ve şüphesiz Hazine'nin torununa amiralin geriye dönük maaşını ödemesini öneren raporun alınmasına yardımcı oldu.

[İllüstrasyon: LORD COCHRANE GÖZALTINDA.

(_Cruikshank's Etching'den._)]

"Önerdiğim ilginç mektup Dundonald ailesinin
arşivlerine konulmalı ve bunun yapıldığına inanıyorum."

Bölüm III.

POLİS--GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZ.

BÖLÜM V.

İLK POLİS: FRANSA.

Köken Polis--Tanımlar--Fransa'daki İlk Polis--Charles
V.--Louis XIV.--Polis Genel Müdürü--Görevleri ve
Yetkileri--La Reynie--Suçlara Karşı Enerjik Önlemleri--Basının
Sansürörü Olarak--Şans Oyunlarında Kumar ve
Hileyi Kontrol Etme Adımları--La Reynie'nin Halefleri: d'Argensons, Herault,
d'Ombreval, Berryer--Ünlü de Sartines--Her Şeyi
Bilme--Lenoir ve Casusluk--Son ve En Zayıf
Polis Genel Müdürü De Crosne--Kitapçının Hikayesi
Blaizot--Direktif ve İmparatorluk Altındaki Polis--Fouche--Başlangıçları ve İlk Şansları--Doğuştan Bir Polis Memuru--Yükselişi ve
Düşüşü--General Savary-- Karakter--Casusluk Hizmetini Nasıl Organize Etti--General Malet Komplosundaki Aşağılayıcı Başarısızlığı--Fouche'un İktidara Dönüşü--Karakterine İlişkin Bazı Görüşler.

İnsanlar topluluklar halinde toplanmaya başladığında, iyi yönetim ve tüm insanların korunması için yasalar bir zorunluluk haline geldi ve bu da polisin yaratılmasına yol açtı. Kelimenin kendisi, belirli bir alandaki insanların bir araya geldiği bir topluluk olan [Yunanca: polis] ("şehir") kelimesinden türemiştir: karşılıklı çıkar ve savunma için düzenli olarak birlikte çalışan bir topluluk.
Savunma işi hem içsel hem de dışsaldı, çünkü
dünyanın başlangıcından beri muhalifler ve kanun kaçakları, genel olarak bağlayıcı kabul edilen davranış standartlarını kabul etmeyi reddedenler ve böylece yasayı hiçe sayanlar olmuştur. Bu nedenle, az sayıda insanı iyi davranışa zorlamak için yetkisini çoğunluktan alan bir kuvvetin örgütlenmesi; kamu yararını gözetmek ve hem kötülüğü önlemek hem de iyiliği hazırlamak veya güvence altına almak için kamu adına hareket etmek olan bazı özel kurumlar. Polis, düzeni sağlamak ve yasaya itaati sağlamak için gerekli olan her vatandaşa müdahale etme iddiasını bundan çıkarır. Aşırı gelişmeyle polis sisteminin aşırı babacan hale gelebileceğini ve büyük despotizmler altında bir halkın köleleştirilmesi için güçlü bir araç olabileceğini ve sıklıkla olduğunu görmek kolaydır.

[Resim: PALAIS DE JUSTICE, PARİS'TE, 1370'TE
CHARLES V. TARAFINDAN SUNULAN SAAT. ]

Soyut olarak yeterince mükemmel olan bu fikirler, sözlüklerde ve en iyi otoritelerde bulunan polis tanımlarında yer almaktadır.
İmparatorluk Sözlüğü buna "ulusal bir hukuk sisteminde, toplumun sakin ve iyi düzeniyle özel olarak ilgilenen bir yargı ve yürütme sistemi; bir hükümet veya topluluk tarafından kamu düzenini, özgürlüğü, mülkiyeti ve bireysel güvenliği korumak için kurulan araçlar" der.
Littre, _polis_i "herhangi bir şehir veya eyalette kurulan ve sakinlerin rahatını ve güvenliğini etkileyen her şeyi kontrol eden düzenli sistem" olarak tanımlar. "Polis," der modern bir yazar, "insan sağduyusuyla önlenebilecek veya azaltılabilecek her türlü saldırıya, her türlü kötülüğe karşı kişileri ve şeyleri korumakla görevli kamu otoritesinin bir bölümüdür." Tekrar:
"Kamu düzenini sağlamak, mülkiyeti ve kişisel özgürlüğü korumak, kamusal davranışları ve kamu sağlığını gözetmek: polisin temel işlevleri bunlardır." Biz İngilizler, büyük veya tek tip bir polis sistemini benimsemekte yavaş olsak da, bu ilke hukukçularımız tarafından her zaman kabul edilmiştir. Jeremy Bentham, polisin suçları ve felaketleri önlemek ve bunları düzeltmek ve iyileştirmek için bir önlem olarak gerekli olduğunu düşünüyordu. Blackstone, Commentaries adlı eserinde şöyle diyor: "Kamu polisi ve ekonomi derken, devletin bireylerinin, iyi yönetilen bir ailenin üyeleri gibi, genel davranışlarını nezaket, iyi komşuluk ve iyi görgü kurallarına uydurmak zorunda oldukları krallığın uygun düzenlemesini ve iç düzenini kastediyorum; kendi bölgelerinde terbiyeli, çalışkan ve zararsız olmak."

[İllüstrasyon: THE BASTILLE.

(_Eski bir Baskıdan._)]

Fransız kralları muhtemelen modern zamanlarda bir polis sistemi
kuran ilk kişilerdi. Daha 14. yüzyılda, açık alanda veya ilk ağacın altında adaleti her yerde uygulamaya hazır olan Charles V, "halkının mutluluğunu ve güvenliğini artırmak için" bir polis icat etti. Bu ölümcül bir armağandı ve kısa süre sonra korkunç bir baskı makinesine dönüşecekti. Despotizmin sembolü, kralın yüce iradesinin açık dışsal kanıtı, tüm özgürlüğü sınırlayan ve kısıtlayan, insanları en yaygın haklardan ve ayrıcalıklardan mahrum eden, izinsiz çalışmalarını, yemek yemelerini, giyinmelerini, yaşamalarını veya bir yerden bir yere gitmelerini yasaklayan engeller ve prangalar haline geldi. XIV. Louis, tahta çıktığında, polisin işlevlerini ve yetkilerini sistemleştirdi ve muazzam şekilde artırdı ve mükemmel bir hedefle, suç, düzensizlik ve pisliğin kontrolsüzce geliştiği bir şehre güvenlik sağlamaktı. Ancak iyi bir yönetim elde edildiğinde, tüm özgürlük ve bağımsızlık halktan ezildi. İlk olarak 1667'de atanan ve daha sonra teğmen general rütbesine yükselen polis teğmeni, Paris'i bundan böyle Devrim'deki büyük
dağılmaya kadar despotça yöneten çok güçlü bir görevliydi. Dilenciler, serseriler ve her türden ve sınıftan kötülük yapanlar üzerinde özet yargı yetkisine sahipti; karşılığında şehrin güvenliğinden ve genel düzeninden sorumluydu. Tekrarlanan dolandırıcılık ve zimmete para geçirme gibi büyük ve küçük suçlar çok yaygındı; çünkü Fouquet henüz devasa ölçekte kamu paralarını zimmete geçirmekten hüküm giymişti. En yüksek rütbelerde bile hainler vardı ve Chevalier de Rohan bu dönemde Normandiya kıyısındaki birkaç güçlü yeri düşmana satma komplosuyla yakalandı. Çok geçmeden medeni dünya, Markiz Brinvilliers, Voisin ve diğer kötü niyetlilerin toptan zehirlenmeleriyle ölçülemeyecek kadar şoka uğrayacaktı. Paris'in tam kalbinde derin bir kangren, bir tür suçlu Alsatia vardı - Mucizeler Sarayı - yağmacıların ve umutsuzların kontrolsüzce toplandığı ve otoriteye meydan okuduğu yer. Sokaklar, aralıksız kanlı kavgalarla iğrenç bir hal almıştı; kavgalar hemen orada çıkıyordu, çünkü
herkes, izinli veya izinsiz, bir kılıç taşıyordu -hatta büyük soyluların hizmetkarları ve hizmetkarları bile- ve onu kullanmakta gecikmezdi.
Komutan general, hem siyasi hem de genel suçlar konusunda neredeyse mutlaktı. Ofisinde, şüpheli kişilerin ve bilinen kötü niyetli kişilerin uzun listeleri, işaretleri ve görünümleri, milliyetleri ve karakterleri hakkında tüm ayrıntılarla birlikte tutuluyordu. Suçlu bulunan herkesle hemen ilgilenebiliyordu; eğer gücünün ötesinde cezalar gerekirse, onları üst mahkemelere gönderiyordu.
Kraliyet kalelerindeki devlet mahkumları -Bastille, Vincennes ve

[İllüstrasyon: BASTILLE VE DİĞER FRANSUZ HAPİSHANELERİNİN KANITLARI.

(_Madame Tussaud & Sons, Limited'in mülkiyetindedir._)

1. El Kırıcı. 2. Başparmak vidası. 3. Bastille Anahtarı. 4. Zindan Kapısı
Paris'teki Abbey Hapishanesi'nden. 5. Kelepçeler. 6. Bilek ve Boyunluk Zincirleri.]

Geri kalanlar--onun sorumluluğundaydı; onları istediği gibi sorguya çekiyordu ve
tehlikeli veya şüpheli kişileri tutuklayarak sayılarını artırabiliyordu,
bu kişileri takip ederken özel evlere girip arayabilir veya
ne kadar keyfi olursa olsun herhangi bir adım atabilirdi. Tüm bu amaçlar için emrinde büyük bir silahlı kuvvet, süvari ve piyade vardı, toplamda yaklaşık bin kişi ve ayrıca şehir bekçisi, _chevaliers de guet_ veya
"okçular" vardı, sayıları yetmiş birdi.

LA REYNIE.

Paris'teki polisin birinci korgenerali, Burgonya Valisi'nin himayesinde olan ve sonrasında Louis XIV'ün bakanı Colbert tarafından işe alınan genç bir avukat olan Gabriel Nicolas'tı (la Reynie adını mirasından almıştı). Çağdaşları La Reynie'yi, yeni otoritesini büyük bir yargı ve kararlılıkla kullanan ve kısa sürede otokratik kralın tüm güvenini kazanan, güçlü karakterli, ciddi ve sessiz ve kendine güvenen bir adam olarak tanımlıyor. İşleri yoluna koymakta hiç vakit kaybetmedi. Cour des Miracles'ı temizlemek ve tüm haydutları kovmak ilk tedbirlerinden biriydi; ikincisi ise hizmetçilerin silahlı olarak gitmesini yasaklayan düzenlemeyi yürürlüğe koymaktı. Örnek bir ceza, Pont Neuf'te bir öğrenciyi döven ve yaralayan büyük bir evin iki uşağına denk geldi. Efendilerinin güçlü itirazlarına rağmen tutuklandılar, mahkûm edildiler ve asıldı. La Reynie daha da ileri giderek, hizmetçilerin istedikleri gibi gelip gidemeyecekleri ve _en regle_ belgelerine sahip olmayan hiç kimsenin işe alınamayacağı eski düzenlemeyi yeniden canlandırdı. Hizmetçiler nazikçe boyun eğmediler ve bir süre devasa sopalar veya bastonlar taşıyarak yeni kuraldan kaçtılar ve sonunda bunlardan da mahrum bırakıldılar.

Polisin korgenerali, despot bir hükümetin hoşuna gidecek olandan daha özgürce konuşan ve genellikle iftira niteliğinde olduğu düşünülen konuları yayınlayan Basının sansürüydü. Fransızlar henüz tamamen sindirilmemişti ve bazen adaletsiz yargıçlara ve hırsız finansörlere karşı bağırmaya cesaret ediyorlardı; Kilisede şiddetli hizipler vardı; Cizvitler ve Jansenistler acımasız bir polemik savaşı sürdürüyorlardı; Protestanlar, aralıksız zulüm gördüler ve bazı örnek din adamlarının kürek cezasına çarptırılmasına yol açan açık şikayette bulundular. Polis, matbaacılar ve yayıncılar üzerinde tam yetkiye sahipti ve iftira niteliğinde ifadeler veya uygunsuz görüşler içeren tüm kitaplar, broşürler veya makalelerle sert bir şekilde mücadele edebilirdi. Yasaklanmış kitapların dağıtımını önlemek için en katı adımlar atıldı. Felsefi eserler en çok
sevilmeyenlerdi. El konulan kitaplara suçlu muamelesi yapıldı ve hemen Bastille'e gönderildi. Vali tarafından yirmi kopya ayrıldı, diğer on iki veya on beş kopya daha yüksek yetkililerin kullanımına verildi, geri kalanlar kağıt üreticilerine teslim edildi ve arşiv sorumlusunun huzurunda
parçalanıp atık kağıt olarak satıldı veya yakılarak yok edildi. Bastille'de saklanan ve Devrim'de bulunan kitapların çoğunun önemsiz ve saldırgan olmadığı,
ve kraliçe ve kraliyet ailesine veya Devlet Bakanlarına iftira niteliğinde oldukları genel suçlamasıyla mahkûm edildikleri kanıtlandı.
Yasak
kitaplar yargılanıp mahkûm edilene kadar hapse atılmazdı;
cezaları, onları içeren çuvala iliştirilmiş bir bilete yazılırdı.
Mahkûm edilen gravürler, arşiv sorumlusu ve Bastille personelinin huzurunda çizilir ve tahrip edilirdi; ve kitapların imhası o kadar yaygındı ki, tek bir kağıt üreticisi tek başına 3.015
libre ağırlığında parçayı
taşıdı. El koymalara genellikle matbaacıların ve yayıncıların tutuklanması ve matbaanın imha edilmesi ve kitapçının tüm stokunun dağıtılması emri eşlik ederdi.

[İllüstrasyon: XIV. LOUIS.

(_Eski Bir Baskıdan._)]

La Reynie uygunsuz yayınları kontrol etmek için her türlü çabayı gösterse de,
meşru baskının hamisi ve destekçisi olarak biliniyordu. Onun himayesi altında basından birkaç önemli baskı çıktı ve
basımcıları Devletten yüklü miktarda emekli maaşı aldı. O bir koleksiyoncuydu,
birçok orijinal metni bir araya getiren bir kitapseverdi; ve büyük oyun yazarı Moliere'in
başlıca el yazmalarının dikkatlice
korunmasını sağladığı için her zaman takdiri hak edecektir.

O günlerde toplum çok yozlaşmıştı, özellikle kumar gibi kötü alışkanlıklarla doluydu ve bu da babacan bir polisin sürekli dikkatini gerektiriyordu. La Reynie kumarbazları takip etmekte en aktif olanıydı. Dürüst olmayan yollarla elde edilen hızlı servetler, çok fazla pervasız yaşama ve
özellikle de olağanüstü bir oyun gelişimine yol açtı. Herkes,
her yerde,
açık havada, hatta gidip gelirken arabalarında bile kumar oynuyordu. Louis XIV., hayatta ilerledikçe ve daha
gençlik zevkleri sönükleştikçe, müthiş oynadı. Saray mensupları doğal olarak
bu örneği izlediler. Her şey adil oyun değildi; kazanma cazibesi büyük ölçüde çok sayıda "Yunanlıyı" oyun masalarına çekti ve
her türlü hile çok yaygındı. Kral, bunu kontrol etmek için sık sık ve olumlu emirler verdi. Mahkemede yargı yetkisine sahip olan özel bir görevli, büyük provost, oyunda bu sürekli hileyi
önlemenin bir yolunu bulması talimatını aldı. Aynı zamanda la Reynie, Colbert'e kartlarla, zarlarla veya otuz puan ve otuz topla oynanan bir oyun olan _hoca_ ile yapılan çeşitli dolandırıcılık türlerine dair bir bildiri gönderdi. Polis teğmeni bu usulsüzlükleri kontrol etmek için çeşitli önerilerde bulundu; kart yapımcıları sıkı bir
gözetime tabi tutulacaktı; zar üreticilerini kontrol etmek işe yaramazdı, ancak
tamamen yüklü zar siparişi veren herkesi ihbar etmeleri talimatı verildi. _Hoca_'ya gelince,
bunun en zor ve en tehlikelisi olduğunu söyledi.
Oyunu başlatan İtalyanlar,
bunda hile yapılmasını engellemekten o kadar umutsuzdular ki
kendi ülkelerinde yasakladılar. La Reynie'nin
endişeleri o kadar büyüktü ki, Bakan'dan
bu oyunun Mahkeme'de
yayımlanmasını yasaklamasını rica etti, çünkü
bu moda yakında şehirde de uygulanacaktı.
Ancak, bu başvuru başarısız oldu; Mahkeme eğlencelerinden
vazgeçmedi ve kısa süre sonra _lansquenet_, _postique_, _trou-madame_ ve diğer şans oyunlarıyla
_hoca_'ya adandı.

Kumarın ne kadar yaygın olduğu, kaybedilen ve kazanılan miktarlarla görülecektir; _lansquenet_ veya _hoca_'da çeyrek saat içinde elli veya
altmış kez kazanmak kolaydı. Kralın gözdesi Madame de Montespan, sık sık bir oturumda yüz bin kron kaybederdi. Bir Noel
Günü yedi yüz bin kron kaybetti. Başka bir
zamanda üç karta yüz elli bin tabanca (300.000 L) yatırdı ve kazandı. Başka bir gece, söylendiğine göre, kaybettiği beş milyonu geri kazandı. Kralın kardeşi Monsieur de çılgınca kumar oynadı. Sefer sırasında diğer subaylara yüz bin frank kaybetti; bir keresinde şeref borçlarını ödemek için tüm mücevherlerini rehin vermek zorunda kaldı. Bununla birlikte, şans oyunları, Saray'da izin veriliyorsa, başka yerlerde yasaktı. Polis, kumar cehennemlerinin bekçilerini sürekli rahatsız ediyordu;
suç işleyenler, işletmelerini kapatmak zorunda kalıyor ve Paris'ten kovuluyorlardı. Kral zaman zaman iğreniyordu ve saray mensuplarını azarlıyordu. M. de Ventadour adlı birini evinde _hoca_ başlattığı için sert bir şekilde azarladı ve ona "bu tür şeylerin tamamen sona erdirilmesi gerektiğini" söyledi. Sonuç tam tersi oldu: bu ve diğer oyunlar giderek popülerlik kazandı ve oyuncu sayısı arttı ve çoğaldı. Kral, la Reynie'ye kumarı güçlü bir şekilde ortadan kaldıracağına söz verdi ve tüm cehennemlerin ve onları besleyenlerin bir listesini istedi. Ancak Saray'dan başlamanın basit ölçüsü denenmedi.
Oyun en üst sıralarda bastırılmış olsaydı, kısa sürede modası geçerdi; olduğu gibi, _eski rejimin_ çöküşüne kadar kontrolsüzce gelişti.

HERAULT.

La Reynie ile sonuncusu Fransız Devrimi'nin patlak verdiği sırada görevde olan de Crosne arasındaki teğmen generallerin ardıllığını izlemek sıkıcı olurdu. Bir veya ikisi kendi tarzlarında dikkat çekiciydi: evrensel olarak nefret edilen ve korkulan yaşlı D'Argenson; aşağılık meskenleri o kadar acımasız bir şiddetle temizleyen ki hırsızlar ve suçlular tarafından Rhadamanthus veya cehennem bölgelerinin yargıcı olarak biliniyordu; pasaport yasasından sorumlu tutulan ve pasaportsuz yurtdışına çıkmayı ölüme götüren oğlu D'Argenson; Masonları zulmeden ve bağnazlığı ve hoşgörüsüzlüğüyle bilinen Herault. Onun hakkında şu hikaye anlatılır. Yurt dışı gezilerinden birinde, bir mağaza kapısındaki, bir rahibin tezgahta pazarlık yaptığını gösteren, "L'Abbe Coquet" başlıklı tabelaya gücendi. Eve döndüğünde, Abbe Coquet'yi getirmesi için bir elçi gönderdi, ancak hiçbir açıklama yapmadı. Ajan dışarı çıktı ve bu isimde bir rahibi alıp Herault'un evine götürdü. Ona Abbe Coquet'nin aşağıda olduğunu söylediler. "Mettez-le dans le grenier" Herault'un kısa emriydi. Ertesi gün, yarı aç olan rahip, tutuklanmasına öfkelendi ve Herault'un hizmetçileri onunla hiçbir şey yapamayacaklarını bildirdiler. "Eh! Brulez-le et laissez-moi tranquille!" diye cevapladı polis şefi, bunun üzerine bir açıklama geldi ve Abbe Coquet serbest bırakıldı.

D'OMBREVAL.

D'Ombreval, yine hoşgörüsüz görüşlere sahip bir adamdı. Özellikle, _convulsionnaires_[10] olarak adlandırılan çılgın fanatiklere yönelik ısrarlı zulmüyle öne çıktı. Bu fanatikleri her yerde kovaladı, onları en özel yerlere kadar takip etti, ne yaşa ne de cinsiyete saygı göstermedi ve onları toptan hapse attı. Bu kurbanlardan ikisi 1775'te, otuz sekiz yıldır hapiste olan Conciergerie'de bulundu. _Convulsionnaires_, gizlice yayınladıkları ve otoriteye tamamen aykırı olarak dağıttıkları bir süreli yayın konusunda polise başarıyla meydan okudu. Bu nadir şaşkın tespit olayı kayda değerdir. Polis, gazetenin adı olan _Nouvelles
Ecclesiastiques_'i bastıracak güçte değildi. Etkin ve vicdansız casuslardan oluşan koca bir ordu, gazeteyi kimin yazdığını veya nerede basıldığını
bulamadı. Bazen kasabada, bazen de kırsalda ortaya çıktı. Basıldı, bazen banliyölerde, bazen Gros Caillou'daki odun yığınları arasında, bazen Seine Nehri'ndeki mavnalarda, bazen de özel evlerde. Dolaşıma sokmak ve bariyerleri aşmak için binlerce yaratıcı
uygulama yapıldı. En akıllıca olanlardan biri, tıraşlı vücudunun üzerinde sahte bir deri taşıyan bir
kaniş köpeği kullanmaktı;
ikisi arasında sayfalar dikkatlice gizlendi ve şehre güvenli bir şekilde
yol aldı. Bu baskının yazarları o kadar cesurdu ki, bir keresinde
polis teğmeni bir evde baskı makinesi ararken
baskıdan hala ıslak olan kağıdın birkaç
kopyası
arabasına atıldı.

BERRYER. Daha sonra korgeneral olan Berryer, atanmasını, kendisinin yaratığı olan Madame de
Pompadour'a ve tüm

[İllüstrasyon: DE SARTINE.

(_Littret'in Gravüründen._)]

amacı onun hakkında ve aleyhine söylenen her şeyi öğrenmek ve sonra
özet tutuklamalarla saldırının intikamını almaktı. Onun isteği üzerine, şehirdeki tüm
skandal dedikoduların günlük bir bildirisini gönderdi ve
tüm yazışmaların kutsallığının ihlal edildiği ve her mektubun postadan geçerken okunduğu
kötü şöhretli _Cabinet Noir_'ın yaratılmasına gönüllü yardımını sundu. Bir katip kadrosu her zaman meşguldü; mühürlerin
izlerini civa ile alıyor, mumu buharda eritiyor,
sayfaları çıkarıyor, okuyor ve kral ile Madame de Pompadour'un ilgisini çekebileceği düşünülen tüm bölümleri kopyalıyorlardı. Bu hain uygulama Paris'te iyi biliniyordu ve o kadar hararetle kınanıyordu ki çağdaş anılarda şöyle kaydedilmiştir: "Dr. Quesnay öfkeyle,
İdare Müdürüyle yemek yemektense cellatla yemek yemeyi tercih edeceğini söyledi" ve bu kişi böylesine aşağılık bir davayı onaylamıştı.

M. DE SARTINES.

Belki de döneminin en ünlü ve en başarılı polis bakanı, dedektiflik zaferlerinin büyük kısmını kapsamlı sistemine ve neredeyse her yerde bulunan ajanlarının faaliyetlerine borçlu olan M. de Sartines'ti.

De Sartines'in her şeyi bilmesi hakkında iki güzel hikaye korunmuştur.

Bunlardan biri, büyük bir Devlet memurunun Viyana'dan ona, Paris'e sığınan tanınmış bir Avusturyalı soyguncunun tutuklanıp teslim edilmesi için yalvaran bir mektup yazdığını söyler. De Sartines hemen bunun büyük bir hata olduğunu, aranan adamın Paris'te değil, aslında Viyana'da olduğunu söyledi; Tam adresini, evine girip çıktığı saatleri ve genellikle büründüğü kılık değiştirmeleri verdi. Bilgiler
kesinlikle doğruydu ve soyguncunun tutuklanmasına yol açtı.

Yine, de Sartines'in arkadaşlarından biri, Lyons'taki Yüksek Mahkeme başkanı, onun süreçlerini alaya almaya cesaret etti, bunların
bir işe yaramadığını ve isteyen herkesin polisten kaçabileceğini söyledi.
Bir bahis teklif etti ve de Sartines bunu kabul etti, polisin bilgisi olmadan Paris'e gelip birkaç gün orada saklanabilirdi.
Bir ay sonra bu yargıç gizlice Lyons'tan ayrıldı, gece gündüz Paris'e seyahat etti ve vardığında şehrin ücra bir
bölgesindeki karargahına yerleşti. O gün öğlene doğru, de Sartines'ten adresine teslim edilen bir mektup aldı, mektup onu
akşam yemeğine davet etti ve
bahsin ödenmesini talep etti.

Bu becerikli memur tarafından büyük bir darbe yapıldı, ancak olayın ilgisi polisten çok hırsızlara yönelikti. 1770'te Louis XVI. ve Marie Antoinette'in evliliği vesilesiyleydi.
Olayın onuruna düzenlenen büyük şenlikler sırasında, modern Champs Elysees'ye katıldığı Rue Royale'de
olağanüstü bir kargaşa
ortaya çıktı.
Bir
çatışmacı çetesi karanlığın örtüsü altında sokağın karşısına kurnazca ipler germişti ve şenliklere giden kalabalıklar
yüzlerce kişi halinde üzerlerine düştü. Kargaşa kısa sürede genelleşti ve korkunç bir
felaket yaşandı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, atlar ve arabalar
çözülemez bir karmaşaya
karıştı ve yüzlercesi ezilerek öldü. Bazı çaresiz adamlar kılıçlarıyla bir geçit açmaya çalıştılar,
çocuklar kalabalığın

başlarının üzerinden elden ele dolaştırıldılar. [İllüstrasyon: MARIE ANTOINETTE'İN DÜĞÜN ŞENLİKLERİNDE HIRSIZLARIN YARATTIĞI KARGAŞA.]

Kalabalığın çoğu zaman düşüp aşağıdaki boğuşan uçurumda
yutulmaları mümkün değildi. Bu korkunç _kargaşada_ en az 2.470 kişinin
öldüğü söyleniyor. Elbette hırsızlar için bir hasat zamanıydı.
Görünüşe göre kardeşlikten sadece biri ezilmeden zarar görmüştü ve
onun üzerinde elli saat ve aynı miktarda altın ve gümüş zincirler bulunmuştu. Ertesi
gün de Sartines ve ajanları toptan tutuklamalar yaptı. Yaklaşık üç veya dört yüz tanınmış hırsız yakalanıp Conciergerie'ye gönderildi ve
burada sıkı bir şekilde arandılar. Büyük miktarda değerli eşya güvence altına alındı: saatler, bilezikler, yüzükler, tasmalar, çantalar, her türlü mücevher. Tek bir soyguncunun mendilinde iki bin frank vardı.

De Sartines, sosyeteyi eğlendirmek gibi garip bir amaç için birkaç suçluyu elinde tutuyordu. Hırsızların salonlarda gösteri yapması
gelenek haline geldi. Sorulduğunda De Sartines, herhangi bir büyük malikaneye, seçkin bir izleyici kitlesi önünde tüm numaralarını uygulayan, saat zincirlerini kesen, çantaları, enfiye kutularını ve mücevherleri çalan bir grup becerikli yankesici gönderirdi.

Bu ünlü polis şefi, casusluğu büyük ölçekte kullanan ve eski suçlular olan dedektifleri işe alan ilk kişiydi. Bu şüpheli uygulamayla
azarlandığında, de Sartines bunu şu şekilde savundu:
"Böyle bir işi yapmayı kabul edecek dürüst insanları nerede bulabilirim?" Bu değersiz ajanları resmi güvenlik
yollarıyla koruması gerekiyordu, bu yollar şu şekilde ifade edilmişti:--

"KRALIN ADIYLA.

Majesteleri, ----'nin işlerini kesintisiz olarak yürütmesine izin vermek için özel sebeplere sahip olduğundan, ona altı ay boyunca güvenlik yolu sağlar ve bu süre boyunca onu özel koruma altına alır.
Majesteleri, bu süre boyunca tutuklamalardan ve idamlardan muaf tutulmasını emreder; tüm subaylar ve çavuşların ona karşı işlem yapması yasaklanır, gardiyanlar onu borçları için kabul etmez, bu da işten çıkarılma tehdidiyle sonuçlanır. Buna rağmen tutuklanırsa derhal serbest bırakılmalıdır, ancak güvenlik yolu onu Kral adına verilen kınamalardan
kurtarmamalıdır."

LENOIR.

De Sartines'in yerine geçen Lenoir, casusluğu daha da ileri götürdü ve ücretli ve ücretsiz çok sayıda casus kullandı. Hizmetçiler ancak polisi hizmet ettikleri evlerde olup biten her şey hakkında bilgilendirmeleri koşuluyla yerlerini alabiliyordu. Sokaklarda dolaşan seyyar satıcılar onun maaşını alıyordu. Birçok mevcut hırsız derneğinin üyelerini baştan çıkarmıştı ve suç ortaklarını ihbar ettikleri sürece hoşgörü görüyorlardı. Kumarhaneler polis koruması altına alındı; ancak kârlarının bir yüzdesinden fazlasını ödemeleri ve olan biten her şeyi bildirmeleri şartıyla. Başları derde giren iyi toplumdan insanlar, arkadaşlarını izlemeleri ve bilmeye değer her şey hakkında bilgi vermeleri koşuluyla affediliyordu. Şık bir ajan, büyük partiler düzenleyen ve haber bütçesiyle polis ofisine gizlice gelen bir kadındı. Bu kadına yılda sadece 80 sterlin ödeniyordu.

[İllüstrasyon: LENOIR.

(_Çağdaş Bir Baskıdan._)]

DE CROSNE.

Thiroux de Crosne polisin son korgeneraliydi ve devrimci ayaklanma şüphesiz onun beceriksizliği, belirgin incelik ve zeka eksikliğiyle desteklendi. Şehir yaklaşan volkanik karışıklıklarla ayaklarının altında mayınlanırken tüm enerjisini tiyatro sansürüne verdi ve ajanlarını şu veya bu ifadenin ne sıklıkla alkışlandığını bildirmekle meşgul etti. Büyük bir asilzadeyi gücendirmeye cesaret eden herkesi hapse atmaya hazırdı ve eleştirmenlere ve broşür yazarlarına karşı çok sertti. Sansürün saçma bir şekilde kötüye kullanılması şüphesiz Devrim'e katkıda bulunan nedenlerden biriydi. Polis, kral Louis XVI'yı yayınlanan birçok iftirayı okumanın kirliliğinden kurtarmak için o kadar istekliydi ki, hiçbir basılı materyalin ona yaklaşmasına izin vermediler. Bu şekilde zamanın eğilimini veya kamuoyunun eğilimini ölçmekten alıkonuldu. Sonunda, kendisine ulaşan belirsiz söylentilerin kesin gerçeğini öğrenmek isteyerek, Blaizot adlı bir kitapçıya, ortaya çıkan her şeyi kendisine göndermesini emretti. Kısa süre sonra, bakanlarını gösterdiği bilgiyle şaşırttı ve bunun kendisine nasıl ulaştığını bulmak için çalışmaya koyuldular. Blaizot keşfedildi ve Bastille'e gönderildi. Kral, neden daha fazla broşür alamadığını merak ederek sorduğunda,
Blaizot'un emriyle hapse atıldığını öğrendi!

Monarşik polis, Fransız Devrimi tarafından hızla ortadan kaldırıldı.
Bir tiranlık aracı olarak kınandı; dönemin yüksek sesli ifadelerine göre, yalnızca "güvensizlik ekmek,
hainliği teşvik etmek ve kamu ruhu yerine entrikayı koymak" için var olmuştu. Açık resmi polis böylece ortadan kalktı, ancak yerini çok daha
zararlı bir başkası aldı; o felaket zamanlarında iktidarı elinde tutan her kana susamış alçak tarafından pervasızca kullanılan devasa bir siyasi araç. Kamu Güvenliği Komitesi'nden son devrimci kulübe kadar Fransız Cumhuriyetçileri, hepsi polisti - casusluk ediyor, ihbar ediyor,
gilotini besliyordu. Robespierre'in kendi özel polisi vardı ve düşüşünden sonra
kağıtları arasında, casusları aracılığıyla sürdürdüğü gözetimin yalnızca Paris'te değil, tüm Fransa'da ne kadar yakın ve
etkin olduğunu gösteren çok sayıda rapor bulundu.

[İllüstrasyon: BARRAS.

(_Allais'in Gravüründen._)]

Direktif altında, Polis Bakanlığı makamı, fırtınalı
bir protesto olmadan yeniden canlandırıldı ve yeni örgütlenen polis, kısa süre sonra Venedik'teki kadar tiran ve soruşturmacı bir güç haline geldi.
Yapması gereken çok iş vardı. Paris, tüm ülke, bir anarşi halindeydi, ahlak en düşük noktasındaydı, yolsuzluk ve suç her yerde yaygındı. Şehrin sokakları, tüm ana yollar, genel bir gerilla savaşıyla eyaletleri terörize eden, geniş kapsamlı soyguncu çeteleriyle doluydu. Daha sonra, insanların gizli hazinelerini ele verene kadar ayaklarını ateşin önünde kızartarak işkence etme uygulamaları nedeniyle _Şoförler_ olarak adlandırılan korkunç haydutları anlatırken bunun daha fazlasını göreceğiz.

FOUCHE.

1796 ile 1799 arasında dokuz polis bakanı hızla birbirini takip etti,
özellikle dikkat çekmeyen adamlar; ancak sonunda Barras, Fouche'u önemli bir görev için oldukça nitelikli olduğunu düşündüğü bir kişi olarak

[İllüstrasyon: FRANSUZ DEVRİMİ SIRASINDA BASTİLLE'E SALDIRI.]

belirledi. Böylece, ismi neredeyse polisle eşanlamlı olan birine ilk fırsatı verdi - yarattığı ve kontrol ettiği muazzam yeraltı güçlerinin güçlü, becerikli, vicdansız manipülatörü, uzun yıllar boyunca Fransa imparatorluğunu pratik olarak Napolyon ile bölen adam. İmparator görünürdeki üstünlüğe sahipti, ancak yabancı savaşlardaki birçok yokluğu gerçek gücün çoğunu Bakanının elinde bıraktı. Fouche'un polislik işine yatkınlığı içgüdüsel olmalıydı, çünkü Polis Bakanı görevine çağrıldığında özel bir eğitim veya deneyimi yoktu. Hayatına profesör olarak başlamıştı ve Oratoryo üyesi olan _le
Pere Fouche_ olarak biliniyordu, ancak aslında dini emirler almıyordu. Liman kenti Nantes'ta doğdu, ilk başta babasının mesleği olan deniz için tasarlanmıştı; ancak okulda en sevdiği ders teoloji ve polemikti, bu yüzden hocaları ona rahip olması gerektiğini şiddetle tavsiye ettiler. Kilise mensuplarının esnekliğinden, sessizliğinden, tutkusuz özdenetiminden, sabırlı ve gözlemci kurnazlığından bir şeyler hayatı boyunca onunla kaldı.

Devrim onu ​​memleketinde, Nantes kolejinin başkanı, evli, karanlık ve kusursuz bir hayat sürerken buldu. Kısa süre sonra kendini kaynayan akıntıya attı ve La Nievre'nin temsilcisi olarak Ulusal Kongre'ye gönderildi. Siyasi kariyerini takip etmeye gerek yok, bu kariyerinde, ikinci doğası olan ceketini değiştirmeye hazır olmasıyla, sırayla birçok partiyi destekledi ve uzun süre, özellikle de onu "aşağılık, aşağılık bir sahtekâr" olarak adlandıran Robespierre'i memnun edemedi. Ancak Direktuvar ona karşı dostça davrandı ve önce Milano'da, sonra da Hollanda'da onu bakan olarak atadı, oradan çeşitli konularda kendisine bağlı olan Barras tarafından Polis Bakanlığı'nı devralması için geri çağrıldı. Her zaman popüler hareketlerle temas halindeydi, insanları ve şeyleri yakından tanıyordu ve umulur ki daha çalkantılı ruhları kontrol ederdi.

Bonaparte ufukta yükseldiğinde Fouche şansını gördü. O gerçek bir Cumhuriyetçi değildi; tüm içgüdüleri despotizme ve keyfi kişisel hükümete yönelikti. 18. Brumaire'in başarısına çok katkıda bulunduğuna inanılabilir; bu doğuştan komplocu, yeni iktidarı kurmak için gereken tüm gizli ipleri en iyi şekilde idare edebilirdi. Anılarında Saint-Cloud devriminin kendisi olmasa başarısızlığa uğramış olması gerektiğini ve onu desteklemeye yeterince istekli olduğunu söylemiştir.
"Hiçbir şeye bir geleceği tercih etmemek aptallık olurdu. Fikirlerim sabitti. Davranışlarımız, kusurlarımız, hatalarımız ve aşırılıklarımız, talihsizliklerimiz ve mutsuz farklılıklarımız tarafından zorunlu kılınan değişiklikleri gerçekleştirmek için tek başına Bonaparte'ın uygun olduğunu düşündüm." Konsolosluk kurulduğunda, Fouche Fransa'daki en önemli kişilerden biriydi. Emrinde bol miktarda para vardı ve bunları konumunu güçlendirmek için serbestçe kullanmaktan çekinmedi; sağda solda yardım satın aldı, her yerde ücretli adamları vardı, hatta Bonaparte'ın dirseğinde bile, sarayın en gizli sırlarını ifşa etmeleri için Josephine ve Bourrienne'e rüşvet verdi. Zorunluluktan doğan, entrika sevgisiyle mükemmelleşen sisteminin gücü ve kapsamı, Fouche'un polisi ve tüm işlevlerini kendi şahsında birleştirdiğini ve yeni kazandığı iktidar için kolayca bir tehdit oluşturabileceğini gören efendisi tarafından kısa sürede fark edildi.

[İllüstrasyon: FOUCHE.

(_Couche'un Gravüründen._)]

Böylece Fouche bastırıldı, ancak sadece birkaç yıl boyunca, bu süre zarfında
daha yakın tehlikeler, Napolyon'un hayatını tehdit eden komplolar, imparatorun bu arada kendi özel polisini
koruyan kurnaz, her şeye gücü yeten Bakanı geri çağırmasına yol açtı. Fouche'un yurtdışında sadık ajanları vardı ve imparatorun kendisinden daha iyi hizmet aldığını, daha iyi bilgi sahibi olduğunu
gösterdi. Bunu, Napolyon'a sürgündeki Bourbon kralının Paris'te yayınlanmak üzere olan ve resmi polis tarafından varlığı bilinmeyen bir genelgenin erken bir kopyasını vererek kanıtladı. Fouche
Eyalete döndüğünde, kalacaktı. Yaklaşık sekiz yıl boyunca
vazgeçilmezdi. İmparator tamamen ona güveniyor gibiydi, her şeyi ona aktarıyordu. O zamanın sayısız
kâğıtlarında "Bunu Fouche'a gönderin; bu onun işi," yazıyordu. Eyalet _prefetleri_ yalnızca Fouche'a baktılar; Polis Bakanı tek güç kaynağıydı, memnun edilecek tek kişiydi; emirleri herkes tarafından körü körüne itaatle arandı ve kabul edildi. İmparatorluk _rejiminin_ sonuna kadar görevde kalabilirdi ama çok aktif oldu ve eyaletinin çok ötesindeki konulara karıştı; ve düşüşü İngiltere ile gizli bir anlaşma yapmak ve barışı güvence altına almak için cüretkar bir entrikayla hızlandırıldı.

SAVARY.

Fouche'un halefi General Savary, Napolyon'un en sadık ve uzlaşmaz taraftarlarından biri, kayıtsız bir asker ve kendini beğenmiş, kendine yeten bir adamdı. Her zaman Duc d'Enghien'in celladı olarak damgalanacak, efendisinin emirlerine körü körüne itaat etmek için her şeyi yapmaya hazır biri. Polis şefi olarak atanması evrensel bir şaşkınlığa neden oldu; acımasız askeri disiplinin başlangıcı olarak korkuluyordu, asker-polisin gelişi,
demir eli herkesin üzerinde ağır olacaktı. Toptan tutuklamalar,
hapisler ve sürgünler bekleniyordu. Savary'nin kendisi, yeni ve garip görevlerini itaatkar bir şekilde kabul etmesine rağmen,
bunları yerine getirmekten kaçındı. Polis
Bakanı olma onurunu memnuniyetle reddederdi, ancak imparator onu mazur görmedi ve onu elinden tutarak,
çokça öğüt vererek cesaretini artırmaya çalıştı. Özgürce verdiği tavsiyeler, kısmen, zamanının en iyi polis memuru olan bir hükümdarın görüşlerini ifade ettiği için kayda değerdir. "Kimseye kötü davranmam," dedi Savary'ye, Saint-Cloud parkında birlikte yürürken. "Sizin sert bir adam olmanız gerekiyor ve sert ve gerici bulunmanız
düşmanlarıma bir koz verir.
Mevcut çalışanlarınızdan hiçbirini işten çıkarmayın; eğer herhangi biri sizi rahatsız ediyorsa, onları en az altı ay tutun ve sonra onlara başka durumlar bulun.
Eğer sert önlemler almak zorundaysanız, bunların haklı olduğundan emin olun ve en azından görevinizi yaptığınız kabul edilecektir....
Beni sert önlemler almakla suçlayan ve müsamahakârlık eylemlerinin itibarını
kendisine alan selefinizi taklit etmeyin. İyi bir polis memuru
hiçbir şekilde tutkusuzdur. Kendinize kimseden nefret etmeyin; herkesi dinleyin ve
bir fikri iyice
düşünene kadar asla kendinizi buna adamayın.... Artık ona güvenemediğim için Monsieur Fouche'u görevden aldım. Artık ona emir vermediğimde, kendi hesabına hareket etti ve sorumluluğu bana bıraktı. Her zaman ne yapmak istediğimi bulmaya çalışıyordu, böylece beni engellemek için ve Gittikçe daha fazla çekingenleştim, başkalarının ona söylediklerini doğru kabul etti ve böylece
gittikçe daha da fazla yoldan çıktı."

[İllüstrasyon: SAVARY.

(_Sixdeniers'ın Gravüründen_)]

Savary, göreve geldiğinde kendini ciddi bir
ikilemin içinde buldu. Fouche'un işini onun için kolaylaştıracağını tahmin edemezdi, ancak sonuç beklediğinden bile daha kötü oldu.
Fouche'un Bakanlıktan ayrılması için üç hafta süre tanıyacak kadar zayıftı ve kurnaz selefi, sahip olduğu tüm önemli kağıtları
yakıp yok etmek için zamanını en iyi şekilde kullanmıştı. Sonunda görevini teslim ettiğinde, tek bir yetersiz belge çıkardı - sürgündeki Bourbon Hanedanı'na
hakaret eden iki yıllık bir küfürlü muhtıra. Diğer tüm kağıtlar kaybolmuştu. Ofisin gizli
personeline karşı da daha az kötü niyetli değildi. Yeni şefe sunduğu tek kişiler, büyük ölçüde güvenmediği birkaç alt sınıf casustu; ve Savary bunlardan bazılarını daha yüksek görevlere getirse de, Fouche'un çok güvendiği üst düzey ajanların yardımından hâlâ mahrumdu. Savary bu zorluğu akıllıca çözdü. Ofisinde, mektupları teslim eden habercilerin kullanımı için bir adres kaydı buldu. Bu kayıt, katipleri tarafından tutuluyordu ve onları tasarımına dahil etmek istemediğinden, bir gece kaydı özel çalışma odasına aldı ve tüm listeyi kendisi kopyaladı. Hiç beklemediği birçok isim buldu; daha önce de söylediği gibi, bu katalogda bulmaktansa Çin'de bulmayı daha erken bekleyeceği isimlerdi. Ancak birçok adreste tek bir baş harf dışında hiçbir belirti yoktu ve şüphesiz ki bunların muhtemelen en önemli ajanlarla ilgili olduğunu tahmin etti. Adresleri bu şekilde elde eden Savary, üçüncü şahıs olarak yazılmış ve ofisindeki haberciler tarafından iletilen bir mektupla her kişiyi huzuruna çağırdı. Görüşme saatinden hiç bahsetmedi, ancak aynı gün iki kişiyi çağırmamaya dikkat etti. Gizli ajanları talep edildiği gibi, genellikle akşama doğru ve içeri alınmadan önce geldiler. Savary, odalardaki hizmetçisine Monsieur Fouche'u sık sık görüp görmediklerini sorma önlemini aldı. Hizmetçi onları daha önce neredeyse her zaman görmüştü ve onlar hakkında birçok ilginç ayrıntı verebilirdi. Bu nedenle Savary onları nasıl karşılayacağını biliyordu; selefinin onlara nasıl davrandığını duyduğunda sıcak veya soğuk karşılamalıydı. Sadece baş harfleriyle bilinen kişilerle de aynı şekilde ilgilendi. Ayrıca onlara adreslerine yazdı ve mektupları ajanların ikamet ettiği evlerin kapıcılarına şahsen tanıdıkları gizli katipler aracılığıyla gönderdi. Parisli
_kapıcı_ o günlerde de şimdiki kadar meraklı ve meraklı biriydi;
kiracılarının yazışmalarını merak ederdi ve mektubu ilk adresiyle birlikte kime teslim etmesi gerektiğini tam olarak bilirdi. Bu şimdiye kadar bilinmeyen kişilere, ofisine şahsen geldiklerinde isim vermek için sadece biraz beceriklilik gerekiyordu. Bazen aynı baş harfe sahip birden fazla kişinin aynı evde ikamet ettiği oluyordu. Eğer _kapıcı_ bir kişiye iki mektup verme hatasını yaparsa, Savary aradığında katiplerinin ona yanlışlıkla iki kez yazdıklarını açıklıyordu. Her durumda, celp mektubunda, mektubun ofise tanıtım pasaportu olarak getirilmesi talebi yer alıyordu. Savary, gizli _personel_ ile tanışmak için başka bir yöntem benimsedi. Veznedarına, bir gizli ajan maaşını almak için aradığında kendisini bilgilendirmesini emretti. İlk başta, yeni _rejimden_ şüphelenerek, çok az kişi geldi, ancak ikinci ve üçüncü aylarda kişisel çıkarlar ağır bastı; insanlar sadece bilgi almak için geldiler, dedikleri gibi, ve her zaman şefi görmeye yönlendirildiler. Savary ziyareti olağan bir şey olarak algıladı, iş konuştu ve
çoğu zaman gönüllü olarak ödeme oranlarını artırdı. Bu sayede
sadece bağlantısını yeniden kurmakla kalmadı, aynı zamanda büyük ölçüde genişletti.

Savary'nin casusluk sistemi Fouche'unkinden bile daha araştırıcı ve kapsamlıydı ve çok geçmeden ona "Casuslar Şeyhi" lakabını kazandırdı. Emrinde koca bir ordu vardı - kulüplerin dedikoducuları ve
_gobe-mouches_'ları, taksi şoförleri ve sokak hamalları, banliyölerdeki işçiler. Moda olan Paris yaz ve sonbaharın başlarında kır evlerine göç ettiğinde, Savary casuslarıyla onları takip etti ve casuslarını
hizmetçileri, postacılar ve hatta misafirleri arasında buldu. Ayrıca süreci tersine çevirdi ve hizmetçilerini gözetlemeleri için efendileri işe aldı ve her ev sahibini, kuruluşlarındaki her değişiklik ve istihdam edilen kişilerin davranışları hakkında polise bir rapor iletmeye zorladı. Ayrıca uşakların hizmet ettikleri kişileri gözetlemesini sağlamaya çalıştı, böylece bir adam uşağı için her zamankinden daha az kahraman oldu.

Doğal olarak Savary, polis valiliğinin gücünü kullanan tüm
tiranların en çok nefret edileniydi. Kimseyi esirgemedi; rahiplere zorbalık etti; Bitche ve Verdun'daki sefil savaş esirlerinin sertliğini artırdı; ve tüm kasaba üzerinde, her sınıf üzerinde -politik, sosyal ve suçlu- o kadar sinir bozucu,
rahatsız edici, kötü huylu bir gözetleme uyguladı ki, kısa sürede evrensel olarak nefret edildi. Aptal bir adamdı, kibir ve kendini beğenmişlikle yiyip bitiriyordu;
otoritesini aşırı derecede kıskanıyordu ve eğer saldırdığını düşünürse onu haklı çıkarmak için her zaman tetikteydi. Belki de daha aşağılayıcı bir düşüşü daha önce hiç bu kadar şişirilmiş,
haksız bir gurur izlememiştir. Savary'nin bir polis memuru olarak iddiaları, Napolyon'un tahtını temellerinden sarsmayı ve askeri Polis
Bakanını son derece gülünç hale getirmeyi başaran yarı deli General Malet'in komplosuyla tamamen suya düştü.

Bu General Malet doğuştan bir komplocuydu. Bir asker olarak pek bir şey yapmamıştı, ancak Napolyon'a karşı birkaç komploda yer almıştı ve sonuncusu için La Force hapishanesine atılmıştı. İnzivaya çekildiği
sırada, en cüretkar ve en basit tasarıma dayalı yeni bir komplonun ayrıntılarını
çalıştırdı. İmparatorun Paris'ten
yokluğundan faydalanmayı ve ölümünü ilan ederek, askerlerin desteğiyle, cesurca komuta edeceği
Geçici bir Hükümet ilan etmeyi amaçlıyordu. Her şey planladığı gibi oldu ve tek bir
önemsiz kaza olmasa, komplo tamamen başarılı olacaktı. O ayağa kalktığı anda Paris zayıf bir şekilde yönetiliyordu. Cambaceres imparatoru temsil ediyordu; Savary polisi elinde tutuyordu, ancak casusluğuna rağmen Malet hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Paris'in yüzeyin altındaki gerçek durumu hakkında da pek az şey biliyordu; polis müdürü Pasquier takdire şayan bir yöneticiydi, ancak bir eylem adamı değildi. Paris garnizonu çoğunlukla
ham askerlerden oluşuyordu, çünkü en iyi birlikler Rusya'da Napolyon'la birlikteydi ve
oranın komutanı General Hullin, sağlam bir askerdi - artık değil: silah mesleğinin dışında sadece bir çocuk.

[İllüstrasyon: MALET HAPİSHANEDE.

(_A. Lacauchie'nin Çiziminden._)]

Malet, Fouche üzerinde nüfuz sahibiydi, bu sayede, o Bakan'ın
utancından önce, La Force'tan Faubourg St. Antoine'daki bir "Maison de
Sante"ye transferini sağlamıştı. Bu yarı sığınma evi, yarı gözaltı yerinde, tutukluların şartlı tahliye ile gelip gitmelerine,
birbirleriyle serbestçe ilişki kurmalarına ve
dışarıdan istedikleri ziyaretçileri kabul etmelerine izin veriliyordu. Diğer uzlaşmaz ruhlara ev sahipliği yapan bu rahat inzivada, Malet kısa sürede planını olgunlaştırdı. Baş müttefiki -aslında, tam olarak güvendiği tek kişi- büyük bir cüret ve kararlılığa sahip olan ve imparatorluğa karşı Kraliyetçi komplolara daha önce karışmış olan Abbe Lafone adlı bir adamdı. İkisi kendi
danışmanlarını tuttular, başkalarını tam güvenlerine almanın ihanet ve ihanet tehlikesine karşı uyanıktılar; ancak Malet, La Force'da yakın olduğu ancak komplonun tüm amacını ve kapsamını asla bilmeyen iki general Guidal ve Laborie'nin hizmetlerini yönetebilirdi.

Akşam 8 civarı. 23 Ekim 1812'de Malet ve Rahip
Faubourg St. Antoine'dan ayrıldı ve artık tam üniformalı olan Malet, komşu kışlanın kapılarında belirdi ve
özel kuryeyle imparatorun ölüm haberini duyurdu,
Senato'dan Geçici Hükümet ilan eden ve
kendisine birliklerin en yüksek komutasını veren bir karar çıkardı. Onun emriyle,
subaylar şehrin başlıca kısımlarını, bariyerleri, rıhtımları, Valiliği, Place Royal'ı ve diğer açık meydanları işgal etmek üzere güçlü müfrezelerle gönderildi.
Başka bir grup, General Laborie ve Guidal'ı çıkarmak için La Force hapishanesine gönderildi, bunlardan ilki Malet'e katıldığında, valiliğe ve oradan da Polis Bakanlığı'na gönderilerek hem _valiyi_ hem de Savary'yi ele geçirip hapse
götürdü. Guidal, Laborie'yi destekleyecekti. Malet, bir başka birlik birliğiyle birlikte Paris'in askeri karargahı olan Place Vendome'a ​​doğru ilerledi ve Komutan Hullin'i esir almayı teklif etti. Polis şeflerinin tutuklanması 24 Ekim sabahı saat 8 civarında en ufak bir zorluk yaşanmadan gerçekleştirildi ve refakatçi eşliğinde La Force'a nakledildiler. (Savary bundan sonra Duc de la Force lakabıyla anıldı.) Bu arada Malet, sahte kimlik bilgilerini sunduğu General Hullin'i uyandırmıştı. General onları incelemek için bitişikteki odaya geçtiğinde Malet ona bir tabanca
ateşledi ve onu "düşürdü". Sonra Adjutant General Dorcet araya girdi ve belgelerini alarak sahteciliği anında tespit etti. Malet onu da vurmak üzereyken, bir kurmay subay arkadan koştu ve bir avuç muhafızının desteğiyle Malet'i kolayca alt etti. O andan itibaren girişim çöktü. Polis Bakanı ve _vali_
hapishaneden serbest bırakıldı; komplocular tutuklandı. Yine de Malet birkaç saatliğine Paris'in efendisi olmuştu.

Napolyon herkese öfkeliydi ve özellikle polise
hakaret ediyordu. Ancak Savary'yi ofisinden almadı çünkü ona hala güvenebileceğini biliyordu ve sadık bir dostun hizmetlerini kaybetmenin zamanı değildi. Tüm pozisyonunun güvensizliği açıkça ortaya çıkmıştı. Bir adam, bir tutuklu, kendi yaratıcı cüretiyle, üst düzey subayları kandırmayı veya onlara baskı yapmayı ve büyük birliklerden yardım almayı, hapishane kapılarını zorlamayı, bakanları ve üst düzey yetkilileri tutuklamayı ve
iktidarın dizginlerini ele geçirmeyi başarmıştı. Hiç kimse ona karşı koymamıştı; otoritenin kullandığı güçler
geçersiz ve hükümsüzdü; sadece şans, sadece bir kaza,
girişimi mahvetmişti.

YİNE FOUCHE. Bourbonların yeniden iktidara gelmesiyle polis teşkilatı revize edildi,
ama yine de aynı ellerde bırakıldı - Beugnot gibi eski Napolyoncular
ve Bourrienne, sırasıyla genel müdür ve vali idiler.
İkincisi, eski düşmanı Fouche'u tutuklamak için yaptığı sonuçsuz bir girişimle kendini gösterdi. Fouche, Paris'te sessizce yaşıyordu ve İmparatorluğun son günlerinde yaptığı gibi
işlerden uzak duruyordu. Fouche
bahçe duvarını aşarak polis memurlarından kaçtı ve
sonra saklandı. Böylece Emperyalistlerin saflarına geri döndü ve Elba'dan döndüğünde hemen eski polis şefi ofisine atandı ve burada Napolyon'a
çok faydalı oldu. Ama her zamanki gibi iki rol oynadı; her iki kampta da arkadaşları vardı ve imparatora Waterloo'dan önce Müttefiklerin hareketleri hakkında çok değerli bilgiler verdikten sonra, savaştan sonra galiplerin tarafına geçti. Fouche, Napolyon'un son düşüşünde olayları şekillendirmekle olağanüstü meşguldü ve imparatorun emrine ilişkin önerilerle Wellington'a yaklaşan ilk kişilerden biriydi. Dük'ün iyi niyetini kazanmış gibi görünüyor ve Wellington, Louis XVIII'i, kamu düzenini korumak için en güvenilir kişi olarak, onu yeniden polis müdürlüğüne atamaya zorladı. Fouche'un yüksek mevkilerde birçok arkadaşı vardı; ayrıca vazgeçilmez görünme yeteneği de vardı. Fouche'un kendisine zorla dayatılması kral için ağır bir darbeydi. Atama emri imzalanması için önüne konduğunda, ona bir göz attı ve masanın üzerine bıraktı ve kalem elinden kaydı; ailesinin bugüne kadar amansız düşmanı olan adamla ilişki kurmaya kendini toparlayabilmeden önce uzun süre hüzünlü düşüncelere gömüldü. [Resim: "MALET ONU DA VURMA NOKTASINDAYDI" (s. 216).]

Fouche amacına ulaştı; ancak herkesin bildiği, herkesin izlediği ve hiç kimsenin ona güvenmediği yerde, pozisyonunu korumak için tüm _sang froid_'ine, tüm inceliğine ihtiyacı vardı. Ancak uzun komplo ve değişim kariyerinde, gizleme ve kendini kısıtlama dersini öğrenmişti. Yine de hala entrikanın odağı ve merkeziydi, herkesin akın ettiği eski ortakları, bir zamanlar dostu ve şimdi neredeyse hiç gizlemediği düşmanları; düşmanı olan ve şimdi yüzeyde dostu olan adamlar.
Antresi en karışık topluluğu gösteriyordu. "Aralarında dolaştı,
birinden diğerine, sanki herkese aynı şeyi söyleyecekmiş gibi aynı rahatlıkla konuştu. Onu, eski bir yoldaşla -örneğin, eski devrimci Thibaudeau- en dostça, gizli şartlarda, kralcılardan oluşan bir partiye, kralla ilgili bir mesele hakkında katılmak için pencereden uzaklaşırken ne kadar sık ​​gördüm. Biraz sonra Fouche, Thibaudeau'nun adını yasaklılar listesine ekledi."[11]

[İllüstrasyon: THIBAUDEAU.

(_Çağdaş Bir Baskıdan_)]

Fouche çağdaşları tarafından çok farklı şekilde yargılanmıştır. Bazıları onu keskin ve nüfuz edici bir gözlemci, karaktere dair derin bir anlayışa sahip; dönemini, ona ait insanları ve konuları yakından ve ezbere bilen biri olarak
düşündüler. Diğerleri, Bourrienne gibi, onu hor gördüler ve
kınadılar. "Böylesine olaylı bir dönemden geçmiş, bu kadar çok sarsıntıya katılmış, utançtan bu kadar zor kurtulmuş ve yine de onurlarla dolu başka bir adam tanımıyorum," diyor ikincisi. Bourrienne, karakterinin temel özelliğinin büyük bir hafiflik ve tutarsızlık olduğunu düşünüyordu. Yine de matematiksel kesinlikle planladığı planlarını en yüksek kesinlikle gerçekleştiriyordu. Sinsi bir tavrı vardı; başkalarını kandırdığı zamanlarda özgürce konuşabiliyordu. Hafızasının güçlü olması ve gerçeklere dair büyük bir kavrayışa sahip olması, birçok efendiyle başa çıkabilmesini ve çoğu şeyi kendi lehine çevirmesini sağladı. Restorasyon'dan uzun süre sağ çıkamadı ve 1820'de Trieste'de öldü ve arkasında çok büyük bir servet bıraktı. [Resim: BLACK MUSEUM'DA BİR "CHARLIE'S" ÇINGIRTI.]

BÖLÜM VI.

İLK POLİS (_devamı_): İNGİLTERE.

İngiltere'de İlk Polis--Edward I.'in Yasası--Elizabeth'in Westminster Yasası--George II.'nin Yasaları. ve George III.--Londra Devleti
On Sekizinci Yüzyılın Sonlarına Doğru--Kumar ve Piyango
Ofisler--Thames Nehri'ndeki Soygunlar--Alıcıları--Damgacıları--Sulh Hakimleri Olarak
-At Devriyesi--Bow Sokağı ve
Koşucuları: Townsend, Vickery ve diğerleri--Kan Parası--Tyburn
Biletler--Çalınan Malları Geri Almak İçin Hırsızlarla
Müzakereler--Sayer--George Ruthven--Çavuş Ballantine Bow Sokağı'nda
Modern Dedektiflerle Karşılaştırılan Koşucular.

Bir asır veya daha önce Fransa ve diğer Kıta ülkeleri
genel olarak aşırı polis denetimi altındayken, özgür bir ülke olan İngiltere özgürlüklerinden vazgeçmeyi uzun süre reddetti. Yakın yıllara kadar kamu güvenliği, düzenin sağlanması,
suçun önlenmesi veya kanunsuzların
takip edilmesi için organize bir düzenleme yoktu. İyi vatandaşlar
kendilerini savunmak için işbirliği yaptılar; polis memuru görevi
herkesin sorumluluğundaydı, ancak birçok kişi
yedek ödeme yaparak bundan kaçındı. Sistematik bir polis teşkilatı kurmak için en erken çabalardan biri, Londra şehrinde barışın sağlanması için çıkarılan 13. Edward I.
(1285) yasasıydı. Bu eski yasa, Nöbet ve Koğuş yasası olarak biliniyordu ve her bölgenin sakinlerinin kendi korumaları için birleşmeleri gerektiği ilkesini kabul ediyordu. "Cinayet, soygun ve adam öldürme gibi birçok kötülüğün,

[İllüstrasyon: "SAAT BİR VE PARLAK BİR GECE!"]

gece gündüz işlendiğini ve insanların dövüldüğünü ve kötü muamele gördüğünü" anlatır; "Hiç kimse St. Martin's Le Grand'da sokağa çıkma yasağının ardından kılıç veya kalkanla şehrin sokaklarında dolaşırken veya dolaşırken bulunamayacak kadar cesur olmasın." denmektedir. Devamında, bu tür kişilerin barış bekçileri tarafından alınması ve bu tür suçlular için belirlenen tutukevine konulması, geleneklere göre muamele edilmesi ve suç kanıtlanırsa cezalandırılması gerektiği söylenmektedir. Bu Kanun ayrıca, bu tür kişilerin "başka yerlerden daha çok meyhanelerde barınma aradıkları, pusuya yatıp kötülük yapma zamanlarını bekledikleri" için, sokağa çıkma yasağının ardından hiçbir meyhanenin "bira veya şarap satışı için" açık kalmasına izin verilmeyeceğini öngörmüştür. Şehrin barışını sağlamak için birçok küçük mesele ele alınmıştır. "Kötülük yapmaktan hoşlanan aptallar kalkanla eskrim yapmayı öğrendikleri için", şehrin içinde eskrim sanatını öğretecek hiçbir okula izin verilmemesi gerektiği yasalaştırıldı. Yine, "kendi ülkelerinden sürgün edilmeleri veya büyük bir suçtan dolayı oradan kaçmaları" nedeniyle İngiltere'de sığınma ve barınma arayan yabancılara birçok acı ve ceza verildi. Bu tür kişilerin, "geldikleri yerlerden iyi haberler almadıkları veya güvenli teminatlar bulmadıkları sürece" hancı olmaları yasaklandı. Bu kişilerin sorun kaynağı olduğu, Yasanın dilinden oldukça açıktır. Yasa, "bazılarının hiçbir şey yapmadıklarını, gece gündüzden daha fazla sokaklarda yukarı aşağı koşturduklarını, iyi giyimli ve süslü olduklarını, yemeklerinin lezzetli ve pahalı olduğunu; ne bir zanaat ne de ticaret yaptıklarını, ne de yaşayacakları toprakları ve apartmanları olduğunu, ne de onları bulacak bir arkadaşlarının olduğunu; ve bu kişiler aracılığıyla şehirde sık sık birçok tehlike ve birçok kötülük yaşandığını ve bazılarının soygunlar, gece ev kırma, cinayetler ve diğer kötü eylemler gibi açıkça suç işledikleri"ni anlatır. 

Başka bir polis Yasası olarak adlandırılabilecek olan 27. Elizabeth Yasası (1585), yakın zamanda genişletilmiş olan Westminster şehrinin ve ilçesinin iyi yönetimi için çıkarılmıştır. "İnsanlar büyük ölçüde
artmış ve çoğunlukla ticaret veya sanayiden yoksun ve birçoğu tamamen ahlaksızlığa ve tembelliğe meyilli" ve onları düzeltme yetkisi kanunen yeterli olmadığından, Westminster Dekanı ve Yüksek
Kâhya'ya daha fazla yetki verildi. "Tüm inkontinans, azarlama ve can sıkıcı durumları inceleme ve cezalandırma ve barışa aykırı davranan herkesi hapse atma" hakkına sahiptiler. Bu Kanunla Westminster şehrinin ev hayatını düzenlemek için bazı yönetmelikler çıkarıldı; fırıncılar ve biracılar, kömürcüler, oduncular ve mavnacılar sıkı bir kurala tabi tutuldu; hiç kimsenin pazarları önceden satın alarak yiyecek fiyatlarını artırmak için engellemesine veya "geri ödemesine" izin verilmedi; aşçılar ve meyhane sahipleri ayrı tutuldu: hiç kimse aynı anda hem bira satıp hem de bir aşçı dükkanı işletemezdi; Şehrin aydınlatılması, akşam altıdan ertesi sabah dokuza kadar sokak kapılarında bir
el feneri bulundurmaları emredilen erzakçılar ve meyhane sahiplerine dayatıldı, "ay parlayıp ışık verdiğinde hariç." Hırsızlar ve güçlü dilencilerin sokaklarda dolaşmalarına
anında tutuklanma korkusuyla yasak getirildi. Kent sakinlerinin sağlığı ve hijyeni için, sokakların temizlenmesi ve toplanması, sağlıksız yiyecek satabilecek kasapların, tavukçuların ve balıkçıların cezalandırılması, vebaya yakalanmış kişilerin katı bir şekilde ayrılması gibi birçok başka katı kural konuldu. Sir William
Cecil'in, büyük Lord Burleigh'in, Westminster'ın ilk Yüksek Vekili olması ve yukarıda alıntılanan kuralların onun tarafından
başlatılması ilginçtir. Bu Yasalar, Yüksek Vekile emanet edilen yetkiler büyük ölçüde kullanılmaz hale gelmesine rağmen, yüzyıllar boyunca yürürlükte kaldı. Ancak 10.
George II. (1737) yılında Elizabeth Yasası yeniden yürürlüğe konuldu ve yetkileri genişletildi. Bu, şehirdeki gece nöbetlerini iyi bir şekilde düzenlemek ve düzenlemek için bir Yasaydı - "kişilerin ve sakinlerin mallarının korunması için çok büyük önem taşıyan ve yangınları, cinayetleri, hırsızlıkları, soygunları ve diğer saldırıları ve düzensizlikleri önlemek için çok gerekli bir konu." Tüm bu önlemlerin tamamen ihmal edildiği
bulunmuştu ve şimdi şehrin Ortak Konseyi, bir gece nöbeti oluşturma ve bunu ödemek için vergi toplama yetkisine sahipti. Bu gece nöbeti için talimatlar, bunların gözetilmesini bekleyen eski anayasal otorite olan mahalle ve semt polisleri aracılığıyla veriliyordu. Ancak gece bekçileri, nöbet ve koruma görevi yaparken polis memurunun yokluğunda görev yapabilirlerdi ve kamu huzurunu bozduklarını buldukları veya kötü niyetli olduklarından şüphelendikleri tüm gece dolaşanları, suçluları, haydutları, serserileri ve düzensiz kişileri tutuklamakla görevlendirildiler.

Kırk yıl sonra, 14. George III. (1777) adlı başka bir Kanun çıkarıldı ve bu Kanun
yine genişletildi ve bir ölçüde son bahsedilen Kanunun yerini aldı.
Çok daha ayrıntılıdır, bekçilerin gerçek sayısını, ücretlerini ve nasıl "silahlandırılacaklarını ve barındırılacaklarını" belirtir, yani çıngıraklar, sopalar ve fenerler taşıyacaklardır; bekçinin görevini ayrıntılı olarak açıklar: gecenin veya sabahın saatini "olabildiğince yüksek sesle ve duyulabilir şekilde" nasıl ilan edeceği; tüm kapıların güvenli ve iyi bir şekilde emniyete alındığından emin olması gerekir; "gücünün yettiği kadar tüm cinayetleri, hırsızlıkları, soygunları ve kavgaları önleyecek; tüm başıboş, aylak ve düzensiz kişileri yakalayacak ve onları gece nöbetçi kulübelerindeki polis memuruna veya muhtara teslim edecek." Bu Yasanın, ne kadar mükemmel bir niyetle ve dikkatlice tasarlanmış olursa olsun, uygulamada büyük ölçüde başarısız olduğu hemen belirtilebilir. Bekçiler çoğu zaman güvenlerine layık olmadıklarını kanıtladılar ve bu durum o seçkin kişi tarafından kaydedildi

[Resim: BİR KURTARMA; YA DA, MUZAFFER OLAN TARS," 1768'DE BARIŞ GÖREVLİLERİNİ GÖSTERİYOR.

(_R. Collett'in Resminden Sonra._)]

polis memuru, Bay Colquhoun, "kamuyu korumak için maaş alan bu adamların küçük bir kısmının, birçok durumda, haksız yere para sızdırarak sadece baskı araçları olmakla kalmayıp, aynı zamanda, tespit edip bastırmakla yükümlü oldukları suçların işlenmesine yardım ve yataklık eden veya onları gizleyen kişiler olduğunu" da ekledi. 1772'de metropolde işlenen çok sayıda hırsızlıkla ilgili olarak sorgulanan Sir John Fielding'in, gözetimin yetersiz olduğunu, "görevlerinin çok zor ve ücretlerinin çok düşük olduğunu" söylediğini eklemek adil olacaktır. 

[İllüstrasyon: BİR OTOYOL SOYGUNCULUĞU.] 

Şüphesiz, metropolün ve hatta ülkenin genelinin durumu, on sekizinci yüzyılın sonunda içler acısıydı. Evlerden ve otoyoldan yapılan soygun ve hırsızlıklar düzenli bir sisteme indirgenmişti. Fırsatlar arandı, istihbarat elde edildi, planlar en üst düzeyde beceri ve sabırla hazırlandı. Zorla girilecek evler önceden keşfedilir ve günler ve haftalar öncesinden gözlenirdi. Modern hırsız, yaşlı hırsıza bilmediği pek az şey öğretebilirdi. Yine, yolun beyefendisi - cesur haydut - avını bulmak için sonsuz çaba sarf etti. Her mahallede, her sınıfta casusları vardı ve para ve diğer değerli eşyalar taşırken durmaya değer yolcuların en erken kesin istihbaratı vardı; saldırısında ona yardım eden ve geri çekilmesini koruyan meyhanecilerin ve seyyar satıcıların samimi desteğine güvenebilirdi. Sokakları istila eden haydutlar da oldukça cüretkardı; karanlık çöktükten sonra, şehrin kalbinde bile açık alanlardan geçmek güvenli değildi. Gündüzleri cepleri karıştırmada çok becerikli olan bu küçük hırsızlar, geceleri gerçek şiddete başvuruyorlardı. Ülke, diğer yağmacılar tarafından sürekli olarak tahrip ediliyordu: at ve sığır
hırsızları, her türlü tarımsal
ürüne el koyan hırsızlar. Çiftçilerin tarlaları sürekli olarak ürünlerinden
talan ediliyordu,
meyve ve sebzeler götürülüyordu, hatta buğday başakları bile
açık havada saplarından kesiliyordu. Bu şekilde yılda bir buçuk milyon buşel çalındığı tahmin ediliyordu. Hırsızlar
ganimetlerini öğütülmek üzere
cesaretle değirmencilere götürüyorlardı ve değirmenciler,
tarlaların ve ahırların yakın zamanda soyulduğunun farkında olmalarına rağmen,
değirmenlerinin başlarının üstünde yakılmasından korktukları için itiraz etmeye cesaret edemiyorlardı.

KUMAR.

Hiç şüphe yok ki genel ahlak seviyesi düşüktü. Her türden kumar
muazzam bir şekilde artmıştı. Her yerde kumarhaneler ve piyango büroları vardı. Faro bankaları ve E. O. masaları ve risk, rulet ve rouge-et-noir'ın oynanabileceği yerler aşırı derecede çoğalmıştı. Haymarket'in yakınındaki bir sokakta, çoğunluğu ödüllü kumarbazlar tarafından olmak üzere altı kumarhane bulunuyordu ve kapılarda duran kişiler yoldan geçenleri içeri girip oynamaya davet ediyordu. Bunların yanı sıra, muhtemelen daha yüksek bir sınıftan abonelik kulüpleri ve hatta kadınların kumarhaneleri vardı. Kamu piyangoları da sadece spekülasyona teşvik etmeleriyle değil, dolandırıcılığı doğrudan teşvik etmeleriyle de verimli bir suç kaynağıydı. Özel bir dolandırıcı sınıfı yaratıldı: piyango sigortacıları, piyango oyuncularının bahislerinin miktarını sigortalayarak kayıplara karşı yardımcı olduklarını iddia eden
sapkınlar. Sahte piyango sigortası ofisleri şehrin her yerinde mevcuttu. Bunlardan 400'ünün, 2.000 acente ve katibi ve 7.500'ünün "Faslı" olarak adlandırıldığı tahmin ediliyordu. Kapı kapı dolaşıp sigorta toplayan ve bunları kırmızı Fas derisiyle kaplı bir deftere kaydeden anketörlerdi. Bu ruhsatsız ofislerin, İngiliz ve İrlanda piyangoları çekilirken yaklaşık iki milyon dolar prim aldığı ve bundan %15 ila %25 kar elde ettikleri söyleniyordu. Bunların sigortacıların lehine olma ihtimalinin %33 olduğu hesaplanarak kanıtlandı. O günlerde bile halkın kumar ruhundan kar elde etme ilkesi şiddetle kınanıyordu, ancak piyangolar 1826'ya kadar varlığını sürdürdü, o zamandan beri yasa onları başka isimler altında yeniden tanıtmaya yönelik her türlü sahte girişime
sert bir şekilde müdahale etti.

NEHİR HIRSIZLARI.

Bu dönemde Thames Nehri'ndeki mal ve deniz depolarının yağmalanması devasa boyutlara ulaşmıştı. 1798'de Thames Nehri polisinin kurulmasından önce, ülkenin ticareti, tüccarların ve gemi sahiplerinin tüm operasyonları, yılda yaklaşık yarım milyona ulaşan bu toptan yağmalardan ciddi şekilde zarar görüyordu. Her şeyden önce, nehirdeki korumasız gemilere binen nehir korsanları vardı. Bunlardan bir çete
aslında bir geminin çapasını tarttı, tamamen yeni bir kabloyla teknelerine çekti ve ganimetleriyle birlikte kürek çekti. Bu kötü adamlar yeni gelen gemilerin etrafında asılı duruyor ve erişebildikleri her şeyi kesiyorlardı - halatlar, direkler, yük torbaları. Genellikle silahlı gidiyorlardı ve ele geçirdikleri şey için savaşmaya hazırdılar. "Ağır atlılar ve hafif atlılar", "av kayıkçıları", "av çakmakçıları", "çamurcular ve kavga avcıları" vardı ve her biri kendi özel hattını izliyordu. Bunlardan bazıları, bekçilerin işbirliğiyle veya işbirliği olmadan, çakmakları sürükleyip yağmalanabilecekleri ve içeriklerinin götürülebileceği uzak yerlere götürüyorlardı. Kömür, Rus yağı, kenevir ve kül yükleri genellikle bu şekilde güvence altına alınıyordu. "Hafif atlılar" şeker, kahve ve rom dökme, boşaltma ve süpürme işinde büyük bir iş yapıyorlardı; bu toplamalar hileli
düzenlemelerle büyük ölçüde
arttırıldı ve karı paylaşan
eşlerin işbirliğiyle götürüldü. "Ağır atlılar"
bulabildikleri her şeyi çalmak için gemiye kaçak olarak sokuldular - kahve, kakao,
pimento, zencefil vb. - bunları kıyıda kıyafetlerinin altındaki keselerde ve ceplerde gizlice taşıdılar.

[İllüstrasyon: TOPLUMDA KUMAR.

(_Gillray'in 1796'da yayınlanan bir baskısından._)]

"av kayıkçıları", yükler boşaltılırken kendilerine verilenleri hemen alarak
çalışırlardı ve bunları hemen gizli bir yere
gönderirlerdi; "av çakmakçıları" aynı sınıftandı ve çakmaklarını çalınan mal paketlerini gizlemek için kullanıyorlardı ve
sonradan bunları elden çıkarabiliyorlardı.

Uzun süre büyük bir
işle uğraşan bu hırsızlardan birinin akıllıca bir numarası anlatılır. Büyük miktarlarda ithal eden bir tüccar,
sıradan bir sızıntıyla açıklanabilecekten çok daha fazla olan, karaya çıkarılan miktarlardaki sürekli eksiklik karşısında şaşkına dönmüştü. Çakmaklar geldiğinde
rıhtıma gitmeye karar verdi ve birinde tüm
fıçıların tıpaları aşağı bakacak şekilde istiflendiğini gördü. Çakmak boşaltılıncaya kadar
bekledi ve sonra onu ziyaret ettiğinde ambarın
yağla dolu olduğunu gördü. Çakmakçılar bunu küstahça bir ayrıcalık olarak iddia ettiler; ancak tüccar bu fikri aklından geçirmeyi reddetti ve fıçılar çağırdıktan sonra dokuzunu sızıntıyla doldurdu. Hala tatmin olmamış bir şekilde, güvertenin kaldırılmasını emretti ve çakmağın kirişleri arasında beş fıçı daha dolduracak kadar
bulundu. Hiç şüphe yok ki bu soygun uzun zamandır yapılıyordu.

"Çamurcular" sadece düşük sularda gemilerin kıç tarafında dolaşan ve kıyıya çıkarabilecekleri ganimetleri alıp taşıyan küçük balıklardı. "Kavga avcıları" büyük sayılar halinde malların boşaltıldığı rıhtımlara
uğruyor ve bulabildikleri her türlü ganimet, özellikle de kırık paketlerin içerikleri, için savaşıp
"kavga ediyorlardı."

Bu yağma dalından ayrılmadan önce, Majestelerinin Tersaneleri, Deniz Kuvvetleri Erzak ve Cephane Depoları'na uygulanan ve sürekli olarak yağmalanan yağmadan, ayrıca Thames, Medway, Solent ve Dart'taki savaş gemilerinden, nakliye araçlarından ve mavnalardan bahsedilmelidir. Çalışanların zimmetine para geçirme, anketler, sertifikalar ve hesaplardaki dolandırıcılık ve zimmete para geçirmenin yanı sıra, halat, branda, menteşeler, cıvatalar, çiviler, kereste, boya, zift, fıçılar, sığır eti, domuz eti, bisküvi ve aslında her türlü mağaza gibi ürünlerde neredeyse toptan yağma vardı. Bu soygunların değerini veren kesin rakamlar yok, ancak muazzam bir toplam rakama ulaşmış olmalılar.

"ÇİTLER."

Yukarıda açıklanan kapsamlı soygunlar, şüphesiz, çalınan malların elden çıkarılması için var olan birçok araç tarafından büyük ölçüde kolaylaştırıldı. "Alıcı"nın kötü niyetli ticareti hiçbir zaman o zamanki kadar yaygınlaşmadı. Hırsızın mesleğini tehlikeli ve verimsiz bulacağı bu en kötü suçlu sınıfı, bu dönemde olağanüstü derecede çoktu. Metropolis'te binlerce kişi vardı, birkaçı dikkatsizdi, kendilerine satın alınmak üzere getirilen mülk hakkında hiçbir soru sormuyordu, ancak çoğunluğu açıkça suçluydu, malları çalındığını gayet iyi bilerek satın alıyorlardı. Birçoğu hırsızdı, ancak "kabul etmenin" daha az tehlikeli ve daha karlı bir ticaret olduğunu bulmuşlardı; görünüşte saygın bir meslek izliyorlardı - kömür depoları, patates depoları ve mumcu dükkanları işletiyorlardı - bazıları meyhaneciydi, diğerleri ikinci el mobilya, eski giysiler, eski demir ve paçavra ticareti yapıyordu veya altın ve gümüş işçileri ve rafinerileriydi. Bunlar sıradan insanlardı, tabiri caizse perakendecilerdi, kendilerine getirilenleri toptan "kabul edenlere" aktarıyorlardı, o zamanlar bunların çoğu elli veya altmış kadar zengin insandı ve bol miktarda sermayeye sahiptiler. Bu üst sınıf operatörlerin
ergitme potaları ve fırınları her zaman plakaları eritmek için hazırdı; değerli eşyaların, özellikle de tanınmaması için ayarlarından alınan mücevherlerin elden çıkarılması için deniz ötesinde geniş bağlantıları vardı.

Bu büyük "çitler" - "alıcılar" için kullanılan argo isim - günümüzdeki haleflerinin herhangi biri kadar büyük ve kazançlı bir iş yapıyordu. Geniş bir bağlantı ilk temel unsurdu. Hırsızlar genellikle yeni bir işe girmeden önce "alıcılarla" anlaşıyorlardı ve böylece ikinciler, tek başlarına elden çıkaramadıkları için yağmaladıkları şeyleri kolay fiyatlara memnuniyetle bırakan operatörlerle temas halinde kalıyorlardı. "Alıcı" için ilk prensip, satın aldığı malların tanınmayacak şekilde olmamasıydı ve tüm işaretler ve tanımlama araçları kaldırılıncaya kadar onları evine kabul etmiyordu. Hırsızlar bu önlemi alana kadar şartları tartışmazdı bile. Çeşitli yöntemler kullanıldı. Keten ve kumaş ürünlerinde baş ve uçlar kesilirdi ve ara sıra sıra sıra ve kenarlar, eğer tuhafsa. Çizme ve ayakkabı tabanlarındaki izler sıcak ütülerle silinirdi ve gerekirse astarlar çıkarılırdı. Altın saatler büyük şehirlerdeki veya Kıta'daki acentelere gönderilirdi, önce dış görünümleri değiştirilirdi; birinin eserleri diğerinin kasasına yerleştirilirdi. Soygunun geliri banknot veya kimliği yok edilemeyen mallarsa, bunlar uzaklardaki yabancı pazarlara gönderilir ve bunların tüm izleri kaybolurdu. Büyük ölçekte "alıcının" bir ajanlar ve ortaklar ordusuna sahip olması esastı; bu kişiler aynı kötü niyetli trafiği takip ediyorlardı ve kendi çıkarları için işlemlerinde dikkatli olmaları için güvenilebilirlerdi.

SAHTEKARLAR.

Bu dönemin genel suçu, sahte paranın yaygın olarak üretilmesiyle muazzam şekilde arttı.
Sahte para basımı olağanüstü derecede yaygındı ve sahte paraların yalnızca ülke içinde değil, Kıta'da
dağıtılması ve yayılması için geniş, kapsamlı bir sistem yaratılmıştı. Tüm İngiltere, tüm Avrupa, kelimenin tam anlamıyla sahte parayla
doldurulmuştu ve bunun en büyük oranı bu ülkede üretilmişti. Ülkenin mevcut paraları hayranlık uyandıracak şekilde taklit edilmekle kalmıyordu - gine, yarım gine, kron, yarım kron, şilin, altı peni ve bakır paralar, ayrıca basımcılar her türlü yabancı parayı - louis d'ors, İspanyol dolarları, pullar, pagodalar ve geri kalanını - neredeyse tespit edilemeyecek kadar ustaca taklit edebiliyorlardı. İş o kadar başarılıydı ki, kırk veya elli kadar özel darphane Londra'da ve çeşitli kasabalarda sürekli olarak sahte para üretiyordu; 120 kadar işçi çalışıyordu ve yaklaşık 650 bilinen basımcının adı Kraliyet Darphanesi'ne kayıtlıydı. Temel paraya sürekli bir talep vardı; o kadar hızlı tükeniyordu ki üreticilerin elinde nadiren stok oluyordu. Biter bitmez her yere, her yere, her türlü nakliye aracıyla gönderiliyordu. Londra'dan ayrılan tek bir otobüs veya taşıyıcı, taşra acentelerine teslim edilen bir paket bozuk para olmadan ayrılmadı. Tek bir acentenin tek bir haftada taşra alıcılarına beş yüz pound değerinde para verdiği biliniyordu. Karlar hakkında bir fikir edinmek için, 8 şilin değerindeki Hint pagodalarının tanesinin 1-1/2 peniye üretilebilmesi ve bunları 5 şiline satın alan aracının her birini 2 şilin 3 peni ile 5 şiline perakende olarak satması gerçeğinden yararlanılabilir. Altın sikkelerin taklit edilmesi, işlemin maliyeti ve en azından bir kısmının değerli metalle karıştırılması gerektiği için en az yaygın olanıydı. Gümüşte durum farklıydı. Tek başına iki kişinin altı günde iki ila üç yüz pound değerinde (nominal değer) sahte gümüş üretebileceği belirtiliyordu. Ticarette düz, kaplamalı, düz, döküm ve "domuz şeyleri" olarak bilinen beş tür temel gümüş vardı. İlki, kısmen gümüş, kısmen bakır olan düzleştirilmiş plakalardan kesilmişti; ikincisi sadece bakırdandı, üzeri gümüşle kaplanmıştı; üçüncüsü bakırdandı, torna tezgahından çıkarılmış ve cilalanmıştı; dördüncüsü beyaz metaldendi, bir kalıba dökülmüştü; "domuz şeyleri" geri kalanların altı peniye dönüştürülmüş
artıklarından ibaretti. Bakır paralar da büyük ölçüde temel metalden üretiliyordu.

[İllüstrasyon: GEORGE CRUIKSHANK TARAFINDAN 1818'DE OYULMUŞ,
SAHTEKARLIKTAN ÖLÜM CEZASINA UĞRAYAN
TAKLİT BANKNOT.]

Para sahteciliği, sadece madeni para basmak ile sınırlı değildi.
Banknotlar sistematik olarak sahteciliğe tabi tutuluyordu, ancak cezası ölümdü.
Bu suç, specie ödemelerinin askıya alınması ve kağıt paranın ihracıyla büyük ölçüde teşvik edilmişti. İngiltere Bankası, nakit ve külçe rezervinin bir milyondan biraz fazlasına düştüğü ve beş pounddan daha düşük değerde banknotlar çıkardığı büyük bir mali krizden böylece kurtulmuştu. Banknot sahteciliği bir anda ciddi bir boyuta ulaştı ve Banka katı bir kovuşturma konusunda ısrarcı davranarak, çok sayıda ölüm cezası mahkumiyeti izledi. En
incelikli ve ayrıntılı hükümler vardı ve yalnızca banknot üretimi ve telaffuzu için değil, aynı zamanda banknot kağıdı, levha veya gravür araçlarının bulundurulması için de en ağır cezaları öngörüyordu. En ağır cezanın verilmesi suçu kontrol altına alamadı. Tespit etmek de en zordu. Halk gerçek ve sahte banknotları ayırt edemiyordu. Banka yetkilileri bazen aldatılıyordu ve gişedeki memurların kötü kağıtları kabul ettiği, ancak gerçek olanı ödemeyi reddettiği biliniyordu. Charles Price'ın daha sonraki bir sayfasında, genellikle "Yaşlı Yama" olarak anılan, en sevdiği kılık değiştirme yöntemi olan bir gözündeki yama ile ilgili bazı açıklamalar yapılacaktır. Banknotların son derece başarılı bir
dövücüsüydü ve bunların pazarlığını kendisi yapıyordu: doğru filigranla
kağıtlarını yapıyor, plakalarını
kazıyor ve
mürekkebini kendisi hazırlıyordu. Birçok evi, birçok takma adı vardı, birçok kılık değiştirmişti ve
banknotları ertelemek için bazıları eşleri olan (çünkü tanınmış bir iki eşliydi) bir ajan ve asistan ordusunu istihdam ediyordu.

[İllüstrasyon: HENRY FIELDING, ROMANCI VE HAKİM.]

FIELDING'LER. On sekizinci yüzyılın ortalarında, bu her yerde var olan, her şeyi tüketen suçla başa çıkmak için erken ve takdire şayan bir girişimde bulunulmuştu. Ölümsüz romancı Henry Fielding, biraz fırtınalı
kariyerinin sonuna doğru Middlesex yargıcı olarak atandığında, düzensizlikleri kontrol altına almak için çok çabaladı, kötü niyetli kişilere karşı aralıksız savaş açtı ve iyi planlanmış bir önleme ve takip sistemi
geliştirdi. Sağlığı

[İllüstrasyon: SIR JOHN FIELDING, THE BLIND BOW STREET MAGISTRATE.

(_M. W. Peters, R.A.'nın Portresinden_)]

başarısız olmasına rağmen, aralıksız çalıştı. Genellikle yirmi dört saatten on altı saat boyunca kürsüde oturdu, uzun bir iş gününden sonra akşam yediden gece yarısına kadar Bow Street'e geri döndü. Soyguncuların ortadan kaldırılması için bir plan tasarlayıp uygulayarak büyük bir kamu hizmeti yaptı,
ancak bu fayda geçiciydi. Bu, 1753'teydi, o zamanlar tüm kasaba yağmacıların insafına kalmış gibiydi. O zamanlar Dışişleri Bakanı olan Newcastle Dükü, Fielding'i çağırdı ve Fielding, emrine 600 sterlin verilirse, bir tedaviyi gerçekleştirmeyi taahhüt ettiği bir plan hazırladı. Hazine'den ilk avansından sonra, "tüm katil çetesinin tamamen dağıtıldığını, yedisinin fiili olarak gözaltında olduğunu ve geri kalanının, bazılarının kasabadan, geri kalanının da krallıktan sürüldüğünü" bildirebildi. Bu çabada neredeyse kendini öldürüyordu. "Sağlığım son derece kötü olmasına rağmen ... cehennem toplumunun neredeyse tamamen ortadan kaldırıldığını bulmanın memnuniyetini yaşadım"; "Her sabah gazetelerde cinayetler ve sokak soygunları hakkında okumak" yerine, tamamen sona erdiklerini söyledi.
Planının Hükümete 300 pounddan fazla maliyeti olmamıştı ve "aslında kötülüğü bir süreliğine bastırmıştı."

Ancak bu sadece kısa bir süre içindi; ve Bow Street'te kendisinden sonra gelen kör kardeşi Sir John Fielding, yakın zamanda dağılanların yerine yeni çetelerin türediğini açıkça itiraf etti. Ancak o cesurca kötülükle savaşmaya koyuldu ve kardeşinin yöntemlerini benimsedi. Önce sokak soyguncularıyla boğuştu ve üç aydan kısa bir sürede dokuzunu darağacına gönderdi. Sonra Londra yakınlarındaki yolu istila eden yol kesicilerle uğraştı, "öyle ki neredeyse hiçbiri kaçamadı."
Ev hırsızları, kurşun hırsızları, dükkân hırsızları ve yankesiciler ve küçük hırsızların hepsi giderek daha fazla rahatsız edildi ve büyük ölçüde bastırıldı. Banliyöleri korumak için bir plan düzenledi, buna göre sakinler, atlı habercilerle Bow Sokağı'na çalınan eşyaların tüm ayrıntıları ve soyguncunun tanımıyla birlikte acil haberlerin iletilmesi masraflarını karşılamak için abone oldular; aynı haberci, _yol üzerindeki_ otoyollarda ve meyhanelerde bilgi verecekti ve böylece bir yaygara koparılabilir ve suçlu muhtemelen kısa süre sonra yakalanırdı. Aynı zamanda, _Public Advertiser_'a, meyhane sahiplerini, ahır sahiplerini ve rehincileri uyaran bir bildiri eklenecekti, birincisi haydutları barındırmaya, ikincisi tarif edilen kişilere at kiralamaya, üçüncüsü ise soygundan elde edilen malları satın almaya karşı uyaracaktı.

Sir John Fielding (1760'ta şövalye ilan edildi) çok aktif ve enerjik bir yargıçtı ve kötülük yapanlar için o kadar sürekli bir korkuydu ki
hayatı sık sık tehdit altındaydı. Kişisel olarak ilgilenmediği, hemen olay yerini ziyaret edip, bilgi toplayıp, memurlarını yola koymadığı çok az suç bildirildi. Lord
Harrington'ın evi yaklaşık üç bin pound değerinde
mücevherden
soyulduğunda, Sir John oraya

[İllüstrasyon: SIR JOHN FIELDING BOW STREET'TE GÖREV YAPARKEN.

(_Dodd'un Çiziminden._)]

hemen gidip bütün gün ve gecenin büyük bölümünde evde kaldı. Aynı şey, yol soygunu, cinayet veya isyan durumlarında da geçerliydi. Suçüstü yakalanan herkes huzuruna çıkarılırdı ve mahkemesi, Dr. Dodd, Bayan Reay'i öldüren Hackman, Perreaus kardeşler ve kilise çırağını iğrenç bir zulümle öldüren Sarah Meteyard gibi ciddi suçlarla suçlanan kişilerin sorgularını dinlemek için büyük kişiler tarafından sıkça ziyaret edilirdi. "Sanatların büyük bir hamisi" olan ve ayrıca ölüm cezasına çarptırılan mahkûmlara bakmak için Newgate'i kılık değiştirerek ziyaret eden tanınmış bir asilzade, sürekli olarak kürsüdeki yerini alırdı.

Sir John Fielding'in mahkemedeki görünümü ve iş yapma biçimi, Jedburgh'lu Rahip Dr. Somerville tarafından ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Günlüğünde Sir John'un "eşsiz becerikliliğinden" bahseder. Gözlerinde bir bandaj vardı ve elinde küçük bir çubuk veya değnek tutuyordu, kürsüden inerken onu önünde sallıyordu. Tanıklara sorduğu sorularda keşfettiği sağduyu ve benim anladığım kadarıyla sadece kelimelere değil, konuşmacının vurgularına ve ses tonlarına da gösterdiği belirgin ve başarılı dikkat, genellikle gözün sağladığı avantajı sağlıyordu; ve gizli gerçekleri ortaya çıkarmaya yol açan soruları düzenlemesi, bir polis memuru olarak onun eşsiz yeteneğine karşı en büyük saygıyı duymamı sağladı."

Sir John Fielding, şüphesiz, karayolu soygunlarını kontrol etmede çok yararlı bir araç olarak görülen atlı devriyenin yaratıcısıydı. Ancak kendisi tarafından kalıcı olarak kurulmamıştı ve Dışişleri Bakanı'ndan bunu "çok mutlu bir şekilde başlatılan şeyi tamamlamak için geçici ama gerekli bir adım" olarak kısa bir süre daha sürdürmesini rica ettiğini görüyoruz. "Bu devriyenin ürettiği şaşırtıcı iyi etkilerden, gelecekte bu tür saldırıların biraz daha fazla yardımla bastırılacağından" memnundu. Bu devriye, 1805 civarında Bow Caddesi baş yargıcı Sir Richard Ford veya Sir Nathaniel Conant tarafından yeniden başlatıldı. Tamamen üniforma giymiş, iyi silahlanmış ve iyi binmiş eski süvari askerlerinden oluşan çok etkili bir güçtü. Pirinç düğmeli mavi bir ceket, kırmızı bir yelek, mavi pantolon ve çizmeler giyiyorlardı ve kılıç ve tabanca taşıyorlardı. Görevleri, beş ila on mil uzaklıktaki Londra civarında, akşam beşte veya yedide başlayıp gece yarısı sona eren bir devriye gezmekti. Karşılaştıkları tüm atlılara ve arabalara yüksek sesle "Bow Street devriyesi!" diye seslenmek onların geleneğiydi. Buldukları tüm bilinen suçluları tutukladılar ve dikkatlerini çeken herhangi bir soygunun faillerini hemen takip ettiler. Çok belirgin ve tatmin edici

[İllüstrasyon: MARGARET NICHOLSON'IN GEORGE III'Ü SUİKASTE ETME GİRİŞİMİ.
1786 (s. 238).

(_R. Smirke'nin Resminden.)]_]

bu mükemmel kurum sayesinde sonuçlar elde edildi; neredeyse
tamamen yol soygununu sona erdirdi ve nadir görülen bir olay
olursa, suçlular kısa sürede yakalandı.

BOW STREET KOŞUCULARI.

Bow Street o dönemde polis teşkilatımızın merkezi olarak adlandırılabilir; çeşitli kuvvetler ve özellikle sekiz memur, o dönemin ünlü Bow Street koşucuları, modern dedektifin prototipi tarafından
hizmet edildi. Bunlar, neredeyse makamlarının amblemi olan kırmızı yeleklerinden dolayı, "kırmızı gerdanlılar" olarak bilinirlerdi,
ancak yetki işareti olarak, üzerinde yaldızlı bir taç bulunan küçük bir cop da taşırlardı. Londra'nın diğer polis ofisleri de memurlar tarafından destekleniyordu, ancak bunlar sadece polis memurlarıydı ve kendi bölgelerinin dışında istihdam edilmiş gibi görünmüyorlardı. Ancak, Bow Street'teki koşucular, özel suçları takip etmek için serbest bırakılabilirlerse halkın emrindeydi. Bunlardan üçü, özellikle Mahkeme hizmetine tahsis edildi. Margaret Nicholson'ın George III'e karşı yaptığı girişim ve delilerin diğer saldırıları, özel polis koruması gerektirdi ve bu memurlardan ikisi veya daha fazlası, gittikleri her yerde telif haklarına tabi tutuldu. Bunlar genellikle MacManus, Townsend ve Sayer'dı, Townsend üçünün en ünlüsüydü. Çağdaş kayıtlarda kendi çizdiği bir tablo bırakmıştır ve çeşitli polis komiteleri önünde verdiği ifadeler onun geveze, kendi kendine yeten bir görevli olduğunu göstermektedir. Görüşlerini herkese, hatta kralın kendisine bile
açıkça dayatmak onun alışkanlığıydı.
George IV.'ün
şapkasının kesimini taklit ettiğini, Clarence ve York Dükleri'nin ona mahzenlerinden şarap sunduklarını; siyasete karıştığını ve Katolik Özgürleşmesi ve Reform Parlamentosu gibi konularda dönemin devlet adamlarına tavsiyelerde bulunmaktan çekinmediğini
söylerdi. Düelloları kesmek genellikle onun göreviydi ve kendi ifadesine göre York Dükü ile Albay Lennox arasındaki düelloları o durdurdu. Kendi fikrine göre önemi, bir katibe meydan okuyan bir fırıncıyı tutuklamayı öfkeyle reddetmesinde ortaya çıktı; kırk altı yıllık hizmetten sonra "kendisini çok küçülteceğini" söyledi, bu süre zarfında kontlar, markizler ve dükler alma onuruna erişmişti.

Şüphesiz bu koşucular suçluların takibinde sıklıkla faydalı bir şekilde kullanılıyordu. Townsend, bir sette bir asilzadenin göğsünden Jartiyer Yıldızı'nı cesurca kesen adamı tutukladığında. Hırsızlık
kısa sürede keşfedilince, hırsıza dikkat edilmesi
gerektiği söylendi. Townsend'e ulaştı, kısa bir süre sonra orada bulunmaya hakkı olmayan saray kıyafeti giymiş bir kişi fark etti. Bir hata yapmaktan korkarak onu birkaç metre takip etti ve sonra yüzünün yaşlı bir hırsız olduğunu hatırladı. Gözaltına alındığında, çalınan yıldız
adamın cebinde bulundu.

[İllüstrasyon: 1814'TE COLDBATH FIELDS HAPİSHANESİ.

(_Crace Koleksiyonundaki Bir Çizimden._)]

Vickery, zamanında çok iyi işler yapan bir diğer tanınmış koşucuydu. En iyi performanslarından biri postaneyi ciddi bir soygundan kurtarmaktı. Görevliler komplonun varlığına inanmadılar, ancak Vickery daha iyisini biliyordu ve hırsızları her kapıdan geçirecek
anahtarları çıkardı. İki kez binayı ziyaret ettiklerini ancak yine de darbeyi ertelediklerini ve özellikle büyük miktarda ganimet toplanana kadar beklediklerini öğrenmişti.
Vickery'nin çok fazla zekâ gösterdiği bir diğer vaka ise Ludgate Tepesi'ndeki altın kuyumcuları Rundell ve Bridges'in gerçekleştirdiği akıllıca soygundu. 35.000 £ değerinde değerli eşya seçen iki Yahudi,
bunları mühürleyip parayla geri dönene kadar saklamalarına izin verilmesini istedi. Paketleme sırasında, tam olarak benzer başka paketler koymayı başardılar ve ceplerindeki mücevherleri götürdüler. Geri dönmedikleri için, kasalar açıldı ve dolandırıcılık ortaya çıkarıldı.
Vickery çağrıldı ve kısa süre sonra hırsızları Kıta'ya kadar takip etti,
burada firmadan biriyle birlikte onları takip etti ve onları Fransa ve Hollanda üzerinden Frankfurt'a kadar takip etti, burada çalınan malların neredeyse yarısı bulundu.

Vickery daha sonra Coldbath Fields Hapishanesi'nde gardiyan oldu. Gözaltına alınan tutuklulardan biri bankacı Fauntleroy'du; ve bu büyük sahtekarın gözaltından neredeyse kaçtığı
söylentileri yayıldı. Akıllıca bir plan hazırlanmıştı, ancak yetkililere zamanında bilgi ulaştı. Tam bir arama yapıldığında, iplerden oluşan bir merdiven ve hapishaneden kaçmak için
diğer yardımcılar ortaya çıktı. Bunda Vickery'nin hiçbir suçu yok gibi görünüyor, ancak meslektaşlarının ve çağdaşlarının bazıları her zaman şüpheden uzak değildi. Şüphesiz ki o zamanın sisteminde büyük ayartmalara maruz kalıyorlardı. Suçluların mahkumiyetine katkıda bulunan herkesi ödüllendirmek
gelenekti.
Bu kan parası, adı üstünde, mahkumiyeti sağlayanlar arasında dağıtılan 40 sterlinlik bir miktardı. Hiç şüphe yok ki bu uygulama polisi teşvik etti, ancak büyük bir sapkınlığa yol açabiliyordu; savcıya mahkumiyet elde etme konusunda yoğun bir ilgi verdi ve zaman zaman kişilerin başkalarını suç işlemeye ikna etmesine yol açtığı kanıtlandı. Şüphesiz ki, on dokuzuncu yüzyılın başında kişiler, kendilerini tutuklayan yetkililer tarafından
baştan çıkarılmış suçlarla suçlanarak getirildi.

Polis memurlarının maaşlarının
olağanüstü yüksek olmadığı kabul edilmelidir; haftada bir gine düzenli maaş gibi görünüyor, buna yukarıda belirtilen kan parası payı da eklenebilir, ki tanıkların ifadesine göre bu miktar nadiren yılda 20 veya 30 sterlini aşıyordu. Bunun yanı sıra, memurlar, polis memuru olarak veya diğer bölge ofislerinde görev yapmaktan muafiyet sağlayan Tyburn biletleri satma ayrıcalığına sahiptiler. Bu, insanların 12, 20 veya hatta 25 TL'lik bir fiyata muafiyet satın almaktan mutluluk duyduğu ağır bir görevdi. Yine, diğer kamu daireleri veya özel kişiler tarafından istihdam edilen bir koşucu, başarılı olursa cömertçe ödüllendirilebilirdi, ancak her zaman böyle değildi. Elbette, aslında çalışırken cebinden çıkan masrafları ve günde bir ginesi vardı; ancak bu bir haftadan veya iki haftadan fazla sürmeyebilirdi ve yaşlı Townsend'e göre, insanlar koşucuların hizmetlerini takdir etmekte cimri davranmaya meyilliydi. Bu memurlar ayrıca, zaman zaman hırsızlar ve kurbanları arasında aracılardı ve çalınan malların geri verilmesi için yapılan müzakerelerde sürekli olarak yardımcı oldular; bazen paranın parmaklarına yapışması şaşırtıcı olamazdı. Bankacıların sadece parsellerinin ele geçirilmesiyle değil, bankalarına fiili olarak girilmesiyle uğradıkları kayıp, daha az bir suç olmayan bir uygulamaya yol açtı: çalınan malın bir kısmının iadesi için dava açmama sözü. Karşılıklı koruma için oluşturulmuş bir topluluk olan "Bankacılar Komitesi"nin, ana "çitçiler" ve "aile babaları" ile iletişimi sürdüren bir avukat çalıştırdığı gösterildi. Bu yararlı görevli, hırsızlar ve onların uğrak yerleri hakkında çok iyi bilgi sahibiydi ve bir bankacının parseli -argo dilde "çocuk" olarak bilinir- çalındığında, avukat hırsızlarla parayı geri almak için bir anlaşma yaptı. Bu şekilde düzenli bir iletişim kanalı oluşturuldu, her iki tarafta da teklifler yapıldı ve genellikle önemli bir tazminatla sonuçlanan şartlar müzakere edildi. Birçok bankacı bu uygulamaya itiraz etti ve onaylamayı reddetti. Yine de galip geldi ve
büyük ölçüde; ve 1828'de Polis Seçme Komitesi tarafından birkaç özel vaka bildirildi. Böylece, her biri 4.000 L tutarında banknottan
soyulan iki banka, 1.000 L ödeyerek bunları geri aldı. Başka bir durumda nominal değeri 2.000 L olan İspanyol tahvilleri 1.000 L ödenerek geri verildi; başka bir durumda yaklaşık 20.000 L 1.000 L karşılığında iade edildi; ve kolayca pazarlık edilemeyen banknotların çalındığı yerlerde, 17.000 L'den 6.000 L 300 L karşılığında teklif edildi. Bazen, büyük miktarda yağma verildiği için tutuklama işlemleri durduruldu. Sistem oldukça genel olmalı,
çünkü komite, kendilerini tazmin etmeye çalışan en az on altı banka olduğunu
bildiklerini belirtti.

Bow Street'te daha önce adı geçen Sayer'ın Glasgow'daki Paisley Bank soygununun gelirlerinin bir kısmıyla yuvasını güzelce doldurduğuna dair güçlü bir şüphe vardı. Mackoulls'ların bir tanıdığıydı[12] ve bankaya tüm işlemlerin durdurulması koşuluyla 20.000 sterlinin iade edilmesini öneren oydu. Sayer Bayan Mackoull ile bankaya ulaştığında ibraz edilen senetler 11.941 sterlinden fazla değildi. Sayer'ın herhangi bir senedi haczedip haczetmediği kesin olarak bilinmiyordu; ancak ileri yaşta öldüğünde 30.000 sterlin değerindeydi. Ve ölümünden kısa bir süre önce şömineyi ve üstündeki dolabı işaret ettiği ve bazı tutarsız
kelimeler kullandığı söylenmiştir. Bu muhtemelen daha sonra akrabalarından birinin elinde bulunan, Paisley Bank yağmasının bir parçası olarak kabul edilen bir dizi banknotun kabıydı. Bunları ya susturma parası olarak almış ya da haksız yere alıkoymuş ve sonra bunları dolaşıma sokmanın çok
tehlikeli olduğunu düşünmüş olmalı. Muhtemelen bunların yok edilmesini istiyordu, böylece hikaye ölümünden sonra ortaya çıkmasın. Kaçakçılar ayartmaya karşı koymakta zorlanmış olmalılar. Bunlardan birinin -Vaughan- suçu açık mahkemede açıkça tespit edildi ve başkalarını da sürüklediği bir soygunda suç ortağı olarak mahkum edildi; ayrıca şüphelenmeyen bir denizciye bir şamdancı dükkanından eşya satın alması için birkaç sahte madeni para verdiği kanıtlandı. Denizci dışarı çıktığında, Vaughan onu tutukladı ve
kötü para geçirmekle suçladı. Vaughan kaçtı, ancak daha sonra keşfedildi ve
yargılandı.

Townsend kendi yüceltmesinde bir davadan bahseder - ve ona itibarı reddetmek için hiçbir neden yoktur - bu davada, uzun yıllar boyunca çok karlı bir iş yapmış olan kötü şöhretli eski bir yankesici olan Bayan Usher'ı tutuklamıştır. Tutuklandığı sırada en az 3.000 sterlin değerinde olduğu söylenmiştir ve Townsend ona karşı çıktığında, kovuşturmadan çekilip çekilmeyeceği uzun uzun sorulmuştur. Surrey
gardiyanı, Ives, ona "Bu 'saklanamaz' mı?" diye sormuştur. Townsend erdemli bir şekilde reddetmiş ve Bayan Usher'ın akrabaları ona 200 sterlinlik rüşvet teklif etmelerine rağmen yine de pes etmemiştir. Ayrıca, York postasını soyan Broughton'dan önemli bir miktar para almış olabileceğini, ancak kovuşturmayı bırakmayı kararlılıkla reddettiğini anlatıyor. Tek bir tanığı alıkoymak için bin sterline kadar teklif edilmişti.

Bu kaçaklar genellikle suçlularla çok fazla yakın ilişki içinde olmakla suçlanıyordu. Sık sık

[İllüstrasyon: Bow Sokağı'ndaki TOWNSEND'İN TASLAĞI.

(_Richard Doyle tarafından çizilmiştir._)]

alçak meyhaneler ve gösterişli evler ziyaret ettikleri ve böylece hırsızların meskenlerinin polisin istediği zaman avlarına el koyabileceği bir tür koruma alanı olarak teşvik edildiği söyleniyordu. Kendi taraflarındaki memurlar, bu evler olmadan çok az şey yapabileceklerini veya hiçbir şey yapamayacaklarını, sayıları çok az olduğu için büyük metropol suç kitlesiyle temas halinde olmalarının imkansız olduğunu beyan ettiler. Vickery cesurca konuştu ve suçluların tespit edilmesinin büyük ölçüde kolaylaştırıldığını, çünkü istedikleri adamları tam olarak nerede arayacaklarını bildiklerini söyledi. Townsend, memurun hırsızlarla karışarak kirlendiği fikrini reddetti.
Gösterişli evler "memur bundan zarar görmezse ona zarar veremez." Oraya gidip aptalca veya uygunsuz davranmadığı veya hırsızlarla fazla samimi olmadığı sürece yeterince güvendeydi. Ancak evler
şüphesiz kötüydü ve suçluların yakalanmasına yardımcı oldukları bahanesi onlar için yeterli bir gerekçe değildi. Ancak bugüne kadar, hırsızların uğrak yerlerine serbestçe erişim, tespit için en değerli yardımcılardan biridir ve avını kendi ormanına kadar takip etmeyen polis memuru nadiren büyük bir çanta yapar.

Genel olarak, eski Bow Street koşucusunun kendi jenerasyonunda yararlı olduğu söylenebilir, ancak nadiren olağanüstü tutuklamalar gerçekleştirmiştir. Cesur, oldukça bilgili ve makul ölçüde sadıktı. Son kurtulanlardan bazılarını kişisel olarak tanıyan Çavuş
Ballantine, onlar hakkında yüksek bir görüşe sahipti ve yöntemlerinin genel olarak modern dedektiflerinkinden
üstün olduğunu düşünüyordu. Bu kadar ileri gitmeyebiliriz --ki bu sonuçta sadece bir iddiadır-- ancak, az sonra göstereceğim gibi,
"Yeni Polis"in kuruluşunda, uzun zamandır var olan muhteşem gücün adı olarak,
onların gözden kaçırıldığı kesin görünüyor. Çoğunlukla ortadan kayboldular,
başka mesleklere yöneldiler veya gerileyen yıllarını
nispeten düşük emekli maaşlarıyla geçirdiler. George Ruthven, sonunculardan biri, 1844'te öldü ve çağdaş bir kayıt ondan şöyle bahsediyor: "O, Bow Street'te kalan birkaç koşucunun en yaşlısı ve en ünlüsüydü,
son zamanlarda ölüm bu kadar büyük tahribata yol açtı ve uzun yararlılık kariyeri boyunca var olan en etkili polis memuru olarak kabul edildi. Otuz yıl boyunca polis gücüne bağlıydı, on yedi yaşında katıldı; ancak 1839'da İngiliz Hükümeti'nden 220 sterlinlik bir maaş ve Rus ve Prusya Hükümetleri'nden de maaş alarak emekli oldu, bu hizmetlere yönelik olarak sahtecilikleri keşfetmedeki hizmetleri için
[İllüstrasyon: CATO SOKAĞI KOMPLOCULARININ YAKALANMASI.

(_Çağdaş Bir Baskıdan._)]

ülkeler. 1839'dan beri 'One Tun Tavern', Chandos Street, Covent Garden'ın sahibidir ve en sık eski
ilişkilerinin
noktası.... Çok eksantrik bir karakterdi ve
hayatının bir tarihini yazmıştı, ancak hiçbir şekilde
kamuoyunun gözü önünde olmasına izin vermeyecekti. Son üç ayda eski Bow Street memurlarından en az üçü -yani Goodson, Salmon ve Ruthven-
doğanın borcunu ödedi."

Ruthven'e atfedilecek yakalamalar arasında 1820'de Cato Street komplocularınınki de var. Arthur Thistlewood liderliğindeki bu haydutlar,
Lord Castlereagh ve diğer Bakanları Grosvenor Meydanı'ndaki Lord Harrowby'nin şehir evinde bir akşam yemeğinde öldürmek için bir komplo kurmuşlardı.
Bu amaçla kendilerini Cato Street'te, Edgware Yolu'nun yakınındaki bir ahırda silahlandırıyorlardı, Ruthven ve diğer koşucular içeri daldığında.
Bir kavga çıktı ve memurlardan biri olan Smithers öldürüldü. Komploculardan birkaçı yakalandı, ancak Thistlewood kaçmayı başardı, ancak
ancak ertesi sabah tutuklandı. O ve diğer dördü asıldı,
beşi ise ömür boyu hapse mahkûm edildi.

Çavuş Ballantine, dediğim gibi, Bow Street koşucularına, modern dedektiflerimizin yöntemlerine kıyasla onların yöntemlerini tercih ettikleri için büyük iltifatlarda bulundu. Kendi kararlarını kesinlikle tuttular, diye düşündü, tüm bilgileri saklıyorlar ve özellikle "aranan" suçluya takip hattı, ona nasıl ve nerede tuzak kurulacağı veya neyle yemleneceği konusunda hiçbir fikir vermemeye dikkat ediyorlar. Kamuoyuna bildikleri her şeyi asla bildirmiyorlardı ve tespitlerini sessizce ve gizlice yapıyorlardı. Yaşlı Çavuş, "Yeni Polis"e asla dostça davranmadı ve eleştirileri muhtemelen bu hoşnutsuzluktan kaynaklanıyordu. Bir soruşturma sırasında atılan her adımı ilan etmenin genellikle akıllıca olmayabileceği yeterince açıktır ve bazen en büyük çekingenliğin vazgeçilmez olduğu zamanlar vardır. Modern dedektif bunun kesinlikle farkındadır; şikayet, geveze ve açık sözlü olmasından ziyade haberlere karşı fazla temkinli olmasıdır. BÖLÜM VII.

MODERN POLİS: LONDRA.

Peel tarafından tanıtılan "Yeni Polis" - Wellington Dükü tarafından desteklenen
Sistem - Vestries'in Muhalefeti - Metropol Polisi, Kullanımları ve Hizmetleri Hakkında Kısa
Bir Hesap - Nehir Polisi - Şehir Polisi - Polis Dışı Hizmetler - İl Polisi.

Londra'da daha iyi bir polis teşkilatının gerekliliği, on dokuzuncu yüzyılın ilk on yıllarında kamuoyunun zihnini çok meşgul etti.
Sonunda, 1830'da, Sir Robert Peel, mevcut takdire şayan güçlerin tohumu olan yeni bir plan sundu. Bunu yaparken, o zamanlar hakim olan sistemin eksikliklerini ve kusurlarını veya sistem eksikliğini kısaca özetledi; tekrarlanan soruşturmalara ve ardından gelen reform önerilerine rağmen kaç tane bariz kötülüğün
sağ kaldığını belirtti. Parlamento
Komiteleri 1770'ten 1828'e kadar her yıl rapor verdiler, hepsi oybirliğiyle kamu yararına, suçun istikrarlı artışıyla mücadele etmek için daha iyi bir önleme ve koruma yönteminin
kesinlikle talep edildiğine dair görüş bildirdiler. Yine de hiçbir şey yapılmadı. Telaş,
anlık alarm unutulduğu anda her zaman yatıştı. Dolayısıyla, kalabalık nüfusu ve bol servetiyle bu zengin şehir,
hala esas olarak yerel gözetlemeye bağımlıydı: ikisinin de güvenliği, bir avuç zayıf yaşlı adama, sistemsiz ve otoritesiz eski bir kuruma emanet edilmişti. Suçun "sıçrayarak" arttığı rakamlarla gösterildi. Bu, halkın büyümesiyle tamamen orantısızdı. 1828'de 1821'e kıyasla, nüfusta %15,5'e karşılık, tutuklamalarda %41'lik bir artış olmuştu ve oran, nüfusun her 822'sine bir suçluydu. Bu sadece Londra'daydı. Eyaletlerde artış, nüfusun %11,5'ine karşı %26 suçtu.

Kuşkusuz tüm bunların nedeni polisin yetersizliğiydi. Gerekli koşullar, bütünün eylem birliği ve parçaların doğrudan sorumluluğu, bu tür düzenlemeler altında asla sağlanamazdı. Londra'daki her bölge bağımsız olarak çalışıyordu ve bazıları oldukça iyi mücadele ederken, diğerleri ilgisizlikleri nedeniyle sürekli yağmaya maruz kalıyordu. Örneğin, yaklaşık on beş mil karelik bir alanı kaplayan zengin ve kalabalık Kensington bölgesi, koruması için üç polis memuruna ve üç belediye başkanına bağımlıydı; bunların hiçbiri istikrar ve ayıklık açısından dikkat çekici değildi. Üç sarhoş muhafızın yaygın hırsızlık ve soygunculuğa karşı hiçbir şey yapamayacağı haklı olarak ileri sürüldü. Aynı şekilde korumasız olan Tottenham bölgesinde, altı haftada on dokuz hırsızlık girişimi olmuştu ve on altısı tamamen başarılı olmuştu. Spitalfields'da, 1829'dan çok da uzak olmayan bir zamanda, hırsız çeteleri sokak köşelerinde durup yanlarından geçmeye cesaret eden herkesi açıkça soyuyordu. Bazı banliyö ve yeni gelişen bölgelerde, hiçbir polis yoktu, bireylerin gönüllü çabaları ve "hırsızların dürüstlüğü" dışında hiçbir koruma yoktu. Fulham da bunlardan biriydi - 15.000 nüfusuyla - Chiswick, Ealing, Acton,
Edgware, Barnet, Putney ve Wandsworth. 20.000 nüfusu olan Deptford'da, daha sıkı denetimle Westminster'dan kovulan kötü niyetli kişiler tarafından sürekli olarak destekleniyordu
ve hiç nöbet yoktu. Sonra işlenen suçların sayısı o kadar arttı ki, geçimlerini sağlayacak kadar maaş alan iki nöbetçi tutmak için bir abonelik toplandı,
ve uyanıklık sağlamaktan çok uzaktı. Bekçiler, aslında, genellikle cemaat ücretlerinden dolayı seçiliyordu. Birçoğunun ücreti saat başına iki peniden fazla değildi.

[İllüstrasyon: Sir Robert Peel.

(_J. Wood'un Resminden Sonra._)]

Peel'in 1829'da bu yasayı öne sürdüğünde İdare'nin başında olan Wellington Dükü, bunu sonuna kadar destekledi ve
kendi deneyimlerinden, daha iyi polis düzenlemeleriyle suçun ne kadar büyük ölçüde önlenebileceğini gösterdi. Londra civarını haydutlardan ve ayaktakımından temizlemek için çok şey yapmış olan meşhur atlı devriyeden[13] bahsetti. Anıları yüzyılın ilk yıllarına kadar uzanıyordu ve kendi deneyimlerinden, neredeyse hiçbir arabanın soyulmadan geçemediği, yolcuların kendilerine saldıran soyguncularla malları için mücadele etmek zorunda kaldığı bir zamandan bahsedebiliyordu. Yine de tüm bunlar, Londra'ya giden tüm yolları koruyan atlı devriyeler tarafından aniden durdurulmuştu ve karayolu soygunu
yok olmuştu. Daha iyi bir önleyici sistemin genel olarak tanıtılmasıyla da aynı iyi sonuçlar beklenebilirdi.

İlginç bir gerçektir ki, Dük, Parlamento reformu mücadelesinin bir an için popülaritesini gölgelediği bir zamanda yürürlüğe giren bu yeni polis teşkilatının kurulmasıyla büyük bir nefrete maruz kalmıştır. Geliştirilmiş bir polis planı, köleleştirme kararlılığı, insanları sinsice zorlama ve tiranlık yapma girişimi olarak kınandı. Olağanüstü yetkilerle donatılmış polis casusları, barışçıl vatandaşların adımlarını taciz edecek ve takip edecek, evlerine girecek, ev ziyaretleri yapacak, herhangi bir küçük bahane veya uydurma hikaye ile arama hakkını kullanacaklardı. Dük'ü yüce gücü ele geçirmek ve tahtı gasp etmek gibi karanlık bir planla suçlayan aptallar vardı; bu temel arzuyla, eğitimli ve üniformalı polislerden oluşan bu yeni "daimi orduyu", Hükümet altında ve yerel vergi mükelleflerinin kontrolünden bağımsız olarak kurmuştu. İrlanda Polis Teşkilatı'ndan bir askeri subay olan Albay Rowan'ın atanması, "gerçek bir jandarma" yaratma niyetini açığa vuruyordu. Bu aptalca protestolarla alevlenen tüm plana karşı duyulan yaygın nefret, yeni tiranlara uygulanan küfürlü lakaplarla patlak verdi. Mavi ceketlerinden dolayı "çiğ ıstakozlar", Sir Robert Peel'den gelen "bobbies" ve aynı türemiş "soyucular", tebaanın özgürlüğüne ağır ayaklı müdahalelerinden dolayı "eziciler", Majestelerinin efendilerini "kopyaladıkları" veya esir aldıkları için "bakır" gibi isimler, o günlerde nasıl görüldüklerini göstermek için hayatta kaldı.

[İllüstrasyon: WILLIAM ANTHONY, "THE LAST OF THE CHARLIES."]

Ancak, kısa süre sonra Albay Rowan ile ilişkilendirilen Sir Richard Mayne tarafından çerçevelenen takdire şayan düzenlemeler, halkı rahatlatmak için çok şey yaptı. Onlar, bu ülkedeki polis eylemlerini yöneten sağduyulu ilkeyi ilk olarak dile getirdiler: Suçun önlenmesinin, suçluların sonradan cezalandırılması değil, polisin ilk hedefi olduğu ilkesi. Kişinin ve mülkün korunması ve barışın ve düzenin sağlanması, bir polis gücünün en büyük hedefleriydi. Tüm memurlara kararlı ama hoş ve uzlaşmacı bir tavır içtenlikle emredildi ve bu, birkaç istisna dışında, başlangıçtan sonuncuya kadar polisin sloganıydı. Sir Richard Mayne tarafından ortaya konulan "mükemmel öfke kontrolü", vazgeçilmez bir nitelikti; polis memuru "kendisini dil veya tehditlerle en ufak bir şekilde bile olsa etkilememelidir." Görevini "sessiz ve kararlı bir şekilde" yapmalı, gerekirse yoldan geçenlerin desteğine güvenmeli, ancak arkasında yeterli güç olmadan ciddi bir adım atmamaya her zaman dikkat etmelidir. Kendisine belirli yetkiler emanet edilmişti,
ancak iddia edildiği gibi keyfi nitelikte değildi: suçla itham edilen veya suçtan şüphelenilen kişileri tutuklama yetkisi vardı: bir suçluyu takip etmek, bir kavgaya karışmak, çalıntı malları aramak için bir eve girebilirdi.

[İllüstrasyon: POLİS MEMURU, ESKİ STİL.

(_Leech'in Çiziminden._)]

Bu yeni polisler sessizce ve etkili bir şekilde yollarına devam ettiler ve
aşırı hevesten kaynaklanan birkaç hataya rağmen, kısa sürede halkın saygısını kazandılar.

Muhalefet zor öldü; hoşnutsuzluk hicivli şiirler ve
küçük hataların abartılı bir şekilde ifşa edilmesiyle beslendi ve 1833'te polis, Coldbath Fields'da ciddi ve acınası bir kavga olduğunda bir kalabalıkla çarpıştı. Ancak Londra kiliseleri çoktan ikna olmuştu. Yeni sisteme karşı en düşmanca tavırları, "bu ülkenin özgür kurumlarının aksine, barışı koruma ve güvence altına alma konusunda tek kontrolü parish yetkililerine veren" yeni polisi, İngiliz halkının alışkanlıklarına ve duygularına tamamen aykırı casusluk ithal etmekle ve onları "gizli bir askeri güce" tabi tutmakla suçlamışlardı. Bu protestolar, bir parish konferansı tarafından varılan bir kararın bir parçasıydı ve bu karar, maliyeti ödeyenlerin kontrole sahip olması gerektiği konusunda ısrar ediyordu. Yine de birkaç yıl sonra aynı kilise meclisleri, "yeni polise karşı daha önce var olan olumsuz izlenim ve kıskançlığın hızla azaldığı ... ve oluşturulma amacına tam olarak hizmet ettiği..." konusunda hemfikir oldular. Bu sonuç, bazı çarpıcı istatistiklerle desteklendi. Suç önemli ölçüde azaldı. Hırsızlık, soygun ve yol soygunları nedeniyle halka verilen yıllık zararlar, yaklaşık bir milyon sterlin olarak tahmin ediliyordu, 20.000 sterline düştü ve aynı zamanda daha fazla sayıda mahkumiyet sağlandı.

[İllüstrasyon: 1833'TE COLDBATH FIELDS'DE POLİS VE KALABALIK ARASINDAKİ KAVGA
(s. 250).]

Bu çalışmanın sınırları, Metropolitan Polisi'nin
büyümesi ve kademeli olarak mükemmelleşmesinin ayrıntılı bir hesabını vermek

[İllüstrasyon: 1848'DEKİ CHARTİST KARŞITLIKLARI SIRASINDA BONNER'S FIELDS'DEKİ POLİS GÜCÜ.

(_"The Illustrated London News"deki bir Gravürden._)]

bugün büyük şehri gözeten muhteşem güce dönüşmesinin sınırlarını aşmaktadır. Son resmi kayıtlara göre, toplam güç şu anda tüm rütbelerden yaklaşık 16.000 kişidir ve 1829'daki ilk kuruluşundan bu yana yaklaşık beş katına çıkmıştır. O tarihte Londra'nın nüfusu sadece bir buçuk milyondu; yeni polisin kontrol ettiği alan şu anki büyüklüğün yarısı bile değildi. Şu anda, 688 mil karelik bir alanı veya merkezi Charing Cross'ta olan bir dairenin çevresinin herhangi bir noktasından yaklaşık otuz mil uzaklıkta olan mevcut Metropolitan gücümüzün denetlediği alanda 6.000.000'den çok da uzak olmayan bir sayı bulunmaktadır. Dünyanın gördüğü en büyük insan karınca yuvasını oluşturan bu geniş bölgenin tamamında da sürekli olarak büyümektedir; barışın mavi ceketli koruyucusu aralıksız devriye gezmektedir ve devriyelerinin toplam uzunluğu yaklaşık 850 mile ulaşmaktadır. Vatandaşları adına hem çeşitli hem de kapsamlı görevlerle aralıksız olarak meşguldür. Aktif ve akıllı uyanıklığıyla suç işlenmesini kontrol eder ve engeller ve uyanıklığı

[İllüstrasyon: METROPOLITAN NEHİR POLİSİ KURTARMAYA GELİYOR.]

[İllüstrasyon: BİR GECE HÜCUM.]

bazen talihsiz bir şekilde kaçarsa bunun nedeni suçluları takip edip yakalamaya istekli olmaması değildir. Halkı korurken tuhaf tehlikelere maruz kalır, ancak bunları tereddütsüz kabul eder, hayatını riske atar ve gedikteki herhangi bir asker kadar
cesaretle vahşi ve çoğu zaman ölümcül şiddete göğüs gerer. Kaba kuvvetin bol olduğu Whitechapel bölümünde, o çeyrekteki polis birliğinin beşte biri her yıl görev başında yaralanıyor; tüm gücün yüzde 9'u vahşi saldırıların sonucu olarak yıl boyunca hasta listesine alınıyor. Son zamanlarda yaralı memurların geri dönüşü toplam 3.112 vaka gösteriyor ve bunlara tutuklama yaparken 2.717 saldırı, kaçan atları durdururken 89 yaralanma, köpeklerden 158 ısırık ve düzensiz kalabalıklarda veya yangınları söndürmeye yardımcı olurken meydana gelen birçok yaralanma dahil. Sokak trafiğinin düzenlenmesi, herkesin bildiği gibi, polis tarafından takdire şayan bir şekilde gerçekleştiriliyor ve tüm toplu taşıma araçlarını yetenekli bir şekilde kontrol ediyorlar. Kayıp Eşya Bürosu, çok etkili hizmet veren bir polis kurumudur ve yakın bir yılda düşürülen, unutulan veya yanlış yere konulan 38.000'den fazla eşya alındı ​​ve çoğu durumda sahiplerine iade edildi. Çok heterojen bir koleksiyon oluşturuyorlardı ve her türlü kuş ve canlı hayvanı içeriyordu - papağanlar, kanaryalar, tarla kuşları, tavşanlar, köpekler ve kediler; kitaplar, bisikletler, silahlar, bebek arabaları, posta arabaları, golf sopaları, dikiş
makineleri ve müzik aletleri vardı. Küçük meselelerde polis memuru
evrensel bir şampiyon ve şövalye gezginidir. Daha yumuşak cinsiyeti kalabalık caddeden
herhangi bir hanımefendi kadar cesurca geçirir; kayıp çocuğun altı fitlik devle
güvenli bir şekilde el ele güvenli bir limana doğru yürümesini izlemek dokunaklı bir manzaradır. West End'de
mavi giysili adam bazen aşçıyla dostça ilişkiler içinde olsa da,
gecenin sessiz nöbetlerinde her zaman tetiktedir, kilitleri dener ve gerekli uyarıları yapar; daha fakir mahallelerde ailenin dostu, anlaşmazlıklarda hakem, erken işçiyi uyandıran nazik çalar saattir. Londra'nın polisine derin bir minnet borcu olduğu gerçekten söylenebilir. [Resim: YÜZEN NEHİR İSTASYONUNDA BİR POLİS DENİZ ARACI, WATERLOO
KÖPRÜSÜ.]

Ne kadar kısa ve yetersiz olursa olsun, Metropolitan kuvvetinin hiçbir açıklaması,

[Resim: KÖŞK EVİNDE TRAFİĞİ DÜZENLEYEN BİR ŞEHİR POLİSİ.

_Fotoğraf: Cassell & Co., Ltd._]

nehir ve tersane polisine bazı atıflar içermediği sürece tamamlanmış sayılmaz. Daha önceki sayfalarda[14] Thames Nehri'nin eski günlerinde yapılan sistematik yağmaları anlattım. Bu, zorunlu olarak reform gerektiriyordu ve gemilerimizi ve kargolarımızı gözetlemek ve
rıhtımları ve iskeleleri korumak için bir deniz polisi kuruldu. Nehirde düzenli tekne devriyeleri her zaman hareket halindeydi ve silah taşıyan polisin önemli yetkileri vardı. Thames şubesi Peel'in yeni polisi tarafından hemen devralınmadı, ancak artık Metropolitan gücünün bir parçası ve mükemmel bir sistem elde edildi. Nehir polisinin merkezi, eskiden bir vapur iskelesi olan Waterloo Köprüsü'ndeki meşhur yüzen istasyonda, Erith'te bir kesiciyle birlikte bulunuyor ve ayrıca nehir boyunca hızlı geçiş için birkaç küçük buharlı teknenin hizmetine sahip. Thames polisinin uyanıklığı sayesinde büyük su yolunda çok az suç işleniyor. Ayrıca intiharları önlemede de iyi işler yapıyorlar ve derede yüzen cesetleri kurtararak olası bir suça dikkat çekme fırsatları oluyor. Metropolitan gücü için geçerli olan şey Şehir Polisi için de geçerlidir. Şehir, Londra'nın tam kalbinde ve merkezinde yer alan, tamamen bağımsız bir mil karelik bir alan olan _imperium in imperio_ oluşturur. Şehir Polisi, Metropolitan ile aynı zamanda kuruldu, ancak büyük belediye, kendi polis işlerini yönetme hakkını talep etti, Hükümet sübvansiyonlarını, Hükümet kontrolüne direndiği kadar kararlı bir şekilde reddetti. Avam Kamarası, 1839'da Şehrin iddialarında haklı olduğunu ve iyi ve etkili bir polis gücü
koruyacağından emin olduğunu açıkça kabul etti. Bu beklenti tamamen gerçekleşti ve Şehir Polisi, her açıdan birinci sınıf, iyi organize edilmiş ve en etkili, hem zeka hem de fizik açısından yüksek standartlara ulaşan iyi adamlarla dolu bir güç olarak kabul edildi. Geceleri, Şehir ayin sonrasında bir kilise gibi boşaldığında daha hafif görevleri vardır, ancak gündüzleri çok büyük endişeleri ve sorumlulukları vardır, dar Şehir ana yollarındaki sıkışık sokak trafiğini düzenleme görevi belki de en zor olanıdır. Sınır ötesindeki yoldaşları gibi, Şehir polisi de büyük ölçüde özel kişiler tarafından istihdam edilmektedir; bankalar, borsalar, kamu ofisleri ve benzeri, kendilerini memnuniyetle resmi koruma altına alırlar. Metropolitan Polisi ile görüşürken,
müfettişlerden özel polislere kadar her rütbeden yaklaşık 1.800 memurun, olağan polis görevi dışında çeşitli görevlerde düzenli olarak yer aldığından bahsedilmesi gerekirdi. Devletin her büyük departmanı onlar tarafından korunur;
Hükümdarın kutsal şahsı, kan prensleri, kraliyet sarayları,
tüm kamu binaları, müzeler ve koleksiyonlar, birçok park ve
kamu bahçesi, barut fabrikaları, onların bakımına emanet edilen kurumlar arasındadır. Daha da uzağa giderek, büyük esnafların, büyük kuyumcuların, büyük turşu üreticilerinin, büyük
tutkalcıların, büyük kart üreticilerinin, kooperatif mağazalarının, büyük meyve yetiştirme alanlarının, halk pazarlarının hepsinin polis hizmetlerini
Coutts' ve Drummond's Banks, Holland House, Roehampton House vb. ile paylaştığını belirtmek ilginçtir. Tüm tersanelerimiz polis gözetimi altındadır; aynı şekilde
Albert Hall, Brompton Mezarlığı ve diğer birçok kurum da.

Bu konuyu, özellikle eski şehirler söz konusu olduğunda, neredeyse daha önce ayrıntılı olarak açıklananlarla aynı organizasyon ve görevlere sahip olan, büyük şehirlerde ve geniş kırsal bölgelerde artık değişmez bir şekilde kurulmuş olan mükemmel taşra polisine değinmeden geçmek imkansızdır. Liverpool, Manchester,
Birmingham, Edinburgh, Glasgow ve diğerlerinin polis güçleri, Metropolis'teki meslektaşlarına karşı tavır, bağlılık ve cesaret açısından hiçbir şey vermez. Genellikle geniş alanların kapsanması gereken ilçelerde, büyük bir sorumluluk daha düşük rütbeli memurlara devredilmelidir ve bu suistimal edilmez. Bu çavuşlar veya müfettişler, yarım düzine adamlarıyla birlikte, uzun bir zincirin halkalarıdır. Çok şey onlara, enerjilerine ve dayanıklılıklarına bağlıdır. Onlar da, ana yollarda sürekli uyanıklık göstererek ve tüm şüpheli kişileri yakından izleyerek suçu önlemek zorundadır. Aynı nedenle, ilçe başkomiserinde ve yardımcısında özel niteliklere ihtiyaç vardır; Görevlerini geniş mesafelerde denetleme ve bölgelerindeki serserilerin ve kötü karakterlerin hareketlerini kontrol etme görevi, kendine özgü niteliklerin, komuta gücünün, bir yerden bir yere hızlı transferin, karaktere dair keskin bir içgörünün, çabukluğun ve kararlılığın kullanılmasını gerektirir -- bunlar genellikle askeri subaylarda bulunur ve aslında bu atamalar için genellikle tercih edilirler.

BÖLÜM VIII.

MODERN POLİS (_devamı_): PARİS.

İkinci İmparatorluk Döneminde Casusluk Sistemi--Dosyaların Üretimi--M. Andrieux, atandığında kendi
Prefect'ini alır--Paris Din Polisi--_Çavuşlar de Ville_--Altı Merkez Tugayı--Paris'in Arabacıları ve bunların nasıl
Düzenli

oldukları--Dürüst ve Dürüst Olmayan Arabacıların Hikayeleri--Dedektifler ve
Casuslar--Polis'e Yönelik Gazete Saldırıları--Genel Karakterleri.

İki veya üç başkentteki ve ayrıca Hindistan'daki polis düzenlemeleri hakkında bazı açıklamalar, şimdi karşılaştırma ve karşılaştırma yoluyla verilebilir.
Paris polisi, ilk başlangıçlarında ve
Birinci İmparatorluk döneminde daha önce ele alındı. Bourbon Restorasyonu'ndan sonra ve
yeniden canlanan monarşi günlerinde, Fransız polisinin en değersiz özelliği
en önemli olandı. Polis aracılığıyla, iktidardaki
muhalefeti kontrol altına almak ve
siyasi bağımsızlığı bastırmak için her türlü çaba sarf edildi. Ancak bu dönemde, suç tespiti ilk kez polis işinin ayrı bir kolu olarak üstlenildi ve Vidocq'un genellikle dürüst olmayan ajanlar ve değersiz araçlarla da olsa nasıl büyük işler başardığı daha sonraki bir bölümde görülecektir. İkinci İmparatorluk'ta gizli polis her şeyin önüne geçti; III. Napolyon kendi zamanında bir komplocuydu ve Şato'nun polisine ek olarak özel casuslardan oluşan bir ordusu vardı ve bu casuslar yaklaşık on dört milyon franka normal polisi izliyordu. İkinci İmparatorluğun çöküşünde Paris'te yarım düzine farklı gizli polis teşkilatı vardı. Daha önce bahsedilen İmparator'unki vardı; İmparatoriçe'ninki vardı; Başbakan M. Rouher ve Vali M. Pietri'nin her birinin özel bir kuvveti vardı, diğer büyük memurların da öyle. Bu ajanların çoğu birbirlerini tanımıyordu ve casusluk sistemi o kadar kapsamlıydı ki o zamanlar Paris'in yarısının diğer yarısını gözetlemekle görevlendirildiği söyleniyordu. Bu sistem, masum veya suçlu her bir bireye ait olan küçük portföyler veya kapaklar olan _dosyaları_ üretiyordu ve Valilik arşivlerinde dikkatlice saklanıyordu. Bunlardan binlercesi vardı, kolayca referans alınabilmesi için dikkatlice kataloglanmış ve dosyalanmışlardı, ajanlar tarafından gönderilen gizli ve iftira niteliğindeki raporlardan oluşuyorlardı, bazen ciddi suçlamalar, çoğunlukla en basit ve en yalancı dedikodular. En zararsız kişiler genellikle komplocu olarak suçlanıyordu ve bir ajan, eğer olumlu bir şey bilmiyorsa, gerçekleri bulmak için hayal gücünden bolca yararlanıyordu. Bu _dosyaların_ büyük bir kısmı Komün'ün kundaklama yangınlarında yok oldu; bazı liderler şüphesiz böyle kayıtların kalmaması konusunda endişeliydi. Suçlu sınıflar da sevindi, ama uzun sürmedi. Düzen yeniden sağlandığında yetkililerin ilk icraatlarından biri, ceza _dosyalarını_ yeniden oluşturmaktı, bu muazzam bir emek işiydi ve tüm hapishane ve mahkeme arşivlerine başvurulması gerekiyordu. Birkaç yıl içinde yaklaşık beş milyon fiş bir araya getirildi ve belgeler sekiz bin kutuyu doldurdu. Gizli polisin özgür bir Cumhuriyet altında bile Paris'te hala aktif olmasından korkulmalıdır; ajanlara ödeme yapmak için hala gizli fonlar üretiliyor; toplumun tüm sınıfları arasında casuslar bugün bile bulunabilir; oturma odalarında ve hizmetçi salonunda, tiyatroda dirseğinizin dibinde, gazeteciler arasında, orduda ve en iyi mesleklerde. Bunun bir abartı olmadığı, _dosyaların_ hala üretim sürecinde olmasından anlaşılabilir. Eski bir vali olan ve Anılar adlı eserini yayınlayan M. Andrieux, göreve başladığında ilk ziyaretçisinin, her zamanki âdete göre _dosyasını_ eline veren baş katibi olduğunu anlatır. M. Andrieux bize, "14.207 numarayı taşıyordu," der, "ve şu anda kütüphanemde, bu tür belgelerin temelini oluşturan tüm kaba iftiralar ve saldırgan ihbarlarla birlikte duruyor." 

Düzenli polis teşkilatı, düzeni koruyan, kötülük yapanları kontrol eden ve suçluları "içeri alan" teşkilat, doğal olarak ve genel olarak iki büyük bölüme ayrılır: idari ve aktif, "ofiste" polis ve "dışarıda" polis. Birincisi, hacimli ve aralıksız olan bürokratik işlerle ilgilenir, çünkü Fransızlar, saat gibi dönüp duran bir rutinin köleleridir. Çok sayıda büroda, yüzlerce sabırlı hükümet çalışanı, _ronds de cuir_, küçümseyici bir şekilde adlandırıldıkları gibi, yuvarlak deri yastıkların üzerinde oturup, yazıp
formları doldurdukları için
[İllüstrasyon: A "GARDE DE PARIS."]

bir memur ordusu vardır.

Açık havadaki aktif polis ordusu, tüm makinenin ikinci yarısını oluşturur ve iki sınıfa ayrılır: üniformalı olanlar ve sivil giyimliler.
Paris'e gelen her ziyaretçi, kısa redingot veya pelerini, başının bir tarafına doğru eğik şık _kepi_ ve yanında bir kılıçla oldukça teatral görünümlü polise aşinadır. Bu _ajan_, _çavuş
de ville_, _gardien de la paix_--üç ünvanla da tanınır--birçok mükemmel niteliğe sahiptir ve şüphesiz çok yararlı bir kamu görevlisidir. Neredeyse her zaman eski bir askerdir, ordudan birinci sınıf bir karakterle ayrılmış bir çavuştur, dürüstlük ve ayıklık vazgeçilmez niteliklerdir. Bizim kendi Metropolitan Polisimiz bu şekilde işe alınmaz: Scotland Yard yetkilileri askeri geçmişi olan adamlardan pek hoşlanmazlar, ordu eğitiminin katı ve tavizsiz disipliniyle, polisimizde halkla ilişkilerde çok belirgin olan o iyi huylu uzlaşma ruhunu geliştirmediğine inanırlar.
Aynı türden bir şey Paris'te de görülür; çünkü iyi disiplinli eski askerin nazik ve düşünceli bir _çavuş de ville_'e dönüşmesinin iki veya üç yıl sürdüğü söylenir. Ancak talimatları kesindir; aşırılıklara gitmeden önce her türlü ikna yöntemini kullanması konusunda kesinlikle uyarılır, uyarması ama tehdit etmemesi söylenir, Paris gibi gergin ve heyecanlı bir nüfusla uğraşırken çok gerekli düzenlemeler. Aynı _sergents de ville_ şehrin aynı semtinde görevlendirilir, böylece komşuları ve suçlamalarıyla az çok yakın bir şekilde tanışırlar. Böylece genellikle onlarla dostça bir şekilde başa çıkabilirler; biraz azarlamanın korkutmaktan daha etkili olduğu görülür ve
güçlü önlemler incelik ve hoşgörüyle önlenebilir.

Üniformalı polislerin hepsi sokaklarda ve _arrondissements_'da istihdam edilmez. Altı merkez tugaydan oluşan büyük bir yedek vardır, bunlara denildiği gibi, çok zeki, iyi eğitimli, iyi giyimli ve tam donanımlı eski askerlerden oluşan bir birlik: üstelik tüfeklerle silahlanmışlar,
ve Valiliğin kapılarında veya girişinde nöbetçi olarak görev yaptıklarında nöbet tutuyorlar. Paris'te _argo_ bu altı merkez tugayın adamlarına "_vaisseaux_" (gemiler) lakabı takılmıştır, çünkü yakalarında Paris şehrinin rozetini taşırlar - eski bir gemi - ve kasaba bölgelerindeki çavuşlar sadece numaralar takarlar: kendi bireysel numaraları ve hizmet ettikleri mahallenin numarası. Bu _vaisseaux_ kuvvetin _elit_ olduğunu iddia eder; günlük olarak Gardes de Paris, atlı ve yaya, şehir jandarma teşkilatının seçkin bir birliğiyle temas halindedirler ve onlarla rekabet ettikleri için kendileriyle özel bir gurur duyarlar. Mahalledeki yoldaşları bu iddiaya kızıyor ve halkla temas halindeyken _vaisseaux_'ların kibirleri ve nezaketsizlikleriyle
kötü kan yaptıklarını söylüyorlar. Bu merkez tugaylarından en az dördünün temel işi, gerektiğinde dışarıdaki polisi özel zamanlarda takviye etmek için göreve hazır olmaktır. Onlar yangınlarda düzeni sağlamak için dışarı çıkmaya hazırdırlar ve şüphesiz Paris bir daha devrimci sorunlarla sarsılırsa
kavgaya ilk katılanlar olacaklardır.

Geri kalan iki merkez tugaydan biri kamu arabalarını kontrol ediyor,
diğeri ise Paris'in yiyecek ihtiyacının büyük bir kısmını karşıladığı büyük merkez pazarı olan Halles'i. Paris'in arabacıları kolayca kontrol edilemez, ancak muhtemelen Londra'daki sürücülerden çok daha sert bir gruptur ve şüphesiz çok daha sıkı bir ele ihtiyaçları vardır. Her
taksi durağı, adamları tanıyan,
gelişlerini ve gidişlerini not eden ve genel davranışlarını işaretleyen kendi polisinin sorumluluğu altındadır.
Merkez tugaylarının diğer polis memurları sokak trafiğini denetler, ancak bizim polisimiz kadar başarılı değillerdir; aslında, Fransız polisinin

[İllüstrasyon: PARİSLİ HAPİSHANE GARDİYANLARI.]

[İllüstrasyon: "HER TAKSİ DURAĞI KENDİ POLİSLERİNİN SORUMLULUĞUNDADIR" (s. 262).]

zaman zaman bu zor polislik mesleğinde eğitim almak için Londra'ya gönderilmişlerdir, ancak eğitimlerinden pek faydalanmamışlardır. Parisli taksi şoförlerinin yolcu aramak için dolaşmalarına veya
kafelerin önünde ve sokak köşelerinde takılmalarına izin verilmez, bunun cezası para cezası seçeneği olmaksızın hapis cezasıdır. Gerçekten de, Paris hapishanelerinden birinde özel bir mahalle "arabacıların" olarak bilinir ve genellikle onlarla doludur. Yine de sürücüler yeterince dürüsttür ve halkın bu çok çalışan, düşük ücretli hizmetkarlarının gösterdiği özveri hakkında birçok ilginç hikaye anlatılır. Bir gece kulübünde on bin frank kazanan zengin bir Rus, tüm parayı evine gittiği bir takside bırakmıştır. Parayı onarılamaz bir şekilde kaybettiğinden o kadar emindi ki, paranın verilip verilmediğini bile sormadan St. Petersburg'a geri dönmüştür. Bir süre sonra tekrar Paris'teydi ve bir arkadaşı, en azından kayıp paranın kayıp eşya ofisine götürülüp götürülmediğini kontrol etmesi için onu şiddetle teşvik etti. Kayıp eşyayı talep etmek için verilen süre neredeyse dolmak üzere olmasına rağmen gidip sordu. "On bin frank mı kayboldu? Evet, işte orada" ve uygun şekilde teşhis edildikten sonra para kendisine iade edildi. "Ne kadar da aptal bir
arabacı olmalı!" Rus'un tek yorumuydu. Yine,
Palais Royal'deki bir kuyumcu, bir takside 80.000 frank (3.200 L) değerinde bir elmas _parure_ bırakmıştı ve polis, kaybı bildirdiğinde, ona geri kazanılması için çok az umut vermişti.
Arabacının numarasını bilmiyordu - onu sokaktan almıştı, rütbesinden almamıştı;
ve hepsinden kötüsü, sürücüyle kavga etmişti, bu yüzden
aniden taksiden inmişti. Dava oldukça umutsuz görünüyordu, ancak
arabacı elmasları kendi isteğiyle geri getirmişti. Hikayenin en ilginç kısmı
gelecekte. Valilikte kuyumcudan açıkça hak ettiği önemli ödülü istemesi söylendiğinde, yoğun bir öfkeyle şu cevabı verdi: "Hayır, ben değil; çok kaba davrandı. Umarım
bir daha asla onu görmeyeceğim veya onunla konuşmayacağım."

Ancak, tüm taksi şoförleri bu kadar dürüst değildir; ve ara sıra sahtekar taksi şoförü yakalanır. Bir kaplumbağa kabuğu yelpazesinin durumunda da böyleydi, bu yelpaze yanlış bir açıklamayla bırakılmış ve sonunda yasal sürenin ardından onu bulan taksi şoförüne teslim edilmişti. Kısa bir süre sonra bir bayan gelip onu talep etti ve tam olarak tarif ettiği gibi,
ismi kendisine bildirilen bayana geri vermesi emredildi.
"Ama buna hakkı yok," diye itiraz etti taksi şoförü. "O bir hırsız. Gerçek sahibini tanıyorum. Onu en başından beri tanıyorum. Adı Mdlle. ----,"
ve popüler bir aktrisin adını vererek kendi uygunsuz davranışını itiraf etti. Daha sonra aktris çağrıldı ve yelpazeyi kaybettiği yelpaze olarak teşhis etti. Ancak diğer hanımın da ilginç bir şekilde benzer bir yelpazeyi kaybettiği tatmin edici bir şekilde kanıtlandı. Hazinenin iniş çıkışları büyük ölçüde çoğaltılabilir. En ilginç şanslar gerçekleşir, en garip eşyalar polis yetkililerine getirilir. Sokaklarda ve otoyollarda, otobüslerde, tiyatrolarda, taksilerde, tren istasyonlarında bulunan her şey Valiliğe iletilir. Bir vakada, Kanada'da servetini kazanmış ve cebinde, her biri on bin franklık elli banknot (20.000 L) şeklinde taşıyan bir göçmen, bir omnibüsün dışına tırmanırken çantasını düşürdü. Kondüktör onu alıp geri taktı; 500 L ile ödüllendirildi ve bu kadar büyük bir ayartmaya direndiği için bunu fazlasıyla hak etti. Yataklar, broşlar, çizmeler, hatta çarşaflar bile Valiliğe getirilir. Bir zamanlar bir mumya _trouvailles_ arasındaydı; şemsiyelerin sonu yoktur. Bu olayların çoğunun alındığı Fransız yazar Hogier Grisons, bir arkadaşının, şemsiyesiz kaldığında doğruca Valiliğe gittiğini, hayaline göre, şu veya bu saplı, belirli bir renkte, vb. olan belirli bir şemsiyeyi tarif ettiğini ve her zaman tam olarak aynı şeyin kendisine verildiğini söylediğini söyler. 
[İllüstrasyon: PARIS POLİS ARACI.] 

Üniformalı polis için bu kadar. Fransızların _en
bourgeois_ dediği gibi, sivil kıyafetli polisler çok fazla değildir, ancak daha yüksek veya en azından daha gizli bir görevi yerine getirirler. Üyelerine ajan değil, müfettiş denir ve işlevleri dört ana başlık altında toplanır. Öncelikle, _Surete_ hizmeti vardır - başka bir deyişle, kamu güvenliği - dedektiflik departmanı, tamamen suçluların takibi ve yakalanmasıyla görevlidir, ki buna daha sonra değineceğiz; sonra, artık _Surete_ ile birleşmiş olan, başkentin ahlakını bu ülkede hoş görülmeyecek bir şekilde gözeten ve Fransa'nın mevcut yasalarına göre keyfi yetkilere sahip olan polis gelir; sonra, en sıradan "_uyku_-satıcıları dükkanından" en görkemli otellere kadar tüm pansiyonların denetiminden sorumlu polis olan _brigade de garnis_ vardır. En son olarak, görevi Valiliğin gözleri ve kulakları olarak hareket etmek olan soruşturma tugayı vardır - açık İngilizceyle, casusları olarak.

Paris'te, özellikle sokaklarda, polisin yetersiz kaldığına dair birçok şikayet var. Ortalama on altı ila dörtte birdir
30.000 ila 40.000 kişi yaşar, bu yüzden devriyeler uzundur ve devriye çalışmaları özellikle geceleri zordur, ancak
_sergents de ville_ sayısı iki katına çıkar. Bazıları Paris sokaklarının
daha ücra bölgelerde Avrupa'nın herhangi bir başkentinden daha güvensiz olduğunu söyler. Polis, Radikal ve
Uzlaşmaz Basın tarafından da çok kötü muameleye tabi tutulur. Günlük gazetelerde şu tür başlıkları okumak nadir değildir: "Polisin Suçları", "Polis
Hırsızları", "_Sergent de Ville_ Tarafından Cinayet"--genel olarak büyük
abartılar, elbette. Gerçek şu ki, Paris polisi, bir bütün olarak ele alındığında, çalışkan, özverili ve genel olarak saygın bir kamu görevlisi topluluğudur.

[İllüstrasyon: DEKTİFLERİN ZİYARETİ.]

BÖLÜM IX.

MODERN POLİSİ (_devamı_): NEW YORK.

Büyük New York--Belediye Başkanının Despot Pozisyonu--Polis
gücünün
Anayasası--Dr. Parkhurst'ün İddianamesi--Lexow Komisyonu
ve Raporu--Polis İstismarları: Şantaj, Vahşet, Suçlularla
Gizli
İşbirliği, Seçim Yolsuzluğu,
Atanma ve Terfilerin
Satılması--Dedektiflik Bürosunun Mükemmelliği--New York'un
Siyah Müzesi--Kimlik Departmanı--Suçun
Etkili Kontrolü.

New York, son hükümet tüzüğüyle, tüm
çevre banliyö bölgelerini içine alıyor ve dünyanın ikinci şehri haline geldi. Şimdi Büyük New York olarak biliniyor ve mevcut belediye
anayasası, nominal olarak özgür bir halkın demokratik gelenekleriyle ilginç bir şekilde çelişiyor. En yüksek güç, mutlak otokratik
otorite, halkın sesi tarafından seçilen tek bir kişiye verilmiştir, ancak görevde olduğu sürece herhangi bir Çar kadar despottur. Büyük New York Belediye Başkanı üzerindeki tek denetim,
uyanık, genellikle aşırı derecede açık sözlü bir Basın aracılığıyla ifade edilen kamuoyudur,
ancak bu Basın, zaman zaman parti ruhundan, hatta sessizliğe kadar etkilenmiştir. Bu şartlarda görevini sürdüren New York'taki belediye
yöneticisinin başı, aslında, istediğini yapabilir. Belediye yönetiminin tüm işi kesinlikle onun elindedir. Her biri ayrı bir departmanı kontrol eden on sekiz kurul tarafından destekleniyor, ancak maliye hariç hepsi, kendisinin kişisel olarak atadığı üyelerden oluşuyor. Bu şekilde seçilen ilk Belediye Başkanı, görevi devraldığında, Napolyon III'ün halk oylamasıyla Başkan olduğunda Paris ve Fransa'nın efendisi olduğu kadar New York'un da efendisi olduğu söylenen Bay Van Wyck'ti.

New York hükümetinin, geçmişte ve günümüzde, polisiyle sıkı bir şekilde bağlantılı olması olmasaydı, bunların hepsi konumun kapsamının ötesinde olurdu. Belediye Başkanı, yürütme gücünün başı olarak, polisin korunması ve barış ve düzenin sağlanması gereken gücün başıdır. Çok geçmeden, o polis birçok saygın vatandaş tarafından saldırıya uğradı ve modern medeniyet için bir utanç kaynağı olduğu ilan edildi. Durum, modern demokrasinin garip bir ürünü olan Tammany Hall'un gölgesinde büyümüştü, başlangıçta politik olan, giderek artan, sorumsuz bir güçle büyüyen, New York şehrini gölgede bırakan ve korkutan, onu apaçık entrikalarla yöneten ve aşırı bir despotizm uygulayan bir örgüt. 1894'te Tammany'nin gücü geçici olarak halkın öfkesinin patlamasıyla devrildi. Ancak bu öfke söndü, öldürülmedi. Baş Yargıç tarafından son tüzük uyarınca kullanılan neredeyse sorumsuz güç yine kötülük için çalışıyor. Akıllıca ve ılımlı bir şekilde uygulanmasının hiçbir garantisi yok; ve Bay Moss'un başkanlığını yaptığı Mazet Komisyonu olarak bilinen yeni bir Komisyon, eski kötülüklerin bazılarının tekrar yükselişte olduğunu ortaya çıkaran bir soruşturma yürüttü. 1896'ya kadar dışarıdaki halk New York polisini "dünyanın en iyisi ve en iyisi" olarak görmeye meyilliydi. Övgü dolu sözler, "hizmetlerinin büyük olduğunu, üyelerinin bazılarının hayat kurtarmada ve isyan ve huzursuzluğu bastırmada gösterdiği cesaretin göze çarptığını" iddia eden kendi şampiyonlarına aittir. Amerika'da polise önemli yetkiler verilmesi her zaman bir gelenek olmuştur; özgür bir halk, yeni bir ülkedeki yasanın lisansı sert bir şekilde kontrol etmesi gerektiğini hissederek, oluşturulmuş koruyucularının zaman zaman güçlü bir kol kullanmasına ve bunun yavaş ilerleyen, ayık eski İngiltere'de hoş görülmeyecek bir şekilde olmasına istemeyerek izin vermemiştir. Kaçakçıya "tabancasını fırlatmak", yakalayamadığı veya parmaklarının arasından kaçan bir kişiye, Amerikan polisinin, masum güvercini vurup suçlu kargayı ıskalamasına rağmen, alışılmadık bir uygulama değildir. New York'a yaptığım çeşitli ziyaretlerden birinde tanık olduğum, "tramvay" çalışanlarının uzun süren grevinin özet sonunu hatırlayabiliyorum. Sivil giyimli ve tepeden tırnağa silahlı bir polis gücü, bir tramvayla "şehir merkezine" gönderildi ve orada savaşarak ilerlemeleri emredildi ve bunu "güzelce" yaptılar. Başka bir deyişle, tüm muhalifleri vurdular. Kayıpların sayısı hiçbir zaman kamuoyuna açıklanmadı. Önce gücün yapısını ele alalım. Polisin tamamı, diğer büyük şehirlere kıyasla küçüktür ve kontrol ettiği karışık, çalkantılı halkla orantılı olarak, 500 kişiye sadece bir kişi düşer; Belediye Başkanı tarafından atanan dört Komiserden oluşan bir Kurul tarafından yönetilir

[Resim: "TÜM MUHALEFETİ GÖNDERDİLER" (s. 269).]

altı yıllık bir süre için. Kurulun çeşitli üyelerine özel görevler tahsis edilir. Bu nedenle, kıdemli Komiser ve
başkan _resmen_ kuvvetin daha yüksek disipliniyle görevlendirilir; tüm uygunsuz davranış suçlamalarıyla ilgilenir ve suçlu polislerin kamu mahkemelerine gönderilip gönderilmeyeceğine karar verir.
Başka bir Komiser onarımları ve malzemeleri kontrol eder,
tamamlandığından emin olduktan sonra yapılan tüm işlere ait faturaları inceler ve onaylar. Üçüncüsü Emeklilik Fonunu denetler ve emeklilik
başvurularını ve ayrıca polis memurlarının dul eşleri ve çocuklarının yardım başvurularını değerlendirir. Dördüncü Komiser polis fonlarının
Hazine Müdürüdür.

Kurulun hemen yanında, yürütmenin başı, _personelin_ sorumlu başı ve gücün erbaşlarından oluşan bir Polis Müfettişi bulunur. Hiyerarşide bir sonraki sırada gelen dört Müfettiş ile en yüksek Kurul arasında aracıdır, Kurulun iradesini ileten kanal ve icrasını sağlayan temsilcidir. Müfettiş, genel kontrolün tüm iplerini tutar ve şehrin tamamında kanunun uygulanmasından sorumludur ve bununla görevlendirilir. Üç Müfettiş, her biri ayrı bir bölgeyi denetler ve sınırları içindeki barışın ve can ve mal güvenliğinin korunmasından sorumludur; dördüncüsü dedektiflik şubesinin başıdır. Müfettişlerden sonra, şehrin genişlemesinden önce otuz dört tane olan "bölgelerin" Kaptanları sıralanır, her "bölge" bir Fransız _arrondissement_'ına veya Londra'daki bir polis "bölümüne" benzemektedir. Yüzbaşı, az çok despotça yönettiği, ancak nominal olarak halkın çıkarları doğrultusunda hareket ettiği bölgesinde büyük etki ve öneme sahip bir memurdur. Emrinde büyük bir adam gücü vardır ve bunu iyi vatandaşların rahatı ve korunması, ayrıca suçluların takibi ve yakalanması için kullanması beklenir. Yüzbaşıların emrinde görev yapan kuvvetin erleri şu şekilde sınıflandırılır: ilk olarak, Yüzbaşıların genellikle seçildiği Çavuşlar; sonra Devriye Memurları; sonra, sıradan mavi ceketli polis memurlarımızla eşanlamlı olan Devriye Memurları; son olarak, üniforma giymeyip istasyonlarda, hapishanelerde ve ofislerde çalışan ve birçok ve çeşitli idari işlevi yerine getiren Kapıcılar.

Teoride, dışarıdan bakıldığında bu kadar mükemmel, bu kadar simetrik, bu kadar doğru planlanmış olan bu örgütün, dünyanın en iyi ve en iyi polis gücü olarak kendisine yapılan övgüleri haklı çıkarması
gerekebilir. Yine de hizmet için var olanlardan bazıları onu yozlaşmayla desteklenen ve keyfi otorite kullanan tahammül edilemez bir tiranlık olarak kınadı. İsyan tehdidi vardı ve çok geçmeden patlak verdi, ancak ilk çabalarında ezildi, ancak başarısızlıktan utanmadan, gayretli çabalarını yeniledi. Hareket eden ruh, reformun havarisi Dr. Madison Square kilisesinin görevli üyesi Parkhurst, on yıl aktif hizmet verdikten sonra, 1890'da kürsüsünden Tammany'e karşı vaaz vermeye başladı ve onu devirmek için yapılan her girişimden sağ çıkan inatçı bir cesaretle. Ertesi yıl Suç Önleme Derneği'nin başkanı olarak göreve başladı ve hemen "Polis aşağı" sloganını benimsedi. Tüm hukuk ve adalet yönetimini suç teşkil edecek derecede yozlaşmış olarak kınadı; Tammany'ye bağlı tüm memurlar, avukatlar, hakimler suçla el ele çalıştı. "Bu sadece bir düzenbaz çetesi, çetenin yarısı görevde, diğer yarısı dışarıda ve iki yarısı resmi çizgide sürekli olarak birbirlerine hizmet ediyor." 

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: Sarony, New York._

RAHİM DR. PARKHURST.]

Bu cüretkar dil nedeniyle Dr. Parkhurst New York Büyük Jürisi'nin önüne çağrıldı ve ciddi bir şekilde azarlandı. Susturulmayacaktı; ancak, kendi bilgisine dayanarak gerçekleri konuşabilene kadar yeni bir saldırı formüle etmek istemediğinden, şehrin en
kötü bölgelerinden hüzünlü ve yorucu bir hac yolculuğu yaptı ve polisin gözleri önünde kanunun sürekli ve apaçık bir şekilde ihlal edildiğine ve onlarla işbirliği ve suç ortaklığı içinde olduğuna dair bol miktarda kanıt elde etti. Suçlamaya geri döndü, polise karşı iki kat daha fazla şiddetle sövdü ve "bu Tammany-sefahat düşkünü kasabanın iğrenç derinliklerine nasıl indiğini" anlattı. Tekrar Büyük Jüri'nin önüne çağrıldı, ancak artık cevabını almıştı ve Büyük Jüri onu yeniden azarlamaktan çok uzak, New York polisinin
yozlaşması konusunda onunla aynı fikirdeydi.

Şimdi Dr. Parkhurst'ün önderlik ettiği umutsuz umut, güçlü bir saldırı sütunu tarafından takip edildi ve Tammany yaratıklarını korumak için çok çabalasa da ve Dr. Parkhurst karalanmış, suçlanmış, hatta tutuklanmış ve
uydurma suçlamalarla
kovuşturulmuş olsa da, şehir onu desteklemek için ayağa kalktı. Eyalet Senatosu'na, polis departmanının durumu hakkında tam bir kamu soruşturması için dua eden bir anıt sunuldu. Tammany hala mücadele ediyordu;
aday olan Vali Flower, New York Eyalet Valisi, gereksiz olduğu gerekçesiyle soruşturmayı onaylamayı
reddetti. "Eyaletteki hiçbir şehrin New York'tan daha düşük bir vergi oranı yoktur," dedi; "Hiçbir şehrin
daha iyi bir polis düzenlemesi yoktur; hiçbir şehrin daha düşük bir suç oranı yoktur; ... daha
iyi bir sağlık departmanı, daha iyi parklar, daha iyi okullar, daha iyi
kredi... Hiçbir şehir yaşamak için bu kadar rahat bir yer değildir. Kötü adamların
bazen orada göreve geldiği doğrudur; ideal belediye yönetiminin
henüz orada elde edilmediği doğrudur; ancak bunlar dünyadaki her şehir için eşit derecede doğrudur, bunlar eyaletimizin diğer şehirleri için New York'tan daha doğrudur."

Tüm muhalefete rağmen, bir Komite atandı ve kısa süre sonra bir araştırma soruşturması başlattı. Senatör Lexow başkanlığındaydı ve
hala Lexow Komisyonu olarak biliniyor. İşi ne kadar ayrıntılı bir şekilde ele aldığı, 678 tanığın yeminli olarak sorgulanmasından, delillerin 10.576 sayfa basılı materyali doldurmasından ve ilk geçici
raporunu sunabilmesinin dokuz ay sürmesinden görülebilir.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf telif hakkı (1894) G. Prince, New York'a aittir._

SENATÖR LEXOW.]

Kanıt elde etmede büyük zorluklar yaşandı. Polisin etkisi çok büyüktü; ve şüphesiz ki, Lexow Komitesi'nin bu kadar güçlü bir şekilde bildirmesinin nedeni, tanıkların polise karşı konuşma konusundaki isteksizliğiydi. Bunu akılda tutmak gerekir, çünkü polisin bu noktada veya o noktada gerçekleri gizleme çabalarıyla kendi davalarına önyargılı yaklaşmış olması mümkündür. Komite, önlerine çağırdıkları tanıkların bildiklerini söylemeye cesaret etmeleri halinde öfkeye maruz kaldıklarını tespit etti. "Polisler ve suç ortakları tarafından taciz edildiler, coplandılar ve hapse atıldılar, hatta sahte ifadelerle suçtan hüküm giydiler. İş adamları, işlerinde taciz edildiler ve rahatsız edildiler ... her dereceden insan, polisi kızdırmanın, kendilerine karşı yenilmez bir gücün hızlı yargısını ve zulmünü çağırmak olduğunu hissediyor gibi görünüyordu... Genel inanç, polise karşı konuşurlarsa, Komiteye yardım ederlerse veya bilgi verirlerse işlerinin mahvolacağı, şehirden kovulurlar ve hatta hayatlarının tehlikeye gireceğiydi." Bu nedenle Komite, polisin baskı ve cezalandırma yetkisi ve mekanizmasıyla silahlanmış, ayrı ve oldukça ayrıcalıklı bir sınıf oluşturduğu, ancak kendilerini ceza hukukunun işleyişinden fiilen kurtardığı sonucuna vardı. Bu iddianame, New York polisinin belirli üyeleri tarafından uygulanan usulsüzlüklerin açık kanıtlarına dayanıyordu. Bunlar, sırayla ele alacağım dört ana başlık altında özetlenebilir.

(1) _Şantaj._--Düzensiz evlere, içki dükkanlarına, kumar yerlerine vb. vergi uygulanan bir tarife belirlendi, ve
şüphesiz ki polis müdahalesinden muafiyet için neşeyle ödeniyordu.
Bu vergi ayda yirmi dolardan (L4) beş yüz dolara (L100) kadar değişiyordu.
Paralar, toplanan miktar üzerinden komisyon alan dedektifler ve diğer polis memurları tarafından toplanıyordu.
Bu gasplar, çoğunlukla yerli Amerikalı vatandaşlar olmak üzere ahlaksızlık yapanlara yönelik yemek tedarikçileriyle sınırlı değildi.
Yeni Dünya'da yeni bir yuva arayan
yoksul, cahil ve arkadaşsız yabancı, sürekli ve keyfi bir şekilde yağmalanıyordu.
Protesto etmeye
cesaret ederse dövülüyor ve kötü muamele görüyordu. Bir memurun botlarını bir ay boyunca krediyle temizleyen zavallı bir İtalyan ayakkabı boyacısı, parasını istemeye
cesaret ettiğinde yarı yarıya öldürülüyordu. Küçük bir tütün dükkanı
açan bir Rus Yahudisi, bunları karşılıksız olarak tedarik etmeyi
reddettiği için bazı dedektiflerin kara listesine girdi, asılsız bir suçlamayla tutuklandı ve
ağır para cezasına çarptırıldı.

(2) _Vahşet._--Bu suçlamalar geniş bir yelpazeyi kapsıyor. Lexow Komitesi, polis karakollarını "mezbahalar" olarak damgaladı,

[İllüstrasyon: AMERİKAN POLİSİ TATBİKATI.]

"hukuk görevlilerinin gözetiminde ve kanunun koruması altında olan tutuklular, mahkemede başkanlık eden yargıcın neredeyse görüş alanında vahşice tekmelendi ve kötü muameleye maruz kaldı." Çok sayıda tanık, karakollarda kendilerine yapılan şiddetli saldırılara tanıklık etti. Polis memuruna bir söz ve bir darbeydi, genellikle daha önce hiç söz edilmedi. Komiteye, _New York Herald_ kadrosuna bağlı bir İrlandalı olan Bay Costello tarafından önemli bir hikaye anlatıldı. İşi onu polis merkezine çok götürdü ve görünüşe göre memurların çoğuyla iyi geçiniyordu. Böylece kazandığı deneyim, polisin himayesinde iyi bir satış yapan "Bizim Polis Koruyucularımız" adlı bir kitap üretmesine yol açtı, ta ki memurlardan biri bir kitap çıkarana kadar, bu da Costello'nun satışını durdurdu. Hayal kırıklığını kabul eden Costello, İtfaiye Departmanı hakkında başka bir kitap üretti. Yine, itfaiye ve polis yetkilileri tarafından korunan bir adamla rekabete girdi. Kendi
elini korumak için mücadele etmeye çalıştı, ancak kısa süre sonra polisle anlaşmazlığa düştü. Uydurma bir suçlamayla tutuklandı ve karakola götürüldüğünde bir memur tarafından yere serildi - "pirinç mafsallı", çünkü serserinin yumruğu pirinç mafsallılarla silahlanmıştı. Sonra, çamurlu oluklarda yarı sersemlemiş bir şekilde yatarken vahşice tekmelendi. Daha da vahşi bir olay, bir kavgaya karışan ve kavgaya dalan bir polis tarafından saldırıya uğrayan bir beyefendinin olayıydı. Polis memuru, sopasıyla çılgınca vurarak, iyi niyetli beyefendinin yüzüne
vurdu ve gözünü çıkardı. Başka bir polis memuru, polis koruması için ödeme yapmış olan bir istiridye tezgahından satın aldığı kabuklu deniz ürünlerinden
memnun olmayan bir adama saldırdı. Düzenin bekçisi, derhal arkadaşının yanında otoritesini kullandı ve hoşnutsuz müşterinin dişlerini kırdı. Başka bir tanık, polisin elinden çıktığı gibi
kanıyor ve şekli bozulmuş bir şekilde Komite'nin önüne çıktı. Bu adam, bir kapının önünde uyurken dört dolarından
soyulmuştu ve tüm suçu, parasını geri almak için polise
yardım istemekti.

Tüm bu ve benzeri durumlarda, mağdurlar tazminat umamazdı.
Polis kanunun üstündeydi ve suçlardan, hatta sıradan vatandaşlara dört veya beş yıl hapis cezası gerektiren
tarif edilenler gibi
suçlu saldırılardan bile sorumlu tutulmuyordu. Polis, suçlanıp mahkum edilse bile, küçük bir
para cezasıyla serbest bırakılacaktı. Ancak, genel bir kural olarak, mağdurlar dava açmanın faydasız olduğunu çok iyi biliyorlardı. Daha önce bahsedilen Bay Costello'ya neden bunu yapmadığı soruldu. Cevap olarak, iyi bilinen şu sözü kullandı: "Mahkeme cehennemdeyken şeytanla dava açmanın bir faydası yoktur." Sokak kavgasına karışacak kadar zayıf olduğu için gözünü kaybeden beyefendi, saldırganına karşı gelmemesi için rüşvet vermek üzere bir avukata ödeme yapmayı tercih etti, oysa çizme tamamen diğer bacaktaydı ve suçlu polisti. İtalyan ayakkabı boyacısı olayında arkadaşları bir avukata ödeme yapmak için yeterli parayı topladılar, ancak davayı mahkemeye getiremediler. Ancak bu vahşet suçlamalarını değerlendirirken, New York polisinin uğraşmak zorunda olduğu nüfusun belirli sınıflarının tehlikeli karakterini ve ölümcül silahlara başvurmaya ne kadar hazır olduklarını akılda tutmak adil olacaktır. İngiliz polisinden beklediğimiz sabrı ve hoşgörüyü onlardan beklemek açıkça mantıksız olurdu.

(3) _Suç ve Suçlularla İşbirliği._--Bu, New York polisinin belirli kesimlerine karşı kanıtlanan bir başka ciddi iddiaydı. En azından bir kötü niyetli uygulamada el ele oldukları gösterildi - "yeşil mal ticareti" olarak bilinen, dikkatsiz aptallara oynanan bir tür güven oyunu ve her zaman kazanan bir yan oyun. "Yeşil mallar" sahte veya taklit banknotlardır, gerçekmiş gibi gösterilir ve bunları satın almak isteyenlere iki bahaneyle bir şarkıya satılır. Birincisi, Hazine tarafından aşırı miktarda kağıt para basıldığı ve bu nedenle banknotların indirimli olduğu; ikincisi, banknotların basıldığı plakaların Hükümetten çalındığı ve bu nedenle ucuza teklif edilebildiği. 

[İllüstrasyon: "YEŞİL MAL TİCARETİ"NİN MUCİDİ JAMES MCNALLY] 

Genellikle "Kral McNally" olarak anılan McNally tarafından icat edilmiş gibi görünen bu iş o kadar yaratıcıydı ki, bununla ilgili bazı açıklamalar burada yapılabilir. Yedi ana aktöre ihtiyaç vardı ve bunlar şunlardı:

(i.) Büyük miktarda gerçek banknot tedarik etmek için istenen "Destekçi" veya kapitalist, dolandırıcılık başladığında ve balık oltaya takıldığında üretilmesi gerekiyordu.

(ii.) Yemi oluşturan sirkülerleri gönderen "Yazar".

(iii.) Kemiren kurbanı yanına almak için genellikle epeyce uzağa gönderilen "Bunco Dümeni".

(iv.) Sahtekarlık yapılırken odada oturmak zorunda kalan, iyi huylu ve çok saygın bir kişi olan "Yaşlı Adam".

(v.) Pazarlığı yapan ve sahte banknotları satan "Turner".

(vi.) "Ringer", gerçek banknotlar ile aptala atılan sahte paralar arasında, belirli bir anda alışverişi gerçekleştiren bir el çabukluğu sanatçısı.

(vii.) "Tailer", dolandırıcılığı keşfeden ve onu ifşa etmek için geri dönen herhangi bir
aldatanı ortadan kaldırmak için kullanılan bir zorba türü.

İlk adım, ülke genelinde çok sayıda sirkülerin dağıtıldığı dizinler ve adres listeleri elde etmekti. Bu, No. 2, "yazar", yani sıradan bir katip, bunları göndermek için, her zarfa gazetelerden sahte kupürler koydu (elbette basılı) ve bunlar satış için "yeşil mallar"ı olanların sunduğu
olağanüstü avantajları ortaya koydu. Aynı zamanda, herkesin telgraf çekebileceği bir adres veren bir fiş
eklendi, böylece teklif çok geç olmadan güvence altına alındı. Adres her zaman sahteydi,
var olmayan bir evin sokağında bir numara veya tamamen boş bir arsa. Ancak, telgraflar telgraf şirketleri tarafından dolandırıcılara şahsen teslim ediliyordu, bu hizmet için önemli bir ücret ödeniyordu.

Günde 10.000'e kadar genelge gönderildiği varsayılıyordu.
En fazla bir veya iki tanesi yanıt alıyordu. Sonra "bunco dümencisi"
kurbanı içeri getirmek için hemen yola çıktı; onu, polisin doğrudan izniyle, birlikte takıldıkları
bir düşük meyhanede veya afyon dükkanında onu soymak için bekleyen
dolandırıcılara teslim etmek için.
"Adam" veya dolandırıcıların argo dilinde "hadi" olarak adlandırılan kurban, ortaya çıktığında çeşitli şekillerde ele alındı. İlk adım
bir fiyat belirlemekti ve bu genellikle 650 doları ödenen 10.000 dolarlık banknotlar şeklindeydi. Daha küçük meblağlar da pazarlık konusu oluyordu ve
işlem her zaman aynı olmuyordu. Ya iyi banknotlar sayılıyor ve bir kutuya konuyordu, bu da bir el çabukluğuyla
çöp kağıtlarla dolu başka bir kutuyla değiştiriliyordu ya da banknotlar, üstünde ve altında iyi bir not bulunan paketler halinde düzenleniyordu, aradaki notlar sahteydi. Bu sonuncu kaçamak, şüpheli herhangi bir müşteriye, kendisine "sert" bir kurban denildiği gibi, uygulanıyordu. Özel bir arabayla gerçekleştirilen başka bir plan daha vardı; buna "araba dolandırıcılığı" deniyordu ve transfer birkaç çanta veya çantayla yapılıyordu. Birinde gerçek banknotlar, kurbanla birlikte arabaya binen ve onun yanına oturan bir suç ortağı tarafından bırakılıyordu. Sahtekarlık yapan kişi, çantayı doldurduktan sonra, kurbana istasyona kadar eşlik etmeyi nazikçe teklif ediyordu ve _yolda_ değişim başka bir sahte çantayla yapılıyordu.

Her durumda tren istasyonu dolandırıcılıkta önemli bir rol oynuyordu;
Kurbanın uzaktan gelen ve anlaşmadan sonra evine dönen bir yabancı olması şarttı. Kurnazca, kutuyu veya çantayı incelemekten men edildi.
Kutu durumunda, kilide uymayan bir anahtar verildi;
ve çanta durumunda, yolculuğunun sonuna geldiğinde deriyi kesmesi söylendi. Her iki durumda da fikir, dolandırıcılığı New York'tan ayrılmadan önce fark etmemesi gerektiğiydi; bu, elbette, kutuyu açtığı anda kaçınılmaz olurdu. Banknotları satın alırken karanlık, hileli bir şey yaptığı için, genellikle tuzağa düşerdi ve büyük bir dikkat ve gizlilik gerekliliğini fark ederdi.

[İllüstrasyon: ESKİ MEZARLAR HAPİSHANESİ, NEW YORK, ŞİMDİ YENİDEN İNŞA EDİLDİ.]

Zaman zaman bir kurban hileyi keşfeder ve ifşa edene kadar şehri terk etmeyi reddederdi. Bu vaka, tren istasyonunda polis kılığında bekleyen "perakendeci" tarafından karşılandı. Olay yerine geldiğinde, hemen tutuklanma tehdidiyle yapılan şikayeti karşıladı ve kurban, niyetinin dürüst olmadığını bildiği için, kurtulmaktan çok memnundu. Ancak bazen "adam" farklı bir şekilde dolandırılıyordu. Parasını ödedi, ancak banknot alamadı. Bunlar onun adresine gönderilecekti; gelmeyince geri gelip
soruşturacaktı ve muhtemelen daha fazlasını satın alacaktı, ki bunlar da takip edecekti, ama asla
yapılmadı. Bu numara genellikle üç veya dört kez gerçekleştirildi. Sonunda
parsel, onun gözleri önünde "ekspres" veya parsel ofisine teslim edilecekti, ama bir suç ortağına, banknotlar kaybolduğunda onları çalmakla suçlanacaktı ve tabii ki bulunamayacaktı. Polisin bazı üyeleri, aşırı derecede gelişen bu kötü niyetli trafiğe göz yummakla kalmadı, aynı zamanda buna gerçekten de işbirliği yaptılar. Bir polis yüzbaşısı, hırsızların kurbanı dövdüğü veya dolandırdığı "ortak" veya buluşma yerini sağladı. İşletme sahibi yüzüyordu ve komisyonunu aldı ve üst düzey yetkililer müdahale ederse, bazen olduğu gibi, "ortak" hemen orada yeni bir yere transfer edildi. "Yeşil mal" adamı, herhangi bir polis baskını düşünüldüğünde her zaman zamanında haberdar edildi; polis ayrıca, gasplara boyun eğmeyen "geri dönenlerin", "adamların" veya kurbanların sorumluluğunu üstlenmekte de çok faydalıydı ve dedektif bürosuna başvurduklarında, işlemlerini iptal etmek veya en kötüsü dolandırıcılara kendilerini ortadan kaldırmaları için ipucu vermek için onları ele almak genellikle mümkündü. Polis ayrıca "Kral McNally"ye tebaasının disiplininde yardımcı olacak kadar nazikti. İlk yarı kapitalist tarafından tekelleştirildikten sonra kârların paylaşıldığı aracı olan bir "yazar" ödemelerinde geciktiğinde, polise haber verilirdi ve temerrüde düşen kişi tutuklanırdı. Bu kötü niyetli işin kârları çok yüksekti. McNally'nin genellikle tek bir günde 1.600 sterlin kazandığı söylenirdi. Bazı kapitalistler veya "destekçiler" büyük servetler elde etti, kişi başı 20.000 sterlin, 30.000 sterlin, hatta 40.000 sterlin. Başka bir gayri meşru gelir türü de New York'ta çok sayıda olduğu görünen kumar evlerinden, politika dükkanlarından ve bilardo salonlarından elde edilen gelirdi. Bu özel trafiğin, polis memuruna

[İllüstrasyon: NEW YORK POLİSİNİN EKİPMANLARI.

1. Kış Miğferi.
2. Yaz Şapkası.
3. Tabanca.
4. Kalkan.
5. Gündüz Bastonu.
6. Geçit Töreni için Gül Ağacı Bastonu.
7. Kemer ve Kurbağa.
8. Gece Bastonu.
9. Kelepçe (yeni stil).
10. Kıskaç.
]

kötülüğe ve suça karşı bir tavır takındığı söylenir. Türetilmesinin Bohemya'dan geldiği söylenir ve kelime ilk olarak Avusturya-Macaristan'da kullanılmıştır. Burada İmparator-Kral Francis Joseph "halkının Pantata'sı" olarak anılırdı.
Kelimenin tam anlamı kayınpederdir ve New York pantata'sı bu nedenle suç ailesinin başı olarak kabul edilirdi. Lexow Komisyonu'nda, o dönemde şehirde aktif olarak faaliyet gösteren en az altı yüz politika mağazasının olduğu ve bunların ayda mağaza başına on beş dolarlık sabit bir tarife ödediği kanıtlandı. Bilardo odalarının sayısı daha da fazlaydı ve ayda toplam üç yüz dolar tutarındaki ödemeler karşılığında rahatsız edilmeden kaldılar. Bilardo odalarında oynanan kumarın Kıta piyango sistemine çok benzediği ve bir sentten başlayarak herhangi bir meblağın bahis konusu yapılabileceği anlaşılıyor. Polis teşkilatının dürüst olmayan üyeleri tarafından elde edilen bir diğer gelir biçimi de değerli eşyaları çalınan ve bunların geri verilmesi için ödeme yapmaya istekli olan mülk sahiplerinden komisyon alınmasıydı. Bu ülkede bu yüzyılın başlarında uygulanan uygulama New York'ta hala yürürlüktedir; Çalınan malın izine rastlamak mümkündür ve rehinciler veya "fişçiler", bunun için yapılan avansların geri ödenmesi karşılığında
onu teslim etmeye hazırdır. Ancak, düzenlemeleri yaparken polis elbette bir bedel ödedi ve yükümlü oldukları
sahipleri tarafından komisyon veya önemli miktarda bahşiş aldılar.

4. New York polisine karşı açılan bir diğer iddianame ise
_seçimlerin saflığına aktif müdahale_ idi. Bir siyasi partinin temsilcisi olduğu, görevinin ise Tammany Hall'un uygun adaylarının geri dönmesini sağlamak olduğu iddia edildi. Bunu yaparken,
gücün üyeleri bazen muhalefet seçmenlerini tutukladı ve kötü muamele etti; kendi tarafları için oy kullandılar ve barışın koruyucuları olarak uygun işlevlerini ihmal ederek Tammany Hall'un temsilcileri oldular. Sandıklar kurcalandı ve kimlik sahtekarlığı ve aynı seçmenin tekrar tekrar orada görünmesi gibi sahtekarlıklara göz yumuldu.

[İllüstrasyon: NEW YORK POLİSİ'NDEN MÜDÜR WILLIAM S. DEVERY.]

Yolsuzluk temelinde terfi konusunda işe alınan ve yönetilen bir gücün, belirtilenden farklı bir şekilde hareket etmesi pek olası değildi. İlk zamanlarda ilk atamalar parayla satın alınmazdı, ancak uygulama kısa sürede genelleşti ve hiç kimse, parasını ödemediği veya siyasi arkadaşları olmadığı sürece polis memuru olarak atanamazdı.
Bir Komiser, yaptığı tüm atamaların %85 ila %90'ının Tammany Hall'un isteği üzerine yapıldığını kabul etti. Yine de o zamanlar tüm memurların açık rekabetle atanması gerektiğine dair bir Kamu Hizmeti kuralı vardı. Sonunda her adayın bir aracıya 300 dolar getirmesi ve aracının da bunu polis yetkililerine iletmesi bir gelenek haline geldi; bu ödemeden sonra sınavlar kolaylaştı. Terfi için de ödeme kuralı uygulandı. Çavuş olmak 1.600 dolara, yüzbaşı olmak ise 15.000 dolara mal oluyordu. Polis çavuşu olan bir tanık, bu son atamalardan biri için yaptığı sınavla ilgili dikkat çekici bir hikaye anlattı. Öngörülen sınavı üst üste üç kez geçmişti ve yine de adaylığa yaklaşamamıştı. Arkadaşları ona bunun sadece zaman kaybı olduğunu söylediler, ancak o dört yıl boyunca ısrar etti, liyakatinin tanınacağına güvenerek, hala üstlerine rüşvet vermeyi kararlılıkla reddetti. Sonunda kabul etti ve terfisinin 12.000 dolara yapılabileceği söylendi. Bu para arkadaşları tarafından abone edildi, ancak daha sonra fiyat 15.000 dolara çıkarıldı. Tekrar abone edildi, ancak yetkililer arasında bir anlaşmazlık konusu oldu. Bir ara rüşvetin bile terfiyi güvence altına alamayacağı düşünülüyordu, ancak sonunda ganimeti karşılıklı memnuniyetlerine göre bölüştüler ve tanık artık bir yüzbaşı oldu.

[İllüstrasyon: MÜFETTİŞ BYRNES.]

New York polisine suçla başa çıkmada önemli bir
başarı atfetmek adildir. Suçluların suç ortaklığını satın alabildikleri yerlerde iyi niyetlerine dair ne tür bir şüphe varsa, New York'ta her zaman çok sayıda suçun tespit edilip intikamının alındığına şüphe yoktur. Yeni Dünya'nın mutlu avlanma alanına çekilen kozmopolit haydutlarla ve en ciddi türden büyük bir yerli suç kitlesiyle başa çıkmak zorundalar. Yasadışı can alma, cinayetlerin yüzdesinin dünyanın herhangi bir yerinden daha fazla olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde çok yaygındır, ancak bu suçlar büyük ölçüde cezasız kalmaz. Yine, Amerikan "sahtekarı", banka soyguncusu, hırsız, sahte para üreticisi ve toptan sahtekar, Atlantik boyunca büyük sayılarda karşılaşılacak ve onlara karşı savaş durmaksızın devam ediyor. Ülkenin dedektif güçlerinin büyük ölçüde özel ellerde olduğu doğrudur: Pinkerton'ınki gibi ajansların iyi bir sicili vardır; güneydeki Gizli Toplulukların bazılarının, örneğin Molly McGuire ve Kluklux klanlarının, dağıtılmasıyla elde edilen zaferler en sıcak takdiri hak eden başarılardır. Aynı zamanda, Mulberry Caddesi'ndeki memurlardan oluşan dedektiflik bürosu mükemmel bir hizmet verdi ve şefi olan Müfettiş
Byrnes, hırsız yakalama konusunda yüksek bir üne kavuştu.

New York Dedektiflik Bürosu "ulusal öneme kavuştu" diyor, onu ve hizmetlerini iyi bilen bir yazar. Özellikle, "şehir merkezi" bölgesinin hırsızlar ve yağmacılar tarafından özellikle tercih edildiği bir dönemde, Wall Street'in büyük iş merkezine verilen korumayı örnek gösteriyor. Kişiden soygun, bankaya ve diğer binalara
hırsızca giriş, para, tahvil ve değerli kağıtların
sokulması sürekli olarak meydana geliyordu. Daha yakın bir zamanda, diyelim ki Fulton Caddesi'nden geçen bir çizginin altında bir "sahtekarın" varlığı, ona karşı _ilk bakışta_ kanıttı ve o anda ve orada tutuklandı ve hesap vermeye çağrıldı. Finans ve ticaretin özel bölgelerinde maceraya atılmak için iyi bir sebep gösteremediği sürece hapse atıldı. Dedektifler her zaman "yerinde", kötü niyetli kişiyle başa çıkmak için her zaman istekli ve aktiftir. Bir düzine kişi, Borsa'da her zaman görev başındadır ve burada profesyonel bir hırsız tarafından yıllardır on sentlik bir pulun çalınmadığıyla övünülür.

New York dedektifinin yolları, ünlü Ah Sing'in yollarına benzer, "çocuksu ve tatsız", ancak daha az kurnaz ve başarılı değil. Önlemeyi hedeflerler ve buna, suç işlendikten sonraki takipten daha fazla güvenirler. Oyunlarını ezbere bilmeleri onlar için bir kuraldır; Suçlu sınıfların düşüncelerini ve özelliklerini, planlarını ve işlemlerini o kadar yakından incelerler ki, belirli bir koşul altında ne yapılacağını, hırsızın plan yaparken, uygularken ve her şeyden önce darbesini yaptıktan sonra izlerini örtbas ederken nasıl davranacağını tahmin edebilirler. Belirgin bir şekilde başarılı bir şekilde izlenen bir yöntem, casuslarını ve yardımcılarını düşman kampının kalbinde tutmaktır. Suçluların birbirlerine karşı çok az veya hiç sadakatleri olmadığı, "hırsızlar arasında onur"un yalancı bir atasözü olduğu iyi bilinir, yeter ki bunlardan herhangi biri ortaklarına ihanet etmekte önemli bir kazanç görsün. En iyi subaylar, "sahtekarlarla" temas halinde olmaya, onları en sevdikleri tatil yerlerinde sık sık ziyaret etmeye ve tüm hareketleri ve haberleri dinlemeye özen gösterirler. Devam eden konular, tanınmış uygulayıcıların
faaliyetleri veya başka türlüsü, böylece tespit edilir,
çünkü suçta yüksekten uçan kişi genellikle kendi sınıfından diğerlerinin ne yaptığını bilir ve bunu bir bedel karşılığında başkalarına aktarmaya veya polisle iyi geçinmeye isteklidir.

New York, merkezde görülebilecek olana benzer suç kalıntılarının hazinesi olan Kara Müzesine sahiptir

[İllüstrasyon: 1. "ROGUES' GALLERY" İÇİN BİR SUÇLUNUN FOTOĞRAFI
ÇEKİLİYOR
(NEW YORK). 2. AMERİKAN SUÇLULARININ KAYITLI OLDUĞU DOLAP. 3. "ROGUES' GALLERY"NİN İKİ YAPRAĞI]

New Scotland Yard'daki Metropolitan Polisimizin. Bu garip depodaki sergilerin kısa bir özeti, kendi tarzında, çağdaş suçun bir özetidir. Her bir eşya, en önemsizi bile,
bir tür
kaba eylemi anlatır. Balyozlar, matkaplar, çakmaklar, maskeler ve
barutluk şişeleri kendi hikayelerini anlatır, aynı şekilde yüksek sınıf mekanik beceriyle üretilen ve
sonuçların bir yüzdesi üzerinden yönetici ajanlara kiralanan harikulade derecede yaratıcı hırsız aletleri de. İşte bazı ünlü dolandırıcılık hilelerinin sahte altın tuğlaları, iyi bilinen _vol a
l'Americain_, binlerce ve binlerce sahte banknotun
silindiği litografik taşlar, kombinasyon kilitlerini açmak için kullanılan
tuhaf cihazlar, çeşitli önemli operasyonlarda
kullanılan ip merdivenler, fenerler, revolverler. [Resim: BİR AMERİKAN HIRSIZININ TAM ARAÇLARI.]

New York polisi tarafından iyi çalışılan bir diğer şube ise, artık Bertillon ölçüm yöntemiyle tamamen hizmet verilen ve her zaman fotoğrafik portreler açısından zengin olan kimliklendirme departmanıdır.
Bay Müfettiş Byrnes'in Amerikan suçluları hakkındaki kitabının temelini oluşturan ünlü "Serseriler Galerisi", düzenbazlığın harikulade bir kaydıdır.
Her resim, ataların ve öncüllerin kısa bir geçmişiyle desteklenmiştir, böylece ister doğuştan ister kazara olsun, ebeveynlerden geçen kötü özellikler veya zayıf ahlaki yapıya etki eden kötü örnek gelişimi hemen görülebilir. Daha önce de söylendiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri suçlular için birçok cazibe merkezi sunar ve bu polis galerisinde Güney Carolina'nın eski Valisi "Aç Joe" gibi büyük suç uygulayıcılarının portreleri bulunur; Franklin J. Moses,
"Big Bertha", yetenekli bir dilbilimci olan Annie Riley; Max Shinburn ve
diğerleri.

New York polisine karşı açılan davanın bir parçası da suçu etkili bir şekilde kontrol edememesidir, ancak yine de bu başlık altında en azından Avrupa ülkelerinde elde edilenler kadar iyi sonuçlar gösterebilir. Bazı açılardan operasyonları, Eski Dünya'nın en iyi polis güçlerinde bile bulunması zor olan bir
zekâ ve zekâyla işaretlenmiştir.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM X.

MODERN POLİS (_devamı_): RUSYA.

Bay Sala'nın Rus Polisi Hakkındaki Suçlaması--Geniş Kapsamlı

İşlevleri--Polis Aptallığı Örnekleri--Sala'nın Polisten Neden

kaçındığı--Von H---- ve Kaşıkları--Herr Jerrmann'ın
Deneyimleri--İçişleri Reformcu Bakanı Perovsky--Düzenli

Polis--Bir Köylü Evine Yapılan Bir Köy Polisi Ziyareti--Devlet
Polisi--Üçüncü Bölüm--Generaller Mezentzoff ve Drenteln'e Saldırılar--"Paris'in Fatura Kutusu"--Nihilizm Sempatizanları:
Paha biçilmez bir Müttefik--Leroy Beaulieu'nun Rusya Polisi Hakkındaki Görüşleri--Cehaleti ve Yetersiz Maaşı--Vera Zassoulich Davası--Pasaport

Sistemi--Nasıl Kaçınılır ve Kötüye Kullanılır--Baskıcılığı.

Kırk yıl önce, tanınmış bir yazar Rus polisini şu sert sözlerle özetlemişti: "Sanat ve kötülük gizeminin büyük ustaları, yalan söyleme, çalma, zulüm, açgözlülük ve küstahlıkta ustalar olarak, Rus polisini tüm dolandırıcılık dünyasına karşı destekleyeceğim." Bu muazzam suçlama geçmiş deneyimlerle tamamen haklı görünüyor ve en kötü suçlamaların çoğunun hala devam ettirilebileceğinden korkuluyor. Son yazarlar eskisinden pek de aşağı kalmayan yeni hikayeler anlatıyor. Rusya hala tamamen polise teslim edilmiş durumda. Dünyanın en fazla polisin olduğu ülkesi; Monarşinin en kötü günlerinde bile Fransa'da insanlar bu kadar polisin elinde değildi. Rus vatandaşı başından sonuna kadar kendine bakamayacak kadar aciz görülüyor. Sadece kamu işlerinin yönetiminde aktif rol alması yasaklanmakla kalmıyor, en özel konularda bile polisin müdahalesine boyun eğmek zorunda kalıyor. "Rus polisi her pastada bir parmağı var," diye yazdı yukarıda alıntılanan keskin gözlemci.[15] "Sadece suçlularla, sadece pasaportlarla değil, otellerle, pansiyonlarla ve misafirhanelerle, tiyatrolarla, balolarla, _akşam partileriyle_, dükkanlarla, teknelerle, doğumlarla, ölümlerle ve evliliklerle de ilgileniyorlar. Polis bir Rus'u beşiğinden alıyor ve Wassily Ostrow'un büyük mezarlığındaki rengârenk bir tabuta rahatça koyulana kadar onu asla gözden kaybetmiyor. Yetim olmak Rusya'da başka herhangi bir ülkeden daha az korkunç bir yas olmalı; çünkü polis herkesin babası ve annesidir - amcalar, teyzeler ve kuzenler de."

[İllüstrasyon: RUS POLİSİ TİPLERİ.

MEMURU.
ATLI ÇAVUŞ.
PİYADE ÇAVUŞ.
]

Polisin izni olmadan Rusya'da hiçbir şey yapılamaz. Bir kişi izinsiz
evinde banyo inşa edemez. Bir doktor izinsiz
pratik yapamaz; gece çağrılarına katılmayı reddetmek için bile izin almalıdır; özel izin olmadan anestezik, narkotik veya zehir reçete edemez; ve hiçbir kimyager, doktorun adı özel listesinde olmadıkça bu ilaçlardan herhangi birini içeren bir reçete hazırlamaz. İzin olmadan yeni bir dergi, basımevi, kitapçı, fotoğraf galerisi açılamaz; sokaklarda gazete satmak için özel polis izni gerekir; halk kütüphanelerinden birinde sosyal konulardaki standart eserlere bakmak isteyen bir okuyucu izinle silahlandırılmalıdır; polis izni olmadan hayır amaçlı hiçbir konser düzenlenemez ve gelirler alıcılara devredilmek veya yolda zimmete geçirilmek üzere polise teslim edilmelidir. İmparatorluk içindeki tüm hareket özgürlüğü polis tarafından denetlenir. Yerli bir Rus, evinden on beş mil uzaklaşmak istiyorsa izin almalıdır. Yabancı bir gezginin ülkeye izinsiz girmesi yasaktır, altı aydan fazla kalmak istiyorsa izin alması gerekir ve tekrar gitmek için izin istemelidir; ikametgahındaki her değişiklik polise bildirilmelidir. Pasaport sistemi, zaman zaman eşitsiz ve eşitsiz bir şekilde yönetilse de, polisin elinde, imparatorluk içindeki herkesin hareketlerini kontrol edebildiği güçlü bir silahtır. Polisin geniş kapsamlı işlevleri, önemli ve önemsiz konulardaki gücü hakkında bir fikir vermek için, İçişleri Bakanı'nın son dört yılda çeşitli eyaletlerin valilerine verdiği genelgeler listesinden alıntı yapabiliriz. Valilere, laik okullarda din eğitimini düzenlemeleri, at hırsızlığını önlemeleri, Filistin'deki Kutsal Yerler için toplanan abonelikleri kontrol etmeleri, ilaç reklamlarını ve sigara kağıtlarının basımını düzenlemeleri, satılan kininin kalitesini incelemeleri ve kimyagerler tarafından sağlanan sabun, nişasta, briyantin, diş fırçası ve böcek tozu gibi kozmetik ve diğer tuvalet malzemelerini denetlemeleri talimatı verildi. Evlerin ve köylerin uygun şekilde inşası için yönetmelikler çıkarmaları, yayınlanan fiyat listeleri ve basılı davetiye notları ve kartvizitler ile mühürler ve damgalar üzerinde aktif bir sansür uygulamaları gerekiyordu. Görüşlerin ifade edildiği ve tartışılan konuların sınıfının yer aldığı tüm özel toplantılar ve kamusal toplantılar polis tarafından kontrol edilecekti. Tek kelimeyle, yüksek bir otoritenin[16] ifadesine göre, Rus polisi
istatistik toplar, sağlık düzenlemelerini uygular, özel evlerde aramalar ve el koymalar yapar, binlerce "şüpheliyi" sürekli olarak gözetim altında tutar, tüm yazışmalarını okur ve tabii ki
postanenin kutsallığını ihlal eder. Ölü bulunan kişilerin cesetlerini ele alırlar; dini görevlerini ihmal edenleri ve Kutsal Komünyona katılmayanları uyarır; halkın refahını teşvik ettiği ve Devletin güvenliğini garanti ettiği varsayılan binlerce farklı emir ve düzenlemeye itaati sağlarlar. Rus kanunlarında polisle ilgili 5.000 bölüm vardır ve Bay Kennan'ın da belirttiği gibi, eğitim ve aydınlanma merkezlerinden uzaktaki köylü köylerinde polisin her yerde bulunan ve her şeye gücü yeten düzenleyiciler olduğunu söylemek abartı olmaz - İlahi Takdir'in bir tür beceriksiz bürokratik ikamesi.

[İllüstrasyon: PETERSBURG POLİS İLÇESİ.

_Fotoğraf: Daziaro, Petersburg._]

Ancak, günümüz Rus polisiyle daha fazla ilgilenmeden önce, karşılaştırma amacıyla, polis işlemlerinin daha az yakın tarihli hikayelerine bir anlığına geri dönüp bakmak ilginç olacaktır.

Ülkeyi elli yıl veya daha önce ziyaret eden gezginler, Rus polisinin "düşünülebilecek olandan daha aptal, daha sahtekâr ve yozlaşmış" olduğu yönündeki kasıtlı görüşlerini dile getiriyorlar. O günlerde bile
muazzam güçlere sahiptiler; her şey onların denetimine verildi ve onlar da emirlerini kendilerine uygun
göründüğü şekilde yerine getirdiler. Yasanın harfi harfine yorumlamaları
çoğu zaman en ciddi sonuçlara yol açtı. Bu nedenle buzun erimeye başladığı sırada hiç kimsenin Neva'yı geçemeyeceği katı bir kuraldı ve kıyılara polisler yerleştirilerek buna uyulması konusunda ısrar edildi. Ancak kural, erime başladığında zaten buzun üzerinde olan talihsiz kişiler için de geçerli hale getirildi; hiç kimsenin geçmesine izin verilmedi ve bu nedenle hiç kimsenin karaya çıkmasına izin verilemezdi. Böylece hayat kurtarmaya yönelik insani niyet, astların yoğun aptallığıyla hiçe sayıldı ve birçok kaza meydana geldi.

En kötü olay, 1840 civarında, Maslinizza olarak bilinen büyük bir şenlik dönemi olan Karnaval sırasında Lehmann Tiyatrosu'nun yakılması sırasında yaşandı. Söz konusu
zamanda, birçok eğlencenin en popüleri, St. Petersburg'daki Admiralty Meydanı'na inşa edilen geçici bir
tiyatroda performans sergileyen bir Alman pandomim şirketininkiydi. Bu
pandomim çılgınlıktı ve tiyatro sürekli tıklım tıklımdı. Bir sabah gösterisinde yangın alarmı verildi, neredeyse anında sahne arkasından alevler
çıktı ve ahşaptan yapılmış tüm yapı alevler içindeydi. Dehşet içinde olan seyirciler kapılara koştu ve
çıkışın tamamen yasak olduğunu gördüler. Bu kapılar içeriye doğru açılıyordu ve çılgın kalabalığın baskısı onları sanki kilitlenmiş gibi etkili bir şekilde kapatıyordu. Tiyatronun inşasına yardımcı olan ve diğer tarafta bulunan bir işçi, neyin yanlış olduğunu bildiğini ve kalabalığa bir yol açılması gerektiğini söyleyerek bir balta istedi. Ancak görevli bir polis memuru vardı ve üst otorite olmadan herhangi bir adım atılmasına
izin vermeyi reddetti. Sonunda, ölümcül inatçılığı
yenildiğinde ve itiraf edildiğinde, çok geç olduğu görüldü.
Yoğun bir şekilde
toplanmış seyircilerin tamamı, erkekler, kadınlar ve çocuklar
ölmüştü; binayı dolduran duman tarafından boğulmuşlardı ve
tek bir can bile kurtarılmamıştı.

Rus polisinin gaspları her zaman utanmazca olmuştur.
Açgözlülüklerinin sınırı yoktur ve en yüksekten en düşüğe kadar her rütbede sergileniyor gibi görünüyor. George Augustus Sala, "Kuzeye Yolculuk" adlı eserinde, kendi dönemindeki durumu hayranlık uyandırıcı bir şekilde özetlemiştir.
Üniformalı bir adamın, paha biçilmez bir arabacının sürdüğü,
mükemmel bir şekilde döşenmiş bir droschky'de
oturduğunu ve Çar'ın kendisine baktığını
düşünmüştü. Efendi, belki de, çekici bir görünüme sahip değildi; o
sağlam ve gevşekti, solgun, titrek yanakları ve kısa kesilmiş, parlak siyah saçları vardı, ama şık bir üniforma, çift kartallı
miğfer, geyik derisi eldivenler ve rugan çizmeler giymişti. "Kim o?" diye sordu Sala
bir Rus arkadaşına. "Mareşal mi? Prens Gortschakoff mu? General

[İllüstrasyon: "BİNBİN ... GÜMRÜK MAKBURUNDA OTURUYOR."]

Todleben?" "Hayır, o bir Polis Binbaşısı." "Çok büyük bir maaşı mı var yoksa özel bir serveti mi?" "O ​​köpeğin oğlunun," diye cevapladı Rus, "kendisine ait bir kuruşu bile yok ve toplam maaşı yılda 40 sterlin."
"Ama özel araba, at, gümüş kaplamalı koşum takımı, tüm bu
toplamın lüksü?" "_Il prend_; o alır." Ve daha sonra Sala bize "almanın" nasıl yapıldığını anlatmaya devam ediyor. Binbaşı, şık ofisinde gümrük makbuzunun başında oturuyor; herkes ona rüşvet vermeli - lisans, ayrıcalık arayan herkes. Gördüğümüz gibi, güneşin altındaki her şey için polis iznine ihtiyaç var ve izin almaya gelen herkes ödemek zorunda. Binbaşıya, çalışanlarına, hatta kapıdaki özel polise bile rüşvet veriyorlar. Sala, "Sürekli ve ferahlatıcı bir yağmur," diyor, "Binbaşıya gri elli rublelik banknotlar, çalışanlara mavi ve yeşil beşlikler ve üçlükler, gri ceketlilere elli kopeklik paralar." Ve sonra yazar, büyük ölçekli soygunun belirli örneklerini vermeye devam ediyor ve bize bu polis teşkilatının, "vatandaşların çıkarlarını korumak, kamu düzenini ve ahlakını gözetmek, suçluları takip etmek, tespit etmek ve onlara hükmetmek için nasıl örgütlendiğini... basitçe, dürüst insanları taciz ettiğini, korkuttuğunu, aldattığını ve yağmaladığını" anlatıyor. St. Petersburg'da bir aylık ikameti sırasında Sala dört kez soyuldu; önce bir puro kutusu, sonra neyse ki çok iyi astarlanmamış bir çanta, sonra bir palto ve son olarak gömlekler, purolar ve bir çift opera gözlüğü de dahil olmak üzere
bir çekmece dolusu tanımlanamayan eşya. Bu son soygun, görünüşte güvenli bir kilidi kırarak gerçekleştirilmişti ve kurban, odasına bakan bir hizmetçiden şüpheleniyordu. Tüm davayı polise teslim etmek üzereyken, Rusya'yı ezbere bilen bir Fransız olan bir arkadaşı araya girdi ve Sala'ya kaybını kabul etmesini şiddetle tavsiye etti; kesinlikle hiçbir şey geri alamazdı ve kesinlikle çalınan malın değerinin iki katından fazlasını harcamak zorunda kalırdı, ayrıca neredeyse ölümüne endişelenecekti. Bu kurnazca tavsiyenin özü, buna katlanması, yeni eşyalar alması ama asla şikayet etmemesiydi. "Şikayetler dört kat geri alınmanıza yol açar, mallarınızın geri alınmasına ise pek yol açmaz." Bu yeni bir deneyim değildi. Daha önceki bir gezgin olan Herr Jerrmann, Rus polisinin eline geçeni elinde tutma konusunda sergilediği olağanüstü yeteneğe dair ilginç bir örnek veriyor. Her zaman, soyulan kişinin malını geri alma şansının, polisin hırsızı gerçekten yakalamasından daha az olmadığı düşünülürdü. Aslında genel his, yasanın bunu zorunlu olarak gerektirmediği takdirde hırsızlıkların nadiren veya hiç bildirilmeyeceği yönündeydi.

Von H---- adlı bir asilzade, tabak sandığından çıkardığı birkaç tabak, gümüş kaşık, bıçak ve çatal kaybetti. Birkaç hafta sonra hizmetçilerinden biri gelip ona çalınan
malları bir rehinci dükkanında satışa çıkarılmış olarak gördüğünü söyledi. Von H---- gidip tabağını teşhis etti, sonra polisi arayarak gümüşçüden malları üretmesini istedi. Von H----'nin armaları ve baş harfleri silinmediği için mülkiyet konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Gümüşçü, Von H----'nin iddiasını isteyerek kabul etti ve malı hemen ona teslim edecekti. Ancak polis araya girdi ve
sahipliğini resmen kanıtlayana kadar malını almasına izin vermedi. Bunun için davanın resmi bir
beyanını hazırlamak ve bunu polis teğmenine,
iddiasını doğrulayan tabak
sandığından bir örnek eşyayla birlikte sunmak gerekiyordu. Bu yapılırken polis, çalınan
parçaları ele geçirdi ve kısa süre sonra daha fazlasını elde etti. Von H---- o zamanlar görünüşe göre acemiydi, çünkü kaybettiği birkaç eşyayı geri almak için tabak
sandığının içindekilerin tamamını polis bürosuna polis incelemesi için sundu. O zamandan sonra bir daha tek bir eşya bile görmedi!

[Resim: RUS POLİS OFİSİNDE İNCELEME ALTINDA.]

Jerrmann kendi deneyiminden başka bir hikaye anlatıyor. Mutfağından gümüş bir
yemek kaşığı çalındı; şüpheleri ona ekmek getiren fırıncıya yöneldi ve aynı gün hırsız yakalandı ve
kaşık bir alıcının dükkanına kadar izlendi. Adalet hemen harekete geçti; hırsız gerektiği gibi cezalandırıldı, alıcının dükkanı kapatıldı. Fakat
polis kaşığı ele geçirdi! Herr Jerrmann kaşığın değerini biliyordu,
bu bir vaftiz hediyesiydi ve onu geri almak için hiçbir zahmetten kaçınmamaya kararlıydı. Ancak bir kişiden diğerine yönlendirildi,
bir yerden bir yere en can sıkıcı şekilde avlandı ve hepsi sonuçsuz kaldı.
Sonunda kaşığın koruyucusu olan bir komiser ona
açıkça neden bu kadar ısrarcı olduğunu sordu; kaşığın değeri önemsizdi ve
malını geri almadan önce cebinden çok daha fazla para harcamayı beklerken, droschkie'lere değerinden daha fazla para harcamış olmalıydı.
Toprağın durumunu gören Jerrmann, aniden cüretkar bir hileye karar verdi. Komiserliğe, kaşığı hemen ertesi gün almayı planladığını söyledi ve alaycı bir şekilde ne yapmayı planladığı sorulduğunda, o akşam İçişleri Bakanı Perovsky ile yemek yiyeceğini söyledi. "Ve" diye ekledi Jerrmann, "ona bir bilmece sormak istiyorum, yani, polisin geçici olarak elinde tuttuğu
bir malın nasıl geri alınacağı. Eğer yarın sabah benimle kahvaltıya gelirsen, sana söz veriyorum ki o kaşığı kullanacaksın. Ama üniforma giyip giymemen tamamen Perovsky'nin bilmecemle nasıl başa çıkacağına bağlı olacak. "Komiser
yine güldü, ama biraz tedirgin bir şekilde. Kahvaltı davetini kabul etti ve geldiğinde kaşık masanın üzerindeydi; onu önceden göndermişti. Bu hikayenin en iyi yanı, Perovski ile
yediği akşam yemeğinin tamamen hayal ürünü olmasıydı. Ancak o ünlü bakanın adı, sadakatsiz memurlar için her zaman bir korkuydu.

Bu Perovski, eşsiz bir yeteneğe ve en açık sözlü
karakterli bir adamdı ve Çar I. Nikolay tarafından polis şefi olarak atanmıştı.
O hükümdar, polisinin imparatorluk için bir utanç ve skandal olduğunun bilincine vardığında. Perovski, şüphesiz,
en büyük suistimalleri düzeltme yönünde bir şeyler yaptı, ancak polis memurlarından oluşan büyük ordunun en kararlı muhalefetiyle karşılaştı ve müdahalesine
acı bir şekilde kızdılar. Astlarını hesap vermeye çağırma yöntemleri hakkında birçok hikaye anlatılır. Bir keresinde, polis şefinin dikkatini, kumarın yasak olduğu bir malikaneye
çekmişti. sürekli taşınıyordu. Polisin evi çevrelemesini ve iki
kişisini içeri sokmasını istedi. Memurlar belirtilen odaya gidecekti ve orada bir faro masasında bir kumarbaz grubu bulurlarsa tutuklamalar yapılacaktı. Her şey planlandığı gibi gitti; kumarbazlar
masanın üzerinde altın yığınlarıyla suçüstü yakalandılar, olup bitenin yeterli kanıtıydı. Ancak oyuncular polise götürülmek üzereyken

[Resim: RUS HAPİSHANESİNDEKİ MAHKUMLAR.

(_Bir Fotoğraftan._)]

karakoldan biri polis memurlarını bir kenara çekti ve onlara
her şeyin bir hata olduğunu, sadece işaret görevi gören
masadaki altınlar için oynamadıklarını söyledi. Yine de, polis memurları oyun başına bin ruble karşılığında _ecarte_ becerilerini denemek isteselerdi, orada bulunanlardan bazıları onlara parayı kazanma şansı vermekten mutluluk duyardı. Bu, onu kanun memurlarına hediye etmek için başka bir bahaneydi, onlar da hemen ceplerini doldurarak şeflerine ziyaret ettikleri evde hiçbir sorun olmadığını bildirmek için geri çekildiler. Bu rapor, vakti gelince Perovsky'ye iletildi, Perovsky önündeki iki polis memurunu çağırdı ve onlara kendisinin kandırılmadığına dair güvence vererek başka bir kapıyı açtı ve bir önceki geceki kumarbazları aynı sırayla yeşil bir masada oturmuş, aynı yasak oyunu oynarken gördü. Tüm bu olay, polisi tuzağa düşürmek için ustaca icra edilmiş bir komploydu. Polisin, mutlak monarşinin örgütlenmesinde vazgeçilmez bir çark olduğu ileri sürülmüştür. Bu güç, baskıcı olduğu kadar babacan da görünüyor ve halkın hükümette yer almasını veya güncel olaylar hakkında görüş bildirmesini yasakladığı sürece, halkın sesinin yerini alan, seçimli meclislerde veya Basında konuşan bir organ tarafından desteklenmelidir. Merkezi güç adına hareket eden polisin her şeyi kontrol etmesi, davranışları eleştirmesi, hem koruması hem de düzeltmesi gerekir ve böylece çok önemli bir güce sahip olur. Rusya'da, I. Nikolay döneminde, polis Devlet mekanizmasının ana kaynağı olarak iyi bir şekilde adlandırıldı; ve II. Aleksandr döneminde daha liberal ilkeler elde edilmiş olsa da, Nihilizmin büyümesi tepkiye yol açtı ve polis eski otoritesinin tamamını geri kazandı. Süreçlerini mükemmelleştirmek, ona daha fazla güç kazandırmak ve eylemini genişletmek için büyük çabalar sarf edildi. Bunu göz önünde bulundurarak, birkaç yıl süren ve esas olarak tüm polisin iki ana ve ayrı kola ayrılmasından oluşan bir örgütlenme planlandı: 1. Sıradan, günlük, düzenli polis. 2. Siyasi veya Devlet ve çoğunlukla gizli polis. 

Bunları sırayla ele alalım. 

1. Düzenli polis, diğer birçok Avrupa ülkesinde olduğu gibi genel olarak örgütlenmiştir, ancak polis memurunun Rusya'da genellikle diğer yerel görevlilere göre daha baskın olması farkıyla. Örnekleme amacıyla, Fransa'da bir _sous-prefet_'in bir departmanın valisinin emrinde hareket ettiği yerde, Rusya'da Vali'nin yanındaki yetkilinin, polis hiyerarşisinin daha alt kademe üyelerinin doğrudan ilişki içinde olduğu _ispravnik_ olduğu belirtilebilir.

Kasabaların düzenli polisine, resmi olmayan ve maaş almayan büyük bir _ataches_ ordusu yardımcı olur. Bu güç, her ev kapıcısının, Fransız _kapıcı_ ve Alman _Hausknecht_'e cevap veren ve aynı işlevleri vurgulanmış ve daha keyfi bir şekilde yerine getiren Rus _dvornik_'in hizmetlerini alma gibi akıllıca bir yöntemle elde edilmiştir. _Dvornik_, hizmet verdiği evin tüm sakinlerinin ve özellikle tüm ziyaretçilerin ve yeni gelenlerin belgelerini ve pasaportlarını görmek ve incelemekle yükümlüdür. Polis yönetmeliği, her _dvornik_'in yeni bir kişinin gelişinden itibaren üç gün içinde pasaportunu polis karakoluna götürmesini ve ikametgah
bileti karşılığında orada teslim etmesini gerektirir. Ayrılırken de aynı süreç izlenir. Böylece _dvornik_ bir tür kalıcı dedektif olur; sadece evdeki herkesi gözetlemekle kalmaz, aynı zamanda dış duvarlara
devrimci bildiriler asılmamasından, pencerelerden
tehlikeli
eşyalar atılmamasından da sorumludur ve polis bir firariyi tutuklarsa veya kovalarsa ona yardım etmesi beklenir.
Hükümetten maaş almasa da, can sıkıcı
koşullar altında çok fazla hizmet vermesi beklenir. Saat 16:00'dan ertesi gün sabah 8:00'e kadar süren uzun gece nöbeti sırasında herhangi bir zamanda görevinden ayrılması yasaktır ve bu görevleri yerine getiremezse ağır cezaya çarptırılabilir. Tüm bunlar için ev sahibi gerçekten ödeme yapar ve daha da fazla cezalandırılabilir, çünkü evinde işlenen tüm yasadışı eylemlerden sorumlu tutulur ve bu eylemler, evde gizli toplantılar yapıldığına dair kanıt olması veya herhangi bir silah, mühimmat, patlayıcı veya yasaklanmış yayın bulunması durumunda haczedilebilir. Eyaletlerdeki polis, ilk olarak 1878'de atanan, silahlı, atlı, iyi maaşlı ve birçok hak verilen 5.000 veya daha fazla kişiden oluşan bir güçle temsil edilir. Her memurun, en üstte olduğu kendi bölgesi vardı ve oldukça hoş bir kurum olarak düşünülüyordu. Ancak bir veya iki yıl içinde polis, kırsal kesim halkını kendi insaflarına bırakan, kendi zulümlerinin ve gaddarlıklarının kurbanı olan iğrenç küçük tiranlara dönüştü. Aslında, bölgelerinde tam bir bela haline geldiler ve hatta valiler ve üst düzey yetkililer onları haydut olarak ilan ettiler. Kötü bir polisin hiç polis olmamasından daha kötü olduğu açıkça ortaya çıktı. Böylece, insanlara yardım etmeyi ve onları korumayı amaçlayan bir kurum, kısa sürede yeni ve korkunç bir sıkıntı ve baskı aracına dönüştü. Köylüler tarafından _kuriatniki_ veya "tavuk hırsızları" lakabıyla anılan ve daha bilgili olanlar tarafından Korkunç İvan'ın korkunç korumasına benzetilen kırsal polis memuru _uriadniki_ için hiçbir isim fena değildi.

Ünlü Vera Zassoulich, Anılarında, bir kırsal polis memurunun, ilçenin vergi tahsildarıyla birlikte bir köylünün evine yaptığı ziyareti anlatan grafik bir resim çizmiştir. Yüksek bir aileden ve çok güzel bir genç kız olan Vera, vaaz ettiği Nihilist propagandayı sürdürmek için köylülerin çatıları altında uzun süreler geçirdi ve bir evde sıradan bir terzi olarak çalışırken, bir eve bir iniş yapıldı. "Kulübenin tek odasının kapısında oturuyordum," diye yazıyor, "polis memuru belirdiğinde, kirli gri bir palto giymiş yaşlı bir asker ve iki köylü onu takip ediyordu... Adımı söylemem, pasaportumu göstermem ve o yerde ne kadar süre kalmayı planladığımı belirtmem istendi... Sonra, sorularıma yanıt olarak, polisin vergi tahsildarını desteklemek için geldiğini söylediler ve ödemeler gecikirse ne olacağını gördüm. Kulübenin sobası
parçalandı, sonra katranla sıvandı, duvarlar, mobilyalar ve
giysiler de öyle; bundan sonra evdeki her çanak çömlek
kırıldı ve parçalar pencereden dışarı atıldı. At ve inek ahırlardan çıkarılıp satılmak üzere götürüldü."

[Resim: RUS HÜKÜMLÜ HAPİSHANELERİNDE KULLANILAN KIRBA VE PENGELLER.

(_H. de Windt, Esq.'nin Mülkiyetinde_)]

2. Siyasi veya Devlet polisi I. Nikolay'ın icadıydı.
I. İskender bir İçişleri Bakanlığı kurmuştu, ancak ikinci şubeyi tasarlayan Nicholas'tı, bu şubeyi kendi koruması ve Devletin güvenliği için tasarladı. 1865 ayaklanmasından sonra savunması için özel bir siper oluşturdu ve İmparator'un kendi şansölyesinin kötü şöhretli "Üçüncü Bölümü" haline gelen gizli polisi icat etti. Haklı olarak, en korkunç faaliyetinin olduğu günlerde hiçbir Rus'un adını ürpermeden anamayacağı söylenmiştir. Uzun süre Venedik'i ezen diğer gizli mahkemeye benzetilmiştir. Onlar Konseyi. Mutlak bir Hükümetin yardımına çağırdığı en güçlü araçtı. İlham verdiği dehşet, işlemlerini gölgeleyen gizemli sessizlikle daha da arttı. Gizlice çalışıyordu ama yanılmaz bir ciddiyetle vuruyordu; yöntemleri karanlık ve hileliydi; adaletsiz, haksız, yasadışıydı, ne kasta ne de cinsiyete saygı gösteriyordu. Kadınların, rütbeli, güzel ve moda sahibi hanımların, vicdansız ajanları tarafından acımasızca yakalandığı, gizli bir toplantıda yargılandığı ve hemen orada kırbaçla cezalandırıldığı söyleniyordu. Birçok insan, hiçbir yargılama yapılmadan Sibirya'ya götürüldü - "idari süreç" olarak bilinen sistemin ilk uygulaması, Mahkemelerin tanıtımının sakıncalı olacağı veya kanunun gerektirdiği şekilde mahkumiyetlerin belirsiz olacağı sonraki yıllarda çok yaygın hale geldi. Üçüncü Bölüm, var olduğu sürece, imparatorluktaki en korkulan güçtü. Devlette neredeyse en üstteydi, diğer tüm Bakanlıklardan bağımsız, onların oldukça üstünde ve yalnızca Çar'a karşı sorumlu bir Bakanlıktı.

Üçüncü Bölüm, tüm ülkeyi katkı altına alan Korkunç İvan'ın ayrıcalıklı korumasında prototipini buldu.
Bir diğer
Çar, Alexis'in gizli polisi vardı ve oğlu Büyük Petro,
en korkutucu türden bir polis sistemi icat etti.
Bu, karargahının bulunduğu yerden dolayı
Preobrajenski olarak biliniyordu ve aslında İspanya'nın dini Engizisyonundan bile daha korkunç, daha güçlü, modern bir sivil Engizisyondu. Büyük Petro, ulusal hayata getirdiği ve çoğu zaman en inatçı direnişi uyandıran birçok değişiklikle birlikte, casuslukla desteklenen bir
zorlama aracını eline alması gerektiğini çok büyük ihtimalle hissetmişti. Aslında Üçüncü Bölüm'dü, o zamandan beri gördüğümüz gibi ve 1762'de III. Petro tarafından ciddi bir şekilde bastırılmış olmasına rağmen, tıpkı Rus polisinin mevcut örgütlenmesinde varlığını sürdüren Üçüncü Bölüm'de olduğu gibi varlığını sürdürdü.

Uzun yıllar boyunca, II. Aleksandr döneminde, Üçüncü Bölüm bir Devlet polisi olmaktan çok daha fazlasıydı; Hükümette ayrı bir güçtü, bağımsız otorite kullanıyordu, birçok ayrıcalığa sahipti,

[İllüstrasyon: TUTSAKLAR SİBİRYA'YA NASIL SÜRÜLÜRDÜ.]

yasaların dışında ve üstündeydi. Jandarma Başkanı olarak da adlandırılan şefi, haklı olarak Konsey üyesiydi ve İmparator'un en yakın hizmetkarıydı, onunla her zaman en yakın ilişkiler içindeydi. Mutlak bir güç kullanıyordu; veto yetkisi, herhangi bir kişiye karşı polis bilgisine dayalı polis gerekçeleri ileri sürebildiği için, tüm atamaları fiilen kontrol edebiliyordu. Aslında imparatorluktaki herkes ve her şey üzerinde tam bir kontrole sahipti; tutuklayabilir, hapse atabilir, sürgüne gönderebilir, istediği herkesi ortadan kaldırabilirdi.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: Bergamasco, Petersburg._

KONT SCHOUVALOFF, "ÜÇÜNCÜ BÖLÜM"ÜN ŞEFİ. "]

Aydınlanmış _Alexander II. rejimi_ altında, Üçüncü Bölüm'ün bir süreliğine otoritesinin çoğunu kaybetmiş gibi göründü. Ancak 1866'da Kara Kossoff'ta Çar'ın hayatına yönelik ilk girişim onu ​​tam faaliyete döndürdü ve imparatorluğun en önde gelen adamlarından biri olan Schouvaloff, başına getirildi ve böylece eski prestijine kavuştu, çünkü Üçüncü Bölüm'ün şefi her zaman büyük öneme sahip bir kişiydi, gerçekten de yürüttüğü önemli işlevler bunu gerektiriyordu. Ancak Üçüncü Bölüm'ün yeniden canlanması daha sonraki hiçbir başarıyla haklı çıkarılmadı; hemen sonraki yıllarda, kendisini tek başına etkisiz kıldı, ne gündüz vakti işlenen suçları önleyebildi ne de bastırabildi. St. Petersburg'da, Kiev'de, Odessa'da, Karkoff'ta ve tüm büyük şehirlerde işe yaramaz olduğunu gösterdi; ne komplolara karşı kendini savunabildi ne de komploları tespit edip yakalayabildi komplocular. Yeni devrimin ilk eylemleri Üçüncü Bölüm'e yönelikti ve bu saldırılar Çar'a ve tahtına yönelik saldırılardan önceydi. Son iki şef, General Mezentzoff ve General Drenteln, Nihilistlerin kurbanı oldu. Birincisi St. Petersburg sokaklarında bilinmeyen bir kişi tarafından bıçaklandı, ikincisi ise birkaç yıl boyunca tutuklanmayan at sırtındaki genç bir adam tarafından gün ışığında ateş edildi. Bu girişimler Nihilizm'in lehine değerlendirilmeli çünkü Üçüncü Bölüm'ü fiilen sona erdirdiler.

İsmi olarak bu korkunç makam kaldırıldı, ancak bu polisin keyfi gözetiminin sona erdiği anlamına gelmiyordu. II. Alexander, belki de bir despotizm sembolünü ortadan kaldırdığını umuyordu, ancak gölgeyi atarken özünü korudu. Bu değişiklik, özel saray polisinin sıradan kamu polisiyle birleşmesinden başka bir şey ifade etmiyordu. Artık Üçüncü Bölüm'ün bir başkanı yoktu, ancak
İçişleri Bakanı vardı; güçlerin tek elde toplanması ve toplanmasıydı ve orada kaldı.

Değişimin iyi bir nedeni vardı; çeşitli polis sınıfları,
yardım etmek yerine, birbirlerini engelledi ve müdahale etti. Başkentte ve tüm büyük şehirlerde üç polis gücü vardı;
İçişleri Bakanı, şehir polisi ve Üçüncü Bölüm,
zaten tanımlanmıştı. Sürekli olarak birbirlerinin yoluna çıkıyorlardı
ve bakımlarına emanet edilen Devletin, beş dadılı bir bebek kadar kötü durumda olduğu söyleniyordu. Sık sık, Fransız komedisi _Tricoche et Cacolet_'nin ünlü dedektifleri gibi, polisler polisleri avlıyordu; hepsi çok fazla tetikte görünen insanlardan şüpheleniyordu ve sonuç olarak karşılıklı gözetlemede çok fazla zaman ve zahmet harcanıyordu. Bazen Üçüncü Bölüm ajanları, önemli bir tutuklama yaptıklarını düşünerek, sadece yoldaşlarını yakaladıklarını üzüntüyle fark ettiler; bu arada, Nihilistler neredeyse serbestti ve tüm ülkeyi terörize ettiler.

Koruyucularının mutlak yetersizliği, "Paris hap kutusu" olarak bilinen olayla II. Alexander'a ulaşmış gibi görünüyor.
Bir sabah "Astım ve romatizma hapları: Dr. Jus, Paris" etiketiyle bir paket geldi. Doğrudan Çar'a hitaben yazılmıştı ve Çar'ın bu şikayetlerden muzdarip olduğu bildiriliyordu. Alexander, kutuyu muayene için özel doktoruna verdi ve açıldığı anda haplardan biri patladı. Kalan hapları kontrol etmek için daha fazla özen gösterildi ve bunların dinamitle dolu olduğu görüldü.

Rusya polisinin en üst düzeyde faaliyete geçtiği zamanlar oldu. General Mezentzoff'un gün ışığında ve St. Petersburg'un başlıca meydanlarından birinde öldürülmesinden sonra, polisin sürekli _tetikte_ olduğu kadar derin bir dehşet hakim oldu. Ancak, eylemin failleri hiçbir iz bırakmadan ortadan kaybolmuştu ve polis çılgınca bir hevesle şehri altüst etti. Şüpheli evlerin sayısız araması yapıldı ve en ufak bir yanlışlık
fısıltısı
üzerine en keyfi tutuklamalar yapıldı. O zamanki raporlar, gözaltına alınanların sayısının bini bulduğunu söylüyordu.

Ancak, kanun görevlileri tarafından "yasadışı" veya "düzensiz" olarak adlandırılan kişiler gelip gidiyor, polisin burnunun dibinde cezasızca dolaşıyor ve kural olarak cezasız kaçıyorlardı. Arkadaşlarının ve sempatizanlarının evlerinde barınak buldular - her sınıftan insan, bazıları ilk bakışta Nihilistlere yardım etme olasılığı en düşük kişilerdi. Stepniak, "Yeraltı Rusyası" adlı eserinde, bu _likrivateli_lerin, Rusçada "gizleyiciler" olarak adlandırıldıkları gibi, en yüksek aristokrasi arasında ve hatta polis memurları da dahil olmak üzere, hükümet yetkilileri arasında bulunduğunu, bunların hepsinin bir sebepten dolayı komploya aktif destek vermekten çekinen, ancak yine de komploya karşı iyi niyetli olan ve bunu, hakkında bir yaygara kopan kişileri saklayarak kanıtlayan kişiler olduğunu anlatır. Stepniak, bu çok sayıda ve çeşitli sınıftan çeşitli tipleri anlatır.

Nihilizm sempatizanlarından biri, komplocular arasında _dvornik_ olarak bilinirdi, çünkü arkadaşlarının güvenliğine duyduğu endişeyle, onları, polisin ücretsiz yardımcısı olarak işlevleri daha önce açıklanan kapıcı kadar zalimce yönetirdi. Bu adam, yoldaşlarına ihtiyatlı olmayı o kadar sıkı bir şekilde benimsetmeyi kendine görev edinmişti ki, birinin gözetlendiği bilindiğinde, onun gizlenmesini ayarlıyor ve sürekli olarak saklanma yerini değiştirmekte ısrar ediyordu. _Dvornik_, polisi atlatma işinde oldukça uzmandı. Onları ezbere ve tüm yollarını biliyordu. Bir keresinde, gizli polis şefinin yaşadığı evin tam karşısında bir daire kiraladı ve her gün o kadar yakından izliyordu ki, Polis tarafından istihdam edilen birçok kişiyle tanışıyordu. St. Petersburg'daki casusların yarısını görerek tanıyordu ve onların kendine özgü yöntemlerini, gözetleme biçimlerini, avlanmaya başlama şekillerini, avlarını nasıl takip ettiklerini incelemişti. Bir süre sonra, yeni casusları "tespit edebiliyor", eski ellerin en akıllıca kılıklarını delebiliyor ve onları kendisine ele veren ancak başkaları tarafından hiç görülmeyen küçük işaretleri tespit edebiliyordu. Aynı şekilde St. Petersburg'u da iyice
kavramıştı: şehrin her yerini biliyordu, her türlü sığınma yerini ve iki çıkışı olan her evi tanıyordu, bu yüzden birinin kaçmasına yardım etmekte paha biçilmezdi.
Rehberliğine verilen bir kaçak, şehrin bir yerinden diğerine mutlak
güvenlikle taşınabilirdi, o yüzden izlerini örtmekte o kadar
zekiydi.

[Resim: _Fotoğraf: Bergamasco, St. Petersburg_

GENEL BARANOF]

Leroy Beaulieu, Rusya üzerine yazdığı anıtsal eserinde genel soru hakkında şunları söylüyor: "Polis her zaman suistimallerin ve gaspların batağı olmuştur, çünkü tüm departmanlar arasında bunlara düşkünlük için en büyük olanaklara sahiptir. Her zaman hedeflediği özel ilgiye rağmen, geri kalanların destek için yaslandığı bu departman şimdiye kadar en
kusurlu olanlardan biri olmuştur. Şehirlerde, özellikle de en yüksek otoritelerin gözü önünde oldukları başkentlerde, güç --dışarıdan--istenecek çok az şey bırakır. Dikkatli, nazik, yardımseverdirler, her zaman dürüst olmasalar bile. St. Petersburg'da onları sadece dışarıdan yargılayan bir yabancı, hizmetin mükemmel olduğunu düşünürdü. Yine de, Nihilistlerin uzun süredir cezalandırılmayan cüretleri, yalnızca çok açık bir şekilde yetersizliği ve dikkatsizliği. Polisin bu durumlarda sergilediği şaşırtıcı güçsüzlük, esas olarak Rus yönetiminin alışılmış kusurlarına, yani cehalete, tembelliğe, rüşvete dayanır."

1881'de polis şefi olan General Baranof, adamlarının çoğunun isimlerini doğru şekilde yazamadığını fark etti. Çok daha fazlası, hatta yüksek rütbeliler bile, yönetmeleri gereken yasalar ve yönetmeliklerden son derece habersizdi. Genel ton düşüktü ve kuvvet çok alt sınıftan seçilmişti, çünkü polis ve işleri saygın vatandaşlar tarafından çok hor görülüyordu. Maaş her zaman gülünç derecede düşüktü, bu da doğrudan dürüst olmayan uygulamaları, halktan her yönden alınan az çok zorunlu katkıları teşvik ediyordu ve bu sayede elde ediliyordu. Aşırı yoksulluk yüzünden yasadışı kazançlara sürüklenen bir kuvvetin üyeleri, sadık olamazdı ve Devrimcileri rahat bir uyanıklık ve hatta suç ortaklığı satın almaya ikna ettiler. Resmi polis o kadar etkisizdi ki 1881'de St. Petersburg şehri Çar'ın kişisel güvenliğini gözetmek için bir konsey seçerek onu güçlendirmeye davet edildi. İyi niyetli sadık tebaanın, Hükümete düşmanlarının peşinde koşmada yardım etmek istemesi ilk kez değildi. Eski bir gizli topluluk olan _droujina_ fikri yeniden canlandırıldı. Bu, resmi polisle birlikte hareket eden, ancak maaş almayan ve tanınmış bir statüsü olmayan özel polis gönüllülerinden oluşan bir tür Dikkat Topluluğuydu. Destekçiler, komplolarla mücadele etmenin en iyi yönteminin komplocularla kendi topraklarında ve kendi silahlarıyla buluşmak olduğunu düşünüyorlardı. Örgütlenmesi ve eylemleri gizliydi. Diğer önlemlerin yanı sıra, devam eden herhangi bir komplo hakkında yetkilileri bilgilendirecek köylülere ve işçilere ödüller teklif ediyordu; Başka bir fikir de öfkeyi önceden tahmin ederek karşılamak, Nihilistlerle kendi silahlarıyla yüzleşmek ve mevcut otoriteyi yıkmak için kullanmadan önce onları dinamitle havaya uçurmaktı. _Droujina_ "kutsal" ve "hayat kurtarıcı" sıfatlarıyla seviniyordu, ancak elle tutulur hiçbir şey başaramadı.
Özgürce bağışlanmış önemli miktarda fonun kontrolüne sahipti ve bir dizi gayretli kişi tarafından yürütülüyordu, ancak polis gibi bazen yanlış kişileri tutuklamalarına rağmen tek bir komplocuyu tutukladıkları kayıtlarda yok.

Vera Zassoulich'in iyi bilinen vakası, polisin kendilerini ne kadar az koruyabildiğini kesin olarak gösterdi.
Sanki ikinci bir Charlotte Corday gibi, St. Petersburg'daki sivil polisin Valisi General Trepoff'u, Bogoli Ouboff adlı bir mahkuma yaptığı acımasız kötü muameleden dolayı hesaba çekmeye karar veren oydu. Trepoff'un teftişlerinden birinde bu adam, General geçerken şapkasını çıkarmadı. Trepoff sadece ona sopasıyla vurmakla kalmadı, aynı zamanda kırbaçlanmasını emretti. Bedensel ceza
kaldırılmıştı ve bu nedenle emir yasadışıydı; St. Petersburg'da büyük bir öfkeye
yol açtı ve neredeyse hapishanede ciddi bir
kriz yarattı. Hikaye her yere yayıldı ve sonunda yedi ay sonra
uzak bir eyalet olan Penza'daki Vera Zassoulich'in kulağına ulaştı. Hemen St. Petersburg'a doğru yola çıktı ve bir dilekçe sunma bahanesiyle Trepoff'un huzuruna
girdi. Ama onu görür görmez cebinden bir tabanca çıkardı ve ona
yakından ateş etti. Trepoff yanlarından ağır yaralandı, ama sonunda
iyileşti. Vera yakalanıp götürüldü, ama tavrı sakin ve kendine hakimdi ve sadece bekleme odasında bıraktığı şalını giymesine izin verilmesini istedi. Vera'nın saldırısının genel bir komplonun parçası olduğu düşünülüyordu, ancak tamamen tek başına ve kendi başına hareket ettiği konusunda pek şüphe yok gibi görünüyor.

Devam filmi ilginçti ve Trepoff'un keyfiliğinin genel olarak nasıl
kınandığını gösterdi. Vera sıradan bir mahkemeye çıkarıldı, yargılandı ve
beraat etti. Arkadaşları daha sonra çok akıllıca bir şekilde onu ülkeden çıkardılar,
bu kararın geçerli sayılmayacağından korkarak ve haklı olarak. Tamamen haklıydılar, çünkü Hükümet yasal olarak oluşturulmuş bir mahkeme tarafından verilmiş olmasına rağmen kararı bozdu ve Vera'nın tekrar tutuklanmasını emretti. Neyse ki, o zaten İsviçre'de güvendeydi. Bundan sonra Hükümet, tüm
siyasi suçların jüri tarafından değil, özel olarak oluşturulmuş bir mahkeme tarafından yargılanması gerektiğine dair bir ferman çıkardı. Aslında, savaş zamanındakiyle aynı yetkilere sahip olan ve askeri kanun uyarınca sınır dışı etme ve medeni hakların kaybı gibi cezalar veren bir askeri mahkemeye çıkarılacaklardı.

Her bireyin, nereye giderse gitsin tanınması ve kolayca takip edilebilmesi için tutulduğu veya tutulması gereken ve biletlendirildiği pasaport, iklim ve toprağın fakirliği nedeniyle her yılın altı ayını evden uzakta geçirmek zorunda kalan bir halk için korkunç bir yüktür. Evden ayrılmadan önce pasaport çıkarmak zorunda olmak, hem hareket için bir engel hem de cebinize yüktür. Pasaportu kaldırmak, özgürlüğün tüm nüfusa verilmesi yönünde atılacak ilk büyük adım olacaktır. Şu anki haliyle, hiç kimse kendi ikametgahını seçemez veya mesleğini istediği gibi takip edemez; daha da azı, toprağın verimliliğinin onları doğal olarak buna teşvik edeceği yerlerde toplanıp gruplaşabilir. Ancak bu yükümlülük hiçbir şekilde etkili değildir; sürekli olarak kaçınılır. Sahte pasaportların
üretimi, devrimcilere hareketlerini örtbas etmede ve "arananlar"ı adaletin gözünden gizlemede muazzam bir hizmet sunmuş olan çok gelişen bir ticarettir. [İllüstrasyon: VERA ZASSOULICH, GENERAL TREPOFF'U VURUYOR]

Aceleyle Odessa'dan ayrılıp Akdeniz kıyılarına gitmek isteyen bir Rus beyefendinin hikayesi anlatılır. Pasaport Bürosu'na gidip vakit kaybetmek
istemeyen beyefendi, pasaportu nispeten küçük bir meblağ olan L4'ün biraz altında bir fiyata alacağını
söyleyen bir komisyoncunun hizmetlerini kabul eder. Seyahat edecek kişi teklifi kabul eder ve ertesi gün pasaportu tam olarak uygun şekilde evden yola çıkar.

Pasaport düzenlemeleri, hiçbir belge gösteremeyen ve yine de nadiren müdahale edilen serserilerin sayısını sonsuza dek azaltmamıştır. Yetkililer, Tiflis ve Odessa gibi daha uzak kasabalarda kuralların uygulanmasının gerekliliğine aniden uyandıklarında, çalışan nüfusun genel bir göçü oldu ve varlıklı insanlar, ihtiyaçlarını karşılayan hizmetçiler, küçük esnaf ve diğerlerinden mahrum kaldı. Pasaport düzenlemeleri tüm sınıfları baskı altına alıyor. Yurt dışına gidecek varlıklı Ruslar, ayrıcalık için ödeme yapmak zorunda; vergi şu anda on ruble (yaklaşık otuz şilin), ancak I. Nikolay döneminde beş yüz rubleydi ve bazıları bu pahalı tarifenin yeniden canlandırılmasından yana. Polis, Nihilist bir öfkeyle harekete geçtiğinde, seyahat pasaportu almak için yüksek bir bedel ödenmek zorunda, ancak Rusya'daki hemen hemen her şey gibi, parayla elde edilebilir. Ancak yük, sürekli olarak polis tarafından pasaport üretmeleri için zorbalığa uğrama ve yenileme istendiğinde toplumsal yetkililer tarafından dayatılma riskiyle karşı karşıya olan daha yoksul sınıfların üzerinde en ağır şekilde hissedilir. Pasaportlar genellikle sahipleri tarafından kaybolur, daha sıklıkla da çalınır. Bu olduğunda, kaybeden, eğer bir şehirde yaşayan kırsal bir bölgeden gelen bir yabancıysa, kendini zor durumda bulabilir. Başka bir pasaport edinmek pahalı ve sıkıcı bir iştir ve pasaportsuz olmak, polisle sürekli başınızın derde girmesi riskini taşır. Pasaportu olmayan adam, böylece sıklıkla devrimci partinin kollarına atılır ve eğer ilkelerini kabul ederse, ona kolayca sahte bir pasaport verir ve pasaportu olmadan elde edemeyeceği işi bulur. Yine, kasabalarda ikamet eden birçok köylünün, pasaportlarını yenilemekle görevli olan yetkililerin gecikmesinden veya ilgisizliğinden muzdarip olduğu bilinmektedir. Pasaportsuzken polis zulmünden korkmanın erkekleri intihara sürüklediği vakalar kayıtlara geçmiştir. Bir köy kızı, belgelerini yenileyemediği ve birlikte çalıştığı
ailesi onu tekrar işe almadığı için 1879'da intihar etmiştir.

Pasaport düzenlemeleri, yerlilerle ilgili olarak ziyaretçilerden daha katı görünmektedir, ancak ikincilere bir zamanlar sahip oldukları
karşılıklı özgürlük reddedilmektedir. Bir zamanlar bir ziyaretçi, ülkede bir ay boyunca soruşturma veya müdahale olmadan kalabilirdi; şimdi üç günden fazla bir süre kalmak için pasaportu kaydettirmek gerekmektedir; belge polis ofisine verilir ve otel sahibi, ev sahibi veya ev sahibi gezginden sorumlu olur. Aynı şey, kırsal bölgelerdeki posta arabasının sürücüsü için de geçerlidir ve her istasyonda yolcusunu getirmek zorundadır. Mektuplar yalnızca pasaportun tescili
sonrasında ve ardından bölgenin polis şefi tarafından
doldurulan bir sertifikayla teslim edilir. Pasaportlar vergilendirilir ve Hükümete önemli bir gelir getirir; bir zamanlar bir ziyaretçi kayıt için 12 £ ödedi, ancak ücret önemli ölçüde azaltıldı. I. Nikolay döneminde 40 £'ya kadar yükseldi.

[İllüstrasyon: RUS HÜKÜMLÜLERİNİN TAKTIĞI BACAK PUNTALARI.

(_H. de Windt, Esq.'nin Sahipliğinde_)]

BÖLÜM XI.

MODERN POLİS (_devamı_): HİNDİSTAN.

Yeni Sistem Eski Sistemle Karşılaştırıldığında--İlk Zorluklar Yavaş Yavaş
Üstesinden Geliyor--Hindistan'daki Köy Polisi--Eski Sistem Altındaki
Kötüye Kullanılmış Yöntemler--İşkence, Adli ve Adli Olmayan--Yerli
Polis İşlemlerinden Hoşlanmama--Masum Oldukları Suçları
İtiraf Eden
Erkeklerin Vakaları--Gizemli Bir Hırsızlık Vakası--Uydurma
Cinayet Suçlamaları--İntihar Taklidi--Ölümün
Yanılmaz Bir Testi--Polisin Babalık Görevleri--Yerli Polis
Memurunun
Kötü Maaş Alması.

Hindistan'ın şu anki haliyle düzenli polisi, Doğu Hindistan Şirketi'nin
kaybolmasından beri var. Eski sistemde, örneğimiz olarak Bengal'i ele alırsak, ilçe yargıcı, Devlet Memurluğu üyesi, ilçe polisinin başıydı. Emri altında elli veya daha fazla polis memuru vardı, bunlara _burkundazes_ denirdi; bunlar çeşitli istasyonlara veya _thannahs_'lara dağıtılmıştı, bunların her biri bir thannadar'ın emrindeydi, thannadar daha yaygın olarak _darogah_ olarak adlandırılırdı ve pratik olarak bir polis şefiydi. Bu memur yalnızca sulh yargıcına karşı sorumluydu, tıpkı sulh yargıcının doğrudan en yüksek Hükümete karşı sorumlu olması gibi. Ancak 1859'dan sonra Bengal eyaletindeki ve sonunda Hindistan'ın tamamındaki polis özel bir departmana dönüştürüldü; düzenli kuvvet, Kalküta'da oturan bir Müfettiş Genelinin merkezi otoritesi altında, Müfettiş Yardımcıları ve Müfettişlerin sırasıyla bölümlerden ve bölgelerden sorumlu olduğu bir Hükümet polis teşkilatı türü haline geldi. Her bölgedeki kıdemli polis memuru, genellikle bir askeri memur,
suçun bastırılması ve barış ve düzenin sağlanması gibi tüm yürütme görevlerinde yargıcın emirlerine tabiydi ve onlarla ilişkilendiriliyordu; ancak idari konularda, maaş, giyim, terfi vb. tüm konularda baş polis memuru polis amiri olan Baş Müfettişe bakıyordu.

Yine de, yeni polisin karakteri askeri olmaktan çok uzaktı

[İllüstrasyon: ORMANDA BİR ADALET DİVANI.]

büyük bir adam grubunun kontrolü ve disipliniyle tutarlı bir şekilde yapılabilirdi. Polis memurları eğitimin temellerini öğrendiler ve üniforma giydiler,
ancak hapishanelerde veya hazineleri korumak için görevlendirildikleri zamanlar dışında nadiren silahlıydılar. Genel bir kural olarak, denetim tamamen Avrupalılara emanet edildi, ancak oldukça iyi maaş alan üst düzey bir yerli memur vardı. Ancak hizmet, yerel önyargıların ısrarı nedeniyle genel olarak popüler değildi ve ne alt subaylar ne de polis memurları için her zaman iyi malzeme bulunmuyordu. Yerliler mali ve idari departmanlara girmeyi tercih ediyorlardı. İlk başta yeni güç çok düzgün çalışmıyordu. Askeri müfettişler sivil hakimler tarafından her zaman kabul edilebilir değildi ve şüphesiz birçoğu suçu önleme ve tespit etmedeki daha önemli işlevlerinden çok tatbikatı daha çok düşünüyordu. Eski polis teşkilatının bir kısmı "yeni moda fikirlerden" nefret ediyordu ve istifa etti, bunun sonucunda güç aceleyle deneyimsiz, çoğu zaman uygunsuz adamlarla, çoğu eski asker ve karmaşık ve komplike polis soruşturmalarıyla başa çıkmaya uygun çok az kişiyle işe alındı. İlk atanan bölge müfettişlerinden biri olan Albay Lewin, ilk polislik görevine çağrıldığında deneyimsizliğini ve yanlış yönlendirilmiş gayretini açıkça kaydetti; Ancak, değişiklikten nefret eden yargıçların yoluna çıkardığı zorluklara ve engellere de işaret ediyor. Ancak, yavaş yavaş, iyi örgütlenmiş, iyi yönetilen, çalışkan işçilerden oluşan bir topluluğun istikrarlı, yerleşik eylemi kendini hissettirdi ve bugünün düzenli Hint polisi dünyadaki hiçbir polisten aşağı değil.

Hindistan'da çok eski zamanlardan beri başka bir polis biçimi, kırsal veya köy polisi var olmuştur ve hala belirli bir sınırlı güce sahiptir. Bu görevliler yarı kalıtsal bir görev süresiyle görev yaparlar; Devlet tarafından atanmazlar veya kamu hazinesinden maaş almazlar, ancak tanınmış bir konumları vardır; köylerden alınan açıkça tanımlanmış görevleri ve ücretleri otorite tarafından belirlenir ve kontrol edilir. Bu köy bekçileri, anayasa gereği normal polisten farklı ve ayrı olmalarına rağmen, yine de onlara bağlıdırlar ve onlara tüm suç ve olağanüstü olayları bildirmeleri ve aynı zamanda emirlerini alıp zamanında yerine getirmeleri beklenir. Bu yerel, resmi olmayan polis belki de en yüksek verimlilikte değildir, ancak son zamanlarda üyelerini düzene sokmak ve görevlerini zamanında yerine getirmelerini sağlamak için çok şey yapılmıştır. Onlara karşı iddia edilebilecek en kötü şey, bazen arkadaşları ve komşuları olan kötü niyetli kişilerle birlikte çalışabilecekleri veya suçlu olduklarında etraftaki büyük toprak sahiplerinin tehditlerine veya ayartmalarına boyun eğebilecekleriydi. Hindistan'ı iyi tanıyan herkes, halkının karakterinde bulunan aldatmacanın adaletin seyrini engelleme eğiliminde olduğunu söylemiştir. Tanıklar özgürce konuşmayacak veya çok fazla şey söyleyecektir; Gerçekleri gizlerler veya çıkarlarının ima ettiği gibi onları aşırı renklendirirler; bazıları satın alınabilir, diğerleri korkutulabilirken, en bağımsız olanlar yorucu ve rahatsız edici olma eğiliminde olan polis soruşturmalarından rahatsız olur ve her zaman kişisel olarak düşmanca olmasalar da, sadece polisten kurtulmak için her şeyi veya hiçbir şeyi söylemezler. Sir Richard Temple, "Onlar en büyük haksızlıkları bile hoş görürlerdi,"[17] diyor, "yaşadıkları mal kayıplarını reddederlerdi ve benzer sıkıntılarda olan komşularından tüm yardımı esirgerlerdi, polis ofislerine ve ceza mahkemelerine gitme zahmetine girmektense."

Eski sistemdeki polis yöntemleri genellikle en itibarsız olanlardı.
Dedektiflikle görevlendirilen yerli memurların tek bir düşüncesi vardı: davayı tamamlamak. Bunun için gerçekler uydurur, kendilerinden ilham alan tanıkların kanıtlarını üretirlerdi. "Polis," bir zamanlar kürsüden, seçkin bir Hintli yargıç, "bir davayı asla yalnız bırakmaz, ancak her zaman onu hazırlamalı ve tanıkların ifadelerini önceden ezberlemelerini ve bildiklerinden daha fazlasını söylemelerini sağlayarak düzeltmeli." demişti. "
Başka bir davada bir yargıç, bazı tutukluların, polisin arkadaş olduğu diğer kişileri gizlemek için hırsızlık itirafında bulundukları ve savcılıkta güvenebileceği tek bir gerçek bile olmadığı görüşünü belirtti. Yine, bir _darogah_ veya köy görevlisi, meslektaşlarının bir cinayet davasında başarısız olduğu yerde başarılı olmanın gerekliliğinden o kadar etkilendi ki, kanıt yaratmak için en
haksız yolu kullandı: tanıklar tehditler ve kötü muamele altında, hiç gerçekleşmemiş gerçeklere tanıklık etmeye zorlandı.
Bir diğer kınanacak uygulama, tutukluları mahkemeye çıkmadan önce uyuşturmak ve böylece hiçbir savunma yapamamalarıydı. Birine içmesi için bir nargile verildi ve ne söylediğini veya ne söylemek zorunda olduğunu
hiç hatırlamadı. Daha da kötüsü, kişisel deneyimi olan herkes tarafından doğrulanan, iyi doğrulanmış bir gerçektir ki, doğru türden kanıt elde edilemediğinde, bu kanıt korkutma veya gerçek
işkence.

Hindistan'da işkencenin gizli ve itiraf edilmemiş ama şüphesiz uygulanan bir adli süreç olarak devam ettiği konusunda şüphe olamaz. Bu, vicdanlı İngiliz yetkililerin sürekli pişmanlık duyduğu bir konuydu, ancak bunu tamamen kontrol edemediler. Zalimce kötü muamele vakaları
sürekli olarak gün yüzüne çıkarıldı ve örnek bir cezayla karşılandı. Böylece
1855'te bir _darogah_ ve adamları, bir adamı ellerini arkasından bağlayarak ve sonra bileklerinden çatıdaki bir kirişe
kaldırarak itiraf ettirmek
üzere işkence etmekten "Yirmi Dört Pergunnah" Mahkemesi'nde mahkum edildi. Başka bir vaka ise bir mahkumun ellerini ve ayaklarını birbirine bağlamak ve dizlerinin altına bir sopa sokmaktı, ardından polis sopanın her iki ucunu tutarak onu
kapıya doğru sertçe fırlattı.

1866'da, yeni sistemin getirilmesinden sonra, bir müfettiş ve müfettiş yardımcısı dört inatçı mahkumu bir evin çatısına bağlayıp orada açlıktan ölmeye bıraktı. Aynı yıl, başka bir müfettiş yardımcısı, kötü muamele nedeniyle şüpheli bir hırsızın ölümüne neden olduğu için ömür boyu hapse mahkûm edildi. Bu durumda, kurban soğuk bir Şubat gecesi soyuldu, kırbaçlandı, ardından çıplak vücuduna su döküldü ve sıcaklığı düşürmek için bir vantilatör kullanıldı. Yine aynı yıl, üst düzey bir yetkili olan Albay Pughe, polisin mahkumlara işkence etmekle suçlandığı on iki vaka bildirdi ve on iki vakadan yedisi mahkum edildi. Aynı belgede, yeni polis teşkilatının kurulmasından kısa bir süre sonra, eski okulun bir müfettişinin, itiraf almak için bir adamın bağlanıp kırbaçlanmasını emrettiğini ve bunun Hooghly bölgesindeki büyük bir pazarın ortasında, açık havada yapıldığını anlatıyor! Albay Pughe, "Olay o kadar az düşünülmüştü ki," diye yazıyor, "mağdur tarafından hiçbir şikayette bulunulmadı ve bu durumun farkına varılması tamamen tesadüf eseriydi." O zamana kadarki gelenek, dikkat çekmeyecek kadar yaygındı. Bengal halkı kırbaçlanmaya alışmıştı, tıpkı fakirin sivri çivilerle dolu yatağına o kadar düşkün olması gibi ki, başka hiçbir yerde rahat uyuyamaz olmuştu. 1870'in sonlarında, Bengal'deki saygın bir derginin editörü, sözde suçluların kırbaçlanmasının o kadar uzun süredir cezasızca uygulandığına inandığını ve yerlilerin bunu olağan bir şey olarak kabul ettiğini ifade etti. [Resim: HİNT POLİSİ VE YÖNTEMLERİ (s. 316).]

Burada kısa bir sapma yapıp Hindistan'ın her yerinde yaygın olan yargısız işkence yöntemlerinden bazılarını anlatmak ilginç olabilir. Bu korkunç geleneğin Hindistan'daki tüm mezhepler ve yerli sınıflar arasında yaygın olduğu ve muhtemelen hala yaygın olduğu yönünde bol miktarda kanıt var. Dr. Cheevers, "fakirlerin birbirlerine işkence
ettiğini; hırsızların kurbanlarına ve _tam tersi_; efendilerin hizmetçilerine; _zemindarların_ ryotlarına; okul müdürlerinin
öğrencilerine; kocaların eşlerine; ve hatta ebeveynlerin
çocuklarına işkence ettiğini" görüşünü belirtiyor. "Halkın oyunları," diyor başka bir otorite, "bir temerrütçüden madeni parayla elde edilen gelirin, bilindik kışkırtıcıların kullanımıyla sergilenmesiyle birçok kırsal izleyicinin kahkahasını harekete geçiriyor." Daha önce alıntılanan Albay Lewin, eski polis arasında kullanıldığını keşfettiği bazı araçların ayrıntılarını veriyor. Bir mahkumun burnunu ve kulaklarını kırmızı biberle doldururlardı; sıkı bağlarla kan dolaşımını durdururlardı; kurbanlarını baş aşağı bir kuyuya asarlardı; ve büyük
inatçılık durumlarında, duyarsızlık meydana gelene kadar, ancak ölüm meydana gelmeyene kadar, vücudu tekrar tekrar suya daldırırlardı.

Dr. Cheevers çeşitli süreçlerin ayrıntılarını toplamak için büyük çaba sarf etti. Bunlar, ısıyla işkencedir - yanan bir meşale veya kızgın kömür veya yanan maşalarla veya bazen kulaklara ve buruna dökülen kaynar yağla; soğukla ​​işkence; bileklerden asma, ayaklar, saçlar, bıyıklar; kireç içeren bir hücrede hapsedilme; _bhela_ ceviziyle kör etme; dikenli bir yatağa koyma; yüzü yere sürtme; dipçik kullanma; uzuvları kısıtlı pozisyonlarda bağlama; cilde
ısırıcı veya rahatsız edici böcekler yerleştirme; ısırgan otlarıyla kırbaçlama; tırnakların altına iğne veya diken veya bambu parçaları sokma; ayak bileklerini ve diğer eklemleri yumuşak bir tokmakla dövme--Madras'tan şeytani bir icat. Liste uzun ve
korkunç, ancak konuyu kapatmadan önce daha hafif yöntemlerden bahsedebiliriz, çünkü kötü muamele hiçbir iz bırakmaz, ancak
acı yine de aşırıdır. Güneşe maruz kalma bunlardan biridir, açlık bir diğeri, çimdikleme üçüncüsü ve "yukarı aşağı koşmak" dördüncüsüdür, 1870 tarihli bir rapora göre, polisin kanıt elde edememesi üzerine, "mahkumu gezdirmeyi" kendi işi haline getirdiği, Madras'ta yakın zamana kadar uygulanan bir uygulamadır. Bu, iddia edildiği gibi, sadece keyfilikten değil, belli çalıntı malların nerede saklandığını göstermek için onu zorlamak amacıyla yapılmıştır. Polis, yaklaşık iki saatte bir birbirlerinin yerini değiştirirdi, ancak mahkûmlar sürekli hareket halinde tutulurdu. Bir gecelik aralıksız yürüyüşten sonra, özellikle her zaman uyumaya hazır olan ve genellikle yirmi dört saatten en fazla sekiz saat uyanık kalan bir yerli için, dinlenme ve uyku isteği kaçınılmaz hale gelir. İşkencenin diğer incelikleri, kastları kırarak ve kurbanları çeşitli aşağılamalara maruz bırakarak aşağılama ve zihinsel acı çektirmektir. Hindistan'daki polis eylemleri, ülkenin uzun süredir devam eden, az çok köklü geleneklerin en üstün olduğu tuhaf koşulları tarafından sıklıkla karmaşıklaştırılır, engellenir ve hatta etkisizleştirilir. Ortalama bir yerli, doğru ile yanlış arasında bir denge kurmak için durmaz; tıpkı atalarının yüzyıllar boyunca yaptığı gibi yapmayı sever ve uzun bir reçeteyle onurlandırılan bir eylemin neden yanlış olarak adlandırılması gerektiğini göremez. Hindistan'ın mevcut yöneticilerinin güçlü bir şekilde bastırdığı, suttee (dul yakma), cüzzamlı gömme ve intihar gibi suçları yerliler hala suç olarak adlandırmakta isteksizdir. Korkakça cinayet ve soygun olan Thuggee, saldırganların dininin bir parçasıydı; hırsızlık binlerce kişi için bir spor veya meslek, hepsi çete soyguncusu olan atalardan miras kalan bir alışkanlık veya aile geleneğidir. Böylece gelenek ve görenek, sıradan istihbarata bile ciddi suçları önemsiz göstermeye devam ederken, soruşturma sürekli olarak engelleniyor ve gerçek çoğu zaman gizleniyor. Daha önce de söylediğim gibi, birçok yerli polis işlemlerinden nefret ediyor, gereksiz yere uzamasından, zaman kaybetmesinden, soruşturmayla görevli memurların rahatsız edici varlığını dayatmasından korkuyor. Diğerleri ise, ya arkadaşlarının veya komşularının düşmanlığından veya namuslarına karşı yanlış bir şefkatten korkarak konuşmaktan kaçınıyor. Bir kez daha, çekingenlik, rüşvetçilik veya aptallık gizlemeye yol açtı. Tanıklıkları zarar verici olan tanıklar genellikle
satın alınıp satılır, oldukça küçük meblağlar karşılığında yalan yere yemin etmeye hazır bulunurlar.

[İllüstrasyon: MADRAS POLİSİ.]

Polislerin suçları susturmak için rüşvet aldıkları ve daha sonra bazı gizemli cinayetlerin kendileri için en başından beri bir sır olmadığı keşfedilmiştir. Bir kurbanın cesedini başka bir yargı bölgesine nakletmek için yeterli ödeme yaptıkları
bilinmektedir, böylece cesedin varlığından dolayı tüm sorumluluktan
kaçabilirler. Bir zamanlar (eskiden) tarlalarını sulamak için yeni bir kuyu kazmış olan bazı kişilerin makul bir sebep olmaksızın kuyuyu tekrar doldurmaları nedeniyle bir suç şüphesi
uyandırılmıştı. Polis memurlarına kuyuyu tekrar açmaları emredildi ve bunu yaptıklarını, hiçbir sorun bulamadıklarını bildirdiler. Ancak bölge hakimi, kuyunun
doldurulmasından hemen sonra bir kadının
kuyunun civarında görüldüğünü ve
ortadan kaybolduğunu duydu. Söylentiye göre, taktığı bazı altın süsler
uğrunda öldürülmüştü. Kuyu şimdi memurun gözü önünde kazılmıştı ve içine bir kadın cesedinin
gömüldüğü açıktı; bir miktar uzun saç bulunmuştu, ancak ceset muhtemelen polis tarafından
çıkarılmıştı.

Hindistan polisinin sahtekârca kaprisleri neredeyse sonsuzdur.
Polis, tespitte
şaşırdığında bir suçlu yaratmaya ve bir suç
üretmeye çalışacaktır. Üst düzey memurlar bu tür dolandırıcılıklara karşı her zaman tetikte olmalıdır. Örneğin, kimlik tespitini yakından izlemek
zorunludur. Bir kadının başsız cesedinin bir kuyuda bulunduğu ve şüphelerin kız kardeşinin
kayıp olduğu bilinen bazı Rajpoot'lara yöneldiği bir vaka kayıtlara geçmiştir. Tutuklandılar ve
en dolaylı olarak, onu gerçekten öldürdüklerini itiraf ettiler. Mahkûmiyet
sonrası geldi ve kayıp kadının beklenmedik
tekrar ortaya çıkması olmasa idam edileceklerdi. Kardeşlerine yöneltilen suçlamayı duyan bir adamla
kaçmıştı ve onu mahkemeye çıkardı. Son anda kurtarılan sanıklar,
suçluluk varsayımları o kadar güçlüydü ki, masumiyetlerini
kanıtlayamayacakları korkusuyla yalan itiraflarını açıkladılar.
Başsız cesedin asla teşhis edilemediğini de eklemek gerekir.

Aynı türden bir vaka daha. Teesta Nehri'nde yüzen, üzerinde şiddet izleri olan bir ceset bulundu ve bir cinayet olduğu tahmin edildi.
Baş polis memuru soruşturmaya devam etti ve evlat edinen babası Oootum'un kayıp olduğunu ilan etmeye hazır bir kadın buldu. Kadın ilk başta cesedi teşhis edemedi, ancak sonunda bunu yapmaya ikna edildi. Şimdi doğrulamaya ve ardından suçun faillerinin keşfine ihtiyaç vardı. Kadının yardımıyla, polis memuru Oootum'u öldürdüklerini itiraf etmeye zorlanan (muhtemelen olağan şekilde) dört adama odaklandı. Neyse ki, davayla ilgili ilk soruşturmada kayıp Oootum bölge hakiminin önüne çıktı. Bunun için baş polis memuru ve üç arkadaşı çok haklı olarak beş yıl hapis cezasına çarptırıldı.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: Bourne & Shepherd, Kalküta._

HİNT İL POLİSİ.]

Hiçbir zaman açıklanamayan, ancak sözde hırsızın tutuklanıp mahkum edilip hapse atılmasına rağmen ilginç bir hırsızlık vakası Bengalli bir sivil tarafından anlatılıyor. Bay ve Bayan Phillips'in Bengal Vali Yardımcısı'nı ziyaret ettiği ve bir akşam hanımın bir elmas yüzüğü kaçırdığı anlaşılıyor. Bilgi hemen polise iletildi ve Valinin hizmetine _kitmutgar_ (uşak) kılığında giren yerli bir dedektif görevlendirildi. İlk şüpheler _ayah_ veya kadın hizmetçiye yönelmişti ve dedektifin görevi onun güvenini kazanmaktı. Polis memuru başarılıydı, çünkü kadın hemen yüzüğü çaldığını itiraf etti. Onu elden çıkarmak için can atıyordu ama cesaret edemedi.
Ancak bir elmas seçti ve satması için ona verdi,
eğer başarılı olursa başkalarını da satacağına söz verdi. Polis memuru, Bayan Phillips tarafından yüzüğüne ait olduğu tespit edilen elması gösterdi. Bu kanıt üzerine _ayah_ yargılandı ve mahkum edildi. Temyiz başvurusunda bulundu,
ama mahkumiyet onandı.

Çok geçmeden Bay ve Bayan Phillips ülkenin diğer ucuna taşındı ve
eşyalarını açtıklarında kayıp yüzük bir mürekkep hokkasına sıkışmış halde bulundu, tüm elmaslar sağlamdı. Dava hemen
yeniden açıldı ve _ayah_'ın derhal serbest bırakılması önerildi. Ancak yargıçlardan biri, mahkumiyetin yasal olduğunu, çünkü mahkumun arkadaşlarının çıkarılanın yerine bir elmas
yerleştirdiğini ve yüzüğü kesinlikle bulunacağı yere koyduğunu ileri sürdü. Yine de _ayah_ affedildi. Teoriye göre, hırsızı keşfetmenin itibarını kazanmak isteyen dedektif tüm hikayeyi uydurmuş ve bunu desteklemek için bir elmas satın alma masrafına girmişti. Kadının ona elması verdiğine hala inanıyordu, ki görüldüğü gibi, yüzükten bir tane daha fazlaydı. Şimdi başka bir garip gerçek ortaya çıktı. Bayan Phillips, sahip olduğu bir madalyondan bir elmasın eksik olduğunu keşfetti ve bu madalyon çıkarıldığında fazladan elmas boş alana sığmış gibi görünüyordu. Bundan yeni bir teori ortaya çıktı: _ayah_ yüzüğü gerçekten çalmıştı, ancak gizlenmiş _kitmutgar_'a güvenmediği için ona hizmet etme isteğini test etmek için madalyondan elması da çıkarmıştı. Daha sonra dava aleyhine sonuçlandığında, arkadaşları anlatılan şekilde müdahale etmiş ve affını elde etme umuduyla yüzüğü değiştirmişlerdi. Danışılan

mücevherciler, fazladan elmasın madalyondaki elmaslara çok benzediği görüşünü belirttiler, ancak hiç kimse bunun aynı
elmaslardan biri olduğuna yemin edemedi. Mesele orada kaldı ve gizem hiçbir zaman
çözülmedi.

Hindistan'da adaletin amaçlarını alt etme girişimleri, çoğunlukla yerliler tarafından kendi istekleriyle, kişisel düşmanlıklarını tatmin etmek için yapılır. Birçok vaka, bir düşmana karşı sahte ve kötü niyetli suçlamalarda bulunmak için komplo kurmakla suçlanabilir. Bir vakada, cinayet suçlamasını desteklemek için
zaten ölmüş bir bedene yaralar uyduruldu. Yaşlı bir adam, başı neredeyse vücudundan ayrılmış halde ve her iki omzunda derin yaralar ve sırtında kesikler olduğu halde bulundu. Yine de önemli bir kan
sızlığı, kaslarda geri çekilme olmamıştı ve tıbbi görüş, tüm bu yaralanmaların şüphesiz uzun süredir devam eden
tüberküloz hastalığından kaynaklanan ölümden sonra verildiği konusunda ısrarcıydı. Kısa süre sonra, tüm davanın sevilmeyen bir komşuya karşı bir cinayet suçlamasını desteklemek için uydurulduğu ortaya çıktı.

[Resim: DİNİ BİR DİLBAZ.]

Bu sayfalarda birkaç kez alıntılanan "Anıları" Bay Arthur Crawford tarafından korkunç bir dava kaydedildi. Bu davada, bir oğul babasıyla o kadar kötü geçiniyordu ki, onu kendi (oğlunun) cinayetinden mahkum etmese bile, onu utanç ve acıya sürüklemek için büyük bir komplo hazırladı. Baba, Güney Konkan'da yaşlı ve çok saygın bir Brahmin'di, Madhowrao ismiyle, nazik, kibar bir yerli beyefendi olarak tanımlanıyordu. Entelektüel, iyi kesilmiş yüz hatlarına ve zayıf ve hareketli bir vücuda sahipti. Vinayek adında bir oğlu vardı, sürekli başına dert oluyordu, özellikle de gezinme alışkanlıkları yüzünden. Sık sık aylarca
ortadan kaybolup ülkeyi bir
_gosai_ veya dindar dilenci olarak dolaşıyordu. Alışılmadık derecede uzun bir
uzadıya
sonra, baba polise oğlunu takip edip bulmaları halinde bir ödül
verdi. Konu yerel bir polis memuru tarafından ele alındı ​​ve soruşturmalarına
başladıktan hemen sonra posta yoluyla babayı oğlunu kaçırmakla suçlayan isimsiz bir mektup
aldı. Hikaye en ayrıntılı şekilde anlatılmıştı: Madhowrao'nun, hizmetçisi olarak görev yapan dul kız kardeşinin yardımıyla, gece yarısı Vinayek'i nasıl boğduğunu ve ardından cesedi köyün hemen yanındaki bir selin dibinde timsahlara atmak için iki hizmetçiyi nasıl işe aldığını. Bu hizmetçiler öne çıkıp cesedi nasıl dışarı çıkmış gözleri ve diliyle, hala boynunda iple gördüklerini, sonra onu nasıl soyduklarını ve ağır bir taşa bağlayıp suya nasıl attıklarını anlattılar. Polis memuru evi aradı ve bir çift sandaletle birlikte saklı bir
deste giysi buldu. Dahası, timsahların havuzundan büyük bir kemik yığını çıkardı. Tüm grup tutuklandı ve baş tanıklar olan hizmetçiler sorguya çekildi. Hikayelerine sadık kaldılar, sadece efendilerini memnun etmek için hareket ettiklerini söylediler, efendilerinin büyük sıkıntı içinde olduğunu gördüler ve bildikleri tek şeyin bu olduğunu söylediler.

Ancak Madhowrao suçunu kesin bir şekilde reddetti, oğlunun hayatta olduğunu, ancak babası asılana kadar ortalıkta görünmediğini her zaman tekrarladı. Daha yakından soruşturma babanın lehineydi, çünkü suda bulunan kemiklerin bir öküzün kemikleri olduğu ve ayrıca Vinayek'in giysilerini gizlemek için hiçbir girişimde bulunulmadığı açıkça kanıtlandı. Yine de, konunun havale edildiği Yüksek Mahkeme, tutukluların tutuklanması için baskı yaptı.

Bu arada, çok zeki ve yorulmak bilmez bir memur olan baş polis memuru bir yolculuğa çıkmıştı. Sağlığının kötü olduğunu ileri sürerek üç aylık hastalık izni istemiş ve almıştı, bu izni kayıp Vinayek'i aramak için çok iyi bir amaca harcamıştı. Onu uzun bir mesafeden, Nizam topraklarında bir yerde yakaladı ve
kendisini geri getirdi, babasıyla yüzleşmesi için, hala onun ölümünü planlamakla suçlanıyordu. Çok dramatik bir sahne yaşandı; Vinayek neredeyse sessizce, geri dönmesi istenen Madhowrao'nun arkasından mahkemeye getirildi; oğlunu görünce,
yüzüstü yere düşüp baygınlık geçirdi, kız kardeşi ise histerik bir şekilde
kaçtı. Vinayek, genç bir kuzeninin yardım ettiği komplonun itirafını yaptı. O da ortadan kaybolacaktı ve bir süre sonra diğeri katilleri ihbar edecekti; iki hizmetçi, Vinayek malikanesine geldiğinde iyi bir ödül vaadiyle kandırıldı ve baş komploculara verilen cezayı çok uygun bir şekilde paylaştılar.

[Resim: BABA VE OĞUL KARŞILAŞTI.]

Bu durumlarda komploya yol açan şey, ancak polisin kurnazlığı ve azmi sayesinde açığa çıkan
kincilik ve düşmanlıktı. Ancak açgözlülük aynı zamanda yanlış suçlamaya yönelik güçlü bir teşviktir ve Han Bey için de durum böyleydi. Varisi olduğu zengin bir akrabası olan İbrahim Bey'in mirasını arzulayarak, İbrahim'in ölümünü beklemeden onu güvence altına almak için derin bir plan yaptı. Han Bey, kendi savurganlığı yüzünden yoksulluğa düşmüş ve akrabasından daha fazla yardım bekleyemeyeceğini bilen ahlaksız bir serseriydi. İbrahim, esas olarak Han Bey'in suç ortağı olan gizli bir hizmetçinin yalan hikayeleri nedeniyle, Chumbelee adında genç ve yakışıklı bir eşle evliydi ve onunla pek iyi geçinemiyordu. Bir gün öfke nöbeti sırasında kendini o kadar kaybetti ki Chumbelee'ye karşı elini kaldırdı.
Acı ve utançla kışkırtılan kadın, komşuların ve hizmetçilerin duyabileceği şekilde yüksek sesle bağırdı.
Ertesi sabah gitmişti ve
yukarıda belirtilen uşak tarafından en yakın polis karakoluna Chumbelee'nin öldürüldüğü bilgisi verildi.
Memurlar hemen İbrahim Bey'in evine gittiler ve evi aradılar. Kısa süre sonra avludaki bir miktar toprağın yakın zamanda hareket ettirildiği görüldü; kazıda,
biraz aşağıda başsız bir kadın cesedi bulundu. Ceset, bir kolunda bulunan bir bileziğe yemin eden ve bir zamanlar hanımının onarılması için aldığını hatırlayan uşak tarafından teşhis edildi. Ev işlerini yapan bir cariye de cesedin Chumbelee'ye ait olduğunu söyledi.

İbrahim Beg, elbette tutuklandı ve hapsedildi, masumiyetini
boş yere
itiraz etti. Kendi hikayesi, nasıl olduğunu bilmediği bir uyuşturucuyla sersemletildiği ve karısıyla şiddetli bir
kavgadan sonra, ki bunu inkar etmedi, ertesi sabah geç saatlere kadar uyuyakaldığıydı. Karısına karşı kıskançlığı ve kötü muamelesi
meşhurdu ve ona karşı çok şey ifade ediyordu; karısını her zaman içinde tuttuğu inziva şimdi de ona karşıydı. Onu o kadar az kişi görmüştü ki, kimliğine dair daha önce ileri sürülenlerden başka bir kanıt yoktu. Onun lehine söylenebilecek tek şey, baş olmadan kesin bir tanımanın imkansız olduğuydu. İbrahim Beg, cesedin Chumbelee'ye ait olduğunu
kesinlikle reddetti. Yargılama devam etti ve onun mahkumiyetiyle
sonuçlandı; dava, delilleri kesin
bulan üst mahkemeye havale edildi; verilen ölüm cezası infaz edilmek üzereydi ve Han Beg, amacına ulaşmak ve hatırı sayılır bir servet edinmek üzereydi.

Ama şimdi bir hata oldu. Bölgenin sorumluluğunu üstlenen genç bir İngiliz sivil, ona
Chumbelee'nin hala hayatta olduğunu, aslında sözde cinayet mahallinden yirmi mil uzakta ikamet ettiğini bildiren isimsiz bir mektup aldı. Bunun bir ölüm kalım davası olduğunu bilen yargıç, hemen belirtilen yere, kötü şöhretli bir
fakir çetesinin
işgal ettiği belirli bir mezara gitti ve bu adamlara dikkatli bir şekilde
yaklaşılması gerekiyordu. Sulh yargıcı, köy polisini yardımına çağırarak, mezarı dikkatlice çevreledi, sonra içeri girdi ve tüm yeri aradı. Sonunda yeraltındaki bir dairede Chumbelee'ye rastladı. Elbette hemen dışarı çıkarıldı ve kocasının evine geri getirildi. Tüm komplo şimdi kendi canını kurtarmak için endişelenen uşak tarafından açığa vurulmuştu. Uzun zamandır Han Bey'in elindeydi ve Chumbelee'nin olduğu söylenebilecek bir ceset bulunduğu anda ona yardım etmeyi kabul etti. Sonunda bir dul, yakın zamanda ölen karısının cesedini satmayı kabul etti ve cesedi alıp başını kestiler. İlacı İbrahim'e veren uşaktı; cariyeyi esir aldı ve sonra Chumbelee'yi bir battaniyeye sarıp fakirlerin mezarına götürdü. İbrahim Bey, ertesi sabah ilacın etkisinden kurtulduğunda, polise karısının kaybolmasıyla ilgili hiçbir bilgi vermedi, çünkü karısının kaçtığını ve kendisini kendi isteğiyle terk ettiğini düşünüyordu. Bu kötü niyetli komplonun tamamı takdire şayan bir şekilde planlanmıştı, ancak bu tür komploların çoğu gibi, baş şahsın açgözlülüğü yüzünden başarısız oldu. Han Bey, yardımcılarından birine söz verilen bir tutarı ödemeyi reddetmişti ve bu kişi isimsiz bir mektup yazmıştı.

[İllüstrasyon: BİR FAKİR.]

Hiçbir ülkede, sözde bir suç durumunda, cesedin yalnızca getirilmesi değil, aynı zamanda kimliğinin belirlenmesi Hindistan'daki gibi önemli değildir. Hooghly'ye tırmanan bir İngiliz, bu aksiyomu bilmediği için neredeyse kanunun en ağır cezasına çarptırılacaktı. Gemisini Diamond limanında bırakmış ve onu Kalküta'ya götürmesi için yerel bir tekne kiralamıştı. Kayıkçılar tembellikleriyle onu çok çileden çıkardılar ve o da
sopasını onlara öyle şiddetle vurdu ki üçü denize atladı.
Yoldaşları boğulduklarını ilan ettiler ve yüksek sesle ağıtlar yakmaya başladılar. Kıyıya vardıklarında onu cinayetle suçladılar. Hemen
tutuklandı ve hapse atıldı. Çok geçmeden usulüne uygun olarak
mahkemeye çıkarıldı ve suçuna tanıklık eden kayıkçıların yemini üzerine en ufak bir tereddüt olmadan mahkum edildi. Ancak
hapishanede ölüm cezasına çarptırılırken, bir yerli tarafından ziyaret edildi ve ona yüklü bir miktar ödeme karşılığında boğulan kayıkçıların
hayata döndürüleceğine söz verdi. Para memnuniyetle ödendi
ve ertesi gün kayıp adamların yeniden ortaya çıkmasıyla cinayet suçlaması tamamen çöktü. Uzman dalgıçlar gibi görünüyorlardı
ve hemen dibe indikten sonra tekneden epeyce
uzakta tekrar yüzeye çıktılar ve kıyıya yüzdüler. Yoldaşları bu gerçeğin tamamen farkındaydı ve komplo, İngiliz yabancının hayatını tehlikeye attığında kaçmak için büyük bir fidye ödemeye ikna edilebilmesi için oluşturulmuştu. Bu gibi vakalardan, Hindistan polisinin
her zaman tuzaklara sürüklenmeye karşı tetikte olması gerektiği açıktır.

Polisin dikkat etmesi gereken bir diğer numara da intiharla ölüm simülasyonudur. Bu çok eski bir sahtekarlıktır. Yüzbaşı Bacon, "Hindustan'daki İlk İzlenimler" adlı eserinde, göğsünde üç yara ve çok sayıda şiddet izi olan bir cesedin, bir yargıcın evine getirildiğini ve belirli bir adama cinayet suçlaması yöneltildiğini
anlatıyor. Hakim, şüpheleri olduğu için, cesedi incelemek üzereyken, onu taşıyanlar tarafından, defin töreni yapılmadan önce, ona dokunarak
kirletmemesi için yalvarıldı. Bu nedenle, bilardo sopasının sivri ucunu bir veya iki kez, sopanın ucu kaburgaların arasına girecek kadar
güçlü bir şekilde yana saplamaktan başka bir şey yapmadı. Bunun üzerine, sözde cesedin kasları titredi ve
başın zar zor algılanabilen bir hareketi oldu. Çevredeki yerlilere, yaşamın henüz sona ermediği söylendi, ancak
adamın horoz ötüşünden beri öldüğünü ilan etmekte ısrar ettiler.
Bunun üzerine, bir su ısıtıcısı sıcak su getirildi ve cesedin ayağına küçük bir dere döküldü, ceset orada ve o anda
çömleğin üzerinden fırladı ve tam hızla kaçtı! Aynı test, sepoylar tarafından öldürüldüğü varsayılan bir yerlinin cesedi çadırına getirildiğinde genç bir memur tarafından uygulandı. Cesedin varlığından başka bir kanıt yoktu, ancak memur kahvaltıdaydı ve
su ısıtıcısını hazır bulunduruyordu. Kaynar sıvıya ilk temasta "öldürülen kalıntılar" harekete geçti ve kaçtı. Bu arada, kaynar su, yaşamın gerçekten tükenip tükenmediğinin genel olarak tatmin edici bir testidir. Ancak Lyons hastanesinde bir Fransız doktorun uyguladığı daha iyi bir test var. Bir mumun alevini birkaç saniye boyunca elinin veya ayağının bir parmağına tuttu. Bir kese oluştu, ki bu her zaman olacaktır; bu kese seröz sıvı içeriyorsa, yaşam vardır; yalnızca buhar varsa, ölüm kesinlikle gerçekleşmiştir.

Genel olarak, modern Hint polis sisteminin iyi işlediği söylenebilir. Polisin, suçun önlenmesi ve tespit edilmesinin yanı sıra çok sayıda görevi daha vardır. Hindistan gibi babacan bir Hükümet, polisin mekanizmasını nüfusun büyük kitleleriyle temas halinde kalmak için fazlasıyla yararlı buluyor. Polis memuru, Hükümetin emirlerini verdiği veya isteklerini ilettiği kişidir. İnsanlara çok sayıda ihtiyaç duyulursa, örneğin bulunan cesetlerin kimliğinin belirlenmesi için ve kötü niyetli bir oyundan şüphelenilirse, davulu çalan ve onları çağıran polistir. Herhangi bir askeri sefer için araba, deve, öküz veya yem gibi malzemelere ihtiyaç duyulduğunda, köylerdeki erkeklerle çalışan ve gerekeni toplayan polistir. Yüksek rütbeli bir memur yılan sokmalarına karşı bir tedavi bulduğunda, zehirli sürüngenlerle en çok sorun yaşayan bölgelerde dağıtımıyla görevlendirilen polistir. Özel şifalı ilaç, hemen ve özel bir şekilde uygulanması gereken sıvı amonyaktı. Bu nedenle, yalnızca yararlı ilacın tedarik edilmesi gerekmiyordu, aynı zamanda tüm köy muhtarlarına ilacın nasıl kullanılacağı öğretilmeliydi; bu polisin göreviydi. Yine, Hükümet bir keresinde yılanları yok etmeye ciddi bir şekilde teşebbüs ettiğinde ve getirilen her ölü sürüngen için bir ödül teklif ettiğinde, polisin mekanizması derhal harekete geçirilerek yerlileri yılanları avlayıp öldürmeye teşvik etti ve ardından ödülleri dağıttı. Çekirge istilası ülkenin her yerine yayıldığında, polisler avcılar örgütlemek ve köylülere bu korkunç
zararlıyı nasıl yok edeceklerini öğretmek için gönderildi. Bir diğer salgın olan fareler, kanguru gibi sıçrayarak ilerleyen ve karşılaştığı her şeyi yiyen jerboa faresi, polis tarafından ele geçirilecekti ve bu zararlıyı yok etmede çok etkili olmamış gibi görünseler de, öldürülen tüm haşereler için ödülleri ödemek onların işi haline geldi. Hükümet yöntemlerindeki ilginç bir ayrıntı bu bağlamda belirtilebilir. Sıçanlar yok edildiğinde gömülüyor veya yakılıyordu, ancak kuyrukları önce kesiliyor ve yok edilen sayılar için makbuz olarak üretilen turplar gibi düzgün küçük paketlere bağlanıyordu. Bir polis memuru, seyahat eden polis şeflerinin günlüklerine şu gibi kayıtlar yapmaya çağrıldığını kaydediyor: "Bangalpore'u ziyaret etti, 10.000 sıçanın kuyruğunu saydı, ödülü ödedi, kuyrukları yaktı."

Polis ayrıca kıtlık dönemlerinde, emeklerinin on ve yirmi kat arttığı zamanlarda çok değerli hizmetlerde bulunmuştur. Bu korkunç mevsimlerde suç sadece artmakla kalmıyor, aynı zamanda polis, yardım kampları kurmaya yardımcı olmak, açlık çeken nüfusu avlamak ve getirmek, tren istasyonlarından dış bölgelere tahıl tedarik etmek vb. için aktif olarak kullanılıyor.

Ancak tüm bunlara rağmen, yerli Hint polisi, bir askerden veya kamu dairelerinin diğer alt düzey üyelerinden çok daha az, kayıtsız bir şekilde ücretlendirilir. Sıradan emek bile daha iyi ücretlendirilir. At bakıcısı, bahçıvan, sığır çobanı daha iyi durumdadır, hatta hamal bile, uzak bir emeklilik maaşı ve biraz otoriteye sahip bir adam olarak uyandırdığı saygı dışında hiçbir avantajı olmayan polisin cüzi ücretini hor görür.

[İllüstrasyon: JERBOA RATS.]

BÖLÜM XII.

DEDEKTİF VE YAPTIĞI ŞEYLER.

Kurgu ve Gerçekte Dedektif--Erken Tespit--Lady Ivy Davası--Thomas Chandler--Mackoull ve bir İskoç Avukatı Tarafından Nasıl Ezildiği--Vidocq: Erken Hayatı, Polis Hizmetleri ve Sonu--Fransız

Genel Olarak Dedektifler--Fransız ve İngiliz

Dedektifler Arasındaki Dostane İlişkiler.

Edgar Allan Poe'nun Dupin'i icat etmesinden bu yana, hem profesyonel hem de amatör dedektif, kurgu ve sahnede önemli bir kişilik olmuştur. Sayısız roman ve
oyunun merkezi figürü, kahraman, olay örgüsünün döndüğü eksen haline getirilmiştir. Okuyucular onu her zaman favori olarak bulurlar, ister Hawkshaw veya Yüzbaşı Redwood, ister Grice veya Stanhope, ister Van Vernet veya Pere Tabaret, ister Sherlock Holmes veya Monsieur
Lecocq olsun. Ancak hayal gücü, ne kadar verimli olursa olsun, gerçekliği alt edemez ve
ben de etten kemikten bir dedektifle ilgilenmeyi öneriyorum. Onu evriminin farklı aşamalarında ele almayı öneriyorum - ıslah olmuş bir hırsızdan ve hırsız yakalayıcıdan, şimdiki onurlu memura, hayatlarımızın ve mallarımızın koruyucusuna, kanunun başlıca silahına ve başlıca savunucusuna.

Geçmişte suçun tespiti büyük ölçüde şansa bırakılmıştı; ancak
zaman zaman kurnaz ajanlar, hem kamu görevlileri hem de özel kişiler,
dolandırıcılıkların ve diğer suçların keşfedilmesine katkıda bulundular. Uzun zaman önce, Fransa'da, gösterdiğim gibi, genellikle hem iyi hem de kötü, dedektif yöntemlerine başvuran organize bir polis gücü vardı. Burada, İngiltere'de, polis memuru ofisi tamamen yereldi ve görevleri, belirsiz ve gizemli suçları takip etmektense, açık suç vakalarında tutuklamalar yapmaktı. İpuçlarının ustaca bir araya getirilmesi ve hafif ve şaşırtıcı kokuların takibi genellikle avukatlara ve zarar gören veya mağdur olan taraflar adına çalışan kişilere bırakılırdı.

LADY IVY DAVASI.

Çok büyük ölçekte, zekice planlanmış ve daha az zekice tespit edilmemiş bir dolandırıcılığın kayıtlara geçen ilk davalarından biri, 1684'te bir Lady Ivy'nin Shadwell'deki büyük bir arazi için açtığı davaydı. Bu dava, "1555-6'daki 2. ve 3. Philip ve Mary'de, arazilerin Lady Ivy'nin atalarına verildiği" iddia edilen, yüz yıldan daha önce düzenlenmiş olduğu iddia edilen tapulara dayanıyordu. Dava, ünlü veya daha doğrusu kötü şöhretli Yargıç Jeffreys'in önünde görüldü ve Lady Ivy'ye karşı çıkan avukatlar, öne sürülen tapunun sahte olduğunu kanıtladılar. Kral ve kraliçenin tapuda görünen üslup ve unvanlarının, o tarihteki egemenler tarafından kullanılan üslup ve unvanlar olmadığı keşfedildi. 1555-6 Parlamento Yasaları'nın giriş bölümlerinde Philip ve Mary her zaman "Napoli Kralı ve Kraliçesi, İspanya Prensleri ve Sicilya" olarak adlandırılıyordu, tapuda olduğu gibi "İspanya Kralı ve Kraliçesi ve her iki Sicilya" olarak değil. Yine tapuda Burgonya, Milano'nun önüne bir düklük olarak konulmuştu; Parlamento Yasaları'nda ise tam tersiydi. Bu üslup daha sonra geldi, ancak tapuları çizen kişi bunu önceden tahmin edemezdi ve adil bir çıkarım olarak tapuların sahte olduğu ileri sürüldü. Ayrıca Lady Ivy'nin başka tapular da düzenlediğini gösteren kanıtlar sunuldu ve Yargıç Jeffreys bunu şöyle savundu: "Eğer siz, böyle unvanların kullanıldığı ve kullanılmadığı bir zamanda tapular sunarsanız, bu tapularınızın sahte ve sahte olduğunu ve gerçek tapular olmadığını gösterir. Ve bunda _digitus Dei_, yani Tanrı'nın parmağı vardır, böylece
tasarım derinde olsa ve düzenek gizlice gizlense bile, yine de hakikat ve adalet
bir anda veya başka bir zamanda ortaya çıkacaktır."

Buna göre, Lady Ivy kararını kaybetti ve kendisine karşı sahtecilik
iddiasıyla dava açıldı, ancak sonuç ne oldu?

BİR AVUKAT DEDEKTİF OLDU.

Elli yıl sonra Berkshire'daki titiz bir avukat, o günün kusurlu polisinin gözünden kaçan
başka bir dolandırıcılık vakasını çözmeyi başardı. Bu, sınırları içinde işlendiği söylenen bir karayolu soygunu için belirli bir yerden tazminat talep etmek için yapılan kurnazca bir girişimdi:
Hiç gerçekleşmemiş bir soygun.

24 Mart 1747'de, kendi hikayesine göre, bir avukat katibi olan Thomas Chandler, Londra ile Reading arasındaki anayolda yürüyerek seyahat ediyordu. Maidenhead Thicket'ten geçtikten sonra ve yaklaşık otuz mil
uzaktaki Hare Hatch civarındayken, üç adam, mavnacılar tarafından saldırıya uğradı ve tüm sahip olduğu şeyleri, saatini ve nakit parasını, ikincisi 960 £ tutarındaydı, hepsi banknot olarak çaldılar. Soygundan sonra onu bağladılar ve yol kenarındaki bir çukura attılar. Orada yaklaşık üç saat, hava karardıktan uzun süre sonra yattığını, yolun çok sık kullanılmasına ve birçok araba ve insan geçmesine rağmen "sefil durumundan" kurtulamadığını söyledi. Sonunda çukurdan
yardımsız çıktı ve hala elleri ve ayakları bağlı olarak, yarım mil kadar yokuş yukarı yürümek yerine zıpladı ve şehvetle onu serbest bırakmaları için birilerini çağırdı. İlk geçen kişi bir beyefendiydi, ona geniş bir alan bıraktı, sonra bir
çoban gelip bağlarını kesti ve ricası üzerine onu Berks bölgesindeki Sunning yüzünün polis memuruna veya ondalık memuruna götürdü.

Burada başına gelen kötülüğü, hırsızların tam ve ayrıntılı bir açıklamasıyla birlikte yazarak anlattı ve aynı zamanda zamanı geldiğinde Yüz'ü tüzükler uyarınca dava edeceğini bildirdi. Tüm formaliteler yerine getirildikten sonra, süreç Sunning'in yüksek polis memuruna gerektiği gibi tebliğ edildi ve Hundred halkı, ısrar edilirse "birçok yoksul ailenin tamamen mahvolması" anlamına gelecek olan talep karşısında endişelenerek, Wokingham'dan Edward Wise adında bir avukatı onları savunması için tuttu. Bay Wise iyi bir dedektifin tüm özelliklerine sahipti: yaratıcıydı,
ama sabırlı ve titizdi ve kısa sürede Chandler hakkında zekice topladığı gerçekleri bir araya getirdi. Bunlardan bazıları en baştan davacıya karşı gibi görünüyordu. Bir adamın cebinde yaklaşık 1.000 sterlinle anayolda yürümesi oldukça sıra dışıydı; daha azı değildi, karanlık basana kadar çukurdan kaçamaması veya bağlarının, çözüldüğü yerde bir uzunluğu bulunan banttan daha güçlü olmaması. Dahası, büyük kaybından pek de endişeli görünmüyordu. Polis memuruna yazılı bildirimleri verdikten sonra, garip bir şekilde iyi bilgilendirilmişti, tüm tüzükleri parmaklarının ucunda bulunduruyordu, sanki önceden çalışmış gibi,
Hare Hatch'teki Hare and Hounds'tan sıcak bir akşam yemeği ve bir kase sipariş etti,
gece geç saatlere kadar eğlencelerine devam etti. Kasabaya geri dönüp bankalardaki kayıp senetlerin ödemesini durdurmak için acelesi yoktu,
ama geç yola çıktı ve Londra'ya doğru ağır ağır sürdü.

Onu orada bulmak yeterince kolaydı. Adresini duyurularda vermişti ve kısa süre sonra Clifford's Inn'de avukatlık yapan Bay Hill'in katibi olduğu tespit edildi. Şimdi, Chandler'ın efendisinin bir müşterisi için Devizes civarındaki bazı araziler için 509 sterlinlik bir ipotek müzakere ettiği ortaya çıktı, bu da kanıtlandığı üzere değerlerinden çok daha fazlaydı. Eski bir ipotek yeni ipotek lehine ödenecekti ve
Chandler belirtilen günde işlemi tamamlamak için yola çıktı,
yanında 500 sterlin ve kendi malı olduğu varsayılan 460 sterlinlik bakiyeyi taşıdı,
ama nasıl elde ettiği asla bilinmiyordu. Önceki günkü hareketleri de doğrulandı. Senet imzalandığında ve para senetlerle teslim edildiğinde ipotek sahibiyle yemek yemişti. Bu banknotlar
çoğunlukla küçük meblağlar içindi, rahatça tozluklarının altında taşınamayacak kadar büyük bir paket oluşturuyordu (onun düşündüğüne göre onlar için en güvenli yer burasıydı) ve iki kez bir kısmını değiştirmişti, İngiltere Bankası'nda 440 sterlin iki banknot, ve yine "Sir Richard Hoare'nin dükkanında" üç banknot, ikisi 100 sterlin ve biri 200 sterlin. Tüm parasıyla daha sonra yirmi dört saatte doksan mil yürümeye başladı, çünkü ertesi gün Devizes'e ipoteği iptal etmesi bekleniyordu.

Bay Hill, Chandler'ın el yazısıyla banknotlarının bir listesini tutmuştu, Chandler geri döndüğünde bunları geri almak için can atıyordu, böylece bankalardaki ödemeleri durduracaktı. Asıl amacı, Hoare'un üç banknotunun numaralarını değiştirmekti, bunların hepsini bozdurmak ve kullanmak istiyordu ve bunu, bu banknotlara yeni ve sahte numaralar verilerek yeni bir liste hazırlatarak gerçekleştirdi. Böylece gerçek numaralara sahip banknotlar ibraz edildiğinde durdurulmayacaktı. Bunu akıllıca yaptı, 102'yi 112'ye, 195'i 159'a, 196'yı 190'a değiştirdi, Bay Hill'in kopyalanmış liste kendisine geri döndüğünde fark etmediği kadar küçük değişikliklerdi. Bu üç banknot bozduruldu ve sonunda Chandler'a kadar izlendi. Ayrıca, bu banknotları Hoare'dan 200 sterlinlik banknot karşılığında aldığı açıkça kanıtlandı, çünkü bu banknot kısa süre sonra bir kaptanın ejderha komisyonu için kısmen ödeme yapan bir beyefendi aracılığıyla Hoare'a geri döndü ve daha sonra aslen Chandler'dan alındığı görüldü. Bay Wise bu soruşturmalarla meşgulken Chandler'ın Yüz'e karşı açtığı davanın duruşması Haziran ayında Abingdon mahkemelerinde görüldü ve lehine 975 sterlinlik bir karar verildi, bunun başlıca nedeni Bay Hill'in ipotekle ilişkili olması ve iyi itibarlı bir kişi olarak görülmesiydi. Ancak bir hukuki nokta saklıydı, çünkü Chandler kaybını duyururken yasa gereği senetlerin tam bir tanımını yapmayı ihmal etmişti. Ancak şimdi Chandler ortadan kaybolmuştu. Hukuki noktanın aleyhine işleyeceğini; ipotek alacaklısının Yüz'den geri aldığı 500 sterlinin iadesi için baskı yapacağını; efendisi Bay Hill'in artık onun iyi niyetinden şüphe duyduğunu düşünüyordu. Bu korkuların ilki doğrulandı; hukuk noktasının tartışılmasıyla Abingdon kararı bir kenara bırakıldı. Chandler'ın diğer korkuları için de geçerli sebepler vardı. Şimdi diğer banknotların büyük bir kısmının haberi geldi; bunlar bankaya Amsterdam'dan Solomons adlı brokerlar aracılığıyla ulaştı. Solomons bunları Chandler'ın tarifine uyan "John Smith" adlı bir kişiden satın almıştı. John Smith makbuzu imzalarken "adını şişle yazılmış gibi yazmıştı." Yorulmak bilmeyen Bay Wise, kısa süre sonra Chandler'ın Casson adlı bir tüccarla Hollanda'da olduğunu keşfetti ve ardından Casson'ı kendisi buldu. Bay Hill tüm bu süre boyunca Chandler ile dolaylı iletişim halindeydi. Ona "Suffolk'taki Easton'a, Essex'teki Colchester yakınlarındaki Ardley'deki Crown'a bırakılmak üzere" adıyla mektuplar yazıyordu. Bay Wise, ipotek sahibi Bay Winter ve Chandler'ı teşhis etmeye hazır olan "Hollanda tüccarı" Bay Casson eşliğinde onu takip etti. Ardley'deki Tac'a ulaştılar ve aslında Chandler'ı bekleyen "şifonyerin tabaklarının arkasına sıkışmış" bir mektup gördüler. Chandler, "kısrağının her zaman çok zor koşulmuş gibi göründüğü" için iki haftada bir uzaktan geliyordu. Easton adında bir yer hakkında hiçbir şey bilinmiyordu; ancak Aston ve Assington'ın ikisinin de doğuya doğru olduğu düşünülüyordu ve onları aramak için Bay Wise ve arkadaşları Ipswich'ten Southwold'a kadar gittiler ve orada "deniz tarafından yıkanmış bir yer" olan Easton'ı buldular ve orada durdu, "bu nedenle daha fazla doğuya gitmeyeceğinden oldukça emindi." Ancak koku yanlıştı ve "üç" [İllüstrasyon: PİLLORYLA CEZALANDIRMA.]

Keys'ten gelen ve kaçakçı gibi görünen, çünkü neredeyse sakat ve yara izli" genç bir adamı yakalamayı teklif etseler de, bu kişi açıkça Chandler değildi. Bu yüzden, "yanlış tavşanı kovaladıklarını" anlayınca, "çok soğukkanlı bir şekilde Ipswich'e kadar geri gittiler." 

Eve doğru seyahat ederken, Colchester'da bir gece konakladılar ve Chandler'ın birkaç ay önce görüldüğü Three Crowns veya Three Cups adlı bir hana uğradılar. Burada, gerçekte, avlarını yaklaşık seksen mil aştıktan sonra, "eski hallerine döndüler", ancak şimdi bile tavşanlarını kaybetmişlerdi. Bu han, Chandler'ın kendisi tarafından, doğal olarak ona ihanet etmeyecek olan
kayınbiraderi ile ortak olarak işletiliyordu ve
Chandler'ın o sırada evde olduğu gerçeğini dikkatlice gizliyordu.

Bundan sonra Chandler, Colchester'ın "uzun süre kalması için çok uygunsuz bir yer" olduğunu düşündü. Essex, Suffolk ve Norfolk'ta aleyhine ihtarlar vardı, bu yüzden mallarını sattı ve
Coventry'deki başka bir hana taşındı ve orada John Smith adıyla Altın Ejderha tabelasına yerleşti. Şimdi hala tutuklanmaktan korktuğu için, ipotek sahibi Winter'ı ona bir şeyler geri ödeyerek satın almayı düşündü ve ona 130 sterlin gönderdi. Ancak
Winter ona karşı öfkeliydi ve Warwickshire için ihtarlar çıkarıldı. Chandler bir şekilde Lord Willoughby de Broke'un korumasını sağlamıştı; ayrıca Coventry'nin polis memurlarıyla arkadaş olmuştu ve tutuklanmasını sağlamak kolay değildi. Ama sonunda
alındı ​​ve kasaba hapishanesine kapatıldı. İki yıl bu inatçı arayışla meşguldü, davalar, tartışmalar, gidip gelmelerle uzadı ve Bay Wise'ın gayreti büyük ölçüde takdir edildi ve kendisine
güzel bir tanıklık sunuldu.

Tüm bu işi, önemli miktarda nakit paraya sahip olma fikriyle planladığı varsayılan Chandler,
yalancı şahitlikten suçlu bulundu ve bir sonraki pazar günü Reading'te on ikiden bire kadar teşhir edilmeye ve ardından yedi yıl boyunca nakledilmeye mahkûm edildi. Duruşmanın ilginç bir özelliği, Chandler'ın Casson tarafından John Smith olarak teşhis edilmesiydi. Casson, Amsterdam'da faturalarının bir kısmını gümüş olarak aldığını söyledi - 150 £ değerinde ducat ve İspanyol pistolesi - bu da her iki cebini de boşalttı, böylece tanık bir pirinç çuvalı almak ve parayı Delft "keşif"ine götürmek için bir el arabası kiralamak zorunda kaldı, burada para bir sandığa konuldu ve böylece İngiltere'ye taşındı. 

DENOVAN'IN MACKOULL'U NASIL YAKALADIĞI. 

Önceki sayfalarda Bow Street koşucularına, Vickery, Lavender, Sayer, Donaldson ve Townsend'a ayrıntılı olarak değinildi; bunların suçluları yakalamadaki başarıları genellikle dikkate değerdi. Ancak hiçbiri, Glasgow Paisley Union Bank'ı, bankayı soymuş ve açıkça bankanın değil, kendisinin olan mülkün iadesi için dava açmış bir adamın sıra dışı iddialarına karşı savunmak için işe almış olan, büyük bir
zeka ve yorulmak bilmez bir sabra sahip İskoç bir subay olan Bay Denovan'dan daha iyi iş çıkaramadı. Bu ülkede bilinen ilk ve muhtemelen tek sefer, tanınmış bir hırsız, çaldığı mülk için insanlarla açık mahkemede mücadele ederken görüldü.

[İllüstrasyon: JAMES MACKOULL.

(_Çağdaş Bir Çizimden._)]

Bu garip bölümün kahramanı, katılaşmış ve günümüzde dediğimiz gibi "alışkanlık haline gelmiş" bir suçlu olan James Mackoull'du. Suç tarihinde
görünen en sıra dışı karakterlerden biriydi. Onunki ahlaksızlıkta kalıtımın açık bir örneğiydi, çünkü annesi bir dükkân hırsızı ve alt sınıf bir hırsızdı, ancak saygın bir esnafla evlenmişti; tüm çocukları -üç oğlu ve iki kızı- kötü bir şekilde büyümüş, zamanla kötü şöhretli suçlular olmuşlardı. Bunlardan biri olan John Mackoull iyi eğitimliydi ve sahtecilik suçundan beraat ettikten sonra çıkardığı "Adaletin Kötüye Kullanımı" adlı bir eserin yazarıydı; diğer kardeşi Ben Mackoull 1786'da soygundan dolayı asıldı.

James Mackoull erken yaşta başladı ve okulda arkadaşlarından çaldı. Çok az çalıştı, ancak kısa sürede kendini savunma biliminde uzman oldu ve aktif ve atletik olduğu için zamanla yetenekli bir boksör olarak rütbe aldı. İlk kamusal hırsızlığını, gözlerine enfiye atarak soyduğu bir kedi eti satıcısından yaptı; adam körken, el arabasına bağlı bakır torbasını kesip kaçtı.
Bundan sonra profesyonel bir hırsız oldu ve iki tanınmış ortağı Bill Drake ve Sam Williams ile büyük çapta çok iş yaptı.

En dikkat çekici başarılarından biri, Londra'daki St. James's Park'ta şık kıyafetler giyip, pırlantalarla süslü, göze çarpan bir altın saat takarak kendini göstermeyi seven, "Yaşlı Kuzgun" olarak bilinen zengin bir cenaze levazımatçısından yaptığı soygundu.
Mackoull, "Yaşlı Kuzgun"un çoğu gün Spring Gardens'tan parka saat 16:00'da girdiğini biliyordu, bu yüzden biraz daha erken varmak için zaman ayarladı. Cenaze levazımatçısı yanından geçene kadar bekledi, sonra öne doğru ilerledi, sonra aniden döndü ve bir eliyle saati kavrayarak diğer eliyle kurbanının şapkasını gözlerinin üzerine düşürdü. Bu hırsızlık nedeniyle fark edilmekten korkan Mackoull, denize açılmanın ihtiyatlı olacağını düşündü. Kraliyet Donanması'na girdi ve iki yıl boyunca H.M.S. Apollo'da subay hizmetkarı olarak görev yaptı. Davranışları örnek niteliğindeydi ve hemen H.M.S. Centurion'a transfer edildi ve bu gemide muhasebecinin kâhyası olarak yükseldi. Dokuz yıllık deniz hizmetinden sonra iyi bir karakterle terhis edildi ve yaklaşık 1785'te Londra'ya önemli miktarda parayla döndü, para ödülü ve maaş birikimleri. Karaya çıktığı anda kötü yollarına devam etti. Ringde, kokpitte ve kumar masasında varlığını hızla
harcadıktan sonra, kendini büyük bir başarıyla yankesicilik yapmaya adadı. Kendini bir Batı Hint Adaları gemisinin kaptanı olarak tanıttı ve görünüşü çok daha iyileşmiş, nazik bir hitabı ve akıcı bir konuşması olan biri olarak toplumun belirli bir kesiminde iyi karşılandı. Bir sefahatin sonunda genellikle şirketi temizlemeyi başardı. "Hokuslama" olarak bilinen şeyde ustaydı ve bu, arkadaşlarının cüzdanlarını ve değerli eşyalarını çalmasında ona iyi hizmet etti. Bu sırada arkadaşları arasında "Pagan Filozofu" lakabını kazandı. Bunu, Brentford'daki bir seçimde karşılaştığı usta bir fırıncıya oynanan bir oyuna borçluydu. Bu değerli ruh, astronomide bilgili olmak istedi ve

[İllüstrasyon: Pit Ticket

HOGARTH'IN HOROZ DÖVÜŞÜ.]

Mackoull ona yaklaştı ve o gece gökyüzünde görülecek olan
garip "değişen yıldıza" bir göz atmasını nazikçe tavsiye etti. Fırıncı fenomeni
izlemek üzere yerleştirildiğinde, Mackoull onu
çok iyi dolu olduğunu bildiği
cebindeki paradan ustalıkla kurtardı. Sonra, fırıncı
yıldızı düzgün göremeyince ve teleskopunu kullanmak için eve gidince, Mackoull hemen kamptan ayrılıp bir
posta arabasıyla şehre geri döndü.

Şimdi Mackoull bir pansiyon sahibiyle evlendi ve "alma" işine girdi.
İlk başta çaldığı malları annesinin
evinde sakladı, ancak burası güvenli olmadığı için kendi evinde bir kap tasarladı. Bu amaçla, daha önce bir pencere olan ancak
pencere vergisini kurtarmak için kapatılan bir girintiyi seçti. Bu nedenle
"Pitt'in resmi" olarak adlandırıldı. Ancak saklanma yeri keşfedildi ve
Mackoull "arandığı" için Kıta'ya kaçtı, burada Alman kumar masalarına sık sık
gitti ve dili öğrendi. Hamburg,
Leipzig, Rotterdam'ı ziyaret etti ve tüm
fazladan parasını aldığı
Mecklenburg-Schwerin Büyük Dükü ile sık sık bilardo oynadığı
söylenir.

Yine uçmak zorunda kaldı, ancak Londra'ya dönmekten korktuğu için
kuzeye doğru seyahat etti ve 1805'te Leith'e indi. Oradan Edinburgh'a gitti ve
Canongate'te konakladı, kendini meyhanelerdeki eski uğraşlarına adadı, "kendisine Hamburg tüccarı dedi ve birçok arkadaş edindi." Tiyatrodaki bir hırsızlık onun için neredeyse ölümcül oldu. Bir beyefendinin cebini karıştırırken bir polis memuru tarafından yakalandı ve canını kurtarmak için kaçtıktan sonra sonunda yakalandı. Yardım alamayan "kasaba memuru" "sopasıyla" kafasına vurdu. Mackoull derin bir inlemeyle yere düştü ve memur onu öldürdüğünden korkarak kaçtı. Bu karşılaşmanın sonucunda Mackoull uzun süre yatağa mahkûm oldu ve alnındaki yarayı ölüm gününe kadar taşıdı. Zaman geçtikçe daha cüretkar ve daha saldırgan oldu ve British Linen Company Bank'ın hamamı olan Begbie'nin bilinen cinayetinin faili olduğuna inanılıyor. Ancak bu suç onu hiç rahatsız etmedi ve cinayet son ana kadar bir gizem olarak kaldı. Leith'ten büyük bir banknot paketiyle dönen bu kurban, Tweeddale's Court'un girişinde sırtından bıçaklandı. Birkaç kişiden şüphelenildi, tutuklandı ve delil yetersizliğinden serbest bırakıldı. Yine de suçu tespit etmek için en aktif önlemler alındı. Gece boyunca "bağırma" faturaları atıldı ve ertesi sabah posta arabalarıyla ülkenin her yerine gönderildi. Bu bildiride "cinayetin bu ülkenin bir sakininden çok yabancı bir suikastçınınkine benzeyen bir güç ve beceriyle işlendiği" belirtiliyordu. Darbe doğrudan kalbe isabet etti ve talihsiz adam birkaç dakika içinde kan kaybından öldü." Bay Denovan'ın soruşturmaları sayesinde Mackoull'u suçlamak için birçok gerçek elde edildi, ancak suçluluğuna dair kanıtlar hala yetersizdi.

Kendisine karşı en şüpheli gerçeklerden biri, daha sonra Belle Vue arazisinde sık sık görülmesi ve burada, eski bir duvarda, öldürülen hamaldan çalınan birçok banknotun hemen keşfedilmesiydi. Bunlar, suçun failinin geçirmekte zorluk çekeceği büyük değerdeki şeylerdi. Bu şekilde ve bu duvarda bulunduklarına dair raporlar, aslında
ortaya çıkarılmalarından yaklaşık üç hafta önce dolaşımdaydı ve hikayenin, bunların
bulunmasına yol açmak için bilerek
ortaya konulduğuna inanılıyor. Duvarı yıkarken notlara rastlayan taş ustasının, cinayetin
işlendiği yere yakın bir yerde ikamet ediyor olması ilginç bir gerçektir. Cinayet sırasında Edinburgh'da olmadığını açıkça kanıtlayabilmesi şansı olmasa, dolaylı delillerin yeterince uzun olan kurbanlar listesine eklenebilirdi.

Mackoull bu sırada Edinburgh ve Dublin arasında gidip geliyordu ve her iki başkentte de popülerdi, her zaman içki içmeye, kumar oynamaya ve her türlü sefahate katılmaya hazır, hoş bir arkadaştı. Çok şişmanladı ve
kalabalığın içinde nasıl itilip kakıldığını umursamadığı söyleniyordu. Bu bazen iş gereği gerekli oluyordu, ancak bir gece Edinburgh tiyatrosunda başı derde girdi. Ünlü vokalist Incledon, dolu salonlara şarkı söylüyordu ve Mackoull kalabalık lobide bir beyefendinin cebini çaldı. Suçüstü yakalandı, ancak bir süre kaçtı; ardından ateşli bir takipten sonra yakalandı ve arandı, ancak sonuç alınamadı, çünkü yarışta ganimetini düşürmüştü. Onu Tolbooth'a attılar, ancak dokuz ay gözaltında kaldıktan sonra kanıt yetersizliğinden serbest bırakıldı. Hikayede anlatıldığı gibi, soyulan beyefendi Mackoull'un serbest bırakılmasından çok
hoşnutsuzdu ve bu adaletsizlikten
şikayet etti. Hırsızın yargılandığı yargıç, asılması gerektiğini kabul etti. "Tiyatroya çalmak için gitti, müzik dinlemek için değil; ve Bay P., sizin notalarınızı Bay Incledon'ınkilere tercih ettiğinde bunun güçlü bir kanıtını verdi."

Mackoull, özgürlüğüne kavuştuktan sonra güneye çekilerek bir süre sessiz kaldı, ancak
sahte banknotlar dağıtmak amacıyla İskoçya'ya bir sefer yaptı, sonra tekrar tutuklandı, ancak yine yasadan kaçtı. Chester'daki bir başka girişim başarısız oldu; şans şu an için ona karşıydı.
Ancak şimdi, etkili işbirlikçiler aradıktan sonra, büyük İskoç bankalarından birinin veya diğerinin soygunu için tüm planlarını yaptı.
İş için iyi donanımlıydı, en iyi adamları ve en iyi araçları sağlamıştı.

[İllüstrasyon: THE TOLBOOTH, EDINBURGH.]

İki işbirlikçisi, Fransız ve Huffey White, ikincisi, Mackoull'un bilerek kaçışını sağladığı, gemilerdeki bir mahkumdu. 14 Temmuz 1811 Pazar gecesi Glasgow'daki Paisley Bankası'na girdiler, anahtarları uzun süre önceden dikkatlice takılmış olarak ve kısa süre sonra kasayı ve çekmeceleri yağmaladılar, altın ve 20.000 poundluk banknotları güvence altına aldılar. Elbette, Glasgow'dan hemen ayrıldılar, dört posta arabasıyla tam hızla önce Edinburgh'a ve sonra Haddington ve Newcastle üzerinden güneye Londra'ya gittiler. Şimdi gerçekleşen ganimetin paylaşımında Mackoull aslan payını elinde tutmayı başardı. White tutuklandı ve hayatını kurtarmak için bankaya belli bir miktar para teslim edildi; ancak paranın bir kısmı, başka bir yerde söylediğim gibi[18], Mackoull ile banka arasında pazarlık yapan Bow Street görevlisi Sayer'ın parmaklarına yapışmış gibi görünüyor. Mackoull'un kendisi yaklaşık 8.000 pound tutmuştu. 1812'de, Batı Hint Adaları'na yaptığı varsayılan bir ziyaretten sonra, Londra'da tekrar ortaya çıktı ve burada bankaya olan sadakatsizliği nedeniyle tutuklandı ve yargılanmak üzere Glasgow'a gönderildi. Daha fazla tazminat vaadiyle ve bankanın o sırada hırsızlıktaki suç ortaklığını kanıtlayamaması nedeniyle kurtuldu. Hesabına 1.000 sterlin yatıran bir acente, Mackoull tarafından uygun yetki olmadan hareket ettiği gerekçesiyle dava edildi ve paranın büyük bir kısmını iade etmekle yükümlü tutuldu. Hiçbir şey onun küstahlığından daha fazla olamazdı. İskoçya'da James Martin adı altında açıkça senet komisyoncusu olarak ticaret yaptı; çalınan banknotlarla senetleri satın aldı ve bazen başka bir bankada 2.000 sterline kadar parası oldu. Sonunda tutuklandı ve yanında bir dizi senet ve çek ele geçirildi. O
şimdi serbest bırakıldı, ancak senetler haczedildi ve o da
"malını" geri almak için bir dava açtı - aslında bankadan yaptığı hırsızlıktan elde ettiği gelir. Mahkemedeki tavrı çok küstahçaydı.
Kalabalıklar, ifadesini verdiğinde mahkemeyi doldurdu ve bunu son derece
küstahça yaptı, her zaman masum ve çok yaralanmış bir adam gibi poz verdi.

Bu utanç verici yasal işlem parodisini sona erdirmek bankanın göreviydi. Ya Mackoull'un suçluluğunu kanıtlamaları ya da davalarını kaybetmeleri gerekiyordu - hatırlanması gereken bir şey var ki, kamusal bir saldırgan tarafından, çaldığı malın bir kısmını elinde tutmaya cesaret ettiği için saygın bir bankacılık şirketine karşı açılmış bir dava. Bu zorlukta, İskoç mahkemelerinin bir memuru ve temsilcisi olarak iyi bilinen Bay Denovan'a başvurdular ve Mackoull'un 1811'deki orijinal soyguna karıştığını gösteren kanıtları toplaması için onu gönderdiler.

Denovan, 8 Ocak 1820'de Edinburgh'dan ayrıldı ve kaçakların güneye doğru tam rotasını takip etmeyi planladı. Yolu boyunca "posta defterlerinde" veya hancıların, garsonların ve seyislerin anılarında onların izlerine rastladı. Dunbar, Berwick ve Belford'dan geçti ve Mackoull'u teşhis edebildiği söylenen George Johnson adında birini aramak için Belford'da durdu. Johnson, 1811'de Darlington'daki Talbot Inn'de garsonluk yapmıştı, ancak şimdi gitmişti; Belford'da yaşayan
ebeveynleri nereye gittiğini söyleyemezdi. "Ancak hanın arkasında bir kilise olduğunu fark edince," diye yazıyor Bay Denovan, "Pazar sabahı kilise bahçesinde bir şey duyabileceğim düşüncesi aklıma geldi;" ve George'un bir kardeşi olan Thomas Johnson'ın, "bir seyyar satıcı veya gezgin tüccar"ın adresiyle ödüllendirildi. "Hemen bir posta arabasına bindim ve bana George'dan haber veren Thomas Johnson'ı buldum. Hâlâ hayattaydı ve Leeds'teki Bay Horse'da veya Tadcaster'da bir yerde veya Westmorland'daki Spittal-on-the-Moor'daki küçük bir handa garsonluk yapıyordu, ancak York'lu kayınpederi Thomas Cockburn kesinlikle bilirdi." 

İlerledikçe Denovan, Alnwick'teki adamlarından haberdar oldu. Oradaki bir berber onları tıraş etmişti. "Berberi görmek için can atıyordum, ancak birkaç yıl önce hayatına son verdiğini gördüm." Morpeth'te konakladıkları han kapatılmıştı. Newcastle'da posta defteri kayboldu ve
Crown and Thistle'ın barında bulunduğunda "işe yaramayacak kadar parçalanmıştı." Fakat Durham'daki Queen's Head'de, "Şezlong ve dörtlü Darlington, Will ve Will" kaydı vardı. İkinci "Will" hala hayattaydı ve Mackoull'u grubun en yaşlısı olarak hatırlıyordu,
"sert, kırmızı yüzlü bir adam", kendisi için verilen olağan tanım buydu. Buradaki ev sahibi Bayan Jane Escott, bir arabayla gelen ve bir miktar İskoç banknotuyla Londra'ya doğru yola çıktıklarını söyleyen üç adamı hatırlıyordu. George Johnson'ın yaşadığı Darlington'daki Talbot Inn'de, Denovan onu başka bir handa, King's Head'de bulana kadar koku alınamadı.

Kanıtı çok değerliydi ve bunu Edinburgh'daki mahkemede gönüllü olarak sunmayı kabul etti. Durham'da üç adamı görmüştü, en yaşlısı "kırmızı yüzlü, dik, şişman bir adamdı, yönetimi ele almış gibi görünüyordu ve postacılara ücretlerini ödedi." İki pint şeri ve biraz bisküvi karşılığında 20 sterlinlik bir İskoç banknotu teklif etmişti, ancak evde yeterince bozukluk yoktu ve White'tan daha az para istendi, cebinden çok büyük banknotlarla dolu bir şekilde çıkardığında, ilk banknot Johnson tarafından Darlington bankasında değiştirildi. Johnson, "dik adamı" yüzlerce kişi arasında tekrar tanıyacağından emindi, herhangi bir kıyafetle. Denovan, kaçakların hafif posta arabasını aldığı White Hart, Welwyn'e varana kadar başka bir iz yoktu. Welwyn'de de belirli bir adrese bir portmanto göndermişlerdi ve bu portmanto daha sonra Mackoull'un elindeki adresle birlikte geri alındı. Welwyn'de ayrıca Bay Denovan, 1811'de handa garsonluk yapan ancak 1813'te Londra'ya giden ve konuyla ilgili bir şeyler bildiği söylenen Cunnington adında birinden haberdardı. Cunnington'ı aramak bir sonraki işti ve Bay Denovan onu orada bulmayı umarak Londra'ya doğru yola koyuldu. "Özel bir arkadaşımla birlikte Holborn'da aşağı yukarı dolaştım ve her fırıncı, bakkal veya meyhanede onu sordum" ancak hiçbir şey duymadım. Aynı şey otobüs duraklarında da oldu, ta ki Cunnington'ı tanıyan bir muhafız Brighton'da olduğunu söyleyene kadar. Ancak adam Brighton'dan ayrılmış, önce Horsham'a, sonra Margate'e gitmiş ve sonra Bay Denovan'ın sonunda Middlesex Hastanesi'nde bir hasta olarak onu yakaladığı Londra'ya geri dönmüştü. Cunnington, Johnson kadar önemli bir tanıktı. Mackoull'u bin kişi arasında tanıması gerektiğini söyledi. Üç adamın White Hart'ta banknotları saydığını görmüştü; Mackoull ikisi için uygun bir arkadaş gibi görünmüyordu; liderliği ele aldı ve kalem, mürekkep ve kağıt kullanan tek kişiydi. Cunnington, sağlığı izin verirse Edinburgh'a gitmeye istekli olduğunu ifade etti. Denovan'ın Londra'ya varmasından bu yana Bow Street'te çok az yardım almıştı.

Komutanlar, davanın yönetildiği alışılmadık şekilde rahatsız olmuşlardı.

Tazminatla ilgilenen Sayer, işle hiçbir ilgisi olmasını veya ifade vermek için Edinburgh'a gitmeyi kesinlikle reddetti. Bu, hemen başka bir komutan, ünlü Townsend tarafından açıklandı. Townsend, Sayer'ın ellerinin temiz olmadığını ve Mackoull'un şüpheli karakterli bir hanımla çok iyi geçindiğini ve kocasının haksız kazançlarından bazılarıyla rahat bir hayat yaşadığını ima etti. Gerçekten de Sayer'in davranışları, meslektaşları Lavender, Vickery ve Harry Adkins arasında ciddi bir tartışmaya neden olmuştu çünkü onları aldatmış ve engellemişti. Ancak Denovan, Lavender ile yakın ilişkiler içindeydi ve onu yardım etmeye ikna etmeyi başardı ve onun aracılığıyla, Huffey White'ın tutuklanması sırasında ele geçirilen Welwyn'den gönderilen portmantoyu buldu. Huffey, Tottenham Court Road'da bir demirci olan Scoltop'un evine götürülmüştü, portmanto ve bir kutu iskelet anahtar da ele geçirilmişti. İkisi de şimdi Bow Street'teki ofisin arka dolabında, "tuhaf bir çöp yığınının altında ve aslında Williams'ın kanlı ceketi ve Williamson'ın Ratcliff Highway'de öldürüldüğü tokmak ve demirle kaplıydı." Portmanto, Mackoull'a zarar veren birçok kağıt ve not içeriyordu ve kutunun içinde hırsızlık aletleri, delgeçler, dosyalar ve çeşitli "dub"lar ve "skrew"lar ile üç hırsızın soygundan hemen önce Glasgow'daki evlerinde sıklıkla giydiği gibi açık kahverengi, geniş kenarlı iki mendil vardı.

Bay Denovan'ın Scoltop'u nasıl bulup kazandığı onun için en büyük başarıdır. Başarısı Bow Street'teki en yaşlı memurları bile şaşırtmıştı.
Scoltop hırsızların dostu ve iş arkadaşıydı ve sürekli olarak onlar için alet üretiyordu. Uzun zamandır Mackoull'un dostuydu ve onun için aletler yapmıştı, bunların arasında Paisley Union Bank'ın soygununda kullanılanlar da vardı, daha önce gördüğümüz gibi, bu bir darbeydi. Verilen ilk anahtar seti banka kilitlerinde denenmiş ve işe yaramaz bulunmuştu, bu yüzden Scoltop başkalarını sağlamış ve postayla göndermişti. Bunlar da etkisizdi, çünkü bankanın "basit eski moda kilitleri" vardı ve Mackoull Glasgow'dan geri döndüğünde yanında "kilitlerin anahtar deliğinin ve mızrağının tahta bir modelini" getirdi, bu da Scoltop'un işini kolayca tamamlamasını sağladı. Scoltop, Bay Denovan'a "Acaba banka bu kadar çok parayı bu kadar basit şeyler için nasıl güvenebilirdi?" dedi. Scoltop bu kanıtların hiçbirinin yazılı olarak kaydedilmesine izin vermeyecekti, ancak Edinburgh'a gidip mahkemeye vermeyi ve Mackoull'un el yazısıyla yazılmış portmantoyu almaya yemin etmeyi kabul etti. Ancak Denovan'ın en büyük zaferi Bayan Mackoull ile oldu. Zarif bir şekilde döşenmiş bir ev tuttu, ancak çok saygın bir kişi değildi.
"İlk başta aşırı utangaçtı ve sanki şans eseri, ancak her şeye hazır olduğunu göstermek için, kanepesindeki minderlerden birini kaldırdı, altında yatan bir çift at tabancasını gösterdi," üzerinde çift namlulu bir tabanca ve "Devlet Dairesi, Bow Street" adresinin yazılı olduğu bir kart çıkardı. Sonra ona elini uzattı ve "Birbirimizi anlıyoruz" dedi. Ancak yine de çok çekingendi, Bay Denovan'ın kesinlikle ikna olduğu gibi, yolsuz olmayan Sayer'ın tavsiyesi üzerine hareket ediyordu. Kendisine giden ganimetin bir kısmını geri ödemesi isteneceğinden korkuyordu. Denovan, kocasından büyük bir meblağ aldığından ve bunu ona geri vermeyi reddettiğinden güçlü bir şekilde şüpheleniyordu - "anlaşmazlıklarının gerçek nedeni", ki bu gerçekten de o kadar ciddiydi ki, onu Edinburgh'da da ifade vermeye ikna etmekte büyük zorluk çekmedi.

[İllüstrasyon: "ÇİFT NAMLULU BİR TABANCA VE BİR KART SUNDUĞU" (s. 346).]

Bir aydan az süren bir soruşturmanın sonucu böyleydi. O kadar kapsamlıydı ki, o zamanlar Banka'nın avukatı olan ünlü Lord Cockburn, "Denovan'ın becerisini hiçbir şey aşamaz ve soruşturmanın tüm önemli kısımlarında bol miktarda kanıtla desteklenmiş olması gibi büyük bir değere sahip olduğunu" ilan etti. Davanın duruşması Şubat ayında başladığında ve Denovan tüm
baş tanıklar Johnson, Cunnington, Scoltop ve Bayan Mackoull ile mahkemeye çıktığında,
sanık--sadece bir hukuk davasıydı--duygularını gizleyemedi ve bayıldı. Bu, pratikte, süngerin
kusulmasıydı. Kısa bir süre sonra banka soygunu nedeniyle suçlandı ve
mahkumiyet kararıyla ölüme mahkûm edildi. İlk başta çok morali bozuldu, ancak
kısa sürede morali düzeldi ve idamı beklerken mahkum hücresinde bir
çok ziyaretçi kabul etti. Bunların arasında, ona her türlü lüksü satın alabilecek araçları sağlayan karısı da vardı. Ayrıca onun için bir erteleme
başvurdu ve aldı. Ancak darağacından kaçabilse de, ölümden kaçamadı. Cezasından birkaç ay sonra
aptallığa düştü, simsiyah saçları beyazladı ve fiziksel yetenekleri onu başarısızlığa uğrattı. Yıl bitmeden
hesabına gitmişti.

VIDOCQ.

İlk düzenli dedektif polis teşkilatının, kendi ceketini
döndürdükten sonra en iyi yardımcılarını diğer suçlularda bulan ünlü Fransız hırsız Vidocq tarafından
kurulduğu söylenebilir.
Vidocq'un kişisel anıları tüm dünyada okundu ve
burada anlatılmasına pek gerek yok. Uzun bir suç kariyerinin, adaletle savaşın, sürekli
yenildiği bir kariyerin sonunda, diğer tarafa geçmeyi seçti. Tavşan olmaktan çıkacaktı ve izin verilirse gelecekte tazılarla avlanacaktı. Bu yüzden
hizmetlerini yetkililere teklif etti, ancak onlar ilk başta açıkça reddettiler. Valiliğin ceza dairesinin başındaki görevli M. Henri, adını bile sormadan
onu işine gönderdi.

Bu, 1809'da, Fouche'nin bakanlığı sırasındaydı. Reddedilen Vidocq,
onu polise ihbar eden bir sikkeci çetesine katıldı ve kaçmaya çalışırken neredeyse çıplak bir şekilde çatıda tutuklandı.
M. Henri'nin önüne çıkarıldı, ona başvurusunu hatırlattı ve tekliflerini yeniledi, teklifleri artık kabul edildi, ancak soğuk ve güvensiz bir şekilde.
Tek şartı, küreklere gönderilmemesi,
ancak yetkililerin seçebileceği herhangi bir

[İllüstrasyon: ÜNLÜ FRANSUZ DEDEKTİFİ VIDOCQ.

(_Mlle. Coignet'nin Gravüründen._)]

Paris hapishanesinde tutulmasıydı. Böylece La
Force'a teslim edildi ve o hapishanenin kayıtlarında, sekiz yıl zincire vurularak cezalandırıldığı yazıyordu; diğer mahkumlarla serbestçe bir araya gelmesi ve polise olan biteni gizlice bildirmesi anlaşmasının bir parçasıydı. Birkaç şüphesiz arkadaşına ihanet etti ve hain başarılarından
çok gurur duyuyor gibi görünüyor. Hiçbir mahkumun onun bir polis casusu olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu, kapıcı hariç hiçbir görevlinin de yoktu. Bu şekilde, onun daha geniş çapta daha faydalı olabileceğini düşünen yetkililerin minnettarlığını kazandı. Serbest bırakılmasına dair makul bir açıklama yapmak için, La Force hapishanesinden Bicetre'ye gönderilmesi ve bu yoldan kaçmasına izin verilmesi kararlaştırıldı. Vidocq kaçışını kendi ağzından anlattı: "La
Force'dan alındım ve en katı önlemlerle kelepçelenerek hapishane aracına bindirildim; ancak yola bırakıldım." Bu cüretkar kaçışın raporu, varsayıldığı gibi, tüm Paris'te konuşuldu ve suç çevrelerinde büyük bir sevinç kaynağı oldu, Vidocq'un sağlığı
iyi talihinin devamı için birçok dilekle sarhoştu.

Vidocq özgürlüğünü mükemmel bir şekilde kullandı. Şehrin tüm
aşağılık mekanlarına serbestçe girdi ve
dışarıdaki her haylaz tarafından mutlak bir güvenle karşılandı. Onun aracılığıyla, dikkatlice arka planda kalmasına rağmen, sayısız tutuklama yapıldı; en önemlilerinden biri,
bir _kabare_de tanıştığı Guenvive adlı bir soyguncu çetesinin başıydı ve orada bazı ilginç sırlar alışverişinde bulundular. Guenvive, eski arkadaşlarına ihanet eden "o kötü adam Vidocq"a karşı onu uyarmak için çok istekliydi. Ancak Guenvive, Vidocq'a onu yakından tanıdığını ve yanındayken korkulacak hiçbir şey olmadığını söyledi. Birlikte Vidocq'a saldırmaya gittiler, her biri iki sousluk madeni paralarla dolu mendiller taşıyordu ve ön kapısında onu bekliyordu. Açık nedenlerden dolayı Vidocq dışarı çıkmadı, ancak plana hazır bir şekilde katılması onu Guenvive'in en yakın arkadaşı yaptı. Hırsız, Vidocq'u çetesine kaydetmeye istekliydi ve Rue Cassette'te görkemli bir etkinliğe katılmasını önerdi. Vidocq kabul etti, ancak hiçbir belgesi olmadığı için sokaklarda güvenli bir şekilde dolaşamayacağı bahanesiyle gerçek soygunda yer almadı. Parti, darbelerini başarıyla gerçekleştirdikten sonra, ganimetlerini Guenvive'nin evine götürdüğünde, polisin ziyaretiyle şaşırdılar. Orada bulunan Vidocq, yatağın altına saklandı. Bu işin sonu, soyguncuların mahkum edilmesi ve _travaux kuvvetlerine_ mahkûm edilmeleriydi. Ancak, nasıl ve kim tarafından ihanete uğradıklarını keşfetmeyi başarmış gibi görünüyorlar. Vidocq, Bibliotheque Royale'den madalya çalmasıyla daha da ünlü olacak olan kötü şöhretli bir suçlu olan Fossard'ın şahsında bir başka önemli tutuklama daha gerçekleştirdi. Fossard, atletik ölçülerde ve umutsuzca cesur bir adamdı; Brest Bagne'den kaçmıştı ve oraya geri dönmektense her şeyi yapmaya hazırdı; her zaman tepeden tırnağa silahlıydı ve onu almaya çalışan herkesin beynini uçuracağına yemin ediyordu. Rue Poissonniere'e yakın bir yerde yaşıyordu; mahalle biliniyordu ama
ev veya zemin bilinmiyordu; pencerelerin sarı ipek
panjurları olduğu söyleniyordu ama diğer birçok pencerede de aynısı vardı; bir diğer gösterge de
Fossard'ın hizmetçisinin şapkacı olarak çalışan ufak tefek kambur bir kadın olmasıydı. Vidocq kamburu buldu ama efendisini bulamadı, Rue Duphot ve Rue St. Honore'un köşesindeki bir şarap dükkanının üzerindeki başka bir eve taşınmıştı. Hemen bir kömür satıcısının kılığına girdi ve konaklama yerini doğruladı ama suçluyu almak için bir fırsat bekledi. Silahlı olmasına ve korkak olmamasına rağmen, Fossard'ı güvence altına almanın tek güvenli yolunun yatağında olduğunu fark etti.

[İllüstrasyon: 1710'DA BICETRE.

(_Gueroult'dan Sonra._)]

Vidocq şimdi meyhaneciyi sırdaş edindi, ona çatısı altında çok tehlikeli bir soyguncu olduğunu ve bu kiracının sadece kasasını soymak için uygun bir fırsat beklediğini söyledi. Gelirlerin iyi olduğu ilk gece, haydut kesinlikle parayı ele geçirecekti. Meyhaneci polisin yardımını kabul etmekten çok memnundu ve gerektiğinde onları içeri alacağına söz verdi. Bir gece, Fossard erken eve dönüp yatağa girdiğinde, Vidocq ve yoldaşları gece yarısı içeri alındı ​​ve şu numara ayarlandı. Meyhanecinin yanında on yaşında, erken gelişmiş ve dürüstçe para kazanmaya hazır küçük bir yeğeni vardı. Vidocq ona kolayca küçük bir hikaye
öğretti. Çocuk sabahın erken saatlerinde yukarı çıkıp Fossard'ın
kapısına gidecek ve Fossard'ın karısından biraz kolonya isteyecekti,
teyzesinin hasta olduğunu söyleyecekti. Çocuk rolünü iyi oynadı; yukarı çıktı, çoraplı ayaklı polisler onu yakından takip ediyordu; kapıyı çaldı, mesajını verdi,
kapı ona açıldı ve içeri koşan memurlar, Fossard iyice uyanmadan
onu yakaladılar.

Gördüğümüz gibi, Birinci İmparatorluğun bu son günlerinde polis,
suç tespitinden çok siyasi casuslukla daha aktif olarak ilgileniyordu ve Paris suçluların insafına kalmıştı.

Suçlulara
verilen bütün mahalleler vardı - özellikle de
Bariyerin ötesinde, mahkumlara, hırsızlara, tüm suç kardeşliğine güvenli bir sığınak sunan ve hiçbir polis memurunun girmeye cesaret edemediği yerler. Vidocq, en azından bir tanesini temizlemek için gönüllü oldu, Desnoyez adında birinin işlettiği, her zaman çok sevilen ve kalabalık bir tatil yeri olan bir meyhane. Birkaç polis memuru ve sekiz jandarma eşliğinde, üstlerinin en azından bir tabura ihtiyacı olduğunu ilan ettiği bir işi yapmak için yola koyuldu. Fakat meyhaneye vardığında, bir Bariyer balosunun devam ettiği salona doğru yürüdü, müziği durdurdu ve soğukkanlı bir şekilde etrafına baktı. "Onu dışarı
çıkarın!" diye yüksek sesle bağırışlar yükseldi fakat Vidocq sakinliğini korudu ve emrini göstererek,
mekanın temizlenmesini emretti. Sert duruşu en
tehditkar olanlara bile
dayandı ve tüm şirket tek tek dışarı çıktı ve Vidocq kapıda durdu. Herhangi bir adamı aranan bir kişi veya tehlikeli bir suçlu olarak gördüğünde, dışarıda tutuklu
olması gerektiğinin bir işareti olarak sırtını beyaz bir tebeşir parçasıyla ustaca işaretledi. Bu, her birini sırayla kelepçeleyen ve onu uzun bir

[İllüstrasyon: VIDOCQ MÜZİĞİ DURDURUYOR (s. 352).]

tutuklu zincirine ekleyen jandarmalar tarafından gerçekleştirildi ve sonunda Valiliğe zaferle götürüldüler.

Vidocq'un başarıları ona Paris'te çok belirgin bir ün kazandırdı; şüphesiz
suçları azaltmıştı - en azından adalete açıkça meydan okuyan kötü şöhretli suçluların sayısını azaltmıştı; bu nedenle, ona daha fazla yetki verilmesine karar verildi ve 1817'de, tamamen suç tespitine adanmış belirli sayıda ajandan oluşan ilk "Brigade de Surete" adlı düzenli bir dedektif grubu kurma yetkisi verildi. İlk başta sayıları dörtten fazla değildi, ancak
tugay sırasıyla altıya, on ikiye, yirmiye ve en sonunda yirmi sekize çıkarıldı. İlk yıl, Ocak ve Aralık 1817 arasında, Vidocq'un sadece on iki yardımcısı vardı; ancak aralarından 772 tutuklama gerçekleştirdiler, bunların çoğu en önemli karakterdeydi. Tutsaklarının on beşi katil, yüz sekizi hırsız, beşi şiddet içeren soyguna bağımlıydı ve diğer türlerde yaklaşık iki yüz elli hırsız vardı. Böylesi iyi bir çalışma Vidocq'un muhaliflerini kısa sürede kazandı ve doğal olarak kıskanç olmayan eski, resmi, temiz elli polis onu suçu tespit etmek için fiilen hazırlamakla suçladı. Polis yetkilileri, diğer çalışanlar tarafından Vidocq'un pozisyonunu utanç verici şekilde kötüye kullandığı ve kendi hesabına yaygın bir şekilde yağma yaptığı konusunda özel olarak bilgilendirildi. Cevap olarak, çok becerikli olamayacakları, aksi takdirde onu suçüstü yakalayacakları söylendi. Vidocq'u suçlamayı başaramayınca, çoğu eski hırsız olan yardımcılarına saldırdılar ve artık eski işlerini cezasız bir şekilde sürdürdüklerini ilan ettiler. Vidocq kısa süre sonra bu suçlamaları duydu ve suçlamayı pratik olarak reddetmek için tüm adamlarına eldiven takmalarını emretti. Eldivensiz görünmenin anında işten çıkarılmayla sonuçlanacağını ilan etti. Bu düzenlemenin önemi, bir cebin ancak çıplak elle çalınabilmesinde yatıyordu. Kesinlikle Vidocq ve adamları ne boş duruyorlardı ne de bakımı pahalıydı; görev saatleri genellikle yirmi dört saatten on sekiziydi; bazen günlerce aralıksız birlikte çalıştırılırlardı. Şefin kendisi sürekli aktifti; kimse onun nasıl yaşadığını veya ne zaman uyuduğunu söyleyemezdi. Ne zaman ihtiyaç duyulsa, bir aktör gibi temiz tıraşlı bir yüzle giyinmiş ve hazır bulunurdu, böylece herhangi bir kılığa girebilirdi - peruklar, bıyıklar veya herhangi bir uzunlukta veya renkte bıyıklar; bazen kostümünü günde on kez değiştirdiği söylenir. Olağanüstü güçlü bir fiziğe sahip, güçlü ve kare yapılı, çok geniş omuzlu bir adamdı; erken griye dönen açık renk saçları, büyük kalın bir burnu, mavi gözleri ve dudaklarında sürekli bir gülümseme vardı. Kılık değiştirdiği zamanlar hariç her zaman iyi giyimli görünürdü ve gittiği her yerde, ancak biraz uzakta, güvenebileceği bir hizmetçinin sürdüğü bir kabriyole tarafından takip edilirdi. Her zaman tabanca ve uzun bir bıçak veya hançerle silahlanmış olarak giderdi. En kötü yanları övüngenliği ve dayanılmaz kibriydi.

Daha sonra dedektif polis şefi olan M. Canler, Anılarında Vidocq'un değerli yardımcılarından biri tarafından nasıl kandırıldığına dair eğlenceli bir hikaye anlatır. Adaylar arasında seçim yaparken, yaşlı hırsız en
cüretkar ve en küstah olanı arar. Bir gün tanımadığı bir adam, Jacquin, kendini teklif eder ve Vidocq onu denemek için onu pazardan birkaç
tavuk almaya gönderir. Jacquin hemen tavukları ve ayrıca Vidocq'un onlara ödeme yapmak için ona verdiği on frankı geri getirir. Nasıl başardığı sorulur. Oldukça basitti. Omuzunda ağır bir hod taşıyarak pazara girmiştir ve tavuklar için pazarlık ettikten sonra pazarcı kadından onları hod'un üzerindeki taşların üstüne koymasını ister. Kadın onu memnun ederken, ona ödediği on frankı cebinden alır. Jacquin, tüm olayı Vidocq'un önünde gerçekleştirdi,
ona da kümes hayvanlarının sahibine davrandığı gibi davrandı.
_Seans_ sona erdiğinde, Vidocq'un altın saatini ve zincirini çalmıştı.

Vidocq, on yıllık aktif çalışmadan sonra görevinden istifa etti. Üstleriyle ters düştüğü söyleniyordu; yeni vali M. Delavau,
onunla hiç sempati duymuyordu ve rahip etkisi altındaydı,
Vidocq'tan nefret ediyordu, belki de görevden alınmadan önce çekilmesinin daha iyi olacağını öngörmüştü. Ancak gerçek sebep, yuvasını iyi kurmuş olması ve kağıt kutu imalatı gibi bir endüstriyel girişime başlamak için yeterli sermayeye sahip olmasıydı. Buna, hemen, bol ve çeşitli deneyimlerinden dolayı, modern özel soruşturma ofisimizin öncüsü olan bir
_bureau de renseignements_ ekledi, ki bu ofis için özellikle uygundu. Kısa sürede geniş bir _müşteri_ kitlesine sahip oldu ve ofisinde kayıtlı 8.000'e kadar dava vardı. Aynı zamanda beyni, hırsız geçirmez bir kapı ve taklit edilemeyen ve sahte belgeler için kullanılamayan bir
güvenlik kağıdı gibi pratik icatlarla meşguldü.

Özel soruşturma işi büyük ölçüde gelişti, ancak onu ciddi bir
soruna soktu. Kendisinin sahtekârlıkla suçlanması için hiçbir sebep yok gibi görünüyor, ancak yaklaşık iki yüz olayda dolandırıcılık ve "güveni kötüye kullanma" suçundan tutuklandı; aralarında tefecilik ve senet iskontosu gibi bazı karanlık işlemlere karıştı. Ayrıca Savaş Bakanlığı'ndaki bazı çalışanlara
karıştığı iddiasıyla suçlandı ve evraklarına polis tarafından el konuldu. İşinin kapsamı hakkında bir fikir, geniş, gösterişli bir şekilde döşenmiş ve büyük bir Devlet dairesi gibi birinci, ikinci ve üçüncü bölümlere ayrılmış, her biri büyük bir katip kadrosu tarafından hizmet verilen ofislerinin tanımından çıkarılabilir. Vidocq'un monogramını taşıyan düğmeleri olan üniformalı ufak tefek bir damat, ziyaretçiyi özel dolabına götürdü. Kendisine "Aracı" diyen büyük adam, masasında oturmuş, güzel resimlerle (bunlardan biri için 2.800 sterlini reddettiği söyleniyordu) ve lüks ve zevkin diğer birçok işaretiyle çevriliydi.

Vidocq'un şaka olarak algıladığı bu tutuklamadan hiçbir şey çıkmadı, ancak üç ay boyunca Conciergerie'de tutuldu ve işi zarar gördü. Ancak daha sonra polis onu rahat bırakmadı. Eski düşmanlıklar asla ortadan kalkmamıştı ve Vidocq ara sıra eski işine elini uzattığında ve normal polisin bulamadığı birini yakaladığında yeniden canlandı. Küçük bir yıllık ücret ödeyerek herhangi bir dükkan sahibi veya iş adamının yeni müşterilerin ödeme gücüyle ilgili ayrıntıları elde edebileceği bir tür "ticaret koruma topluluğu" kurmuştu. Abone sayısı kısa sürede 8.000'i aştı ve Vidocq, yayınladığı raporlardan birinde, müşterilerine
birkaç bin pound tasarruf ettirdiği miktarı belirledi. Polisin olaydan haberi olmadan, uzun süredir devam eden bir dolandırıcının
maskesini çıkarıp tutuklanmasını sağladığında, üzerinde yeni bir fırtına koptu.

1842'de bir kez daha tutuklandı; evraklarına el konuldu,
muazzam ifşalar, aile skandalları, suçların
bastırıldığına dair söylentiler vardı - her türden kötülük. Hiç şüphe yok ki, pek de hoş olmayan konularda
kendisini "aracı" yapmıştı, ancak ona karşı en kötü şeyler, yetkisiz bir tutuklama ve daha sonraki günlerde Grevy-Wilson çizgisinde
birçok madalya ticaretiydi. Kendisine karşı önyargı güçlü olmalı ve dava

[İllüstrasyon: THE CONCIERGERIE, PALACE OF JUSTICE, PARIS.]

sekiz yıl hapis cezasıyla sonuçlandı, ancak bu ceza temyizde bozuldu. Davaları nedeniyle çok yoksullaşmıştı ve son işlemlerinden biri, önce zincirlenmiş bir Fransız mahkum gibi, sonra da suçluları takip etmek için kullandığı çeşitli kılıklarla Londra'daki bir izleyici kitlesinin karşısına çıkmaktı. Konferansı Fransızca olmasına rağmen, Cosmorama'da büyük bir izleyici kitlesi çekmiş gibi görünüyor. Sir
Francis Burdett, Vidocq'un büyük bir destekçisi ve hamisiydi ve Paris'i her ziyaret ettiğinde, eski hırsız avcısını Palais Royal'deki Trois Freres Restoranı'nda kendisiyle birlikte yemek yemeye davet etme alışkanlığındaydı.
Vidocq, 1857'de çok ileri bir yaşta yoksulluk içinde öldü.

Vidocq'un görevi, resmi görevinden istifa etmesinin ardından,
kendi genç adamlarından birinin üzerine düştü, çünkü hırsızları keşfetmek için
bir hırsız olmak gerektiği şeklindeki yanlış fikir hâlâ geçerliydi. Seçim,
ev hırsızlığı sınıfının bir soyguncusu olan ve
suçun bu özel kolundaki girişimleri nedeniyle çok saygı duyulan Coco-Latour adlı birinin üzerine düştü. Şimdi Vidocq'un ofislerini ve personelini devraldı ve hemen hemen aynı
sonuçları aldı. Sürekli tutuklamalar yapıldı, çok sayıda yağmacı adalete teslim edildi, ancak mahkemede tekrar tekrar bazı
itibarsız sahneler yaşandı; sanık sandalyesi ile tanık kutusu arasında sert suçlamalar,
suçluyla onu yakalayan adam arasında pek fark yoktu. Kamuoyunun duyguları bu gösterilerden rahatsız oldu
ve sonunda yetkililer sistemi ortadan kaldırmaya karar verdi. M. Polis şefi olan Gisquet, Coco-Latour'un eski eşkıya çetesini dağıttı
ve bundan sonra işin
kusursuz karakterli kişiler tarafından yapılmasını emretti. Bir zamanlar hüküm giymiş olanlar
uygunsuz ilan edildi.
Valiliğin himayesinde, en kötü karakterlerin istila ettiği hırsızların meskenlerinden daha iyi olmayan
alçak sokaklardaki eski inlerin yerine yeni ve saygın ofisler kuruldu.

Bu yararlı değişikliğin yürürlüğe girdiği 1832'den günümüze kadar
Fransız dedektif, genellikle doğal yeteneğe sahip, öğüt ve örnekle eğitilmiş ve
geliştirilmiş, onurlu, sadık bir kamu görevlisi olarak hak ettiği itibarı kazandı. "Bir adam şans eseri dedektif olmaz; bunun için doğmalıdır"; içgüdüye, _yeteneğe_,
işe karşı doğal bir zevke sahip olmalı -- onu birçok
moral bozucu hayal kırıklığı ve görünürdeki yenilgiler arasında başarıya taşıyan nitelikler.
Paris Bölgesi'nin en iyi gelenekleri
Canler, Claude, Mace, Goron ve Cochefert gibi adamlar tarafından layıkıyla sürdürülmüştür.
Hizmetleri göze çarpmıştır, yöntemleri iyidir ve polisimizin, kanunun kıskanç bakışları altında
asla sahip olmadığı şüpheli kişileri tutuklama ve sorgulama hakkı gibi, keyfi de olsa yararlı yetkilerle desteklenmektedirler. Bu, Fransız polisine sonuçlar açısından avantaj sağlıyor gibi görünebilir, ancak gerçek şu ki, tüm sınırlamalarına rağmen, İngiliz polisi Fransız komşularımızın polisiyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir ve söylendiği gibi, hizmetçilerimizi başarısızlıkla suçlamak zorunda kalsak bile, Fransa'da birçok tespit edilmemiş suç, "sınıflandırılmış" veya umutsuz olarak nitelendirilmiş vakalar da vardır.

[İllüstrasyon: ADALET SARAYI VE POLİS İLÇESİ, PARIS.]

Fransız dedektiflerin daha belirgin özelliklerini, sabırlarını, cesaretlerini, çabukluklarını ve yaratıcılıklarını gösteren birkaç hikaye buraya eklenebilir. Hiçbir zahmet çok büyük değildir; bir ipucu her ne pahasına olursa olsun ve her tehlikeyle takip edilir. Fransız dedektif her türlü emeğe, her türlü zorluğa, her türlü acil duruma, her türlü tehlikeye eşittir. Büyük bir suç sahnesinde bulunan bir kağıt parçasına yazılmış "iki pound tereyağı" sözcükleri, Canler ve memurlarını Paris'teki her tereyağıcı dükkanını ziyaret etmeye yöneltti, ta ki tereyağını satan adam ve satın alan suçlu bulunana kadar. Aynı şekilde, alınan bir bıçak, kimliği belirlenene ve alıcısı bulunana kadar her kesiciye gösterildi. Cinayetten bir gün önce bir başkasıyla birlikte görülen bir adam vardı; ikincisi polise tarif edildi, polis yirmi dört saat içinde izini sürdü, zamanını kontrol etti ve ona kıyafetlerini satan terziyi buldu; bir sonraki gün kaldığı yer öğrenildi, dördüncü gün tutuklandı ve suç ona bildirildi. Aralık ayında, neredeyse yiyeceksiz, üç gün ve gece dışarıda tutulan bir suçluyu gözetleyen iki adam, ana caddede bulunmalarını haklı çıkarmak için tamiratlarda çalışan işçi gibi davrandılar. Beş katilin peşindeki dört dedektif, işi aralarında bölüştüler: biri adamlarının sık sık ziyaret ettiği bir salonda flüt çalıyordu,
bir diğeri sokakta kalem satıyordu, üçüncüsü avlarının uğrak yeri olan tuğla fabrikalarında çalışıyordu,
dördüncüsü aranan adamları sürekli olarak göz önünde tutuyordu.

[İllüstrasyon: NAVİJYEN ROLÜNÜ OYNAYAN FRANSIZ DEKTİFLER.]

Başka bir dedektif, aynı mesleği yapan bir suikastçıyla dostça ilişkiler kurmak için kendini bir zemin cilalayıcısı olarak gizledi.
Alınan kılık değiştirmeler çeşitli ve şaşırtıcıdır ve bu, aksini söyleyen ifadelere rağmen gerçek olarak kabul edilebilir. Bir dedektif, sokakta bildiri dağıtırken mavi bir bluzla görüldü ve diplomatik bir resepsiyonda (bir arkadaşı tarafından) doğru gece kıyafetiyle tanındı. Bir zamanlar Valiliğe bağlı her türlü kostümden oluşan düzenli bir gardırop ve bir tiyatrodaki gibi perukların ve "makyaj" için her türlü olanağın bulunduğu bir giyinme odası vardı. "Bu artık bireyin kendisine bırakılmıştır, ancak yine de kendini gizler. Bu dedektifler varsayılan rolleri oynamada o kadar titizdir ki, birinci sınıf bir davada, biri efendi, diğeri uşak olarak çalışan iki kişiden bahsedilir, iş bittikten sonra, efendi kendini rolüyle o kadar özdeşleştirmiştir ki, daha sonra yoldaşının ona hitap ederken samimiyetini kontrol etmiştir!

[Resim: MONT DE PIETE'NİN CAPRON SOKAĞININ ALTINDA]

Fransız dedektifler genellikle büyük bir incelik ve çabukluk gösterirler. Bir gün, bir yüzü ismini koyamasa da tanımış ve adamını bir 'otobüse' kadar takip etmiştir. "Beni burada tutuklamayın," demiştir diğeri. "Omnibüsten indiğimizde sessizce sizinle geleceğim." Bunun, o sabah Valilik deposundan kaçan bir tutuklu olduğu ortaya çıkmıştır, ve polis memurunun sadece bir an için
geçitte gördüğü. Sürekli şüphe, dedektifin ikinci doğası haline gelir; sürekli tetikte olmalı, hayal gücü aktif olmalıdır;
durum gerektirdiğinde kolayca hileler ve kaçamaklar icat etmelidir.
Tutuklamanın sessizce, mümkünse
gözlemlenmeden ve herhangi bir kafede, tiyatroda veya halka açık alanda yapılmaması gerektiğine dair kesin bir emir vardır. Bu,
avını tuzağa düşürmek için hileye başvurmasını gerektirir.
Neyse ki, çoğu suçlunun kendisi basitliktir ve
kendilerini kolayca ele verirler. Aranan adama bir mesaj göndermek yeterlidir ve
o köşedeki şarap dükkânında belirir, diyelim ki, hayali bir iş yapmak için
araçlarını getirir. Ancak cesaret de sürekli olarak gösterilen bir özelliktir. Kötü şöhretli Troppmann ile aynı hücreyi paylaşan ve hazırlıksız yakalandığında suçu itiraf etmesini sağlayan bir Fransız dedektifti. Katil, gerçek karakterinden en ufak bir şüphe duyulduğunda arkadaşını kesinlikle yok etmeye çalışırdı.

Londra ve Paris dedektifleri arasında çok dostane ilişkilerin olduğunu ve her zaman birbirlerine yardım etmeye istekli olduklarını bilmek tatmin edicidir. Fransızların, Metropolitan Polis teşkilatımızın eksiksizliğine, geniş kapsamlı dallanmalarına, Scotland Yard'dan günde dört kez yayınlanan gerçekler ve polis koşullarının "bilgilerine" veya bütçesine ve haberlerin her yerde -hatta en ücra köşelerde- dağıtıldığı ve eylemin başlatıldığı kolaylığa büyük hayranlık duyduğunu duydum. Halkımız Fransızlar için birçok ünlü yakalama yaptı: Francois ve diğer anarşistler; Panama günah
keçisi Arton ve daha birçokları. Kısa bir süre önce Fransız polisi, belirli bir kişinin tam olarak nerede olduğunu bilmek için çok endişeliydi ve güvenilir bir ajan aracılığıyla fotoğrafını ve açıklamasını polis birimlerimiz arasında dağıtılmak üzere gönderdi. Öyle oldu ki -belki de biraz şans eseri- Fransız ajanı, aramanın ilk öğleden sonrasında istediği adama elini koyabildi. Maxime du Camp, ikisi kuyumcu, üçüncüsü Londra dedektifi olan üç İngiliz'in Fransız polis şefine yaptığı ziyaretin hikayesini anlatır.
Bu kişiler, kuyumcu dükkanını "yağmalayan" bir çalışanın peşindeydi.
Hikayelerini anlattıktan hemen sonra Fransız yetkili sessizce, "Her şeyi biliyorum; bir dakika bekle." dedi.
Aşağıdaki hapishane hücrelerine bir mesaj gönderildi ve hırsız bizzat yukarı çıkarıldı. Sonra, içindekilerle birlikte mücevher kutuları çıkarıldı ve kuyumculardan biri, sevinçten bayılıp kaldı. Olay mucizevi görünüyordu, ama yine de gayet basitti. Fransız polisine, Paris'e yeni gelmiş ve en iyi otellerden birinde kalan genç bir İngiliz'in, büyük bir kamu rehin dükkanı olan Mont de Piete'de beş parça değerli mücevheri rehin bıraktığı ve meraktan ona bir ev ziyareti yaptıkları bilgisi ulaşmıştı. Odasında, mücevherlerle dolu
portmantolarla çevrili halde bulunmuş ve soruşturma tamamlanana kadar gözaltında tutulmuştu.

[İllüstrasyon: MÜCEVHER DEPOSU, MONT DE PIETE.]

BÖLÜM XIII.

İNGİLİZ VE AMERİKALI DEDEKTİFLER. İngiliz Dedektifler--Onlara Karşı İlk Önyargılar Yaşandı--Merhum Bay Williamson--Müfettiş Melville--Sir C. Howard Vincent--Dr. Anderson--Bay Macnaughten--Bay McWilliam ve Şehir Polisi Dedektifleri--Bir Taşra Dedektifinin Deneyimleri--Allan Pinkerton'ın
Dedektiflikteki İlk Denemesi--Özel Soruşturma Ajanı ve Gideceği Mesafeler.

Eski Bow Street koşucusu ya işinden emekli olmuş ya da
şimdi özel soruşturma ofisleri dediğimiz şeyi
kurmuş olsa da, yeni örgütte
özellikle suç tespitine adanmış hiçbir üye yoktu.
Bunların eksikliği çok rahatsızlığa yol açtı ve on beş yıllık bir varoluştan sonra, Metropolitan Polisi sivil kıyafetli birkaç polis memurunun istihdamıyla
güçlendirildi ve bu polis memurlarına, tabiri caizse, halkı gizlice korumak gibi özel bir görev verildi. Plan ilk olarak Sir James Graham tarafından, İçişleri Bakanı olduğunda ve sadece geçici olarak,
gizli casuslara ve sinsi polis süreçlerine karşı eski güvensizlik ve şüphe
sürdüğü için kabul edildi. İnsanların söylediğine göre, kılık değiştirmiş bir polis fikrinde hoş olmayan bir şey vardı: kişisel özgürlük tehlikedeydi; ve bu nedenle sistem çok küçük bir ölçekte denendi.[19] İlk başta bir düzineden fazla kişi atanmadı - üç müfettiş ve dokuz çavuş, ancak çok kısa bir süre sonra altı polis memuru "yardımcı" olarak eklendi ve toplam sayı giderek 108 oldu, ancak bu, o zamanlar tüm gücü oluşturan toplam 6.000 kişinin sadece küçük bir oranıydı.

"Sivil giyimli" polisin gerçek amacı ve kullanımı, her zaman tetikte olmaları, her zaman suçluların peşinde olmaları ve ipuçlarını takip etmeye veya fark edilmeyen suçluları yakalamaya hazır olmalarıydı. Kendilerine karşı olan erken önyargıyı hızla aştılar ve önemli hizmetleriyle halkın saygısını kazanmaya başladılar. Charles Dickens'ın modern dedektifi keşfettiği söylenebilir. _Ev Sözcükleri_ adlı eserindeki makaleleri halk için bir vahiy niteliğindeydi ve bu nispeten yeni suç takibi dalında çalışan en önemli adamlardan bazılarının hayat portreleri şüpheyi hayranlığa dönüştürmekte çok etkili oldu.

[İllüstrasyon: DEDEKTİFLİK SİSTEMİNİN KURUCUSU SIR JAMES GRAHAM.]

Burada, bu en yararlı ve her zaman yeterince takdir edilmeyen sınıfın daha sonraki gelişmelerinden bazılarıyla ilgili birkaç söz uygun bir şekilde yer bulabilir. Scotland Yard'da bir ömür geçiren ve uzun süre dedektiflik departmanının merkezi ve kalbi olan merhum Bay Williamson'ın anısına adalet sağlamaktan mutluluk duyarım. Özel bir polis memuru olarak başlayıp baş polis memuru olarak göreve devam eden o, başından sonuna kadar, vatandaşlarının iyiliğini hak eden birçok değerli kamu görevlisinin en sadık, zeki ve yorulmak bilmez olanlarından biriydi. Yine de dış dünya için, zorlu ve tavizsiz hizmet verdiği uzun yıllar boyunca muhtemelen bir isimden fazlası değildi. Sadece birkaç kişi, Whitehall'da ağır ağır yürüyen, kafasına biraz büyük gelen bir şapkayı gevşekçe takan ve dudaklarının arasında genellikle bir yaprak veya çiçek dalı tutan bu sessiz, mütevazı, orta yaşlı adamdaki o saygıdeğer dedektifi tanıdı. Doğası gereği çok çekingendi; hiçbir yabancı ondan "yaşadığı" birçok büyük şeyin ayrıntılarını alamazdı. Konuşmaları, tercih olarak, mükemmel bir tutku duyduğu bahçecilikle ilgiliydi; çiçekleri ise resmi olmayan saatlerini geçirdiği mahallede meşhurdu. İşin artan baskısı ona boş zamanını kaybettirene kadar onunla birlikte en sevdiği eğlence tekne gezisiydi. Thames'te kendini evinde hissediyordu, güçlü bir kürekçiydi ve egzersize çok düşkündü. Son ana kadar Oxford ve Cambridge tekne yarışlarını hiç kaçırmadı, polis buharlı teknesinden bir seçenek olarak gördü - yarışa gitmenin en iyi yoluydu ama bu, İçişleri Bakanı, polis memurları ve en yakın arkadaşlarından birkaçına ayrılmış bir zevkti. Polis teknesi rotayı takip eden son tekne ve yarışan sekizlileri takip eden ilk tekneydi.

Özellikle zorlayıcı bir veya iki durum Williamson'ın erken yıkılmasına yardımcı oldu. Doğal olarak, de Goncourt'taki kötü şöhretli dolandırıcılıklarda yoldaş dedektiflerinin uygunsuz davranışlarını çok ciddiye aldı. O zamanlar şubesinin başıydı ve suçun bir kısmı - ama tabii ki rezilliğin hiçbiri - ona yüklenmişti, çünkü adamlarının çok fazla serbest bırakıldığı iddia ediliyordu.
Bu doğru olabilirdi; ama alışılmadık derecede kurnaz adamlarla uğraşmak zorundaydı, çünkü onlara tamamen güveniyordu, sadık bir doğanın güveniyle, kendisinden üsttekilere sadık ve astlarından sadakat bekliyordu.

Bay Williamson'ın aktif kariyeri, onu en yoğun şekilde meşgul eden suçların şeytani doğası tarafından da sekteye uğramıştı. Fenianizm, Kraliçe Mary'nin Calais'i gibi, kalbine yazılmış olabilirdi ve bununla sıkı sıkıya iç içe geçmiş anarşizm ve nihilizm, tüm evreleriyle. Yabancı hükümdarlar kraliyet ailelerimizin misafiri olduğunda huzur bilmiyordu; Scotland Yard, aslında Çar ve İmparator'un güvenliğinden sorumlu tutuluyordu ve polis yetkilileri, egzotik suçlar konusunda mükemmel bilgi ve uzun deneyimi olan
Williamson'a güveniyordu.

[İllüstrasyon: OLD SCOTLAND YARD.]

Cehennem makineleri patladığında veya her an patlaması beklendiğinde olay yerine ilk gelen Williamson'dı.

Günümüzde bu rezaletlere karşı başlıca dayanağımız ve savunmamız olan memur, Müfettiş Melville, ceza soruşturmasının bu önemli koluna verilen adla, "özel bölüm"ün tuhaf işine ilişkin içgörüsünün çoğunu ona borçludur. İkincisi, kısa bir süre önce, ciddi bir zarara yol açabilecek bir davayı çok ustaca halletti. Kaynak verimliliği ve eylemde büyük bir sürat, Bay Melville'in en güçlü ve en değerli özellikleri arasındadır. Bir keresinde, yabancı bir Hükümdarın İngiltere'yi ziyareti sırasında, bu ülkede ikamet eden ve kendisine sadık olmayan tebaasından birinin, halk içinde ona yaklaşabildiği ilk anda ona zarar vermeyi planladığı bilgisi alındı. O sırada, imparatorluk ziyaretçisi, aslında başlamış veya bir saat kadar sonra başlayacak olan büyük bir alaya katılmak üzereydi. Hoşnutsuz adam, büyük şarap mahzenleri olan bir şarap ve içki tüccarı veya meyhane sahibi için mahzen görevlisi olarak işe alınmıştı. Kaybedecek zaman yoktu ve Melville oraya doğru en iyi şekilde ilerledi,
sahibi gördü ve satın almak istediği belirli bir şampanya markasını sordu. Efendi adamını çağırdı ve onları birlikte mahzenlere gönderdi. Mahzen görevlisi önce bir ışıkla gitti; merdivenin dibinde şarap mahzeninin kilidini açtı ve içeri girdi - hala önce.

[İllüstrasyon: MÜFETTİŞ MELVILLE.]

"Şu ötedeki hangi şarap?" diye sordu Melville umursamazca ve adam cevap vermeden önce bakmak için mahzenin en uzak ucuna geçti.
Uyanık memurun istediği tek şey buydu. Fırsatı hemen değerlendirerek mahzenden geri çıktı, kapıyı hemen kapattı ve kilitledi. Uzlaşmaz mahzenci bir tutukluydu ve orada
kendisinden şüphelenilen
şeyi gerçekleştirmeye yönelik herhangi bir ayartmadan
tamamen güvende bir şekilde bırakıldı. Alay bittikten sonra
serbest bırakıldı. Günümüzün önde gelen dedektiflerinin çoğu, işlerini
Williamson-Butcher'ın yanında öğrendiler; baş müfettiş, efendisi kadar çiçeklere düşkündür ve yakasındaki güzel gülle tanınabilir;
Uzun süredir devam eden ve güvenilir ofis dolandırıcılıklarını
çözerek ve ifşa ederek ilk ününü kazanan Littlechild;
Black Museum'un küratörü, sağlam, kendine güvenen, güvenilir bir dedektif memuru olan Neald, diğer büyük davaların yanı sıra, bir keski üzerine çizilen "kaya" hecesinin
sonunda tespite yol açtığı "Orrock" cinayetini başarıyla sonuçlandırmak için çalıştı.

1876'da dedektiflerin suçlarının açığa çıkması, Scotland Yard'a üst düzey bir memur getirdi ve yeni adlandırılan
Ceza Soruşturma Departmanı'nın ilk başkanı Albay Howard Vincent oldu.
Atanması birçok kişi için sürpriz oldu ve göreve uygunluğu hemen belli olmadı. Gençti, nispeten konuşursak, bilinmiyordu, polis konularında deneyimsizdi, daha önce hiçbir kaydı yoktu, sadece kısa bir askerlik hizmeti vardı, ardından Baro'ya çağrıldı. Ama enerjikti, çalışkandı, bir düzen adamıydı, biraz örgütlenme gücü vardı; her şeyden önce, yüksek karakterli ve dürüst bir beyefendiydi. Scotland Yard'daki saltanatı, dedektiflikte olağanüstü başarılarla işaretlenmemiş olabilir; suçluları takip ederken yetenekli astlarına bağımlıydı ve tüm ciddi davalarda kendisine tavsiyede bulunmaları için en deneyimlilerini çağırmak onun kuralıydı. Analiz ve çıkarımın daha incelikli süreçlerinde, sonuçtan nedene, belirsiz, neredeyse elle tutulamayan göstergelerden güçlü suçluluk varsayımına kadar, Howard Vincent parlamadı; belki de dedektiflik operasyonlarında çekingenliğin değerini her zaman tam olarak kavrayamadı; ama Scotland Yard'da genel tonu yükselterek ve hizmeti sistemleştirerek iyi bir iş çıkardı. [İllüstrasyon: _Fotoğraf: H. S. Mendelssohn, Pembridge Crescent, W._

SIR HOWARD VINCENT, M.P.]

1901'de istifa edene kadar Soruşturma Departmanı'nın şefi olan Dr. Anderson, işe doğal bir yatkınlığı olan ve bu işte özellikle yararlı olan yeteneklerle donatılmış ideal bir dedektif memuruydu. O, en hızlı kavrayışa sahip, gerçeklerden, önerilerden veya hatta izlenimlerden yakın, hızlı bir şekilde akıl yürütme gücüne sahip bir adamdı. Neredeyse sezgileriyle temel noktayı kavrayabilirdi ve gerçek ipucunu bulmada veya doğru izi göstermede
harika bir şekilde hazırdı. Tüm bunlara rağmen o, kamu görevlilerinin en ihtiyatlısı, en sessizi ve en çekingen olanıydı. Birisi onun kendisi için bile bir gizem olduğunu söyledi. Ona göre bu paha biçilmez çekingenlik, hafif ama belki de uygun bir sağırlıkla desteklenmemiş değildi. Kendisine utanç verici bir soru sorulursa,
hızla elini kaldırır ve soruşturmanın sağır kulağına yöneltildiğini söyler. Ama ben onun duymak istediği her şeyi duyduğundan kurnazca şüpheleniyorum; etrafında fark edilmeyen ve anlaşılmayan çok az şey oluyor;
çok fazla dikkat etmiyormuş gibi görünse de, her zaman dinliyor ve
kendi sonuçlarını çıkarıyor.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: H.S. Mendelssohn, Pembridge Crescent, W._

DR. ANDERSON.]

Soruşturma Departmanı şefi, elbette, tüm astlarıyla yakın temas halinde olmak zorundadır;
masasından departmanının her şubesiyle iletişim kurabilir.
Konuşma tüpleri sandalyesinin hemen arkasında asılıdır. Biraz daha uzakta, onu Baş Komiser Sir Edward Bradford veya "evin" daha uzak kısımlarındaki meslektaşları ve astlarıyla konuşmaya götüren ofis telefonu vardır. O, yorulmak bilmez bir işçidir ve öyle olmalıdır, çünkü departmanının emekleri aralıksız ve çoğu zaman en endişeli, hatta hayal kırıklığı yaratan niteliktedir.

Dr. Anderson'ın halefi, uzun yıllar Bengal'de Polis Müfettişi olarak görev yapan ve daha yakın zamanda Johannesburg'da özel polis görevinde bulunan Albay Henry'dir. Göreve seçilmesinin tek nedeni uzun polis deneyimi değil, aynı zamanda özellikle "parmak izi" sistemi ve Bertillon antropometri sistemiyle ilgili olarak kimliklendirme konularında uzman olmasıdır. Soruşturma Departmanının Baş Komiseri veya ikinci komutanı Bay Macnaughten, esasen bir eylem adamıdır. Bay Macnaughten, varlığı olan bir adamdır - uzun boylu, yapılı, askeri bir havaya sahip, ancak geçmişi ordudan ziyade, Kızılderili çiftçi yaşamına ait. Odası, şefininki gibi, konuşma tüpleriyle
asılı, masası raporlar ve kağıtlarla dolu, ancak duvarlar Bay Macnaughten'ın iş meselesi olarak yanında bulundurduğu yetkililerin, kişisel arkadaşlarının ve kötü şöhretli suçluların fotoğraflarıyla
parlaktır. Başka ve daha korkunç resimler her zaman kilit altındadır; örneğin, Jack the Ripper'ın ve diğer vahşi cinayetlerin kurbanlarının keşfedildikten hemen sonra çekilmiş fotoğrafları ve neredeyse insan görünümünden çıkarılmış cesetlerin kalıntılarını korkunç bir sadakatle yeniden üretmek. Bay Macnaughten'ın görevi, samimi arzusundan daha az olmamak üzere, böylesi uğursuz bir felaketin olduğu
sahneye ilk varan olmaktır. Bu nedenle, belki de en son kutlanan suçların ayrıntılarıyla New Scotland Yard'daki herkesten daha yakından tanışıktır.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: Byrne & Co., Richmond._

SIR EDWARD BRADFORD.]

Şehir Polisi'nin dedektif memurları, özellikle uzun süredir departmanın şefi olan Bay McWilliam olmak üzere, becerilerinin ve kamu hizmetine olan bağlılıklarının takdiri olmadan geçilemez. Kendisinin keskin, açık görüşlü, son derece zeki bir memur olduğunu defalarca kanıtladı ve sahtecilik ve ticari dolandırıcılıkların çözülmesinde özel bir ün kazandı. Whitechapel cinayetleri olarak adlandırılan altıncısı, Mitre Meydanı cinayeti, Şehir sınırları içinde işlendi ve Şehir dedektiflerinin ek enerjilerini ve zekasını
şaşırtıcı bir gizemin çözümüne getirdi.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: Maull & Fox, Piccadilly, W._

M. MELVILLE T. MACNAUGHTEN.]

Bu tür şeflerin altında, dedektiflerimizin rütbesi ve erleri,
kendilerine en iyi şekilde hizmet eden nitelikleri -sabır ve ısrar, liderlerinin verdiği ipuçlarını ve telkinleri takip etme- titizlikle kullanarak çalışırlar. En iyi dedektif, dehanın gerçek testi olarak tanımlanan sonsuz çaba gösterme kapasitesine sahip olan kişidir. Suçlar tahminler veya sansasyonel anlık görüntülerle değil, en küçük ve titiz soruşturmadan sonra, genellikle en küçük karaktere ait izlerin eylemin tiyatrosunda bırakılmasının ardından rutin, neredeyse sıradan soruşturmanın yavaş süreciyle ortaya çıkarılır.

[İllüstrasyon: BAY MCWILLIAM.]

İş veya şansın çok fazla temas kurduğu kişiler, dedektiflerin her yerde bulunmasından etkilenmiş olmalı.
Yüzleri iyi hatırlayan veya kılık değiştirmeyi algılayabilen herkes, onları garip yerlerde ve beklenmedik zamanlarda tanıma fırsatına sahip olmuştur. Polis memuruyla trenlerde, vapurlarda, otellerde, tüm kamusal alanlarda karşılaşılabilir.

[İllüstrasyon: NEW SCOTLAND YARD.

1. Komiser Odası.
2. Nehirden Görünüm (_Fotoğraf: York & Son, Notting Hill, W._). 3. Ana Giriş.
4. Batı Cephesi.
]

Monte Carlo'daki "odalarda" görülebilir, kumarhanenin "idaresi" tarafından
şirketi gözetlemek için tutulabilir veya kendi işiyle meşgul olabilir, bir suçluyu veya şüpheliyi "gölgeleyebilir". Paltomu ve
şapkamı, tarihi bir evde düzenlenen büyük bir Londra resepsiyonunda bir dedektife verdim,
burada konukların çoğu unvanlı veya ünlü kişilerdi,
ama davetsiz ve son derece istenmeyen diğerlerinin, kötü niyetli ticaretlerinin kovuşturulmasına
kendilerini soktukları biliniyordu. Düğün kahvaltısında, büyük bir akşam yemeğinde, sezon boyunca balolarda dedektiflerle tanıştım ve bu "profesyonellerin" tavırları veya kostümleriyle kesinlikle bir araya gelen misafirlerin en az beyefendileri olmadıklarını rahatlıkla söyleyebilirim.

İyi bir dedektiften daha iyi bir arkadaş yoktur, eğer sadece konuşmaya ikna edilebilirse - kolay bir iş değildir, çünkü çekingenlik meslekte davranışın ilk kuralıdır ve o, tamamen güvenli bir zemin dışında nadiren iletişim kurar. Bir zamanlar, birçok birinci sınıf dedektif uygulayıcısı içeren taşra güçlerinden birinin tanınmış bir üyesiyle birlikte olma şansım oldu. Birkaç yıl önceydi ve onun deneyimlerinden bazılarını anlatırken güven ihlali yapmıyorum.

"Asla bırakmayın efendim: tek kural bu. Bir kez yakaladığımda onlara dokunmayı severim," diye başladı ve sanki zihni geçmişle meşgulmüş gibi düşünceli bir şekilde konuştu ve elini düşünceli bir şekilde çenesinin üzerinde ovuşturdu.

Sakin ama iyi giyimli bir adam; kahverengi paltosu belki de son moda kesimli değildi, ama parlak kumaştan ve iyi bir tarzda; siyah ipek eşarbında bir inci iğne; ve çizmeleri, kalın tabanlı ve sağlam olmasına rağmen, düzgün yapılmıştı. Yüzü sert, kurnazdı, ama kaba değildi ve tek bir bakışta sizi görebilen, nüfuz eden gri gözlerinde neşeli bir ışıltı vardı. Çok sessiz ve tavırları göze batmayan bir adam olmasına rağmen, açıkça karakterinde çok kararlı bir adamdı; yavaş, belirgin konuşma tarzında ve
temiz tıraşlı üst dudağının tamamen
gösterdiği ağzının sağlam hatlarında görülebiliyordu.

"Ama şansım yaver gitti, bunu inkar etmeyeceğim. Doğu bölgelerindeki o keskin nişancıların bir vakası vardı. Diğerleri başarısız olana kadar beni işe almadılar. Aranan adamın kim olduğunu bilmiyordum,
görsel olarak bile; ama yine de beni tanıdığından emindim. Bu kasabadan genç bir adamla
sahtekârlık numarası yapmış ve ondan
yüz pounddan fazla para çalmıştı. Oradan
izler çıkarmıştı -kimse nerede olduğunu bilmiyordu. O bir bahisçiydi ve ben onu ülkenin tüm yarış pistlerinde,
aşağı yukarı aradım ama ona rastlayamadım. En son Londra'daydık ve her zamanki gibi yardım için gittiğim
Scotland Yard'da bana karşı bir şakaydı. Bana adamımı
tanıyıp tanımadığımı soruyorlardı ve ben de 'Hayır' demek zorunda kalıyordum. Ve eğer onu
nerede bulacağımı bildiğimi düşünürsem, ve buna da 'Hayır' demek zorunda kalırsam; ve onlar
her zaman
benimle alay ederlerdi. Tam eve doğru yola çıkmak üzereyken, bir şans daha denemeyi düşündüm. Kahve odası masasında
bir spor gazetesi vardı ve elime aldım. O gün iki
yarış toplantısı olduğunu gördüm - Shrewsbury ve Wye. Birine gidecektim,
ama hangisine? Bir şilin çekindim ve Wye'a geldi. Böylece, kandırılmış genç adamla
Wye
Yarışlarına gittim.

"Yolumuza devam ederken parkur çok kalabalıktı. Harika bir
piyango makinesi olan bir çift gözüme çarptı; biri parayı alıyordu, diğeri
çoğunlukla boş toplar çıkaran kolu çeviriyordu. 'Çavuş,' diye fısıldadı genç adam bana, 'Bu o!' parayı alan adamı işaret ederek. Ama onu nasıl alacaktım? Aşağı indim ve
tuzağı çadırların diğer tarafına gönderdim, sonra adamıma doğru yürüdüm
ve beş poundluk bir banknot için para üstü istedim. Beni
doğrudan tanıyordu ve mücadele gösterdi. Yakaladım ve
tuzağa doğru hareket ettirdim, o sırada kabadayılar 'Kalk, kalk!' diye bağırdılar - yani,
kurtarın - ve üzerime saldırdılar. Tutundum - asla bırakma, efendim, daha önce dediğim gibi,
bu slogan; ama sağ elimin iki parmağını
shindy'de kırdılar ve adamı tuzağa zorla sokmak için elimden gelen her şeyi yaptım, ama
bunu sol elimle yaptım, diğer kolumla kalabalığı uzak tuttum.
Ama yolda onu tekrar kaybetmek üzereydim, tüm bu yumuşak kalpli
aptallığıma rağmen. Karısı peşimizden geldi ve istasyonda bizimle birlikte
inmesine izin verilmesi için çok yalvardı. Kabul ettim; dahası, kelepçelerini çıkardım
ve vagonun köşesinde konuşmalarına izin verdim. Beni neredeyse
satıyorlardı. Karısı aniden camı indirdiğinde, zifiri karanlık olan ---- tüneldeydik ve tren
güzel bir takırtı yapıyordu,
ve o hızla içeri daldı. Onu, oyun parmaklarıma rağmen, bacağından yakaladım, ama tam zamanında; ve ondan sonra onu kendime kelepçeledim--bileğini bileğime.

[İllüstrasyon: "KABALAR 'KALK! KALK!' ÇIĞLIĞINI YÜKSELTTİ" (s. 375).]

'Şimdi,' dedim, 'sen nereye gidersen ben de oraya giderim.' Ve o zamandan beri her zaman uyguladığım kural bu.

"Londra polisi kırsal yetenekler hakkında pek de iyi görüşlere sahip değil, ama yine de bazen onları yeneriz--Metropolitanlara karşı tek bir kelime etmek istemiyorum. Onların çok fazla fırsatı ve çok fazla bilgisi var.
Şimdi Jim Highflyer vardı; birkaç Londra dedektifi olmasa asla 'yakalanamazdı'. Highflyer birinci sınıf bir işçiydi,
ve bir zamanlar bu kasabada uzun zaman geçirdi--kendi adına değil.
Burada olduğu süre boyunca büyük hırsızlıkların sonu gelmedi ve biz asla onların
haklarını alamadık. En kötülerinden biri Queen Street'teki bir kuyumcunun
plaka soygunuydu. O gece bir polis memuru tarafından çuvallı bir adam uzun bir yol boyunca bir evin bahçesine kadar takip edilmişti ve orada kaybolmuştu. Ev, kasaba meclis üyelerinden birine aitti, Bay T---- ismiyle, çok saygın bir adamdı, parasını çok cömertçe harcıyordu ve popüler. Ertesi sabah bahçeyi aradık ve
çoğu tabağı toz yığınında bulduk. Bay T---- bize her türlü yardımı yaptı. Oraya
nasıl geldiği oldukça açıktı.
Bay T----'ye karşı hiçbir şüphe yoktu, elbette; ve elimizden geleni yapsak da, istediğimiz adamı
alamadık. Bu arada belediye meclisi üyesi uzun bir süreliğine gitti;
ev kapatıldı--kiralık değildi, çünkü geri dönüyordu, dedi ve bir veya iki kez geri döndü. O gittikten sonra hırsızlıklar durdu ve eğer bir saldırıdan tutuklanmış ve ----shire Hapishanesi'nde bulunan bir adamın iki Londra dedektifi tarafından kötü şöhretli bir hırsız, Jim
Highflyer olarak tanındığını duymasaydım, bu konu hakkında pek fazla düşünmezdim. Üzerinde bir bıçak vardı ve yapımcının adı bu kasabadaki bir
kesiciydi; ayrıca Queen Street'teki kuyumcunun adının yazılı olduğu gümüş bir kalem kutusu. Hapishaneye gittim ve adamı hemen teşhis ettim. Belediye meclisi üyesiydi, Bay T----. Daha sonra evini aradık ve çalıntı mallarla dolu olduğunu gördük.
Görüyorsunuz ya, işte Metropolitans işini yaptı. Highflyer saldırıdan birkaç hafta
kurtulabilirdi ama onu ve hakkında her şeyi tanıyorlardı. O sırada birkaç başka ilişkiden dolayı 'aranıyordu'. On yıl aldı, Usta Jim.

"Ama benim ilgilendiğim en temiz ve en uzun iş, genç Bay Burbidge'in davasıydı ve bunu Londra'da Londra polisinden hiçbir yardım almadan yaptım. Tiyatro mesleğindeydi; zeki, genç bir adamdı, müdürü tarafından çok güveniliyordu, onu gizli bir sekreter olarak işe aldı ve hesapları ve tüm parayı tutmasına izin verdi. Kimse birini kontrol etmedi veya diğerini saymadı. Güzel bir sabah büyük bir meblağla gitti. Bankaya gidip haftalık ücretleri ödemek için bir çek yazmıştı; ama bunun yerine kaçtı, hazineyi boş bıraktı ve tüm şirket 'serserilerini' ıslık çalarken. Müdür yarı delirmişti ve hemen polise geldi. Şef beni çağırdı. 'Bu kötü bir iş, tamamen kötü ve onu yakalamalıyız,' dedi. 'Hiçbir zahmetten kaçınma - istediğin kadar para harca, sadece yakalayabilirsen yakala.' Bu tür
işlerde, efendim, zaman çok uzun sürüyor. Burbidge iyi bir başlangıç ​​yapmıştı,
birkaç saat veya daha fazla; aceleyle peşinden koşmamın bir faydası yoktu, özellikle de hangi yöne
acele edeceğimi bilmediğimden. Bu yüzden işe
başlamadan önce biraz düşünmeye koyuldum. Çalınan 'ganimetler' büyüktü. Hırsız muhtemelen ülkeden mümkün olan en kısa sürede
çıkmaya çalışacaktır; ama hangi yoldan? Belki Liverpool'a ve okyanus vapurlarından biriyle
Amerika'ya; veya Hull'a ve oradan İsveç ve Norveç'e;
veya Londra'ya ve oradan Fransa ve İspanya'ya. Adamlarımdan birini soruşturma yapmak için tren istasyonuna gönderdim ve diğerini limanlardaki polise ve Kıta trenlerini izlemek için
Scotland Yard'a telgraf çektirdim.

"Kendime sakladığım iş, genç
Burbidge'in yolları hakkında bulabildiğim her şeyi öğrenmekti. Aceleyle kaçıp hiçbir ipucu
bırakmayan bir adam hakkında bilgi edinmenin tek yolu bu. Bu yüzden odalarına uğradım. Bir tütüncünün üzerindeki
rahat dairelerde yaşıyordu ve şöminenin üzerinde gördüğüm pipo sayısından anladığım kadarıyla
ev sahibine iyi bir müşteriydi, hepsi siyah ve kahverengi kadar renkliydi.
Odalar bıraktığı gibiydi - yarım saat içinde geri dönecekti belki de, ancak bunu bilmese bile, pek de niyeti yoktu.
Çekmeceli dolap giysilerle doluydu; çoktan cilalanmış çizmeler vardı;
tuvalet masasının üzerinde fırça ve tarak vardı. Oturma odasında terlikler
şöminenin üzerindeydi, kitaplar, kanepede ve yerde duran oyunlar, bir yazı masası, ama tek bir kağıt parçası yoktu - bir mektup veya
bir zarf, hatta teslim alınmamış bir fatura bile. Kaçmaya karar vermişti,
ve bize hangi yöne gittiğine dair en ufak bir fikir verebilecek her şeyi
ortadan kaldırmıştı.

"Tiyatroda da aynıydı. Orada bir tür soyunma odası vardı,
burayı ofis olarak kullanıyordu, içinde bir masa, güvercin yuvaları ve
bir çekmece yuvası vardı. Her şey yeterince düzgün bırakılmıştı.
Oyun faturaları, makbuzlu ve makbuzsuz hesaplar, muhasebe defterleri ve benzeri dosyalar; ama
aradığım türden bir kağıt yoktu. Ben de oldukça yakın bir arama yaptım.
Her mobilya parçasını parça parça aldım ve
üzerinde yazı olan veya olmayan her şeyi çevirdim. Her kilidi zorladım ve
her saklanma yerini yağmaladım, ama hiçbir yerde emeklerime değecek bir şey bulamadım.
Yönetici her zaman yanımdaydı ve bundan hiç hoşlanmadı, söyleyebilirim. Ben de hoşlanmadım, ama dünyalar kadar sinirli olduğumu
göstermek istemezdim. Onu, her şeyin yoluna gireceğini söyleyerek,
uzun vadede bu tür şeylerde sabrın asla tükenmediğini söyleyerek, genç adamdan bahsetmek, alışkanlıklarına bu şekilde rastlayıp rastlayamayacağımı görmek için. 'Şimdi arkadaşları kimlerdi?' diye sordum. 'Özellikle hiç kimse yoktu - en azından
şirkette veya dışında.' 'Ah! Bu kim olabilir?' dedim, kurutma kağıdından genç bir hanımın fotoğrafını çekerken sessizce: sarışın, ufak tefek bir şey, güzel, oldukça mütevazı bir yüzü vardı, tekrar tanımam gerektiğini hissettim. 

"_Carte de visite_ üzerinde fotoğrafçının adı ve adresi, iyi bir sokağın adresi yazıyordu. Elbette bu benim repliğimdi. Hemen Londra'ya gitmeye karar verdim. Sonra adamlarımdan biri içeri girip Burbidge'in Londra'ya mı? Hayır; sadece Shrivelsby'ye - çok uzak bir yere. Bir avdı, emindim. Londra'ya
gitmiş ve fazla ücret ödemiş olabilirdi; ama Shrivelsby'ye ve ayrıca şehre telgraf çektim. Onun gibi biri Shrivelsby'de
görülmemişti; dışarı çıkmamıştı, bu açıktı. Sadece bir kişi
çıkmıştı ve o da Burbidge değildi; en azından, kişi onun
tanımına cevap vermiyordu. Sadece iş kıyafeti giymiş bir adamdı - iş arayan bir tamirci. Euston'da da görülmemişti; ama orası büyük bir yerdi ve kolayca fark edilmemiş olabilirdi. Bu yüzden hemen Londra'ya doğru yola koyuldum, hayatımda hiç görmediğim Burbidge'in bir fotoğrafını ve bir başkasını çektim. Bir _carte de
visite_'in kime ait olduğunu bulmak zor değildir, özellikle de portre bir tiyatronun portresi olduğunda. Fotoğrafçının
yerine girdiğimde, hanımın izini yeterince hızlı bir şekilde
buldum. Albümünde onun bir benzeri vardı, aynı elbiseyle ve ismi de Bayan Jessie Junniper'dı. Kısa süre sonra daha fazlasını da öğrendim. Gece olmadan önce Royal
Roscius'ta çaldığını ve Hammersmith yolunda küçük villaların olduğu bir sokakta yaşadığını biliyordum. Tam karşıdaki evde kendim bir yer tuttum ve
gözetleme kurdum. Sabahın erken saatlerinde Bayan Jessie dışarı çıktı ve ben onu Yeraltı Demiryoluna kadar takip ettim. Temple İstasyonu için bir bilet aldı. Ben de aldım ve onu tiyatroya kadar takip ettim.
Elbette prova. Tekrar dışarı çıkması üç saat sürdü. Sonra
bir adam onu ​​sahne kapısında karşıladı, çok yaşlı bir beyefendi, bir bastona yaslanmıştı ve çok kambur ve eğilmiş görünüyordu. Birlikte Strand'den aşağı, büyük sandık üreticisi Allen'a gittiler ve pencerelerden onların o büyük sandıklardan birkaç tane aldıklarını gördüm, siyah deriyle kaplı sepetler, kadınların seyahatlerinde yanlarında taşıdıkları türden. ''Şey,'' diye düşündüm, 'o kaçıyor.'

"Tam zamanında yetiştim. Sonra Charing Cross İstasyonu'na indiler
ve sonra Hammersmith'e geri döndüler. Yaşlı beyefendi Bayan Junniper ile birlikte eve girdi ve bir iki saat kaldı ve sonra ayrıldı. Ertesi
gün Bayan Junniper dışarı çıkmadı. Kutular geldi ve öğlene doğru yaşlıca bir hanım--orta yaşlı, kötü giyimli, bakımsız-kibar bir hanım--aradı ve birkaç saat kaldı. Ama Burbidge yoktu ve ona hiç benzemeyen
biri. Hayal kırıklığına uğramaya başladım. Üçüncü gün Bayan Junniper tekrar prova için dışarı çıktı; yaşlı beyefendi onu daha önce olduğu gibi
karşıladı ve ikisi taksiyle Şehre gittiler. Onları White Star Hattı'nın ofislerine girdikleri
Leadenhall Caddesi'ne kadar takip ettim. Onlarla yukarı çıkmadım ve bir şekilde dışarı çıktıklarında onları
kaybettim. O gece geç saatlere kadar
aklıma gelmeyen şeyi o zaman tahmin etmeliydim. Elbette, yaşlı beyefendi Burbidge'in kendisiydi. Bir
aktördü ve bu nedenle kılık değiştirmede bir çocuktu. Hep
oyunculuk yapıyordu. Shrivelsby'deki tamirciydi, bakımsız-kibar yaşlı kadındı,
ve hepsinden öte yaşlı adamdı. Bunu daha önce
düşünmediğim için kendime nasıl lanet ettiğimi anlatmayacağım. Düşündüğümde neredeyse çok geçti. Beyefendim
villadan ayrılmıştı (onların geri döndüğü) ve ertesi gün
geri dönmedi, hatta ondan sonraki gün bile; ve kaybettiğim
şansla neredeyse çılgına dönmüştüm. 'Ofisi' almıştı, öyle düşünüyordum ve
bir ağacın tepesindeydim. Ama üçüncü gün genç hanıma bir telgraf geldi.
Çocuğun telgrafı teslim ettiğini ve sanki cevap yokmuş gibi gittiğini gördüm. Sonra o
dışarı çıktı ve onu telgraf ofisine kadar takip ettim. Mesajını
yazdığını ve
gönderdiğini gördüm. [Resim: "SAHNE KAPISINDA BİR ADAM, ÇOK YAŞLI BİR BEYEFENDİ KARŞILAŞTI"
(s. 380).]

kapattı. Okumak için pound verirdim ama başaramadım; memur--bu onların görevi--izin vermedi. Tekrar karşı çıktım ve neredeyse yenilmiştim ve bunu söylemek için eve yazmayı düşünüyordum ki Bayan Junniper'ın mesajını yazdığı kompartımanda gördüm.
Bunu sert bir kalemle yazmıştı ve bu da belli oluyordu. Adres dokuz peni kadar açıktı--hiçbir gizem veya dolambaç yoktu--'Burbidge, King's
Head Hotel, Kingston.' Aynı akşam, akşam yemeğinden hemen önce oradaydım. Bay Burbidge'in orada olup olmadığını sordum. Gerçekten de öyleydi. Sanırım takip hattından çok uzakta yakalanmaktan hiç korkmuyordu, bu yüzden
kendi ismine sadık kalmıştı ve hatta gizlenmemişti bile. Tek kelime etmeden pes etti. Biletler onun üzerindeydi ve yukarıdaki çantasında çaldığı
paranın çoğu vardı; benzer şekilde bir giysi dolabı--yaşlı beyefendinin
takım elbisesi ve geri kalan her şey."

Amerikalı kuzenlerimiz, dediğim gibi, resmi dedektifleri tarafından iyi hizmet alıyorlar, ancak özel ajanlar takip ve dedektiflik işinin çoğunu yapıyorlar ve adalete yardımcı olan bu yarı resmi şirketlerden biri
dünya çapında ün kazandı. Pinkerton'ların şefi ve ilki hakkında bazı bilgiler burada sunulabilir.

Allan Pinkerton hayatına bir fıçıcı olarak başladı ve yaklaşık 1847'de Chicago'nun yaklaşık otuz sekiz mil kuzeybatısındaki Dundee'de gelişen bir iş yapıyordu. Zamanlar ilkeldi; para biriminin yokluğunda takas nakit ödemelerin yerini aldı. Bu rahatsızlığı gidermek için Milwaukee'de bir banka kuruldu. Bu banka çok gelişti ve çok sayıda şubesi vardı. O kadar iyi iş yapıyordu ki, banknotları her yere gidiyordu ve yaygın olarak taklit ediliyordu. Sahtecilerden oluşan bir çete, Allan Pinkerton tarafından Dundee yakınlarındaki Fox Nehri'ndeki küçük bir adada keşfedilmişti. Mesleği için sırık ve çıta isteyen Pinkerton, ormanda bunları kesmeye gittiğinde kamp ateşlerinin közlerini ve adanın serseriler ve diğerleri tarafından gizlice ziyaret edildiğine dair işaretler gördü. Pinkerton şerife bilgi verdi ve at hırsızları, "gizli adamlar" ve sahtecilerden oluşan büyük bir konfederasyonun dağıtılması için aktif adımlar atıldı. Ancak ticaret hala gelişiyordu ve Dundee'nin saygın vatandaşlarından bazıları Allan Pinkerton'dan bunu kontrol etmeye çalışarak kasabasına daha fazla hizmet etmesini rica etti. Şüpheli bir yabancı, Dundee'ye gelip "yaşlı adam Crane"i sormuştu; bu Crane "sert bir karakter" olarak biliniyordu, hırsızların ve kötülük yapanların ortağıydı ve sahte banknotların dağıtımı için bir ajan olduğu düşünülüyordu. Köylüler genellikle ona geniş bir mesafe bıraktılar ve sahte para birçok sahte on dolarlık banknot şeklinde tekrar ortaya çıktığında, bu "yaşlı adam Crane" trafiğin merkezi olarak kabul edildi. Herhangi bir arkadaşı veya tanıdığı da aynı şekilde şüphe altındaydı ve Allan Pinkerton bu yeni gelen hakkında öğrenebileceği her şeyi keşfetmeye hazırdı. Sağlıklı, güçlü, yaşça ilerlemiş, muhteşem bir ata binen bir adam olduğunu kanıtladı. Pinkerton onu eyercide beklerken buldu, eyerinde bazı onarımlar yapılıyordu ve onunla kolayca sohbete başladı. Yabancı, "yaşlı Crane"in nerede yaşadığını bilmek istiyordu ve kendisine bilgi verildiğinde, onunla sık sık işi olduğunu gelişigüzel bir şekilde söyledi. Pinkerton anlamış gibi görünüyordu ve diğeri aniden, "Hiç alışveriş yapıyor musun?" diye sordu. "Evet, birinci sınıf bir ürün alabildiğimde," diye hemen cevapladı Pinkerton. Bunun üzerine yabancı, "bozulmamış" birkaç tane olduğunu söyledi ve bir deste banknot çıkardı, Pinkerton'ın incelemesi için ona verdi, "dürüst bir adam" olduğuna inanarak.

Yabancının, uzun süredir Elgin'de Smith adında bir yeğeniyle sahte banknotlar üretmekle meşgul olan John Craig olduğu ortaya çıktı. Pinkerton, daha sonra bu sahte banknotlardan daha mükemmel bir şey görmediğini söyledi; bunlar neredeyse kusursuz, tam taklitlerdi. Gerçekten de
o kadar iyiydiler ki,
sahte oldukları bankada bile onaylandılar,
ve tezgahtan alındılar ve
birden fazla kez fark edilmeden ödenip ödendiler.
Tek başına güvenen biri gibi görünen Craig,
hiçbir şey bilmediği Pinkerton'a, "yaşlı adam Crane"in bir zamanlar kendisi için kapsamlı bir şekilde hareket ettiğini,
ama şimdi gevşediğini ve yeni ve daha girişimci bir temsilciye çok ihtiyaç duyulduğunu söyledi. Sonra Pinkerton'a tüm "batı sahasında" çalışma işini teklif etti ve ona
500 ila 1.000 sahte banknot sağlayabileceğini, bunun için de sadece nominal değerlerinin %25'ini ödemesi gerektiğini söyledi.

Pinkerton bu şartları kabul etti; gerekli parayı toplayacak ve
Craig ile randevuyla Elgin'de buluşacaktı, buluşma yeri Baptist kilisesinin bodrum katı olacaktı. Craig, yanında hiçbir zaman büyük miktarda banknot taşımadığını söyledi; çok tehlikeliydi. Düzenli ikametgahı da, yakalanma tehdidiyle karşı karşıya kalırsa, hızla yol alabileceği
Vermont, Fairfield'daki Kanada sınırına yakındı. Sahtecilik ve baskıda sürekli olarak iki gravürcü çalıştırıyordu; Pinkerton'a başka örnekler gösterdi ve görünüşe göre kendini ele verdi. Bundan sonra Dundee'de ayrıldılar,
ancak "ticaret" kısa süre sonra Elgin kasabasında tamamlandı. Pinkerton, Dundee'deki arkadaşlarının sağladığı gerekli parayı da yanına alarak yaya olarak yola devam etti. Baptist kilisesinde yeni müttefikleriyle buluştu ve iyi para karşılığında sahte banknotları aldı. Allan Pinkerton bu hikayeyi anlatırken, açıkça bu kötü niyetli ticarete girişmek için çok cazip geldiğini itiraf ediyor. Elinde birkaç bin sterlini temsil eden bin on dolarlık banknot vardı - şüphesiz sahte paraydı ama o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde taklit edilmişti ki neredeyse altın kadar iyiydiler. Bunları geçirmekte zorluk çekmeyecekti ve bu sermayeyle servetinin temelini atabilirdi. Pinkerton bu kötü düşünceyi bir kenara koydu ama pes etmeye ne kadar yaklaştığını asla unutmadı ve suça sürüklenenlere her zaman sempati duydu.

[İllüstrasyon: CRAIG ARAMA ALTINDA (s. 385).]

Pinkerton şimdi tüm enerjisini Craig'in tutuklanmasını sağlamaya verdi.
Onunla tekrar buluşmak üzere randevulaşarak, onu satın almayı ve tüm işini devralmayı teklif etti. Craig ona sadece gerekli fonları toplaması için zaman verirse, endişeyi büyük hatlarda sürdürecekti. Craig'in itirazı yoktu ve Pinkerton'a tam bir stok sağlayacağına söz verdi. Birkaç gün sonra Chicago'daki bir otelde başka bir randevu ayarlandı ve şimdi Pinkerton Craig'in yakalanmasını ayarladı. Bir emir
ve birkaç memurun hizmetleri alındı. Craig geldi ve
ikili hemen işe koyuldu. Craig dört bin banknotla hazırdı ve bunları bir saat içinde teslim edecekti; ancak Pinkerton
itiraz etti ve banknotları görmeden parayı teslim etmeyecekti. Craig buna içerledi ve güvensizleşerek konferansı dağıttı,
ancak dışarı çıktığında Pinkerton'a konuyu düşüneceğini ve onu bir ara göreceğini söyledi.

Craig gerçekten geri döndü, ancak Pinkerton ona pazarlığı tamamlamak isteyip istemediğini sorduğunda, bundan ve hatta Pinkerton'dan haberi olmadığını söyledi. Gecikmeyle hiçbir şey kazanılamadı ve memurlar hemen Craig'i tutukladılar, Craig otelde bir odaya götürüldü ve arandı. Ancak üzerinde sahte paradan bir dolar bile bulunamadı ve hakimin önüne çıkarıldığında kefaletle serbest bırakıldı. Kefalet almak için parasını serbestçe kullanmış gibi görünüyor ve kısa süre sonra "müziğe yüz vermek" yerine kefaletlerini memnuniyetle kaybederek kaçtı. Kaybolması, mahalleyi birkaç yıl boyunca sahtecilerden temizledi.

Allan Pinkerton'ın bu tespitte olağanüstü bir zekâ gösterdiğini söylemek zor. Ancak bu ilk girişimdi ve kısa süre sonra daha şaşırtıcı maceralar izledi.

Modern zamanların özel bir ürünü, günümüzde çokça kullanılan özel soruşturma ajanıdır; yaratıcılığı, sabırlı azmi ve başarılı olma kararlılığı, suç alanına girmese bile, karmaşık sorunları çözmekte yararlı bir şekilde kullanılmıştır. Ünlü bir avukatlık firmasında çok hassas bir operasyonda çalışan birini tanıyordum. Bu operasyonu başarıyla sonlandırdı, ancak sonunu güvence altına almak için önemsiz şeylere takılıp kalmadığını göstermek için. Bu bir boşanma davasının devamıydı. Nisi kararı verilmişti ve bu karar, evlilikten doğan tek çocuğun velayetinin kendisine verilmediği karısına karşıydı. Koca, çocuğun mülkiyetini güvence altına almak için endişeliydi, ancak karısı, cinsiyetindeki diğer birçok kişi gibi, engellenemeyecek kadar
aşırı zekiydi. Mahkemede bekleyen bir arkadaşı vardı, karar açıklanır açıklanmaz, bir faytonla hanımın ikametgahına, çocuğun olduğu yere gitti, ona dokundu ve onu Victoria İstasyonu'na, Kıta'ya gece postası için tam zamanında getirdi, hanım ve çocuk birlikte Fransa'nın güneyine seyahat etti. Kocanın avukatı tarafından hemen bir dedektif gönderildi ve emri her ne pahasına olursa olsun çocuğun mülkiyetini geri almaktı. Kısa sürede hanımın izini buldu. Kadın Monte Carlo'dan daha
ileri gitmemişti. Dedektif çocuğu kaçırmanın imkansız olduğunu gördü, bu yüzden
anneyle arkadaş olmayı başardı, giderek çok
yakınlaştı, ona sadık bir ilgi gösterdi ve sonunda onunla evlendi. Kocasıyken görevini tamamlamakta hiç zorluk çekmedi
ve muhtemelen hanımın tam rızasıyla çocuğu kısa sürede eve gönderdi.
Evliliğinin -tamamen iş amaçlı!- nasıl sonuçlandığını hiç duymadım.

Belki de daha dramatik bir hikaye daha var. Önemli miktarda
mal varlığına sahip evli bir adam, Hindistan'da çocuksuz öldü. Mülkler
en yakın akrabaya
gitti, ancak o, tam da bunların
keyfini çıkarmaya başladığı sırada, akrabasının dul eşinden gelen bir telgrafla irkildi, bu telgraf onu ölümünden sonra doğacak bir çocuğun doğumuna hazırlıyordu. Hemen
avukatına danıştı, avukatı da bu süreçte muhtemelen çok zaman ve para harcanacağını söyledikten sonra, dolandırıcılık varsa bunu ifşa edeceğine veya en azından bunun _gerçek_ bir ilişki olduğunu kanıtlayacağına söz verdi.

Bir yıl geçti ve yine de en yakın akraba davadan hiçbir şey duymamıştı. Sonunda avukatlarına gitti ve durumun ne olduğunu bilmekte ısrar etti. Ona
konunun artık olgunlaştığı söylendi; hanımefendi küçük oğluyla
gelmişti. Aslında o sırada West End'deki özel bir oteldeydi.

"Gidip onu ziyaret et ve çocuğu görmekte ısrar et. Eğer bir
zorluk varsa, sahanlığa çık ve 'Bartlett!' diye bağır. Bir
adam gelip her şeyi açıklayacaktır."

Hanımefendi sorulduğunda çocuğu göstermedi; çocuğun hemşireyle
parkta olduğunu söyledi ve her türlü bahaneyi denedi, bu yüzden Bartlett çağrıldı.

"Çocuğu görmek istiyorum," dedi yakın akraba.

"Bu hanımın mı? Çocuğu yok. Altı aydır onunlayım ve bana sürekli olarak bir tane almamı söyledi - Kahire'de, Malta'daki
Bulutlu Çocuk'ta, burada Londra'da."

"Peki sen kimsin?" ikisi de şaşkınlıktan ölçülemeyecek kadar şaşkın bir şekilde sordular.

Ve görevini tamamlayan "Bartlett", sessizce,
izlediği hanıma ve gerçekte işvereni olan yakın akrabasına, davayı çözmek için tutulan dedektif olduğunu bildirdi.

Bu tür adamlar hukuk ve adaletin yanında olduğunda, uzun süreli dolandırıcılık, ne kadar ustaca hazırlanmış olursa olsun, neredeyse imkansız hale gelir.
Özel soruşturma ajanı genellikle herhangi bir acil durumla eşdeğerdir.

BÖLÜM IV.

SUÇ KAPTANLARI.

BÖLÜM XIV.

BAZI ÜNLÜ DOLANDIRICILAR.

Suçlu Türlerinin Tekrarı--Kalıtım ve Doğuştan İçgüdü--Jukes ve Diğer Suçlu Aileleri--John Hatfield--Anthelme
Collet'nin Şaşırtıcı Sahtekarlık Kariyeri--Pierre Cognard'ın Hikayesi:
Kont Pontis de St. Helene: Eski Bir Mahkum Yoldaş Tarafından Tanındı:
Hayatı Boyunca Kürek Hapishanesine Gönderildi--Binbaşı Semple: Yabancı Ordulardaki Birçok Değişimi:
Hırsız ve Dilenci-Mektup Yazarı:
Botany Körfezi'ne
Gönderildi.

Belirli suçların düzenli olarak tekrarlanması ve belirli suçlu türlerinin
yeniden ortaya çıkması, adli kayıtlarla ilgilenenler tarafından sıklıkla fark edilmiştir; bu gerçek genel deneyimle sabittir ve bol miktarda kanıta sahiptir. Kısmen kalıtımla açıklanabilir.
Çocuk babayı takip eder ve salt taklitten daha güçlü bir
etkiye sahiptir; ve bu suça yönelik aktarılan eğilimler
birçok iyi doğrulanmış vakayla gösterilebilir, burada tüm aile nesilden nesile suçlu olmuştur.
Ünlü veya kötü şöhretli, Jukes ailesi vardır, suçluların üretken bir ırkı,
serseri bir babadan ve beş itibarsız kızından başlayarak.
Jukes soyundan gelenler yüz yıldan daha kısa bir sürede bin iki yüz kişiye ulaştı, hepsi de az çok suçlu lekesini
ortaya koyuyordu. Bu gerçekler, Amerikalı bir bilim adamı olan Bay Dugdale'in sabırlı soruşturmasıyla ortaya çıkarıldı.
Yorkshire'lı bir aile olan Dunhill'lerin eski bir vakası kaydedildi, bu ailenin başı olan Snowdon Dunhill,
bir hırsız çetesinin şefi olarak Doğu Riding'de terör estiriyordu. Bu Snowdon Dunhill, 1813'te bir ambarı soymaktan suçlu bulundu ve yedi yıl sürgüne mahkûm edildi. Antipodes'ten döndü ve ikinci bir sürgün cezası kazandı ve oğlu da aynı
zamanda sürgün cezasına çarptırıldı. Kız kardeşlerinden biri olan Rose Dunhill, hırsızlıktan iki kez hapse atıldı; diğeri Sarah, cepçilikten defalarca
mahkum edildi ve sonunda yedi yıl boyunca suyun ötesine gönderildi. Kötülüğün bulaştığını göstermek için, Dunhill'lerle ilişki kuran neredeyse herkesin ailenin
zararlı etkisini hissettiği tesadüfen belirtilebilir. Dunhill'in karısı
nakledildi; Rose Dunhill'in iki kocası ve Sarah'nın üç kocası da.

1821'de, Peronne ve Montdidier arasında, Kuzey Fransa'nın Santerre olarak bilinen geniş bir bölgesi, çok sayıda ve tekrarlanan
suçun sahnesiydi. Suçluları hakkında hiçbir gizem yoktu; hırsızlar ve kurbanları yan yana yaşıyorlardı, ancak kurbanlar onlardan sadece nefesini tutarak
bahsediyor ve onları polise ihbar etmekten kaçınıyordu. Sonunda yetkililer araya girdi ve suçluları tutukladı, bunlar yargılandı ve kanun gereği ortadan kaldırıldı. Hepsinin aynı aileden olduğu, başlangıçta bir köyde başlayıp yavaş yavaş komşu bölgelere yayıldığı görüldü. On bir yıl sonra, 1832'de, ikinci nesil yetişkinliğe erişti ve babalarının bu gerçek oğulları tam olarak aynı suçları işledi. 1852'de, bölgede yine yeni bir yağma dalgası yaşandı ve yine aynı aileler suçlardan sorumluydu. Sonuncusu belki de en kötüsüydü. Hırsızlık, kundaklama ve cinayet tekrar tekrar gerçekleşmişti, ancak bir köylünün elinde bulunan bir bıçağın, seyahat eden bir ucuzcudan çalınan bir bıçak olduğu tespit edilene kadar hiçbir tutuklama yapılmadı. Bıçağa sahip olan kişi bir Hugot'ydu. Onun aracılığıyla, bir Villet ve bir Lemaire olmak üzere başkaları da suça karıştı. Bu üç isim,
Hugot, Villet ve Lemaire, mahallede uğursuz bir öneme sahipti ve bu suçluların ataları tarafından işlenen uzun bir dizi karanlık eylemi hatırlatıyordu.

Lombroso, suç eğiliminin ardışık nesillerde nasıl yeniden ortaya çıktığını gösteren bir dizi dava topladı.
Toptan kadın katili Dumollard, bir katilin oğluydu; bir diğer katil olan Patetot, bir suçlunun torunu ve torununun torunuydu. Nathan adında bir aile vardı ve belirli bir günde, aynı hapishanede on dört üyesi vardı. Bu Nathanlar,
tamamen akrabalardan oluşan bir hırsız çetesiydi.

[İllüstrasyon: TRİÇİNOPOLİ'DEKİ HIRSIZ KASTININ BİR ÜYESİ. (_G. Gold'un
Yaşam
kitabından alınmıştır._)]

En kötü şöhretli İtalyan haydutlarının işi düzenli olarak ebeveynlerinden devraldıkları gözlemlenmiştir; Batı Amerika Eyaletleri'ndeki Coles ve Youngers'ın nasıl yakın akraba olduğunu hemen göreceğiz; Napoli Camorra'nın en çaresiz üyelerinin çoğu kardeşti. İtalya'nın güneyinde, yüzyıllardır suçluların yuvası ve odağı olan bir köy vardır. Yerliler çoğunlukla birbirleriyle akrabadır ve hepsi gelenek gereği birbirlerini avlamakla yükümlüdür. Yine, Madras Başkanlığı'nda, Trichinopoly'de, bir hırsız kastı vardı, hepsi çeşitli suçlara yemin etmişti; ve bazı Kızılderili kabilelerinin nesilden nesile suç işlemesi Kızılderili polis memurları tarafından iyi bilinmektedir. Suç virüsünün yaygın olarak yayıldığı, her zaman ve her yerde tekrar tekrar ortaya çıkmasıyla kanıtlanmıştır. Aynı türden suçlar, çevre, fırsatlar, bireysel özellikler, değişen yaşam koşullarına eşlik eden değişen koşullar nedeniyle daha büyük bir fark olmaksızın sürekli olarak işlendi ve işleniyor. Şimdi, seçilmiş birkaç vakadan, hırsızların, dolandırıcıların, yağmacıların, katillerin ve insanlığı avları haline getiren her tür ve sınıftaki suçlunun nasıl tekrar tekrar yeniden üretildiğini göstermeyi öneriyorum. Hem erkekler hem de kadınlar aynı uğursuz dürtüyle hareket ederken, daha fazla veya daha az yaratıcılık gösterirken, aynı çizgiler üzerinde çalışırken bulundu. Daha keskin olanı, yüzyıllar boyunca başarılı dolandırıcılık ve sahtekarlık kariyerini takip eder. Hatfield, Collet, Coster, Sheridan, Benson, Shinburn, Allmeyer gibi adamlar, görünüşte aynı tipin kaçınılmaz tekrarlarıdır. Jenny Diver ve Alman Prensesi, Bayan Gordon Baillie, La "Comtesse", Sandor ve Bertha Heyman'da daha sonraki tezahürlerini gördüler. Cain'in sayısız
torunu vardır; vahşi içgüdü yükselişte olduğunda katili hiçbir şey durduramaz; eylem yapıldığında pişmanlık duymaz. Şimdi, aksi takdirde sınıflandırmadan kaçabilecek ve isimleri büyük suçlarla eşanlamlı olan bir veya iki kötü adamın kısa bir açıklamasını yapacağım: Troppmann, Bichel, Dumollard, De
Tourville ve Peace. Ancak bu bölüm, birkaç ünlü dolandırıcının açıklamasıyla başlayabilir. HATFIELD.

Modern kayıtlardaki en eski dolandırıcılardan biri, düşük kökenli, ancak doğası gereği çok yetenekli, o kadar
ana zekâsı ve o kadar ikna edici bir dili olan John Hatfield'dı ki, uzun yıllar boyunca
tespit edilmeden veya cezalandırılmadan
kendisini rütbeli ve servet sahibi bir adam olarak göstermeyi başardı. 1769'da Cheshire'da fakir ebeveynlerden doğdu ve yetişkinliğe eriştiğinde,
İngiltere'nin kuzeyinde çalışan bir
keten kumaşçının ticari gezgini oldu. Turlarından birinde,
Rutland dük hanedanının uzak bir bağlantısı olan, kendi küçük bir serveti olan genç bir hanımla
tanıştı ve bal gibi dilini kullanarak,

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: W. H. Grove, Brompton Road, S.W._

DARTMOOR TAŞ OCAKLARINDA ÇALIŞAN MAHKUMLAR.]

onu kendisiyle evlenmeye ikna etmeyi başardı. Mutlu çift, başkentleri olan eşlerinin çeyizi olan yaklaşık 1.500 sterlinle Londra'ya gitti ve bu para hızla savurganlık ve sefahatle harcandı. Bunu sürdürmek imkansızdı ve Hatfield tekrar kırsala çekildi ve karısını terk ederek onu çocuklarıyla birlikte tamamen yoksulluk içinde bıraktı. Bir kez daha Londra'ya gitti ve Manners ailesiyle olan ilişkisinin çoğunu övünerek, güvendiği esnaftan kredi aldı, ta ki balon patlayana ve borçlular hapishanesine gönderilene kadar. Bu sıralarda karısı büyük bir yoksulluk içinde öldü. Hatfield kısa bir süre sonra, bir dizi kurnazca yanlış beyanla, serbest bırakılmasını sağlayan Rutland Dükü'nden para aldı.

[İllüstrasyon: JOHN HATFIELD.

(_Çağdaş Bir Gravürden._)]

1735'te Dük, İrlanda Lord Vekili olarak atandı ve Hatfield, yaratıcılığını kullanmak için yeni fırsatlar bulmayı umarak, onu Dublin'e kadar takip etmeye karar verdi. Burada, iyi bir otelin sahibine, hizmetçi, araba veya at olmadan
gelmesinin makul bir bahanesini sundu ve bir süre, Valinin bir akrabası olarak büyük bir saygıyla karşılanarak çok hoş bir şekilde yaşadı. Ayın sonunda, ev sahibi faturasını sundu ve garip bir şekilde "şehir dışında" olan Hatfield'ın acentesine yönlendirildi. Fatura tekrar sunulduğunda, Hatfield, şatoda yaşayan bir beyefendinin adresini verdi; ancak bu beyefendi cevap vermeyi reddetti, bunun üzerine Hatfield'a bir tebligat yapıldı ve hemen Dublin'deki Marshalsea'ya iletildi. Orada, eski yüksek bağlantılarıyla ilgili hikaye ve Ekselanslarının geçici utançlarını duyması konusundaki derin endişesiyle gardiyan ve karısının sempatisini kazanmayı başardı. Bu yalanlar sayesinde en rahat yerlere yerleştirildi ve her türlü saygıyla karşılandı; ve Rutland Dükü'ne daha fazla başvuruda bulunması üzerine, Majesteleri borçlarını ödemeyi yine zayıf bir şekilde kabul etti, ancak İrlanda'yı derhal terk etmesi şartıyla.

Hatfield, İngiltere'ye döndüğünde Scarborough'u ziyaret etti ve dolandırıcılık operasyonlarını yeniledi, ancak keşfedildi ve hapse atıldı ve sekiz buçuk yıl orada kaldı. O zamanın sonunda, onun adına borçlarını ödeyen ve daha sonra onunla evlenen Devonshire'lı bir hanım olan Miss Nation'ın müdahalesiyle serbest bırakıldı. Artık kendini düzeltmiş bir karakter olarak gösterdi ve sadece üç yıl boyunca dürüst bir hayat yaşadı. Bu süre zarfında Tiverton'daki bir firmada ortak oldu. Daha sonra Queenborough için parlamento adayı olarak kendini sundu, ancak geçmişteki kötü işleri çok kötü şöhretliydi ve seçim bölgesi onu seçmedi. Girişiminde geri adım atınca, hemen evini ve ailesini terk etti ve bir kez daha ortadan kayboldu. 1802'de, Lord Hopetoun'un kardeşi ve Linlithgow üyesi Albay Sayın Alexander Augustus Hope takma adıyla ortaya çıktı. Hatfield, Lake District'te, Queen's Hotel, Keswick'te kalıyordu ve buraya yakın Buttermere'de, anne ve babasının göl kıyısında bir otel sahibi olduğu
Mary Robinson adında bir köy güzeliyle tanıştı. Onun sevgisini kazanması uzun sürmedi. Ancak bu ikiyüzlü
aldatıcı şu anda başka bir genç hanıma, zengin bir İrlandalı beyefendi olan Bay Murphy'nin

[İllüstrasyon: "BUTTERMERE'Lİ MARY."

(_J. Gillray'in Yaşam kitabından alınmıştır._)]

aynı otelde ailesiyle birlikte ikamet eden bir adama dikkat ediyordu. Bu dava başarılı oldu. Hatfield'ın teklifi kabul edildi ve Lord Hopetoun ile iletişim kuruldu. Kötü adam mektupların hiçbirinin varış noktasına ulaşmasına izin vermedi. Hatta evlilik

için gün bile belirlendi. Son anda damat gelmedi, ancak
Bay Murphy, Buttermere'de Albay Hope adıyla kendisinden bir mektup aldı, bir çeki veya çeki bozdurmasını istedi, bunu Liverpool'lu bir bankacıya yazdı. Para alındı ​​ve Buttermere'e gönderildi, ancak Albay Hope, Mary Robinson'la kaçtığı haberi gelene kadar
kayıp olmaya devam etti.
Bu tatlı kızı, cazibesi daha sonra Wordsworth tarafından söylenenleri
diğer zengin _partie_'sine neden tercih ettiği hiç ortaya çıkmadı. Bazıları ona Mary Robinson'ı gerçekten sevdiğini söyleyerek itibar kazandırdı; diğerleri ise,
zaten tespit edilmekten ve ifşa olmaktan korktuğu için ortadan kaybolmanın akıllıca olduğunu düşündü.

İfşa gerçekten de çok yakındı. Bay Murphy doğrudan Lord Hopetoun'a yazdı ve kısa süre sonra sözde Albay Hope'un bir sahtekar olduğunu duydu. Liverpool bankacıları hakkındaki taslağın da sahte olduğu ortaya çıktı ve Hatfield'ın milletvekili olarak
sahte bir şekilde damgaladığı birçok mektup
ona karşı
sürüldü. Mary Robinson ile evlendikten sonra
İskoçya'ya gitti, ancak düğün seyahatini yarıda kesip Buttermere'e döndü ve
burada çeşitli suçlamalarla tutuklandı. Hatfield, kendisini
alıp uzun süre gözden kaybolan polis memurundan ustalıkla kaçtı.
Sonunda, birçok
gezintiden sonra, Swansea civarında yakalandı ve Brecon hapishanesine gönderildi. Tudor Henry'si gibi görünmeye çalıştı, ancak kolayca teşhis edildi ve Carlisle'a götürüldüğünde
hayatı için yargılandı. Kendisine ölüm cezası verildi ve 3 Eylül 1803'te acı çekti. Çağdaş bir kronikte, "Çeşitli ve karmaşık kötülüklerine rağmen," "zamansız sonu hatırı sayılır bir acıma duygusu uyandırdı. Davranışları son derece cilalı ve ima ediciydi ve onu toplumun bir süsü haline getirebilecek niteliklere sahipti." 

COLLET. 

Anthelme Collet, dolandırıcıların uzun listesinde, suç yollarına başvuran en ima edici ve yetenekli dolandırıcılardan biri olarak öne çıkıyor. Onun yaratıcılığı, cüretkarlığı ve uzun, neredeyse kesintisiz başarısı hakkında birçok ilginç hikaye günümüze ulaşmıştır. Fransız devrimci döneminin bir ürünüdür ve hikayesini, geçen yüzyılın başında Fransa'da ve tebaa ülkelerinde hüküm süren genel toplumsal bozulmada bulmuştur. 

Collet'nin ebeveynleri Aisne bölgesinde yaşıyordu ve Collet 1785'te orada doğdu. Çocukluğundan itibaren tam bir yalancı ve kurnaz bir hırsız olarak tanınıyordu ve kötü eğilimlerinden kurtulmak için İtalya'daki bir amcasına, bir rahibe gönderildi. Amcası onu üç yıl boyunca yanında tuttu, ancak hiçbir şey yapmadı. Genç Collet daha sonra Fransa'ya döndü ve Fontainebleau'daki askeri okula girdi ve buradan _yardımcı teğmen_ olarak mezun oldu ve Brescia'daki garnizonda bir alaya geçti. Burada kısa sürede komşu bir Kapuçin manastırının rahipleriyle arkadaş oldu ve onların toplumunu yoldaşlarınınkinden daha çok tercih ederek sürekli alay konusu oldu. Bundan bıkmış ve askeri disiplinin kısıtlamalarından rahatsız olarak firar etmeye karar verdi. Bir düelloda aldığı bir yara bu kararlılığını güçlendirdi. Tedavi için Napoli'deki San Giacomo hastanesine gönderildi ve orada tarikatın papazı olan Dominik bir rahiple tanıştı ve onu başlığı almaya ikna etti. Collet ayrıca Fransız ordusunda bir binbaşı olan hasta bir arkadaşının minnettarlığını kazandı. Binbaşı öldüğünde Collet'e tüm mal varlığını bıraktı: 3.000 frank para, bir altın saat ve iki çok değerli yüzük.

[İllüstrasyon: Anthelme Collet

(_Çağdaş Bir Gravürden._)]

Collet, zamanı gelince St. Pierre kardeşlerin yanına acemi olarak girdi ve kısa sürede arkadaşlarının gözünde o kadar yükseldi ki, Başrahip onu manastırı için sadaka ve bağış toplamak üzere seçilen kardeş olan _queteur_ olarak atadı. Genç adamın açgözlülüğü paranın
işlenmesine karşı koyamadı; hemen ayartmaya yenik düştü,
topladığı parayı zimmete geçirdi ve ilk görevinden manastıra hesaplarında birkaç bin frank eksik olarak döndü.
Tespit edilmekten
korkarak ortadan kaybolmaya karar verdi. Bir gün, kasabanın sendika üyesi olan arkadaşıyla
konuşarak, boş olarak imzalanmış birkaç
pasaport almayı başardı. Sonra Başrahip'e gitti ve ona büyük bir servet elde ettiğini, ancak alayından firar ettiği için bunu talep etmekte tereddüt ettiğini
bildirdi. Başrahip onu korursa şimdi bunu yapacaktı ve bunun üzerine Napoli'ye gitmesine izin verildi, bir bankaya giriş belgeleri ve manastırdan aldığı diğer belgelerle.

Napoli'de Collet'nin ilk eylemi, bankacılardan sahtekarlıkla 22.000 frank almak oldu ve elinde para olduğu için rahip kıyafetini çıkarıp soylu bir beyefendi gibi davrandı ve pasaportlarından birini Marquis de Dada adına doldurarak Capua üzerinden Roma'ya doğru yola çıktı. Yolda kimliğini tekrar değiştirdi, İtalya kıyılarında batan Lyons'lu bir deniz kaptanı olan Tolosan'ın belgelerine sahip oldu. Bazıları Collet'nin Tolosan'ın cüzdanını aldığını, diğerleri ise çaldığını söylüyor. Her neyse, Roma'ya vardığında kendisine bu ismi taktı ve bir
Lyonnais olarak, Tolosan ailesiyle tanışıklığı olan ve onun aracılığıyla İmparator Napolyon'un amcası Kardinal Başpiskopos Fesch'e takdim edilen Lyonlu saygıdeğer bir Fransız rahibin korumasını istedi.

Artık Kardinal'in sarayının bir sakini oldu ve patronu tarafından her yerde, hatta Papa'ya
tanıtıldı. Böylesine iyi bir himaye altında,
kısa sürede yeni arkadaşlarını avlamaya başladı, onların önüne yaratıcı zihnini dolduran birçok planı koydu ve çoğundan önemli miktarda para aldı. Zengin bir kumaş tüccarını 60.000 franklık bir senedi onaylamaya ikna etti; Kardinal Başpiskoposun bankacılarından 30.000 franklık bir borç daha aldı; 60.000 frank değerinde
bir tüccardan krediyle mücevher satın aldı ve
birçok kişiyi dolandırdı; hatta Kardinal'in kişisel hizmetkarları bile
katkı altına alındı. Daha cüretkar bir hırsızlık ise
Kardinal'in bürosundan soyutladığı rahipliğe bir dizi boş atama ve
onlarla birlikte bir piskopos _in partibus_ yaratmak için bir boğaydı. Sonra
Roma'dan ayrıldı. Hırsızlıkları ve dolandırıcılıkları kısa sürede keşfedildi ve papalık polisi
izine girdi. Roma'dan dini bir görev için ve diğer rahiplerle birlikte ayrılmıştı, bunlardan biri gerçek karakterinden haberdar edildi ve onu güvenceye almak istedi. Ancak Collet, biraz şüphelenerek tutuklanmadan önce kaçarak onu engelledi.
Kaçtığı yer, genç bir moda adamı olarak yerleştiği ve kısa sürede zevk düşkünlerinin merkezi haline geldiği Mondovi'ydi, parasını onlarla birlikte serbestçe harcıyordu. Bir sonraki fikri amatör tiyatrolar düzenlemekti ve hemen şirketin gardırop sorumlusu oldu. Bir dizi güzel kostüm sipariş edildi, bunların arasında bir piskoposun cübbesi ve diğer dini giysiler, bir Fransız generalin ve Fransız diplomatların üniformaları, tüm aksesuarlar, kurdeleler, madalyalar, nişanlar, tüyler ve altın danteller vardı. İlk kostümlü provadan önceki gece tekrar kamptan ayrıldı, "malların" ve giysilerin çoğunu alıp gitti. Şimdi Fransız baskısından kaçıp İsviçre'ye gelen bir Napoliten rahibin kılığına girdi. Gerekli belgeleri uydurdu ve Sion Piskoposu tarafından tamamen kabul edildi. Piskopos onu yakınlardaki bir cemaatte ruhları iyileştirmekle görevlendirdi. Burada tüm din adamlığı görevlerini yerine getirdi, itiraf etti, evlendirdi, vaftiz etti, ölüleri gömdü, gençlere ders verdi, hastaları ziyaret etti, fakirleri ve muhtaçları teselli etti. Ayrıca cemaat kilisesini restore etmek için bir plan başlattı ve iyi iş için 30.000 frank topladı, gereken bakiyeyi kendi kesesinden ödeyeceğine söz verdi. Bina inşa edildi, bir mimar tutuldu ve birçok satın alma işlemi, tabii ki fonun hazinedarı olan sahte _kür_ tarafından yapıldı. Collet, dini resimler, şamdanlar ve kilise levhaları satın aldığı
komşu bir kasabayı ziyaret ederek bitirdi ve bunları kendi cemaatine gönderdi. Ancak
kendisi inşaat parasıyla Strasburg'a posta sürerek gitti.

Birçok farklı kılık değiştirerek ve birçok rol oynayarak
Strasburg'dan Almanya'ya, ardından Tirol'den dolambaçlı bir rotayla İtalya'ya geçti ve Torino'ya gitti, burada 10.000 franklık bir poliçe
düzenledi ve parayı aldı. Ancak dolandırıcılık tespit edildi ve
bu sefer Nice'e doğru uçmak zorunda kaldı. Şimdi bir piskoposluk atama
boğasını doldurdu ve kendisini Dominic Pasqualini adıyla Monardan Piskoposu yaptı. Bu ona Nice Piskoposu'ndan sıcak bir karşılama sağladı ve
onu yazlık sarayına davet etti, burada tüm din adamları kendisine tanıtılmak üzere
bir araya getirildi. Hazretleri sahte piskoposun diyakozlarını incelemesini istiyordu, ancak Collet buna gerek olmadığını söyleyerek tehlikeden kaçındı; Nice'li kardeşinin "cahil eşekleri" rahip olarak atamadığından emindi. Ancak diğeri tamamen vazgeçmeyecekti ve onun samimi isteği üzerine Collet, Mondovi amatörlerinden çaldığı piskoposluk cübbesini giydi ve otuz diyakoz rahip olarak atadı, ardından bir vaaz verdi - ezbere bildiği Bourdaloue'nin vaazlarından biri. Piskoposluk _rol_ biraz fazla tehlikeliydi, bu yüzden Collet mor önlüğü bıraktı ve özel bir kişi olarak Paris'e gitti. Oraya vardığında ordudaki ilk görevinde ona yardım eden arkadaşıyla karşılaştı ve maddi olarak iyi durumda olduğundan, ona muhteşem bir akşam yemeği vererek tanışıklığını tazeledi. Bu arkadaşının iyi niyeti sayesinde orduya yeniden atandı, bu sefer 47. hatta, Brest'teki garnizonda ve Collet alayına katılmak için batıya doğru yola çıktı. Ancak L'Orient'ten daha uzağa gidememiş gibi görünüyor. Ancak, bu arada bir dizi soygun gerçekleştirdi ve şimdi tamamen yeni ve uzak bir bölgede temel atmaya karar verdi. Yaratıcılığını kullanarak, kendisini Katalonya ordusunun genel müfettişi ve genel yöneticisi olarak atayan belgeler hazırladı; yeni adı ve unvanı Charles Alexander, Borromeo Kontu oldu. Katalonya'ya en direkt olmayan Riviera'daki Frejus'a doğru yola çıktı ve
itibarını sunduğunda her yerde büyük bir onurla karşılandı. Oradan, etkileyici bir refakatçiyle
Draguignan'a geçti ve şaşkın savaş komiserlerinin önünde, madalyalarla kaplı, tam üniformalı bir şekilde göründü ve
İmparator'un hesaplarıyla ilgili bir soruşturma yapması için açık emirleri olduğunu açıkladı.
Aynı zamanda bir personel, yaverler, sekreterler ve hizmetliler atadı ve kısa süre sonra yaklaşık yirmi kişilik bir maiyeti oldu.
Düzenlediği belgeler arasında, Katalonya ordusunun teçhizatı için askeri sandığı kullanma yetkisi veren bir belge vardı. Marsilya'da
130.000 frank elde etmek için bunu kullanmıştı ve Nismes'te
300.000 frank daha ele geçirdi. Bir garnizona vardığında birlikleri denetler ve kendini görkemli bir şahsiyet gibi davranırdı.

Montpelier'de şansı döndü. İyi başlamıştı; yalvaranlardan oluşan bir kalabalık ayaklarının dibine düştü, Collet'in nüfuzunu ve Legion of Honour Büyük Haçı için güçlü bir tavsiyede bulunduğu vali de dahil.
Ama o anda balon patladı. Valilik aniden jandarmalar tarafından kuşatıldı, bir polis memuru
salle-a-manger'a girdi ve Collet'i vali ve ekibiyle masada otururken tutukladı. Collet'in kandırdığı kişilerde hiçbir kusur bulunamazdı, ama dolandırıcının kendisi anında vurulmaktan korkuyordu. Ancak, üstlerinin emirlerini beklerken tecritte tutuldu.

Bir gün, kendisine oynanan oyundan hâlâ rahatsız olan vali,

[İllüstrasyon: COLLET'İN TUTUKLANMASI (s. 398).]

akşam yemeğinde misafirlerine, herkesin dilinde olan bu küstah ve
vicdansız kişiyi görmelerine izin vereceğini söyledi. Bunun üzerine,
jandarmalar eşliğinde hapishaneden valiliğe getirilen Collet'i çağırdı.
Teşhir edilmeyi beklerken, yemek odasının yanındaki
servis odasına yerleştirildi. Burada, şaşkınlığına ve sevincine, beyaz bir takım elbise, bir _marmiton_ kostümü, bir aşçının
yardımcısı buldu. Hemen kılık değiştirdi ve en yakındaki
tabakları alarak, nöbetçilerin arasından yürüdü, yemek odasına geçti, oradan geçti ve valilikten çıktı. Kısa süre sonra özlendi ve ülke çapında büyük bir yaygara koptu, ancak Collet her zaman
evin yakınında bir saklanma yeri bulmuştu.

Alarm sona erdiğinde, kaçtı ve Montpelier'den ayrılarak
Toulouse'a gitti ve orada başka bir sahte poliçe bozdurdu,
bu sefer 5.000 franktı. Elde ettiği parayla kuzeye doğru gitti,
ancak Toulouse'dan takip edildi, çünkü sahtecilik hemen keşfedildi.
Tutuklandığında onu Grenoble'a götürdüler ve orada sahtecilikten yargılandı. Cezası beş yıl _travaux kuvvetleri_ ve
teşhir direğine (_carcan_) maruz kalmaktı. Çok geçmeden Grenoble'da Frejus'taki kadrosuna atadığı kişilerden biri tarafından tanındı ve
tekrar yargılandıktan sonra şimdi Brest Bagne'ına gönderildi. Collet
bu hapishanede beş yıl geçirdi ve bir şekilde kürek mahkumu olarak az çok rahat bir hayat sürmeyi başardı. Her zaman parası vardı, ancak bunları nasıl elde ettiği veya nerede sakladığı en son ana kadar derin bir gizemdi. Emrindeki bu parayla fazladan yiyecek satın aldı, arkadaşlarının kendisini daha zor işlerden kurtarmaları için yardımlarını satın aldı ve şüphesiz bakıcılarına rüşvet verdi. O kadar şişman ve yuvarlak yüzlü, ve genelde o kadar iyi huylu ve güler yüzlü oldu ki, zincirdeki arkadaşları tarafından "Monsieur l'eveque" lakabıyla anıldı. Zenginliğinin kaynaklarını keşfetmek için sayısız girişimde bulunuldu; değerli taşlardan oluşan bir depo sakladığı varsayıldı, ancak izlenip sık sık aranmasına rağmen, bunlar asla bulunamadı. Ayrıca parasıyla serbestçe dolaştı, diğer mahkumlara cömertçe verdi ve onlar tarafından çok saygı gördü. Hapishanede cinayet işleyen birinden bahsedilir; idamdan önce yoldaşlarına hitap etmesine izin verildiğinde, kendilerine karşı genel nezaketlerini kabul ettikten sonra, "Özellikle Monsieur Collet'ye teşekkür etmek istiyorum." diye ekler. Özgürlüğe kavuşmak için yaşamadı ve cezasının bitmesinden sadece birkaç gün önce, Bagne'deki günlerini sonlandırmanın verdiği umutsuzlukla, ancak servetinin sırrını da beraberinde taşıyarak öldü. Yeleğinin yakasında sadece dokuz Louis d'or bulundu; geri kalanının ne olduğunu kimse söyleyemezdi. Hapishane muhasebecisinin elinde asla para olmadı, hapishane kazancı olarak almaya hakkı olandan daha fazla paraya sahip olduğu görülmedi ve yine de pahalı bir zevki tatmin etmek, beyaz gömlekler, enfiye, kitap, şarap veya lezzetli yiyecekler almak istediğinde, altın sanki bir el çabukluğuyla elinden aktı.

COGNARD.

Collet'nin maceralarından daha az dikkat çekici olan, Birinci İmparatorluğun çalkantılı zamanlarında bir alayın albaylığına gelen, birçok nişan takan ve sahada iyi bir hizmet geçmişine sahip eski bir hükümlü olan Cognard'ın maceralarıdır.

Brest'in Bagne'sinde on dört yıllık bir ceza çekerken Pierre Cognard kaçmış ve İspanya'ya geçmiş, gerilla lideri Nina'nın komutasındaki düzensiz bir birliğe katılmış ve Alcantara haçını kazanmıştır. Katalonya'nın bir kasabasında garnizondayken, yakın zamanda ölen Kont Pontis de Ste. Helene'nin hizmetkarı olan biriyle tanışmıştır. Bu hizmetkar, bir şekilde Kont'un asalet unvanlarına el koymuş ve şimdi bunları Cognard'a devretmiştir; Cognard da bu adı ve ünvanı hiç sorgulamadan benimsemiştir. Geçmişine rağmen, kamu parasıyla ilgili konularda büyük bir katılık sergilemiş gibi görünüyor ve bir keresinde usulsüzlük yaparken yakaladığı iki Fransız subayını ihbar etti. Ona saldırdılar ve onu suç ortaklığıyla suçladılar. General Wimpfen herkesin tutuklanmasını emretti, ancak Cognard direndi ve yalnızca zorla alındı. Mallorca adasındaki bir askeri hapishaneye gönderildi ve oradan bir grup mahkumla birlikte kaçtı. Bu mahkumlar limanda bir İspanyol brigini ele geçirip, onunla Cezayir'e yelken açtılar. Orada ödüllerini sattılar ve Cognard, Fransızların işgal ettiği İspanya'ya geçti. Sahte Kont, Soult'un kadrosuna atandı, Pireneler'deki sonraki operasyonlara katıldı ve Toulouse savaşında uçan bir birliğin komutanıydı. Napolyon'un tahttan indirilmesinden sonra gözden kayboldu, ancak İmparator'la birlikte Waterloo'daydı ve kendini iyi bir şekilde akladı. Restorasyon'da Cognard, Napolyon'a baskı altında hizmet etmiş İspanya'nın ileri gelenlerinden biri olarak kendini tanıttı. Kral XVIII. Louis'den bir görüşme talep ettikten sonra, Louis'i kendisinin iddia ettiği gibi olduğuna ikna etmekte hiç zorluk çekmemiş gibi görünüyor; Saray'da iyi karşılandı ve ayrıcalıklı bir şekilde muamele gördü. Yüz Gün boyunca Cognard, krala Gent'e kadar eşlik etti ve Saray'ın bir üyesi olarak her yerde göze çarptı. İkinci Restorasyon'da 72. alayın yarbaylığına atandı ve Paris garnizonunun bir parçası oldu. Artık refahın zirvesinde görünüyordu, ancak düşüşü yaklaşıyordu. [İllüstrasyon: THE PLACE VENDOME.]

Bir gün Place Vendome'da bir teftiş vardı ve Cognard alayının başındaydı. Seyircilerin arasında, Cognard ile birlikte Brest'te bulunan Darius adında yeni serbest bırakılmış bir mahkum vardı. Eski mahkum, Cognard'ın eski bir yoldaşa benzemesinden etkilenmişti ve albayın adını sordu. Ona, Mahkeme'de çok takdir edilen seçkin bir subay olan Kont Pontis de Ste. Helene olduğunu söylediler. Darius, hala bu yüzü Brest'te gördüğü fikrine tutunarak tatmin olmamıştı. Bu yüzden geçit töreni dağıldığında, sözde kontu evine kadar takip etti ve sonra onunla konuşup konuşamayacağını sordu. Biraz
müzakere ettikten sonra, Cognard'ın huzuruna kabul edildi ve hemen eski bir dostun samimiyetiyle ona hitap etti. "Elbette
beni tanıyorsun," dedi Darius. "Seni bu kadar iyi durumda bulduğum için mutluyum. Sana zarar vermek istediğimi düşünme ama sen zenginsin ve ben muhtacım. Bana düzgün bir şekilde ödeme yap, seni rahat bırakacağım." Cognard öfkeyle tanışıklığı reddetti ve ziyaretçisini hemen oraya gönderdi. Darius
öfkelendi ve meselenin orada kalmasına izin vermedi. Doğrudan İçişleri Bakanlığı'na gitti, bakanlık da onu Savaş Bakanlığı'na gönderdi ve orada General Despinois tarafından kabul edildi. Savaş Bakanı, "Bu sıra dışı ifadenin bana ne kanıtını sunabilirsin?" diye sordu. "Sadece
bizimle yüzleş," diye cevapladı Darius, "ve ne olacağını gör." Cognard hemen bir yaver tarafından çağrıldı ve hemen karargâhta belirdi. General Despinois ona pek de törensel olmayan bir şekilde davrandı,
hemen onu bir sahtekâr olarak suçladı. "Ama bu daha fazla devam edemez," dedi general. "Beni veya Hükümeti kandıramazsın; biliyoruz ki
sen kaçak mahkum Cognard'sın." Cognard yüzünü korudu ve
sadece evinden kimlik belgelerini ve diğer belgeleri getirmesine izin verilmesini istedi. General zorluk çıkarmadı, ancak Cognard'ın tek başına gitmesine izin
vermedi ve yola çıkmadan önce Darius'u çağırdı.

Cognard, General Despinois'in hızlı bakışlarından kaçmayan hafif bir şaşkınlık hareketini kontrol edemedi. Ancak şimdi sözde kont ile diğer mahkum arasında şiddetli bir söz savaşı başladı ve Despinois, Cognard'ı bir jandarma subayı eşliğinde belgelerini getirmesi için gönderdi. Yolda Cognard kendisine karşı söylenen yalanlara
sövdü ve refakatçisinin sempatisini kazanmakta hiç zorluk çekmedi. Eve vardığında Cognard şarap istedi ve
memurdan kendisine yardım etmesini rica etti, o sırada kendisi de kıyafetlerini değiştirmek için bitişikteki odaya geçti. Diğeri hemen kabul etti ve
Cognard, hizmetçisi olarak görev yapan kardeşini yakınlarda bularak,
üniforma giydi ve çizgili bir yelek giydi, beline bir önlük ve elinde bir tüy fırçasıyla sessizce arka merdivenden aşağı
ve evden dışarı çıktı. Aşağıdaki nöbetçi jandarmalar bu uşağa müdahale etmeye çalışmadı ve kaçış, yukarıdaki memur beklemekten yorulana kadar keşfedilmedi.
Şimdi yan odanın kapısını çaldı ve kesin bir şekilde kontun dışarı çıkmasını emretti. Elbette dışarı çıkacak bir Cognard yoktu ve subay, esiri olmadan Savaş Bakanlığı'na döndü.

Cognard artık eski yollarına geri dönmüştü. Bir yoldaşıyla birlikte saklanacak bir yer buldu ve Toulouse'a gitmek üzere yola çıkana kadar orada birkaç gün kaldı.
Kayıtlar, taşrada ne yaptığını söylemiyor, ancak iki hafta içinde Paris'e geri döndü ve diğer hırsızlara katılarak Poissy'deki bankayı soymak için neredeyse başarılı bir girişimde bulundu.
Tezgahın üzerine iki bin frank değerinde altın bırakarak, Toulouse'a bir banknot istedi ve ustalıkla kasanın anahtarını ele geçirdi.
Cognard'ın tavrı kasiyeri memnun etmedi ve banknot reddedildi. Sonra Cognard kaba bir şekilde parasını cebine koydu ve anahtarı hala saklayarak
kaçtı. "Dur, hırsız!" diye haykırışlar duyuldu, ancak bir tanesi hariç tüm yoldaşlarıyla birlikte
kaçtı. Bu, onun yanında kaldığı adamdı ve polis, onları evine götürmek zorunda bıraktıktan sonra, Cognard'ın odasına zorla girdi ve orada bir silah cephaneliği, bir dizi kılık, peruk, sahte bıyık ve bıyık buldular. Genel olarak, bunların Toulouse'dan gelen _çalışanlara_ yapılacak büyük bir saldırıda giyileceğine inanılıyordu. Cognard bir süre serbest kaldı, ancak hareketleri yakından izlendi ve sonunda Vidocq tarafından tutuklandı, ancak kendini
sertçe savundu ve polis memurlarından birini tabancasıyla yaraladı. Yargılandığında, zamanı gelince mahkum edildi ve
ömür boyu _travaux kuvvetlerine_ mahkûm edildi.

BÜYÜK ÖRNEK. Yurttaşlarımız arasında Binbaşı Semple, _diğer adıyla_ Lisle, zamanında şampiyon bir dolandırıcı olarak anılmıştır ve kesinlikle dolandırıcılık ve hırsızlıktan yeterince sık hüküm giymiştir ve bu da onu suç kayıtlarında en önde gelen yere
yerleştirmiştir. Ancak tamamen kötü olamazdı, çünkü suçları büyük ölçüde kötülüğe

bağlanmıştır [Resim: "'DUR, HIRSIZ!' ÇIĞLIKLARI TAKİP ETTİ" (s. 404).]

şans. Adam azim, istikrar ve ahlaki anlamdan yoksundu; hiçbir şeyde başarılı olamadı, uzun süre hiçbir şeye bağlı kalmadı ve sonunda bir

frank _vaurien_, alt sınıf bir maceracı oldu, yaşamak için her türlü vardiyaya girdi. İlk zamanlarında bayraklarla hizmet etmişti, ayrıcalıklı bir şekilde; bir komisyon almış ve yaralandığı ve esir alındığı Amerikan Bağımsızlık Savaşı'na katılmıştı. Serbest bırakıldıktan sonra emekli maaşıyla emekliye ayrıldığında, iyi aileden, maddi imkanı olan bir kadınla evlendi. Sonrasında başına ne geldiğini bilmiyoruz ama dul veya ayrılmıştı ve St. Petersburg'a yaptığı seferde Kingston Düşesi olarak ünlenen Bayan Chudleigh ile ilişki kurdu ve orada bir brendi damıtımevi kurdu. Muhtemelen onun iyi niyetleri sayesinde Prens Potemkin ile tanıştı ve onun aracılığıyla bir Rus alayında yüzbaşı olarak atandı ve birkaç sefere çıktı. Rütbe ve şeref yolundaydı; ancak 1784'te başıboş mizacından ve uzun süreli sürgününden duyduğu belli bir hoşnutsuzluktan dolayı görevinden istifa edip İngiltere'ye döndü ve burada kısa süre sonra kaynaksız kaldı ve suça sürüklendi. Kendisine yöneltilen ilk suç, kiraladığı ve sahiplendiği bir posta arabasının çalınmasıydı. Savunması, yalnızca sözleşmeyi ihlal ettiğiydi, ancak ürünü sattığı için buna ağır suç denildi ve bir suçtan hüküm giydi. Cezası yedi yıl sürgündü; ancak o sırada hala arkadaşları vardı ve bazı nüfuzlu kişiler cezasının hafifletilmesini sağladı. Woolwich'teki gemilerde kısa bir süre kaldıktan sonra Botany Körfezi'ne nakledilmeyi beklerken, ülkeyi derhal terk etmesi koşuluyla affedildi. Bu onu tekrar Fransa'ya, tam o sırada Devrim'in sancıları içindeydi ve o dönemin olaylarında Petion, Roland ve diğerleriyle aktif olarak ilgilenmeye başladı. Kralın yargılanmasında hazır bulundu, ancak kısa süre sonra Kamu Güvenliği Komitesi'ne casus olarak ihbar edildi ve giyotinden zorlukla kurtuldu. Bu talihli asker bir kez daha eski mesleğine döndü ve Fransız Cumhuriyeti'ne karşı sınırda faaliyet gösteren müttefik ordularına katıldı. Birkaç önemli eylemde yer aldı ve sahada her zaman kendini gösterdi. Yine de bir veya iki yıl içinde sular tekrar onun üzerine kapandı. Augsburg'da tutuklanarak Avusturya ordusundan aceleyle ayrıldı; tam olarak nedenini bilmiyoruz, muhtemelen karanlık bir davranıştan dolayı, sonuçlarından kaçmış olmalı, çünkü Londra'ya geri döndü ve kısa süre sonra ciddi bir belaya bulaştı. Büyük bir yoksulluğa düşmüş olmalı, yoksa sahte
sahtekarlıklarla bir gömlek ve birkaç metre patiska kumaş almak gibi
çok üzücü bir suçtan dolayı gözaltına alınmazdı. Henry Angelo'nun bu tarihe (1795) ilişkin "Anılar"ında, ona ve yemek almak için uyguladığı
küçük hilelere bir ışık tutuluyor. Kendisi kesin bir dilenci olmuştu ve eskrim öğrenme bahanesiyle Angelo'ya kendini tanıtmıştı. "Semple her zaman yanımızdaydı," diye yazıyor Angelo, "bizi kapımıza kadar takip etmeye özen gösterdi,
ve içeri girerken, akşam yemeği masaya konulana kadar durdu, sonra ben, 'Kaptan' (o zamanlar varsayılan bir binbaşı değildi), 'Akşam yemeğinizi bizimle götürür müsünüz?' dedim. Her zaman bir sözü varmış gibi davransa da, bunu nazikçe erteledi ve bize durma şerefini bahşetti. Akşam, Vauxhall'a veya başka bir yere gideceksek, bir tane yapacağından emindi ve eğer ona babamınki hariç tüm yataklarımızın dolu olduğunu ve o odanın onun yokluğunda her zaman kilitli tutulduğunu söylemeseydim, evimizi konaklama yeri yapardı. Süngerleme arkadaşımız bu müdahalelere yaklaşık üç ay devam etti, sonra aniden eğitimi veya başka bir şey için ödeme yapmadan ortadan kayboldu. Çeşitli dolandırıcılıklarından bahsetmek,
çok iyi bilinen, gereksiz olurdu."

Calico dolandırıcılığı yedi yıllığına başka bir nakil cezasıyla sonuçlandı ve yine faiz uygulanarak cezadan kurtarıldı, ancak bu sefer işe yaramadı. Gemiyle gönderildi, ancak yolculuk sırasında bir süre mahkûm hayatından kurtuldu. Mahkûm gemisinde çıkan isyanda bazı suçlu yoldaşlarıyla ilgileniyordu ve yetkililer, onlardan kurtulmak için, yirmi sekiz kişiyi açık bir tekneyle Pasifik'te sürüklenmeye gönderdiler. Güney Amerika'ya güvenli bir şekilde ulaştılar ve kendilerini gemi kazası geçirmiş bir mürettebat olarak tanıtarak İspanyollar tarafından iyi karşılandılar. Semple lider olarak gösterildi ve rütbeli bir Hollandalı subay olarak tanımlandı, böylece nazik bir muamele gördü. Avrupa'ya dönmesi için yardım almış olmalı, çünkü bir sonraki buluşması Lizbon'da oldu,
gerçek karakteri ve durumu ortaya çıktı ve tutuklandı İngiliz Bakanın isteği üzerine Cebelitarık'a götürüldü.
O, Kaya'da hala serbest bir ajan gibi görünüyordu ve özgürlüğünü kötüye kullanarak
garnizonda ayaklanan bir isyan komplosuna katıldı, bu yüzden
tutuklandı ve Tanca'ya gönderildi. Ertesi yıl, onu yakalayıp İngiltere'ye geri gönderme emri çıkarıldı, buradan da ikinci kez Antipodes'e nakledildi.

Semple, tekrar İngiltere'ye ve eski yollarına dönmek için hayatta kaldı. Bir süre dilenci mektupları yazarak güvencesiz bir hayat yaşadı ve aynı günlük yazarı Angelo, Semple'nin yazışmalarından iki örnek sakladı. Ancak bir mektup, önce onu kesmeye, sonra da başkalarının alay konusu yapmaya
cüret ettiği için Angelo'yu görevden almaya yönelik küstahça bir girişimdi. "Bu, ilk toplumlarda yetişmiş bir adamdan beklediğim türden bir davranış değil," dedi
Semple, "ve ne kadar masum olduğunu düşünürseniz düşünün, boyun eğemem, eğmemeliyim.... Sizden ricam,
bir daha kendinizi açığa vurmayın..." Dokuz yıl sonra Angelo'ya yazdığında öfke ve protesto unutuldu, durumunun "üzücü aciliyetinin" "tarif edilemeyeceğini" söyledi. Şu anda
ateşim yok (Şubat ayında) ve gömleğim yok... Bana biraz yardım etmeniz için yalvarıyorum, birkaç şilin." Angelo, "zavallı şeytana, büyük ihtimalle sempati yaratmak için tasarlanmış bir yalanlar dizisi olan mektubuna cevap olarak bir taç gönderdiğini" kaydeder.

[Resim: "DOLANDIRICILARIN PRENSİ" (BÜYÜK ÖRNEK).

(_Çağdaş Bir Gravürden._)]

BÖLÜM XV.

DAHA MODERN TÜRDEKİ DOLANDIRICILAR.

Richard Coster--Amerikan Banka Hırsızı Sheridan--Jack Canter--Fransız Allmayer, Tipik Bir On Dokuzuncu Yüzyıl Dolandırıcısı--Paraf--Tammany Sahtekarları--Burton _takma_ Kont von
Havard--Dr. Vivian, Sahte Milyoner Damat--Sahte Din Adamları:
Dr. Berrington; Dr. Keatinge--Dolandırıcıların Prensi Harry Benson:
Scotland Yard Dedektifleri Aldatıldı: Benson'ın Serbest Bırakıldıktan
Sonraki Maceraları: Tombs Hapishanesinde İntihar Etti--Max Shinburn ve
Başarıları.

Önceki bölümden, insanlığın geçmişte
kolayca kandırıldığı ve büyük bir dolandırıcılık üst yapısının
sık sık oldukça dar bir temele oturtulduğu çıkarılabilir. Bugünün dolandırıcısı kesinlikle daha büyük, daha cesur çizgiler üzerinde çalışıyor; modern yaşamın daha karmaşıklığından yardım alıyor, daha fazla fırsatı var ve operasyonları daha geniş, daha çeşitli, daha ilginç bir
açıklamaya sahip, şimdi görüleceği gibi.

RICHARD COSTER.

Dikkat çekici dolandırıcıların uzun listesinde, belki de en yetenekli ve uzun süre en başarılı olan bu adam nadiren yer buluyor. İlk olarak Bristol'da genel acente ve büyük ölçekli senet iskontosu olarak dikkat çekti, ancak geçmişi hakkında çok olumlu bir şey bilinmiyor, sadece bir zamanlar Oxford ile Londra arasında bir taşıyıcı arabası sürmüş olması dışında. Çalışkan ve tasarruflu biri gibi görünüyor, bu yüzden kendi atı ve arabasıyla seyyar satıcı olarak işe başlamak için yeterli parayı elde etti. Kısa süre sonra Londra'ya yerleşti ve burada daha sonra kendisine çok faydası olacak kişiler arasında çok geniş bir tanıdık edindi: at satıcıları, hırsızlar, kalpazancılar ve her türden dolandırıcı. Daha sonra Bristol'da duyuldu, ancak burada işi ilerlemedi ve itibarı kötüydü. Yıl içinde sahtekarlık yaparak mal edinme suçundan hapse atıldı. Serbest bırakıldıktan hemen sonra Coster and Co. adıyla tekrar işe başladı, ancak kısa süre sonra Londra'ya geri döndü. Burada hareketleri düzensizdi ve şüphesiz itiraf edilemezdi. Sürekli olarak ikametgahını ve yaşam tarzını değiştirdi. Bir ara bir lokanta işletiyordu, bir başkasında dış komisyoncuydu, yine bir erzak tüccarının katibiydi. Kısa bir süre sonra Coates ve Smith firmasının ve ayrıca Smith ve Martin'in, genel tüccarların, başlıca ortağı oldu ve görünüşe göre finansal acenteler olarak hareket etti. İki veya üç yıl sonra, Little Winchester Caddesi'ndeki Young ve Co. ve Upper Thames Caddesi yakınlarındaki Casey ve Coster olmak üzere iki yerde daha da büyük bir ölçekte gelişti. Bu birçok değişiklik ve şans sırasında kanunun dikkatinden tamamen kaçamadı. 1825'te, bir suç ortağı olan Frederick Wilson ile birlikte dolandırıcılık komplosu nedeniyle suçlandı. Sonraki duruşmalarda sahte
sahtekarlıklarla poliçe elde etmekle suçlandı. Coster, yasadışı olarak elde ettiği varsayılan
faturaları ödeyerek mahkumiyetten kurtuldu.

Bu operasyonlar sırasında, sürekli olarak kendisini gözeten
Dolandırıcılık Önleme Derneği'nin dikkatini çekti ve
isimlerini, _takma adlarını_ ve sayısız adresini yayınladı. Hepsinin kataloglanması sıkıcı olurdu: Hatton Garden, Queen's Arms Yard,
Parliament Street, Davies and Co. adı altında, tüy yatak üreticisi; Little Winchester Street'ten Wright and Co. eldiven ticaretiyle uğraşıyor, vb. Ticareti Koruma Derneği sekreteri bir genelgede "Upper Thames Street'ten Young, Richards and Co.; Little Winchester Street'ten Young and Co.; aynı adresten Brown and Co., sıklıkla fark edilen Richard Coster'a ait firmalardır." diye bildirdi.

Sonunda, her türlü işi denedikten sonra -aracı, külçe satıcısı, mercan satıcısı- sonunda büyük ölçekli bir tefeci olarak New Street, Bishopsgate'te ortaya çıktı ve buradan büyük puntolarla "Konaklama" başlıklı ve sahte bir isimle girdiği Masonluğun amblemleriyle desteklenen genelgeler yayınladı. Genelge, yurtiçinde veya yurtdışında "tüccarlara, üreticilere, çiftçilere, otlakçılara, esnafa ve saygın kişilere" hitap ediyordu ve herhangi bir tarihte ve herhangi bir miktarda herhangi bir senedi kabul etmeyi ve ciro etmeyi teklif etti veya Londra'daki herhangi bir sorumlu evden, sunduklarında düzenli olarak kabul edilecek olan senetleri çekebilirlerdi, ancak çektiklerine dair tavsiye gönderirken pound cinsinden sekiz peni komisyon eklemeleri şartıyla. Vadesi geldiğinde senetleri alamazlarsa, sadece yeni bir komisyon ekleyerek yeniden başvurmaları gerekir, senet yenilendiğinde veya iskonto edebilecekleri yeni senet gönderildiğinde ve böylece ilk seti ödeyip kendi mülkleri veya ürünleri avantajlı hale gelene ve bu geçici konaklama artık gerekli olmayana kadar aynı şekilde devam ederler. "Bu yöntemle, borçlunun durumuna ve koşullarına göre, yaklaşık yüzde yedi oranında herhangi bir miktarda para toplanabilir. Her zaman yüzde 15 ila 20 arasında para kazanamayan kötü bir tüccar olmalı," diye devam etti bu genelge, ". Bazı kişiler bu para toplama sistemini bilmedikleri için mülklerini değerinin yarısına ipoteklere bağlayarak feda etmek ve diğer yarısını avukatların devasa faturalarını ve ipotek senetlerinin masraflarını ödemek için harcamak zorunda kalıyorlar." Tüm masraflar borçlu tarafından karşılanacaktı - posta ücreti, pullar ve pound başına sekiz peni komisyon - ve faturalar kabul edilmeden önce iletilmesi gerekiyordu. Referanslar da gerekiyordu, ancak bunları kullanırken "en katı gizlilik ve hassasiyet" gözetilecekti. Borçlu, faturaları geri almak için istediği zaman para veya mal gönderebilirdi ve reklam veren her zaman kendi saygınlığını kanıtlamaya hazırdı. Coster uzun süre ticaretini büyük bir makullükle sürdürebildi. Başarmasının başlıca nedeni, tek sahibi olduğu şirketlerin sayısı ve çeşitliliğiydi. Gerçekten de, onunki "Uzun Şirket dolandırıcılığının" en eski örneklerinden biriydi. Little Winchester Caddesi'ndeki Young ve Şirketi tarafından yürütülen
Cushion Court'taki Brown ve Şirketi tüm soruları yanıtladı ve Young ve Şirketini en yüksek itibara sahip kişiler olarak ilan etti. Ve bu sistemi neredeyse sonsuza kadar çoğalttı. Senetler serbestçe kabul edildi, mallar tereddüt etmeden sipariş edildiğinde teslim edildi. Böylece Coster, satış yapan bir Alman şarap üreticisinin tüm stokunun bir sevkiyatını sağladı; başka bir vesileyle eline büyük miktarda Dublin stout geçti; üçte birinde değerli keresteden oluşan bir kargo. Bu vakaların hiçbirinde satın alma bedeli olarak tek bir şilin bile ödemedi. İşlemlerini yürüttüğü sayısız takma ad ve asla şahsen görünmemeye gösterdiği özen, onu tutuklanma tehlikesinden kurtardı. Hepsi kendi adamları olan ve onları güçlü bir bağla kendisine bağladığı temsilcileri tarafından temsil edildi. Ruhlarını kendilerine ait olarak adlandırmaya cesaret edemediler ve talimatlarını dolaylı olarak yerine getirdiler, şimdi müdür, şimdi temsilci olarak, tıpkı istediği gibi. Çoğunlukla çürümüş esnaf ve zor durumda olan kişilerdi, onları "terletti" ve açlık ücretleri ödedi - haftada on ila yirmi şilin maaş. Sağ kolu olarak güvendiği tek kişi Smith'ti, ismi icat ettiği şirketlerde sık sık geçiyordu ve sonunda onun düşüşüne dahil oldu.

[İllüstrasyon: BOTANY BAY 1825.

(_L. Lycett'in bir Aquatintinden._)]

Coster'ın dolandırıcılıkları, onu ifşa edip mahkûm etmeye karar veren Belediye Meclisi Üyesi Sir Peter Laurie tarafından öğrenildi. Kötü adam daha küçük dolandırıcılıklarına sahteciliği de eklemeseydi daha zor olabilirdi. Sahte banknotlar
dolaştırmaya başladı ve Şubat 1833'te Honiton'a dantel siparişi gönderdi ve ödeme olarak üç tane on poundluk banknot ekledi, bunların hepsi
sahteydi. Dantelci Clark, sahtekarlığı keşfetti ve
banknotları İngiltere Bankası'nın avukatlarına iletti.
Coster'ın verdiği adrese, "W. Jackson, Four Swans, Bishopsgate Caddesi" adresine hayali paketlerin iletilmesi için bir plan yapıldı ve yardımcı Smith
başvurduğunda tutuklandı. Coster'ın suç ortaklığı
sonradan tespit edildi ve güvence altına alındı. Dantel siparişi veren mektubun
kendi el yazısıyla olduğu ortaya çıktı, ancak tutukluya karşı en güçlü kanıt, ona memnuniyetle
karşı çıkan eski iki memurununkiydi. Coster ömür boyu hapse mahkûm edildi, Smith ise daha kısa bir süre için.

WALTER SHERIDAN.

Modern suç maceracılarının en başarılılarından biri, Bidwell'lerin daha sonra cezalandırıldığı
büyük Bank of England sahtekarlıklarının yaratıcısı olduğu söylenen Amerikalı Walter Sheridan'dı. Bazıları onun tüm bu işteki itici güç olduğunu söylüyor,
ancak olayı planlamaktan daha fazlasını yapıp yapmadığı şüpheli olabilir ve
adı hiçbir zaman bununla karıştırılmadı. New York'un seçkin bir polis memuru olan
Bay George W. Walling, Anılarında Sheridan'ın işin yürütülme biçiminden tiksindiğini ve bu tür tatmin edici olmayan ortaklarla daha fazla ilişki kurmayı reddettiğini belirtiyor. "İşi" kendi yolunda yürütmesine izin verilseydi, Banka'nın daha ciddi şekilde rahatsız olmasına yol açacak şekilde tespit edilmeden başarılabilirdi.

[İllüstrasyon: WALTER SHERIDAN.]

Sheridan, büyük doğal yeteneklere, karlı operasyonları tahmin etmede yanılmaz içgüdüye, olağanüstü hıza ve ayrıntıları planlama ve uygulamada ustalığa sahip tipik bir modern suçludur. Modern ticaret ve finansın karmaşık mekanizmasının sunduğu sayısız şansı kendi lehine ondan daha iyi kullanan kimse yoktur. Sahtekarlığın alt seviyelerinde başladı. Maceracı bir ruha sahip olan Sheridan, henüz çocukken Ohio'daki küçük bir çiftlik olan evinden kaçtı ve hayatın yoğun merkezlerinde her ne pahasına olursa olsun servet aramaya karar verdi. İlk hedefi St. Louis oldu:
burada hemen kötü arkadaşlara düştü ve
özellikle güven oyunu oynayan
çaresizlerle ilişki kurdu. 1858'de,
henüz yirmi yaşındayken, at çalmaktan yakalanıp yargılandı, ancak cezasından hemen önce Chicago'ya kaçtı ve orada iki veya üç yıl boyunca otellerde çok karlı bir şekilde çalıştığı ünlü bir otel hırsızı olan Joe Moran'ın öğrencisi oldu. Ancak sonunda tutuklandı ve "hapis yattı."

Serbest bırakıldığında, Moran öldüğünden, Sheridan daha yüksek bir iş koluna girdi ve "banka hırsızı" oldu, yani bankaları hile veya oyunla soyan
zeki hırsız. Bu işte ona çok yardımcı olan şey, iyi bir varlık ve imalı bir hitap oldu. Katıldığı çetenin can damarı ve ruhuydu, arkadaşlarının beyni ve lideriydi ve bu yöndeki başarıları çoktu. İki suç ortağıyla birlikte Springfield, Illinois'deki First National Bank'ı soydu ve kasalardan yaklaşık 35.000 dolar elde etti. Sonra bir yangın sigorta şirketinden 50.000 dolar; Scranton'daki Mechanics' Bank'tan yine 37.000 dolar aldı. Bunu birkaç yıl boyunca yapması onu zengin bir adam yaptı ve 1867'de servetinin yaklaşık 15.000 veya 20.000 sterlin olması gerekiyordu. Daha sonra, iyi bilinen bir yağmacı ve banka hırsızı olan, yaygın olarak "İngiliz George" olarak anılan kötü şöhretli George Williams ile ortaklığa girdi. Bu sıralarda Baltimore'daki Maryland Yangın Sigorta Şirketi'nin yağmalanmasına katıldı ve alınan 75.000 doların büyük bir kısmını para ve devredilebilir tahviller olarak ifşa etti, bunların tek bir kuruşu bile geri alınamadı. En akıllıca hırsızlıklarından biri New York'lu Yargıç Blatchford'un 75.000 dolar değerinde tahvil içeren bir cüzdandan kurtarılmasıydı.

Sonunda talihsizlik onu yakaladı ve 1870'te Ohio, Cleveland'daki First National Bank'ı soyma girişiminde başarısız oldu. Ortaklarından biri 32.000 dolara el koymuştu, ancak banknot paketlerini taşırken suçüstü yakalandı ve Sheridan suç ortağı olarak tutuklandı.
Bu utanç verici suçlama karşısında çok öfkelendi ve buna göre kefaleti 7.000 dolar olarak kabul edildi, hemen bunu feda etti ve kaçtı. Ancak şimdi ünlü Pinkerton dedektifleri onun peşine düşmüştü. Oğlu William'ın yardım ettiği Allan Pinkerton, Sheridan'ın Michigan'ın Hudson kentinde zengin bir otele sahip olduğunu ve bu eyalette çok sayıda araziye sahip olduğunu kısa sürede tespit etti. Pinkerton'lar, Sheridan'ın kayınbiraderinin yönetiminde olan bu otelde konaklamaya başladılar. Soruşturmaları ihtiyatlı bir şekilde sürdürürken, esas olarak çok istenen adamın bir fotoğrafını elde etmek için endişeliydi - henüz polis yetkililerinin elinde böyle bir şey yoktu - genç Pinkerton bu değerli ipucunu elde etmek için hiçbir şeyden çekinmedi ve otelde aile odalarının nerede olduğunu tespit ettikten sonra içeri girdi ve Sheridan'ın mükemmel bir benzerini yakaladı ve bu fotoğraf hızla kopyalanıp Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ve Atlantik ötesindeki çeşitli Pinkerton ajanslarına dağıtıldı. Sheridan bu sıralarda akrabalarını ziyaret etmek için bizzat oteline geldi. Pinkertonlar burada arkadaşları arasında ona el sürmediler, ancak o hareket ettiğinde onu yakından takip ettiler ve sonunda Ohio, Sandusky'de yakaladılar. Chicago'ya götürüldü, ancak kaçmak için umutsuz bir girişimde bulundu, bu girişim engellendi ve sonunda yargılandı. En iyi hukuki tavsiyeyi aldı, büyük meblağlar ödedi -en az 4.000 pound- ve sonunda hukuki teknik ayrıntıların akıllıca kullanımıyla beraat etti. Sheridan, hak ettiği intikamdan kıl payı kurtulduktan sonra "Doğu'ya gitti" ve yeni yerlerde yeni yağmalar örgütledi. Bunlar genellikle onun harika kötülük dehası sayesinde en devasa ölçekteydi. Falls City Tobacco Bank soygunu çetesine 60.000 sterlin değerinde bir yağma kazandırdı ve artık suç kariyerinin zirvesinde olan Sheridan'ın kendisi 50.000 sterlin değerinde olmalıydı. O günlerde saygınlığını büyük ölçüde dışa vurarak gösterdi ve iyi iş ve sosyal ilişkiler geliştirdi. Bu, şimdi girdiği daha da büyük sahtecilik planlarında ona yardımcı oldu, Amerika Birleşik Devletleri'nde bilinen en büyük sahtecilik
planıydı ve bu planlar sahte menkul kıymetler ve tahvillerin en devasa
yaratılmasını içeriyordu. Bu, yavaş ve ayrıntılı bir şekilde hazırlanmış olağanüstü bir girişimdi. Ralston adını alarak kendini zengin bir Kaliforniyalı olarak tanıttı. Büyük ölçüde tahıl spekülasyonu yapmaya başladı, Ürün Borsası'na üye oldu ve tahıl kargoları için büyük avanslar aldı. Aynı zamanda, operasyonların temeli olarak Broadway'deki bir komisyoncu ofisinde bir masa tuttu. Sonraki hamlesi, annesinin gayrimenkul satın alımını karşılamak için büyük bir kredi aradığı çok sayıda demir yolu tahvili tuttuğunu temsil ettiği New York Tazminat Şirketi Başkanı'nın güvenini kazanmaktı. Sheridan bu menkul kıymetlerden 25.000 sterlin değerinde teklif etti ve hemen değerlerinin üçte biri kadar bir avans aldı. Bu tahvillerin hepsi sahteydi, ancak uygulamada o kadar kusursuzdu ki en keskin gözleri bile aldattı. Bu türden tek dolandırıcılık değildi, ancak geri kalanının ayrıntıları eksik. Ancak genel olarak Sheridan'ın sahtecilik yaptığı şirketlerin ve kurumların uğradığı toplam kayıpların yaklaşık bir milyon dolara ulaştığına inanılıyor. Birçok Wall Street brokeri ve bir dizi özel yatırımcı bu toptan dolandırıcılıklar yüzünden tamamen mahvoldu. [İllüstrasyon: SHERIDAN'IN TUTUKLANMASI.]

İfşadan kısa bir süre önce Sheridan sessizce tüm varlıklarını
bir araya topladı, ganimeti paylaştı ve Avrupa'ya geçti, yanında
40.000 £ değerinde sahte tahviller götürdü, bunların bir kısmını Avrupa pazarlarına koydu. Diğerleri İsviçre'de bir kız tarafından çalındı, kız onları yaktığını söyledi, polisin onları evde arayacağını düşünüyordu. Ancak kız onları gizlice babasına vermişti, babası da bunları fark etti. Sheridan sonunda Brüksel'de ikamet etti, orada bir prens gibi yaşadı, asla geri dönmeyi düşünmediği ülkesinden
vazgeçti.

Ancak Amerika'dan uzak duramadı ve hemen kaderine geri döndü, yani haksız kazançlarının tamamını kaybetti. Walter A. Stewart adıyla Denver'da büyük bir iş yapan bir çiçekçi ve
bahçeci olarak ortaya çıktı. O sırada kendi bankasını kurdu ve spekülatif çılgınlığa yakalandı; madencilik hisselerinde
en çılgın kumara başladı ve giderek sahip olduğu her kuruşu kaybetti. Bundan sonra bir dizi
yeni sahtecilik düzenlemeyi planladığına inanıldı ve Pinkerton'lar tarafından yakından izlendi.
Pensilvanya feribotundan inerken onu tutukladılar ve,
New York sahtecilikleri de dahil olmak üzere en az seksen iki iddianameyle yargılanarak, Sing Sing'de beş yıl hapis cezasına çarptırıldı. Serbest bırakıldıktan sonra bir kutu elmas çaldığı için tutuklandı ve bir kez daha, John Holcom olarak, sahte
ABD banknotlarına sahip olduğu için tutuklandı. Birbirini izleyen iki yeni ceza aldı ve son tutuklandığında sağlığı zaten kötüleştiği için uzun süre hayatta kalamadı. Şimdi, en azından, perde onun ve sıra dışı kariyerinin üzerine indi.

JACK CANTER.

1870 ile 1880 yılları arasında çok kötü şöhret ve yüksek servet elde eden, uzun süreli tutulma dönemleriyle değişen bir başka Amerikalı doğumlu olan Canter, Sheridan gibi birçok doğal yeteneğe sahip bir suçluydu.
Kırk beş yaşında hayatının yarısından fazlasını hapiste geçirmiş olmasına rağmen, serbestken hala seçkin görünümlü, yakışıklı ve hoş tavırlı, yetenekli bir dilbilimci ve uzman bir kalem ustasıydı. Dahası, bir hekim olarak diploması vardı ve tıp fakültelerinde yüksek onurlar almıştı, bazen basına yargı ve canlılıkla yazılmış makaleler katkıda bulunuyordu. Sing Sing'deyken, "hapis cezası çeken" bir suçludan daha çok onur konuğu gibi muamele görüyordu ve bu rahat hapishanede en çok tercih edilen mahkumlar için sağlanan birçok rahat konaklama yeri arasından seçim yapabiliyordu. Bir zamanlar hapishane kayıtlarını tutuyordu ve böylece diğer tüm mahkumların ayrıntılarına, geçmişlerine, suçlarına, cezalarına vb. erişebiliyordu. Bu bilgiyi iyi değerlendirdi ve herhangi birinin belirli bir miktar için hapis cezasını azaltmak için tahliye defterini bozma sistemini icat etti. Bazı kimyasalların yardımıyla kayıtları sildi ve diğerlerini mahkumun lehine olacak şekilde değiştirdi. Kendisine verilen süre boyunca tutukluluk dışında hiçbir hapishane kuralı uygulanmadı ve bu tutukluluk onu pek üzmemiş olmalı ki hapishane kapılarından istediği gibi girip çıktı, akıllı bir at takımı sürdü ve arkadaşlarını görmek için sık sık New York'a gitti. Kaçamaklarına göz yuman hapishane yetkililerinden bazılarının da dolandırıcılıklarına karışmış olduğundan şüpheleniliyordu.

[İllüstrasyon: SING SING HAPİSHANESİ.]

Sing Sing'den serbest bırakıldığı 1873'ün başlarında Philadelphia'da 40.000 sterlin sermayeli bir Central Fire Insurance Company kurdu. Hisse senedi uzun süre iyi bir üne sahipti ve birçok saygın iş adamı tarafından tutuluyordu. Ancak şüphe uyandı ve Pinkerton'lar soruşturma için çağrıldıklarında şirketin varlıklarının sahte demir yolu menkul kıymetlerinden oluştuğunu kısa sürede anladılar. Dolandırıcılık
kurnazca tasarlanmıştı. Küçük miktarda gerçek hisse senedi satın alınmıştı ve rakamlar çok daha büyük olanlarla değiştirilmişti.
On dolarlık bir hisse senedi üç veya beş yüz dolara çevrilmişti ve şirketin tüm varlıkları neredeyse sıfırdı.

[İllüstrasyon: SING SING TUTUKLULARININ İŞE GİDİŞİNİN ANLIK GÖRÜNTÜSÜ.]

ALLMAYER.

Seksenlerin dolandırıcıları arasında Fransız Allmayer önemli bir yere sahipti ve on dokuzuncu yüzyıl suçlusunun bir türü olarak kabul edilebilirdi; oldukça iyi doğmuş, tartışmasız iyi eğitimli ve en sevdiği çocuk olduğu evde mutlu olmasına rağmen, gençliğinin başlarında kötü yollara sapmıştı. Babasının ofisindeki bir tabureye oturtulmuştu ve bir gün çek defterini buldu ve hemen ona el koydu. Bunun için bir yaygara koptu ve kısa süre sonra
geri alındı. Ancak bir çek eksikti ve zamanı gelince Allmayer'in babasının sahte imzasıyla
bankaya sunuldu ve usulüne uygun olarak
ödendi. Zamanla dolandırıcılık keşfedildi ve bunu yapan ifşa edildi
ve sert bir şekilde azarlandı, ancak hepsi bu kadardı. Kısa bir süre sonra tekrar
babasını dolandırdı. Banknotlar içeren kayıtlı bir mektubu çaldı ve
suçunu tamamen yabancı birine yükledi. Şimdi M. Allmayer _pere_,
düzeltilemez oğluna askere yazılmasını emretti ve genç adam bir ejderha alayına katıldı ve burada kısa sürede başkalarına ait parayı
israf ederek birçok arkadaş edindi. Borçlarını ödemek için kaptanını soydu. Askeri hücrelerden akıllıca bir kaçışla davasını ertelemeyi başarsa da,
sonunda Paris'teki Cherche
Midi Askeri Hapishanesi'nde beş yıl hapse mahkûm edildi ve oradan Cezayir'deki bir disiplin
taburuna geçti.

Süresinin sonunda Paris'e döndü ve babasının affını kazandı. Ailenin kucağına alındıktan sonra bir süre
istikrarlı, saygın bir hayat yaşadı ve iyi iş çıkarabilirdi, çünkü şüphesiz yetenekleri vardı ve arkadaşları ona iyi bir
iş sağlamak üzereydi. Allmayers ailesi Chatou'da yaşıyordu ve St. Lazare'a gidip gelerek eski bir okul arkadaşı olan Edmond K. ile tanışıklığını tazeledi; Edmond K. ona Paris'teki ofisini yönetti.
Mösyö K. bu sıralarda birkaç mektubu kaçırdı ve bu mektuplar Allmayer'in ziyaretlerinden sonra her zaman
masasından kayboluyordu. Ancak genç arkadaşından şüphelenmek için sağlam bir nedeni yoktu, ta ki bir gün ciddi bir şey olana kadar. Başka bir Parisli bankacı olan C.'ye telefonla Bay K. tarafından Londra'daki bir ev için düzenlenmiş ve K. tarafından onaylanmış 1.600 £'luk bir senedi hangi fiyattan iskonto edeceği soruldu. Bankacı C., K.'nin sesini tanıdığını düşündü; her neyse, işi yapmaktan memnundu, çünkü K.'den kendisiyle ilişki kurmasını sık sık istemişti. C. buna göre fiyatını söyledi ve K., senedin değerinin üzerinde nakit ödeme yapabileceği bir kuryeyle gönderilmesi gerektiğini söyledi. Yirmi dakika sonra senet getirildi ve para teslim edildi. Ancak ertesi gün, senedin tahsilat için iletildiği C.'nin Londra muhabiri, senedi iade etti, böylece senedin onayındaki küçük bir düzensizlik düzeltilebilirdi. K.'ye iletildi, o da hemen onaydan haberi olmadığını, ancak faturanın kendisinin iki ay önce kaybettiği bir fatura olduğunu söyledi. C. tarafından ödenen paraya gelince, K.'nin eline geçmemişti. Açıkça bir suç işlenmişti, ancak suçlu
taraflar kimlerdi? K.'nin ofisindeki iki katipten şüpheleniliyordu ve bu genç beyefendiler ara sıra sadece eğlence olsun diye işverenlerinin imzasını taklit edecek kadar ihtiyatsız davrandıkları için tutuklandılar ve dava onlara karşı karanlık göründü. Ancak Allmayer, onların serbest bırakılmasını şu şekilde sağladı.

Dolandırıcılığın ilk keşfedilmesinden itibaren, Allmayer olaya büyük ilgi göstermişti. K.'nin yakın arkadaşı olarak, ona polis karakoluna kadar eşlik etti ve _juge
d'instruction_ tarafından tanık olarak çağrıldı. Yargıcı bir kenara çekerek, ona özel olarak bir hikaye anlattı
sonraki kariyerinde çok faydalı bulduğu o mükemmel açık sözlülük ve makullük havasıyla. Yargıca tam gerçeği söyleyeceğini söyledi. Gerçek şu ki, kişisel kullanımı için acilen paraya ihtiyacı olan Bay K., firmasına ait faturayı kendisi çıkarmıştı. Bay K. daha sonra içeri çağrıldı ve yargıç tarafından senetle vergilendirildi. Tamamen şaşkına dönen K. itiraz etti, ancak nafile. Orada bulunan Allmayer, itiraf etmesi için yalvardı. Hala oldukça şaşkın olan talihsiz adam kekeledi ve geveledi ve o kadar çok suçluluk belirtisi gösterdi ki yargıç onu Mazas'a gönderdi. Ancak, ayrıca bir "geçmişi" olan Allmayer'den pek memnun olmadığı için onu da hapse gönderdi. Şimdi Allmayer ailesi araya girdi ve oğullarının gerçekten suçlu olduğundan güçlü bir şekilde şüphelenerek, meseleyi
uzlaştırmaktan mutluluk duydular. Her iki tutuklu da serbest bırakıldı ve Allmayer sınırı geçmenin
ihtiyatlı olduğunu düşündü. Bunu yapması iyi oldu, çünkü şimdi hikayenin gerçek
iç yüzü ortaya çıkıyordu. Allmayer, Cezayir disiplin birliğinde eski bir yoldaşının yardımını sağlamıştı ve onu önce bir kamu telefon ofisine götürmüştü, burada bankacı C. ile sanki K.'nin ofisinden geliyormuş gibi iletişim kurulmuştu. Sonra Allmayer bu eski askeri, bir süre önce kendisine tahsis ettiği faturadaki parayı almaya gönderdi. Geliri cebine indirdi ve aslan payını kendine sakladı, çünkü yoldaşı sadece 200 sterlin ve bir takım yeni kıyafet aldı. Ertesi sabah, kendisini ortadan kaybolması konusunda uyardı, her şeyin keşfedildiğini ve Cezayir'e uçmasının daha iyi olacağını söyledi. Allmayer'in suçu tamamen ortaya çıktığında ve tutuklanıp Paris'e geri getirildiğinde, Cezayir'de bulunan asker için bir arama yapıldı. Cebinde, Allmayer'den "Joseph"in peşinde olduğunu ve New York'a gitmesini tavsiye eden bir telgraf vardı. Joseph'in, peşindeki dedektif memuru kastettiği anlaşılmalıdır. Allmayer'in Mazas hapishanesinden ilk ziyaretinde olduğu kadar kolay ayrılması pek olası görünmüyordu. Ancak, kayıtlara geçen en cesur ve başarılı kaçışlardan birini gerçekleştirdi ve o kasvetli kalenin kapılarından açıkça geçti. Kabinesindeki yargıç tarafından her gün sorguya çekilmesi gerektiğinden, valiliğe götürüldü ve yargıcın karşısındaki masada otururken, neredeyse o memurun burnunun dibinden bir resmi kağıt ve resmi bir zarf çıkarmayı başardı. Bunu, çok sayıda olan kendi kağıtlarını masaya saçarak ve resmi kağıtları kendi kağıtlarıyla karıştırarak başardı. Yargıcın Mazas'taki bir tutuklu için bir serbest bırakma emri iletirken basılı bir form kullanmadığını, sadece resmi bir kağıda bir mektup yazdığını daha önce fark etmişti. Bu, hücresinin mahremiyetinde bir kez daha Mazas valisine, yargıcın imzasıyla gerekli emri hazırlayan Allmayer için yeterliydi. Bu, atılan ilk adımdı, ancak böyle bir mektubun uygun ağırlığı taşıması için yargıcın mührüyle damgalanması gerekir. Bir sabah, yargıcın önünde otururken, onunla canlı bir sohbete başladı ve
aniden, sert bir hareketle, yanında duran Garde de Paris'in üniformasının üzerindeki mürekkep şişesini devirdi. Özür dileyen Allmayer,
şöminenin üzerindeki su şişesini işaret etti, Muhafız ona doğru koştu, yargıç ve katip gözleriyle onu takip ediyordu ve o anda, elinde zaten mühür olan Allmayer, mektubunu damgaladı. Bu ikinci adımdı. Üçüncüsü, mektubunu resmi bir el aracılığıyla Mazas'a ulaştırmaktı. Bunun için yeni bir
strateji tasarladı. Refakatçisiyle birlikte kabineden ayrılırken, kapının dışında durdu ve bir şey unuttuğunu söyledi. Kabineye tekrar girdi ve
elinde mektubuyla dışarı çıktı ve öfkeyle şöyle dedi, "Yargıç
benim hizmetkarlarından biri olduğumu düşünüyor. Buyrun, Mösyö le Garde, bunu
taşıyın ya da Mazas'a gönderilmesini sağlayın." Allmayer, Mazas'taki hücresine
döndüğünde, bir gardiyan yargıcın kendisini serbest bırakmasını emrettiği haberini
vererek geldi. Aynı akşam Brüksel'e ulaştı. Kaçtığı keşfedilir keşfedilmez, Fransız yetkililer iadesini talep etti; ancak yasal formlar kesinlikle gözetilmedi ve Allmayer teslim edilmedi. Ancak Belçika ona misafirperverlik göstermeyi reddetti ve Alman sınırına götürüldü, oradan en yakın limana ulaştı ve Fas'a doğru yola çıktı.

Bu sırada Allmayer centilmen, yakışıklı bir gençti,

[İllüstrasyon: ALLMAYER MÜREKKEP ŞİŞESİNİ DÖKÜYOR (s. 422).]

açık tenli, pembe yanaklı, kalın, hafif bıyıklı ve
oldukça keldi; tavırları o kadar iyiydi ki, her zaman kusursuz bir şekilde
giyinirdi, böylece kendini kolayca en üst düzey moda adamı olarak
gösterirdi. Birçok takma isim aldı, çoğunlukla unvanlarla--Vicomte de Bonneville, Comte de Motteville, Comte de Maupas, vb.
Bazen sade "Monsieur" ile yetinirdi ve sonra genellikle
Meyer veya Mayer olurdu, bunlar onun iş adlarıydı. Dolandırıcılığı büyük çaplıydı. Koyun ve yün alıp satardı ve
kurban ettiği kişiler tarafından doğal bir iş yeteneği olduğu kabul edilirdi. Dolandırdığı bir yün tüccarı, bu zeki genç beyefendinin dünyadaki yünlerin kalitesi ve karakterinde bu kadar
tamamen evinde olduğunu görünce şaşkınlığını dile getirdi. Bu süre boyunca serbestçe oradan oraya dolaştı,
Fas'tan sık sık Fransa'ya döndü, Avrupa'nın başkentlerinden cesurca geçti, hatta Paris'te bile kaldı. Polis orada olduğunu biliyordu,
ama ona el koyamadı. Paris'te, Eugene Meyer adıyla, en büyük ve en başarılı dolandırıcılıklarından birini gerçekleştirdi. Fas Sultanı'na silah tedariki için düzenleme yaparken,
Paris'teki en büyük bankacılardan birinin kendisine 30.000 £ borcu olduğunu ve bu bankacının bu kabulü kabul ettiğini söyledi.
Orada bulunan insanlar bu kabulü iskonto etmeye yeterince istekliydi,
ama bu miktar bir bütün olarak ele alınamayacak kadar büyüktü. Meyer,
daha küçük miktarlar için banknotlara böleceğini söyleyerek
zorluğu çözdü,
aslında bunları üretti ve gönüllü olarak
iskonto etti. Zamanla banknotların sahte olduğu ortaya çıktı ve
bunları elinde tutanlar tutuklandı; ancak Allmayer gitmişti. Tek yaptığı,
gazetelere bilinçsiz suç ortaklarını temize çıkaran bir mektup yazmak ve
polis ona güvenli geçiş garantisi verirse onların duruşmasına katılmayı teklif etmekti. Ancak polis reddetti ve talihsiz suç ortakları
mahkum edildi.

Paris'te, polisin Allmayer'in serbest kalmasına izin vermesindeki dikkatsizliğine karşı büyük bir şaşkınlık ve biraz da öfke dile getirildi. Yine de
dektifler her zaman peşindeydi ve onu Avrupa'nın her yerinde takip ettiler: Belgrad'a, Cenova'ya, sonra tekrar Paris'e. Marsilya'da bir tüccar olan Monsieur R.'yi, Fransız Hükümeti için koyunlar için bir sözleşme sağladığını iddia ederek 20.000 franktan çaldı. Ancak, makul bir şekilde ifade ettiği gibi, yukarıda belirtilen tutarı anonim olarak belirli bir üst düzey görevliye göndermek gerekecekti. Allmayer, Monsieur R.'nin ofisine giderek adresi verdi ve bunu Monsieur R.'nin masasındaki bir zarfa kendisi yazdı. Bunu yaptıktan sonra Monsieur R. banknotları yerleştirdi ve mektup orada kurutma kağıdının üzerinde bırakıldı - en azından Monsieur R. buna inanıyordu, ancak Allmayer ustaca bir el çabukluğuyla, banknotlarla birlikte cebinde güvenle saklanırken, tam olarak benzer bir
başkasını koymuştu. Yüksek görevlinin, sadece bir kaç eski gazete parçası içeren bir mektup aldığı ve bunu ancak daha sonra, Mösyö R.'nin, sözleşmeyi banknotlar karşılığında vererek verdiği sözü tutmadığı için hüzünlü bir sitem mektubu yazdığı söylenir.

Yine de Allmayer, macera dolu kariyerini müdahalesiz sürdürdü ve polis onu yakalamak için her zaman biraz geç kalıyordu. Onun hakkında, süvari subayı olarak geçtiği ve garnizondaki eski yoldaşlarına görkemli bir ziyafet verdiği Lyons'da duymuşlardı; yine Aix'te, kumarhanede yüksek ve haksız yere oynayan sahte Vikont de Malville'den bahsedilmişti, ancak onu yakalayamadan gitmişti. Biarritz'de, kalışını her taraftan hile yaparak, borç alarak ve dolandırarak işaret etti. Bordeaux'daki polis memuru, Monsieur Mario Magnan olarak tanınan bu kişiyi gözetlemesi konusunda uyarıldı, ancak memur şüpheliyi tedbirsizce huzuruna çağırdı ve hikayeyi
açıkça anlatarak, Paris polisi onu tutuklamak için gelmeden önce Allmayer'e kaçma şansı verdi. Görünüşte Paris'e gitmişti, ancak bagajı Coutrai'ye kayıtlıydı. Dedektif Coutrai'ye kadar takip etti ve avının birkaç saat sonra Havre'ye gittiğini gördü. Aranan adam Havre'de arandı, ancak gizli kişi tamamen belirsizdi, ta ki birdenbire, suçlunun aleyhine olan o garip şans eseri müdahaleyle, dedektifler onu Strasbourg Bulvarı'nda, şık giyimli, kolunda zarif bir tuvaleti olan bir hanımla, mükemmel bir beyefendi olarak yakalayana kadar. İlk başta ona biraz şüpheyle el koydular, ancak Allmayer olduğu ortaya çıktı,
her ne kadar kimliğini şiddetle reddetse de. Bu, suç kariyerinin neredeyse sonuydu, çünkü hızla Paris'e nakledildi ve yargılanmak üzere tutuklandı, bu sefer iki polis memurunun sürekli gözetimi altında Conciergerie'de bulunuyordu. Orada bile aklı aktif olarak kaçış planlamakla meşguldü; denediği plan, polis şefine, bir miktar ganimet toplamış olan bazı hırsızların gizli bir
haznesinin yerini söylemekti.
Memurlar onu oraya götürürlerse, onlara yeri gösterecekti;
Menimontant'taki Rue St. Maur'daydı. Ancak yetkililere
dayak atılmayacaklardı ve başka bir yerde soruşturarak tüm hikayenin bir uydurma olduğunu öğrendi. Allmayer, olay yerine vardığında, bu amaçla bir araya gelmiş bir grup arkadaşı tarafından kurtarılmasını ayarlamıştı.

Birçok başarısının sırrı, mükemmel bir aktör olması ve
herhangi bir rolü oynayabilmesiydi. Artık bir subay olan bu adam, silah arkadaşları tarafından içtenlikle karşılandı; su kaynakları ve sağlık merkezlerinde poz verdi ve
rütbeli ve modaya uygun bir beyefendi olarak kabul edildi; ticari çevrelerde
hızlı ve zeki bir iş adamı gibi göründü. Aynı sanatı,
ama tamamen farklı bir yönde, yargılanmasında uyguladı. Paris'te, bu meşhur dolandırıcının tutuklanmasıyla büyük bir ilgi
çekildi; bu adam, kılık değiştirmede çok usta, planlarında çok cesurdu ve uzun süredir polise meydan okuyordu. Ancak mahkemeye çıktığında herkesi hayal kırıklığına uğrattı ve zavallı, çekingen, sırtı kırık, yarı aptal, kendisine atfedilen cüretkar suçları kesinlikle işleyemeyecek bir yaratık olarak ortaya çıktı. O,
haksız yere nasıl suçlandığına dair dağınık, bağlantısız bir hikaye anlattı,
tüm bu işlerdeki baş ajanın, mutsuz bir şekilde tanıştığı ve kaçarak tüm suçu ona
yükleyen yaşlı bir hapishane kuşu olduğunu söyledi. Sefil görünümü ve zavallı, zayıf savunması,
yargıçlarının ona acımasını sağladı ve en ağır ceza yerine,
en hafif ceza ona verildi. Bütün bunlar akıllıca bir oyunculuktu; başardığı amaç için rolü üstlenmişti.

Allmayer on iki yıl sürgün cezasına çarptırıldı ve en son Güvenlik Adaları'nda duyuldu, orada bir hastane hemşiresi olarak çalışıyordu ve bakıcıları arasında oldukça popüler olmuştu. Kısa süre önce onunla tanışan biri, onu hâlâ çekici, parlak,
zeki gözler, her zamanki gibi akıcı konuşması olan, ancak tuhaf bir şekilde sahte bir yüze sahip biri olarak tanımlıyor. Yakında daha güvendiği arkadaşlarını bir kez daha soymak için tekrar ortaya çıkabilir ve polisin umutsuzluğuna yol açabilir.

PARAF.

Bu adam, dolandırıcılıklarıyla hatırı sayılır miktarda para
toplayan olağanüstü bir dolandırıcıydı. Gerçekten iyi bir soydan geliyordu ve tedavi edilemez derecede düşük zevklere sahip olmasaydı
ün ve servet kazanabilirdi. Paraf
1840 civarında Alsas'ta saygın bir ailede doğdu; oldukça eğitimliydi ve zeki ve uzman bir kimyager oldu. Babası olan büyük Paraf, bir basma üreticisiydi ve oğlunu memnuniyetle matbaa işlerinin başına koydu, genç adamın bilgisi ve
zekası en değerliydi. Fakat bir keresinde, İskoçya'da bir tur yaparken, parası tükendi ve babası ona daha fazla
para sağlamadı. Bu yüzden yeni keşfedildiği iddia edilen bir boyayı Glasgow'daki bir üreticiye götürdü ve birkaç bin pounda sattı, bu parayı Paris'e
geçirerek hızla savurganlık yaparak harcadı. Boya değersizdi, ancak Paraf tamamen bir sahtekâr değildi, çünkü bir kez daha parasız kaldığında, Paris'teki eski profesörüyle güçlerini birleştirdi ve birlikte ünlü anilin boyalarını keşfettiler. Paraf bu
icadı İngiltere'ye getirdi, patentini aldı ve hatırı sayılır bir miktara sattı.
Hiç şüphesiz doğru dürüst çalışsaydı çok para kazanırdı,
ama tam bir savurgandı ve sahip olduğu her şeyi hızla elden çıkardı. Tamamen yoksullaştığında, bir arkadaşından başka bir boyanın patentini çaldı ve onu Paris'teki amcasına birkaç bin pounda sattı. Bu paranın geri kalanıyla Amerika'ya doğru yola çıktı ve New York'a vardı ve orada iyi karşılandı. Çekici kişiliği ve açık sözlü tavırlarıyla, birkaç kapitalistin dostluğunu ve güvenini kazandı ve bunlardan birine 12.000 pounda anilin siyah boyası sattı. Şimdi çılgın bir savurganlık kariyerine başladı; birinci sınıf bir otelde muhteşem odalarda kaldı, hoş kokulu sularda yıkandı ve Delmonico'da muhteşem akşam yemekleri verdi. Parası uzun sürmedi ve yeni dolandırıcılıklara başvurdu. Sonraki işlemi
iddia edilen bir yonca boyasını bir damask üreticisine satmaktı ve
Rhode Island Valisi Sprague'yi bir kök boyasına 100.000 £ yatırım yapmaya ikna etti, ancak bu bir başarısızlıkla sonuçlandı. Sonra, Paraf'ın kendisinden çalıp dolandırıcılıkla bir New York firmasına sattığı
oleo-margarini icat eden
Fransız Monsieur Mourier ile tanıştı.
Mourier, icat üzerindeki önceki iddiasını kanıtladı ve firma haklarını yeniden satın almak zorunda kaldı.

Bundan sonra Paraf, New York'u kendisi için çok sıcak buldu. Güney'e, Şili'ye gitti
ve bakırdan altın çıkarmak için bir şirket kurdu, ancak bunu başkalarının ceplerinden çıkarmanın daha kolay olduğunu
gördü. Bu son kaçamak onu bitirdi, çünkü takip edildi ve hapse atıldı ve orada öldü.

TAMMANY DOLANDIRICILIKLARI.

Suçun günümüzde bugüne kadar olduğundan daha büyük gelişmeler kaydettiği gerçeği sıklıkla fark edilmiştir. Planlar daha büyük, yağma daha büyük, yağmacı daha geniş alanlarda seyahat ediyor. Genellikle kozmopolittir; işlemleri arasında Avrupa'nın başkentleri, Atlantik ötesindeki büyük şehirler, Hindistan ve Antipodlar yer alır. Kamu fonlarının koruyucuları olarak güçlerini kötüye kullanan cüretkar dolandırıcıların yaptığı ganimetlerin muazzamlığı, yetmişli yıllarda Tammany dolandırıcılıklarında açıkça gösterilmiştir, "Patron" Tweed ve suç ortakları New York'un vergi mükelleflerinden milyonlarca dolar çalmıştır. Başarıyla gerçekleştirdikleri dolandırıcılıkların, söylendiğine göre, yirmi milyon dolara ulaştığı görülmüştür. Oynayacakları yıllık gelirleri yaklaşık o kadardı ve ayrıca yaklaşık yüz milyon dolarlık bir şehir borcu da biriktirdiler. O zamanlar New York'un belediye
yönetimi korkunç derecede kötüydü; şehir berbat bir şekilde aydınlatılmıştı, kötü döşenmişti ve polis koruması sadece kusurlu değil, aynı zamanda güvenilmezdi. Tammany dolandırıcılıkları, bildiğimiz gibi, New York'taki _Times_ temsilcisi olan bir İngiliz olan Bay Louis Jennings tarafından ifşa edildi. Jennings, dolandırıcılıkların sınırına tesadüfen geldi ve birçok
moral bozucu başarısızlığa rağmen, tam bir
başarı elde edene kadar ipucunu takip etti. Şehir defterlerine yapılan en ayrıntılı dolandırıcılık giriş sisteminin, muazzam meblağların kötüye kullanılmasını kapsadığını buldu. Yüz binlerce doların üzerinde, asla tamamlanmamış işler için, ya saman adamlar olan ya da hiçbir
maddi varlığı olmayan kişilere ödeme yapmak
gelenekti. Bu nedenle Adliye Sarayı'ndaki halılar için 120.000 sterlin talep edildi ve incelemede bu Adliye Sarayı zemininin, ancak 20 sterlin değerinde sıradan bir hasırla kaplı olduğu görüldü. Başka bir binada sıvanın bedeli 366.000 sterlindi ve birkaç tabure ve masadan oluşan mobilyaların bedeli bir buçuk milyon sterline kadar çıkıyordu. Bu görkemli zamanlarda "Patron" Tweed ve neşeli adamlarının daha önce parasız maceracılar olmalarına rağmen milyoner olmalarına şaşmamak gerek. Buharlı yatlar tutuyorlardı, hızlı koşum takımları kullanıyorlardı, eşleri paha biçilmez elmaslar takıyorlardı ve Beşinci Cadde ve Madison Meydanı'ndaki kahverengi taş malikanelerde prenslere layık eğlenceler düzenliyorlardı. Kader sonunda onları yakalayıp çoğunu Eyalet hapishanesine gönderdiğinde, ellerindeki bol para sayesinde hala hayatı katlanılabilir kılabiliyorlardı ve ben kendim bu en kötü şöhretli dolandırıcılardan bir veya ikisini Sing Sing'deki sıcacık hücrelerinde büyük purolar içip romanlar okurken gördüm. [İllüstrasyon: YASA ONA ULAŞABİLİR Mİ? ("BOSS" TWEED KANUNLARI ÇİĞNİYOR. )

(_"Harper's Weekly"deki Bir Karikatürden_ [1872].)]

BURTON, _ALIAS_ THE COUNT VON HAVARD.

Bu suç dünyasındaki en iyi ve en yüksek rütbeli kişilerle karşılaştırıldığında, Atlantik'in bu yakasında gösterebileceğimiz pek bir şey yok; ancak bu son günlerin bir veya iki meşhur dolandırıcısından bahsedebilirim,
bu dolandırıcılar, alçakça ticaretlerini sürdürdükleri beceri ve inatçılıkla dikkat çekicidirler. Polis ara sıra, Benson gibi toplumda iyi karşılanan, ödünç alınmış bir aristokrat ismine sahip ama aslında kendisini başlangıçta başını derde sokan oyunu tekrarlayan eski bir mahkum olan iyi bir beyefendiye el koyar. Burton adında,
genel olarak çağrılan, Temple, Bouverie, Wilmot, St. Maur, Erskine ve daha birçok takma isimle övünen ve kariyeri 1876'da, Kont von Havard olarak, dolandırıcılıkla para elde ettiği için beş yıl hapis cezasına çarptırıldığında aniden sona eren bir adam vardı.
Bu adamın karakteri, bir kez daha serbest kaldığında polis tarafından yapılan tasvirinden anlaşılabilir.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Virginia'dan olduğu, doğum ve eğitim itibariyle bir beyefendi olduğu ve İngilizceyi hafif yabancı bir aksanla konuştuğu söyleniyordu. Polis bildirisinde, onun "usta bir dolandırıcı, her türlü hile ve entrikada usta; gerçeğe o kadar çok benzeyen yalanlar söylüyor ki, çok sayıda kişi onun tarafından
kendi pahasına aldatıldı. Çok iyi eğitimli, mükemmel bir dilbilimci ve ayrıca ölü diller konusunda yetenekli ve iyi hitabı ona yurtdışındaki en yüksek topluma girme hakkı kazandırdı. Sahip olduğu gizli bilgileri ustaca kullanarak
şantaj olarak büyük meblağlar gasp etti. Oyunlarından biri, ölen kişilerin akrabalarıyla yazışarak, onları vasiyetnameler uyarınca _yararlanıcı_ olduklarını düşünmeye ve böylece ön soruşturmaları yürütmek için para elde etmeye yönlendirmektir. Sık sık iddiasını, önce parlak bağlantıları ve beklentileri hakkında bir hesapla kandırdığı saygın bir avukat aracılığıyla yapar. Kendisini yabancı bir asilzade olan De Somerset St. Maur'un oğlu olarak tanıtır. Wilmot ve birkaç seçkin kişiyle ilişkisi olduğunu iddia ediyor."

Aslında bu ülkede birden fazla ceza almış çok eski bir suçluydu ve muhtemelen birçok yabancı hapishanenin içini biliyordu. Faaliyetleri Avrupa'nın her tarafına yayılmıştı ve Biarritz, Homburg, Ostend gibi Kıtanın başlıca sağlık merkezlerini ve tatil yerlerini ziyaret etmişti; ve bu sürekli
hareket
şüphesiz polisten kaçmasına yardımcı olmuştu.

[İllüstrasyon: SING SING HAPİSHANESİNDE BİR HÜCRE.]

[İllüstrasyon: SING SING TUTUKLULARININ YEMEK YEDİĞİ YER.]

[İllüstrasyon: SING SING HAPİSHANESİNDEKİ KORİDOR.]

DR. VIVIAN.

Kendisine Dr. Vivian diyen New Yorklu bir başka adam, 1884 civarında Birmingham'ı, son derece cömert bir şekilde harcadığı muazzam servete sahip bir adam olarak gördü. Şehrin en iyi oteli olan Kraliçe'nin otelinde durdu ve sosyeteye katıldı. Bir gün, bir çiçek fuarında, Bayan W. ile tanıştırıldı ve hemen ona adreslerini verdi,
ve onun gözünde o kadar hızlı bir ilerleme kaydetti ki, bir veya iki hafta sonra özel bir izinle evlendiler. Düğün en muhteşem şekildeydi; mutlu damat karısına
bir sürü değerli mücevher hediye etmişti ve kilisedeki düzenlemelerden o kadar memnun kalmıştı ki, nikah memuruna 500 sterlinlik bir ücret verdi. Queen's Hotel'de muhteşem bir düğün kahvaltısının ardından, yeni evli çift Londra'ya doğru yola çıktı ve en pahalı tarzda yaşayan Langham'da bir sonraki haberleri duyuldu. Damat Londra esnafına büyük meblağlar harcadı ve gariptir ki, her zaman nakit ödedi. Tüm bu süre boyunca, Dr. Vivian'a çok benzeyen bir adam polis tarafından çok aranıyordu; söz konusu kişi, Dr.'un gelişinden birkaç ay önce Warwickshire'daydı. Vivian, Birmingham'da. Bu kişi, Whitchurch'teki bir otelde hırsızlık yapmaktan şiddetle şüpheleniliyordu. Otelde kalan bir ziyaretçi, bir gece belirli bir miktar nakit para ve çok değerli eski madeni paralardan
soyulmuştu. Şimdi polis, Dr. Vivian ile bu hırsızlıktan aranan adamın aynı kişi olduğundan emin oldu ve Scotland Yard yetkilileri onu tutuklama kararını verdi. Daha da ileri giderek, sözde Dr. Vivian'ın James Barnet, aksi takdirde George Percy, aksi takdirde George Guelph, kötü şöhretli bir mahkum olduğunu ve on yıllık bir hapis cezasından sonra yakın zamanda serbest bırakıldığını ilan etme cüretini gösterdiler.

Tutuklandığında, Vivian, ona hala böyle diyeceğiz, Whitchurch'teki otel soygunundan elde edilebilecek olandan çok daha fazla miktarda paraya sahip olduğu bulundu; Yaklaşık iki bin pound değerinde bir tomar banknot ve bir miktar altın vardı. İzlenim, bunun bir kısmının Manchester'daki bir bahisçiden gelen başka bir otel soygunundan elde edilen gelir olduğu yönündeydi. Ancak, banknotlar incelendiğinde, hepsinin aynı tarihli, yaklaşık on veya on iki yıl öncesine ait olduğu, son mahkumiyetinden önceki bir tarih olduğu ve bunlara normal soygun yoluyla ulaşmış olmasının çok düşük bir ihtimal olduğu görüldü. Bunların, serbestken güvenli bir şekilde bir yere "yerleştirilmiş" sahte banknotlar olması (bu asla kanıtlanamasa da) ve serbest bırakıldığında depozitoyu çekmiş olması çok daha olasıydı. Aynı zamanda, mahkumun balayı ikametgahı sırasında Langham Oteli'nde bazı ciddi hırsızlıklar olmuştu ve Vivian'ın, _diğer adıyla_ Barnet'in, yetenekli bir otel hırsızı olduğuna dair çok az şüphe var. Gözaltındayken birçok ilginç gerçek ortaya çıktı. Midlands'da otel otel dolaşan, görünümünü sürekli değiştiren ama tespit edilmeye yetecek kadar değiştirmeyen bir adam olarak tanımlandı. Yanında büyük bir gardırop taşıyordu ve iki gün üst üste aynı kıyafetle nadiren görülüyordu. Birkaç kez kıl payı kurtulmuştu ve son kaçışından önce Derby'de bir dedektif tarafından tutuklanmıştı. Dedektif, dedektifin "elinden geçtiğinden" oldukça emindi. Kendisine karşı toplanan kanıtlar güçlüydü ve Whitchurch otelinde gerçekleşen hırsızlık nedeniyle yargılandığında suçlu bulundu ve on yıl daha tecrit cezasına çarptırıldı. SAHTE DİN ADAMLARI.

Hükümlü dolandırıcı serbest kaldığında birçok faaliyet alanına sahiptir ve en çok tercih edileni din adamı karakterini varsaymaktır. Bu genellikle bir zamanlar kutsal emirlerde bulunmuş ve suçlarından dolayı görevlerinden alınmış suçlular tarafından yapılır. Dr. Berrington bunun kayda değer bir örneğiydi. Defalarca mahkûm edilmesine rağmen,
tamamen diskalifiye edildiği din adamlığı görevlerini yerine getirmekten
sonuna kadar oyunu sürdürdü. Kısa özgürlük dönemlerinden birinde,
bir taşra papazının görevlerini üstlenme küstahlığını gösterdi ve
bu nedenle, komşu bir toprak sahibinin evinde yemek yeme davetini kabul etti. Gariptir ki, en yakın kasabanın ahırlarından kiraladığı arabayı, kendisi gibi ruhsat sahibi olan ve en son Dartmoor hapishanesinde tutukluyken din adamlığı
hizmetlerini görmüş bir adam kullanıyordu. Berrington şüphesiz bir zamanlar Kilise'de bulunmuştu ve olgun bir bilgindi. Hikâyeye göre,
hapis cezalarından birinde, okul saatinde İbranice dilbilgisi ile eğleniyordu. "Ne! İbranice biliyor musun?" dedi hapishaneye gelen ve koğuştan geçen bir ziyaretçi. "Evet," diye cevapladı Berrington, "ve ben
sizden çok daha iyi olduğumu söyleyebilirim."

İngiltere Kilisesi'nde rahip olarak atanan ve bir zamanlar yılda 400 sterlin değerinde bir İrlandalı geçimini sağlayan, ancak sahada sahip olduğu her şilinini kaybeden başka bir saygıdeğer beyefendi daha vardı. Bir gün, eski kumar çılgınlığına kapıldığında, bir arkadaşının çek defterini uygunsuz bir şekilde kullandı. Arkadaşının evinde kalıyordu ve çek defterini erişilebilir bulduktan sonra
kendi adını taklit etti. Kısa süre sonra
Manchester hipodromunda tutuklandı ve yargılandıktan sonra
ömür boyu sürgün cezasına çarptırıldı.

Aralık 1886'da, başka bir din adamı sahtekârı biraz gürültü yaptı ve
kendi hikayesinden yola çıkarak Roma Kilisesi'nde rahip olarak atandığını varsaymak için bazı nedenler var. Bu, şüphesiz, Dublin'de sahtekarlık yaparak para elde ettiği için yargılanırken yaptığı kendi ifadesine dayanıyor, benzer suçların uzun bir serisinin sonuncusu. O zamanlar birkaç takma isimle seviniyordu, Keatinge en yaygın olanıydı, ancak Moreton olarak da biliniyordu ve birçok farklı Hristiyan ismi vardı. Suçu, Roma Kilisesi'nden ayrıldığı ve eski inancından vazgeçmesinin kendisini büyük bir sıkıntıya soktuğu bahanesiyle Rahiplerin Koruma Derneği'nden sık sık yardım almış olmasıydı. Dernek bu gerekçelerle ona bir ödenek vermişti ve o da sık sık Dublin kiliselerinde vaaz vermiş ve din görevlisi olarak görev yapmıştı. Kendisini dini tarikatlarda bir din adamı olarak yanlış tanıtmakla suçlanmıştı, ancak kendi hikayesi çok kesin ve dolaylıydı. Keatinge, Stonyhurst'te ve ardından Brüksel'deki St. Michael's College'da eğitim gördüğünü; oradan Roma'ya gittiğini, tarikatlara kabul edildiğini ve bir süre Perugia'lı Kardinal Pecci'nin Latince tercümanı ve genel sekreteri olarak görev yaptığını, daha sonra Papa Leo XIII. olduğunu söyledi. Bundan sonra Kardinal d'Andrea'nın papazı ve sekreteri olduğunu ve kısa süre sonra kendisine İlahiyat Doktoru derecesi verildiğini ve Monsignor yapıldığını söyledi. Kardinal d'Andrea ve Kardinal Antonelli arasındaki
siyasi mücadeleye dahil olduğunu ve
Kardinal Antonelli ile birlikte ikinci Kardinal'in sarayında hapsedildiğini ilan etti. O zamandan sonra Dr. Keatinge sürekli zulmün kurbanı oldu, ancak
sonunda Roma Kilisesi'nden ayrıldığında karısı olan bir hanımın yardımıyla Roma'dan kaçtı. Bundan sonra
bir serserilik ve şüpheli macera hayatına düşmüş gibi görünüyor. Çoğunlukla sahtekarlıklardan dolayı birçok mahkumiyet aldı ve
Dublin olayı onu bir kez daha hapse attı.

HARRY BENSON.

Modern dolandırıcıların en cesur ve başarılılarından biri, Goncourt dolandırıcılıkları ve bazı Londra dedektiflerinin sadakatsizliğiyle bağlantılı olarak özellikle öne çıkan
Harry Benson'dı. Onun
kısa ve garip bir şekilde romantik bir suç kariyeri oldu; Ölümüyle sona erdiğinde kırk yaşından biraz daha büyüktü, yine de ustaca
dolandırıcılıklarıyla büyük meblağlar kazanmıştı ve uzun süre kültürlü, rahat, saygın ve dışarıdan bakıldığında çok saygın bir hayat yaşamıştı. Çok iyi bir aileden geliyordu; babası Paris'te yerleşik, Faubourg St. Honore'da ofisleri olan ve inkar edilemez derecede iyi bir üne sahip olan varlıklı bir tüccardı. Genç Benson iyi ve dikkatli bir şekilde eğitimliydi: birkaç dili rahatlıkla ve doğru bir şekilde konuşuyordu; iyi bir müzisyendi, iyi okumuştu, çekici tavırları, nazik ve cilalı bir hitabı vardı. Ancak en erken
günlerden itibaren ahlaki duygusu sapkındı; düzgün koşamazdı ve koşmak istemiyordu. Benson doğası gereği suçlu sınıfına aitti ve Lombroso'ya ve İtalyan okuluna inanacaksak, doğuştan suçluydu. Tüm zevkleri ve eğilimleri dolandırıcılığa ve kötü oyuna yönelikti.

Genç Benson'ın ilk kez Brüksel'de
1870-71'de, Fransa-Almanya savaşı sırasında Fransa'yı terk eden Fransız mülteciler arasında önemli bir yer edindiği dönemde ortaya çıktığı anlaşılıyor.
Kont de Montague adını ve unvanını almış, eski bir Bonapartist olan General de Montague'nin oğluymuş gibi davranmıştı. İyi bir üslupla yaşıyordu, arabaları ve atları vardı, görkemli bir _daire_ vardı, birçok eğlence düzenliyordu ve
genel olarak çok popüler bir kişiydi, büyük nezaketi ve hoş, imalı konuşmasıyla çok saygı görüyordu. Bu dönemde servetinin kaynakları hakkında hiçbir şey bilinmiyor, ancak kanunla ilk sıkıntısı
bunlara ekleme yapmak için yaptığı kötü niyetli bir girişimden kaynaklandı. Bir gün Kont de
Montague Londra'daki Mansion House'a uğradı ve Lord Mayor'dan savaşın tahribatından çok zarar görmüş olan Chateaudun kasabası için hayırsever yardım istedi. O sırada Fransız sıkıntısını gidermek için para çok serbestçe bağışlanıyordu ve Kont, Chateaudun için bin poundluk bir hibe almakta zorluk çekmedi. Bunu hemen kendi ihtiyaçları için kullanmaya başladı, çünkü Kont Benson'dan başkası değildi. Sahtekarlığı hemen keşfedildi ve Mansion House'a ikinci bir ziyarette bulundu, ancak bu sefer bir mahkum olarak. Kaçamak bir yıllık hapis cezasıyla sonuçlandı, bu süre zarfında hücresini ateşe vermiş ve kendini fena halde yakmış gibi görünüyor. O
sonradan topal oldu ve koltuk değneği kullanmak zorunda kaldı; bu, daha az cüretkar bir suçluyu ciddi şekilde engelleyebilecek
işaret

işaretine eklenen belirgin bir şeydi.

Benson'ın dahil olduğu operasyonların daha kapsamlı olanı, hapisten çıktıktan sonra gerçekleşti. Paris'teki ailesinden
uzaklaştı ve kendi geçimini sağlamak zorunda kaldığı için, birkaç dil bilmesini niteliklerinden biri olarak göstererek, sekreterlik pozisyonunu aradığını ilan etti. Bu, onu birçok
kötü niyetli
planda suç ortağı ve ortağı olacak bir adamla tanıştırdı. William Kurr adında biri onu işe aldı ve kısa süre sonra eşit şartlarda ilişki kurarak bir anlaşmaya vardılar. Kurr, birçok hayat tarzını denemiş çok karanlık bir karakterdi. Bir demiryolu ofisindeki katiplikten, West End'deki bir tefecinin hizmetine geçti ve sonra
çiftlik spekülasyonlarıyla ilgilenmeye başladı. Gayri meşru bahis işi, servet edinmek için büyük fırsatlar sunduğu için onu cezbetti ve Benson'la tanışana kadar hiçbiri büyük ölçüde gelişmeyen birkaç sahte firma ve sahte ofisin kurucusu oldu. O zamandan sonra operasyonları çok daha cesur ve daha başarılı bir ölçekteydi. Benson'ın hazır zekası ve yaratıcı dehası yeni prosedür hatları çizdi ve ortaklığın oldukça erken bir döneminde polisi kandırma fikrini tasarladığına dair çok az şüphe var. Edinburgh'dan Gardner and Co. adıyla faaliyet gösteren Kurr, şüphe altına girmişti ve kuzeydeki Midland Demiryolu için Scotland Yard memurları arasından seçilen bir dedektif memuru olan Meiklejohn tarafından hararetle takip ediliyordu. Koku en yoğun olduğunda, Benson'ın tavsiyesiyle Kurr, Meiklejohn'a yaklaştı ve onu satın aldı. Bu, şu anda şeref ve mevkilerini bu alçakların aldatıcı cazibelerine zayıfça feda eden diğer memurları da içeren büyük bir komplonun ilk adımıydı.

Yarı Fransız olan ve Fransız geleneklerine aşina olan Benson, Fransa'da arazi dolandırıcılığı yapmak için büyük bir fırsat gördü. Şirket, buna göre Fransız topraklarına taşındı ve büyük bir beceri ve sabırla, dikkatsizleri tuzağa düşürmek için kapsamlı bir plan hazırladı. Önce, muhtemel kurbanların isimlerini ve adreslerini elde etmek için Bottin'in ve diğerlerinin dizinlerini dikkatlice incelediler; sonunda adalete teslim edildiklerinde, bu kitaplardan bazıları Benson'ın karargahında, çokça işaretlenmiş ve notlandırılmış olarak bulundu. Aynı zamanda, bahis sistemlerinin olağanüstü avantajlarını aldatıcı terimlerle ortaya koyan çekici bir sirküler hazırladılar. Bu sirküler ülke çapında dağıtıldı
ve bu amaç için özel olarak hazırlanmış bir spor gazetesinin
nüshasıyla birlikte yayınlandı.
Gazetenin şimdiye kadar çıkan tek nüshasıydı, ancak numarası 1.713'tü. Edinburgh'da özel olarak basılmıştı ve her bakımdan eksiksiz bir dergiydi, güncel haberler, reklamlar, baş makaleler, paragraf sütunları ve duyurular içeriyordu, bunlardan birkaçı en iltifat dolu dille Bay Hugh Montgomery'ye -Benson'ın bu dolandırıcılıktaki takma adı- ve onun bahis yatırım sisteminin mükemmelliğine atıfta bulunuyordu. Sistemi icat eden Bay Hugh Montgomery'nin prensiplerini izleyerek yaklaşık yarım milyon dolar kazandığını ve aynı güzel karı elde etmek isteyen herkesin buna açık olduğunu belirtiyordu. Tek yapmaları gereken, Londra'daki Cleveland Road, Duke Street St. James's ve diğer yerlerdeki sayısız ofislerinden herhangi birine şirkete para göndermekti. Bu parlak plan kısa sürede zengin bir hasat getirdi. Birçok saf Fransız yemi yuttu ve hiçbiri iyi bir servete sahip olan ancak spekülasyona karşı talihsiz bir zevki olan bir Kontes de Goncourt'tan daha kolay yutmadı. Kontes kendini hevesle düzenlemeye
attı ve Londra'ya birkaç önemli meblağı iletti, bunlar iyi sonuçlarla kendisi için gerektiği gibi yatırıldı; çünkü eski numara
ilk başta onun kazanmasına izin vermekti. Şu anda işlemleri
büyüdü ve sonunda 10.000 £'a ulaştı. Kendisine kazançları olduğu iddia edilen birkaç sahte çek gönderildi, ancak İngiliz yasalarına göre bunları belirli bir tarihe kadar tutması istendi. Ancak bu açgözlü düzenbazlar bu kadar büyük karlarla
tatmin olmadılar. Zavallı kontese, belirli formaliteleri tamamlamak için 1.200 £ daha gerektiğini yazdılar. Artık neredeyse
temizlenmişken, noteri aracılığıyla Paris'te parayı toplamaya çalıştı ve bu
tüm dolandırıcılığın keşfedilmesine yol açtı.

Bu arada komplocular Londra'dan telleri çekerek rahat bir hayat yaşıyorlardı. Benson, polisi kandırma sistemini genişleterek, düşündüğü gibi kendini güvende
bırakmıştı. Meiklejohn aracılığıyla, özellikle Scotland Yard'ın Kıta işleriyle görevli olan Druscovitch adlı ikinci bir memura yaklaşıldı ve baştan çıkarıldı. İyi niyetli bir adamdı, iyi bir sicile sahipti, ancak çok
sıkışık
koşullardaydı ve sinsi Benson'ın cazip teklifleri karşısında düştü. Benson tüm bu zaman boyunca Wight Adası'ndaki Shanklin'de iyi bir şekilde yaşıyordu. Rose Bank adında büyüleyici bir evi, iyi bir aşçısı
ve çok sayıda hizmetçisi vardı, iyi bir araba kullanıyordu ve sürekli olarak arkadaşlarını eğlendiriyordu. Başarılarından biri de müzikti; o, o kadar duygu dolu
büyüleyici Fransız _chansonettes_ besteledi ve söyledi ki
bunlar her zaman yüksek sesle tekrarlandı. Benson kısa süre sonra Scotland Yard'dan
bir sineği daha ağına çekmeye çalıştı. Müfettiş Clarke'ın bazı sahte bahis bürolarını avladığı haberinden tehlike kokusu alarak, onu Shanklin'deki küçük evine davet etti. Benson, diğer müfettişlerle birlikte yargılandığında beraat eden Clarke ile başarılı olamadı. Çok zor yargılanmış olmalı ki, Benson
mükemmel bir incelik gösterdi ve Clarke'ın korkuları üzerine onu suçluyormuş gibi görünerek
zekice hareket etti. Sonra önemli bir rüşvet teklif etti, ancak Clarke bunu reddedecek kadar dürüsttü.

Fırtına koptuğunda Benson, polisteki müttefiklerinden gelen tehlikeyi erken fark etmişti. Druscovitch onları Paris'ten büyük bir dolandırıcılığın geldiği konusunda uyardı; bu onlarındı. Fransız polisi çoktan şirkete karşı harekete geçmeye başlamıştı. Scotland Yard yetkililerinden, Paris'ten gelen ve büyük miktarda para içerdiğine inanılan mektupları telgrafla ele geçirmelerini talep etmişlerdi. Ancak Benson, bu telgrafı teslim etmeden önce ele geçirmeyi başardı. İyi arkadaşları olduğunu bildiğinden, kendini savundu; Druscovitch ise, ödeme
alanlarını daha fazla koruyamayacağını düşünerek giderek daha fazla huzursuz oldu. Onlarla birçok gizli görüşme yaptı ve umutsuzca, çok geçmeden birini tutuklaması gerektiğini söyledi ve Benson'ı kendi başının çaresine bakması konusunda uyardı. Komplocuların geri çekilme yollarını düşünmelerinin zamanı gelmişti. Şimdiye kadar ganimetlerinin çoğunu Bank of England banknotlarında tutuyor gibi görünüyorlardı, bu her zaman numaralardan izlenebilen çok açıklayıcı bir emtiaydı. Benson bu zorluğu Bank of England banknotlarını İskoç banknotlarına çevirmeye karar vererek çözdü, bu banknotların numaraları her zaman ihraçta alınmıyordu. Meiklejohn aracılığıyla Benson 13.000 sterlin değerindeki parayı kurtardı, bilerek Alloa'ya gitti ve karşılığında Clydesdale Bank banknotları aldı. Bu operasyonu karşılamak için Benson 3.000 sterlini Alloa Bank'a yatırmıştı. Müdürüyle çok iyi geçiniyordu ve aslında onunla akşam yemeğindeydi, kendisine Druscovitch'in onu tutuklamak için bir emirle birlikte yolda olduğu için kaçması konusunda uyaran bir telgraf verildi. Benson kaçtı, ancak tabii ki 3.000 sterlinlik mevduatını kaybetmek zorundaydı. Druscovitch geldiğinde oyunu tabii ki bitmişti. Hala işi oyalamaya çalışıyordu ama yetkililer ondan daha ciddiydi ve İngiltere onun için fazla sıcaktı. İngiltere Bankası'nın Clydesdale banknotlarına çevrildiği biliniyordu ve ikincisinin bazı sayıları da biliniyordu. Bu nedenle bu banknotların
sahipleri gözetlendi ve Benson Hollanda'ya kaçmanın daha akıllıca olduğunu düşündü. Rotterdam'a vardıktan kısa bir süre sonra kendisi ve arkadaşları tutuklandı. Ama
burada, kapanış sahnesinde, iade talep edilirken,
bir başka suç ortağı, alt sınıf bir avukat olan Froggatt, neredeyse serbest bırakılmalarını sağladı.
Hollanda polisine, Scotland Yard'dan gelmiş gibi görünen sahte bir telgraf gönderdi ve
tuttukları adamların yanlış insanlar olduğunu söyledi. Dayatma tam zamanında keşfedildi ve tutuklular, gariptir ki, bizzat Druscovitch'in yönettiği bir Londra polisi ekibine teslim edildi. Dolandırıcılarla işbirliği yaptığı henüz şüphelenilmiyordu ve emirlerini yerine getirmek zorunda kaldı. Kendisiyle arkadaşları arasında neler geçtiği tam olarak bilinmiyor ancak Kurr ve Benson, sınıflarının tarzına göre, tek başlarına acı çekmekten habersizdi. Polis yardımcılarına saldırmaları olağan bir durumdu ve uzun süreli hapis cezalarına başladıkları Millbank Hapishanesi'ndeki ilk eylemlerinden biri, olayı açıkça dile getirmek ve dedektifleri suçlamaktı. Clarke, Druscovitch, Meiklejohn ve Palmer, Froggatt ile birlikte yargılandıklarında, daha önce de belirtildiği gibi gerçekler ortaya çıkarıldı ve dolandırıcıların Clarke hariç tüm bu memurların işbirliği ve desteğini uzun zamandır sağladıkları görüldü. Meiklejohn'un 1874'te Kurr'a yazdığı ve el konulan bir mektup, Meiklejohn'un parasını kazanmak için ne kadar istekli olduğunu gösteriyor. Bu, bir tutuklama emrinin çıkarılacağına dair erken bir bildirimdi ve arkadaşlarını dikkatli olmaları konusunda uyardı:--

"SEVGİLİ BILL,--Kuzey'den oldukça önemli haberler var. H.S. ve Genç'e sessiz olmalarını söyle. Şimdikinden daha güçlü bir koku
olursa hemen kaçmaya hazır olmalılar."

Bu önemli hizmet için Meiklejohn'un 500 sterlinlik bir _douceur_ aldığına inanılıyor. Tüm bu yanlış yönlendirilmiş adamlar hapis cezasına çarptırıldı ve daha önce de söylediğim gibi, sadakatsizliklerinin keşfedilmesi polis tüzüğünde önemli değişikliklere ve Suç Soruşturma Departmanı'nın kurulmasına yol açtı.

Benson'ı Portsmouth'da bir mahkumken hatırlıyorum, orada hafif işlerde çalışıyordu ve hapishaneye girip çıkarken çetelerin arkasında koltuk değnekleriyle topallayarak görülebilirdi. Örnek bir hapishane karakterine sahipti ve 1887'de izin belgesiyle serbest bırakıldı, affını tamamen hak etmişti. Yeni otlaklar aramakta uzun süre kalmadı ve çok yönlü yeteneklerini ve birçok başarısını kısa sürede yeni dolandırıcılık planlarında kullandı. Kendisini Metropolitan Polisi'ne ruhsat sahibi olarak bildirmek onun göreviydi,
ama bu böylesine dengesiz bir dehaya uygun değildi ve birkaç ay içinde _Police Gazette_'de onun için ilan verildi, yüz hatlarının tahta baskı gravürü, şu adamla birlikteydi:
"Aranan":--

"Yaş 39, boy 5 ft. 4 in., ten rengi soluk, saç, bıyık, sakal ve bıyığı siyah (kesilmiş olabilir), hafifçe griye dönüyor, gözleri kahverengi, sağ gözünün altında küçük bir yara izi var, sık sık aksaklık
gibi davranıyor, kambur bir yürüyüşü var, hafifçe eğiliyor, başı öne eğik, her zaman sigara içiyor."

Bundan da anlaşılacağı gibi koltuk değneği kullanımı onun için
vazgeçilmez değildi, ancak muhtemelen _işaretini_ bozmanın bir yolu olarak varsayılmıştı. Birçok takma adı, bu açıklamayla birlikte yayınlandı;
En dikkat çekici olanlardan bazıları George Marlowe, George Washington Morton, Andrew Montgomery, Henry Younger (Rose Bank Cottage, Shanklin'de kullandığı isim), Montague Posno ve Comte de Montague'ydi.

Benson'ın serbest bırakıldıktan sonraki ilk eylemi, hapisteyken ölen babasından miras alıp almadığını tespit etmek gibi görünüyor. Kendisine hiçbir şey gelmemişti ama ailesi onu tamamen reddetmedi çünkü bir kardeşi ona bir iş bulmayı teklif etti.
Benson bunu küçümseyerek reddetti ve biraz daha önce serbest bırakılan Kurr ile ilişkilerini yeniden açma fırsatını değerlendirdi. Bundan kısa bir süre sonra polis onları fark etmedi ve görünüşe göre Atlantik'i geçip şirket tanıtımcıları olarak yeni bir çizgiye
başladılar,
esas olarak sahte karakterli madenlerle bağlantılı olarak. Benson, Avrupa'ya dönmeden önce, Brüksel'i merkez yapıp aynı işi, yani maden işletmeciliğini sürdürdüğünde, bu kötü niyetli işte iyi iş çıkarmış gibi görünüyor. Polisin dikkatini çekmiş gibi görünüyor ve Belçika yetkilileri, Scotland Yard yetkilileriyle iletişime geçti. Benson artık teşhis edildi ve tutuklandı. Kaldığı yerde, sahte şirketlerine yatırım yapmak için kendisine gönderilmiş gibi görünen Posta Ofisi emirleri ve çekleri içeren çok sayıda mektup bulundu. Benson daha sonra bir Belçika hapishanesinde birkaç yıl hapis yattı ve serbest bırakıldıktan sonra İsviçre'ye transfer oldu ve Cenevre'de büyük gelire sahip bir Amerikan bankacısı olarak çalışmaya başladı. En iyi otellerde konakladı ve gösteriş düşkünlüğünün tamamını açığa vurdu. Burada, hala Amerika Birleşik Devletleri'nde "çalışan" ortaklarından, hepsi hisse senetleri ve hisse senetleriyle ve piyasanın dalgalanmalarıyla ilgili birçok telgraf aldı. Bu telgrafları -ki bunlar her zaman yüksek rakamlarla ilgiliydi- otelin etrafında bırakma alışkanlığı vardı, bunları dikkatsizce bilardo odasına, sigara içme odasına ve diğer dairelere atıyordu, burada başkaları tarafından okunuyor ve itibarını büyük ölçüde artırıyordu.

[İllüstrasyon: BİR HAPİSHANE ÇETESİ.]

Bu otelde, tek kızı olan emekli bir Hint ordusu cerrahıyla tanıştı ve ona umutsuzca aşık oldu. Kızına mücevher hediyeleri yağdırdı ve babayı o kadar etkiledi ki
evliliğe razı oldu. Yaşlı adam birikimlerini bu sahtekâr düzenbaza emanet etmeye daha az istekli değildi ve Benson'ın tavsiyesi üzerine
tüm mal varlığını sattı, yaklaşık 7.000 sterlini Hindistan hisselerine yatırdı. Para Cenevre'ye iletildi ve doktorun gelirini ikiye katlayacak olan değersiz senet karşılığında Benson'a verildi. Ancak şimdi, bir telgraf Benson'ı New York'a çağırdı ve o da aceleyle ayrıldı. _Nişanlısı_ onun bineceğini söylediği limana kadar onu takip etti, ancak onu kaçırdı. Bay Churchward--Benson'ın _takma adı_--Kuzey Alman Lloyd'undan geçmek için başka bir yere, Bremen'e gitmişti.
Kazançları için titreyen baş cerrah, bir emir için başvuruda bulundu ve
Benson gemiye binmek üzereyken tutuklandı. Cenevre'ye geri götürüldü, ancak 7.000 £'dan 5.000 £'u iade ettikten sonra serbest bırakıldı. Artık nişanlısına verdiği hediyelerin hepsinin sahte mücevher olduğu ve 7.000 sterlin karşılığında verdiği senedin gerçekte sadece birkaç sterlin değerinde olduğu keşfedildi. Bu muhteşem darbeden sonra Benson Avrupa'yı terk etti, Atlantik'i tekrar geçti ve Amerika'daki faaliyetlerine devam etti. Birçok dolandırıcılık macerasının kahramanı oldu, sonuncusu da tutuklanmasına yol açtı. Meksika şehrinde kendini küstahça Bay Abbey, Madam Patti'nin temsilcisi olarak tanıttı ve onun adına 25.000 dolarlık biletler sattı. Bu dolandırıcılık keşfedildi; tutuklandı ve New York'a götürüldü ve burada Mezarlar'a yerleştirildi. Yargılanmayı beklerken hapishanede en üst kattaki korkuluklardan atlayarak intihar etti ve böylece omurgasını kırdı.

MAX SHINBURN.

Max Shinburn'un kariyeri, dürüstlüğün en iyi politika olduğu eski sözünün kanıtı olarak gösterilemez. Bu kötü şöhretli suçlu, 1860 ile 1880 yılları arasındaki dürüst olmayan işlemleriyle büyük bir servetin yanı sıra çok kötü bir şöhret kazandı ve çeşitli iniş çıkışlardan sonra Belçika'da bir milyoner olarak en hoş çevrede her türlü lüksün tadını çıkardı. Bir rivayete göre, Shinburn, polis takibinden kaçmak için aceleyle Amerika Birleşik Devletleri'ne göç eden bir Alman Yahudisiydi. Söylendiğine göre, St. Louis'e gitti ve orada kısa sürede bir hırsız olarak başını belaya soktu; çilingirlik mesleğine dair derin bilgisi, edindiği yeni arkadaşlar için faydalı oldu, ancak onu yakalanmaktan ve hapse girmekten kurtaramadı. Başka bir rivayete göre, Pensilvanya'da iyi bir aileden doğdu, iyi eğitim aldı ve zamanı gelince banka memuru oldu. Suç eğilimleri kısa sürede yolsuzluklarıyla ortaya çıktı; Birkaç dolar çaldı ve hırsızlığı defterlere sahte kayıtlar yaparak örtbas etti. Bu, sıradan saygınlık kariyerini sona erdirdi ve daha sonra Boston'da, bir çilingir olarak becerisi sayesinde kasalara
hırsızlık yaparak girerek bir bankayı soyduğu duyuldu.
Burada, kökenine dair ilk anlatımın bazı doğrulayıcıları var; eğer
hayatına bir katip olarak başlamış olsaydı, bir çilingir olarak beceri kazanmış olamazdı.
En büyük ve en kazançlı "işlerinin"
kapıları zorlayarak ve kasaları
açarak gerçekleştirdiği gerçeğiyle güçleniyor. Herhangi bir bankaya girebildiği, çünkü
herhangi bir anahtarı
sahteleyebildiği ve hiçbir kasanın, kombinasyon veya başka bir şeyin
saldırısına
karşı koyamadığı söyleniyordu. Yağmaladığı banka sayısı olağanüstüydü;
Connecticut'taki bir banka olan Maryland'deki New Windsor Bank ve daha birçoğu
ondan önce getiri sağladı; ve sadece New England'da büyük meblağlar biriktirdi.

[İllüstrasyon: MAX SHINBURN.]

Shinburn, suçluluk duyarak kazandığı her şeyi israf ederek harcadı. En iyi otellerde, en gösterişli insanlarla düşüp kalkarak en savurgan şekilde yaşadı; tüm yarış pistlerinde, çılgınca "dalışlar" yaparken ve yüksek oynadığı faro masalarında görüldü. Bu yıllarca devam etti. Bir suç ortağı, en az 200.000 doların güvence altına alınıp çete arasında paylaşıldığı Concord Bank'ın yıkılmasıyla bağlantılı olarak ona ihanet edene kadar tüm cezalardan kurtuldu. Şık bir içki mekanı olan Saratoga'da yakalandı ve tutuklanması, kendisinin çok önemli bir üyesi olduğu hızlı toplumda büyük bir sansasyon yarattı.

Max Shinburn'ün hapse atılması, onun uğursuz faaliyetlerini durdurdu, ancak uzun sürmedi. Üst sınıf bir beyefendi suçlu olarak ünü ona düşünceli bir muamele sağladı, bu da birçok Amerikan hapishanesinin gevşek sisteminde, gardiyanları ve kendisi arasında çok samimi bir ilişki olduğu anlamına geliyordu. Bir akşam Shinburn hücresine bir memur çağırdı ve kapıda kısa bir dedikodudan sonra onu içeri davet etti. Bir sonraki anda gardiyanı boğazından yakaladı, onu alt etti ve anahtarlarını ele geçirdi. Sonra, kurbanını hızla
harekete geçirerek, hapishaneden doğruca dışarı çıktı.

Bir kez daha yakalanıp hapse atıldıktan sonra, bir kez daha kaçtı. Bu sefer, gardiyanlarını kandırarak, hapishane parmaklıklarını kesmek için gerekli araçları elde etti ve böylece özgürlüğüne kavuştu. Kısa süre sonra eski uygulamalarına geri döndü ve çok daha büyük ve daha parlak bir ölçekte. Başlıca başarılarından biri, Pennsylvania, Whitehaven'daki Lehigh Kömür ve Navigasyon Şirketi'nin kasalarını zorlamaktı ve buradan 56.000 dolar çekti. Bir şekilde kilitlerin izlenimlerini elde etmeyi
ve anahtarları üretmeyi başardı.

Ünlü dedektif Pinkerton çağrıldı ve kısa süre sonra Shinburn'ün işte olduğunu tahmin etti. Bazı suç ortakları tutuklandı ve
sonra Shinburn alındı, ancak sadece umutsuz bir karşılaşmadan sonra. Şimdi,
güvenli bir gözaltı sağlamak için, tutuklu Pinkerton'ın yardımcılarından birine kelepçelendi ve ikisi de otelde bir odaya kilitlendi.
Ancak Shinburn, gece boyunca, eşarp iğnesinin sapı vasıtasıyla kelepçenin kilidini açmayı
başardı ve kendini
serbest bırakarak sessizce uzaklaştı. Avrupa'ya kaçtı ve Belçika'ya ilk ziyaretini yaptı, ancak son bir büyük darbe yapmak için Amerika'ya geri döndü. Bu, New York'taki Ocean Bank'ın soygunuydu ve buradan 50.000 sterlin değerinde menkul kıymet, senet ve altın aldı. Bu güzel ganimet ile Belçika'ya döndü, kendisine bir unvan satın aldı ve -en azından dışarıdan bakıldığında-
dürüst ve saygın bir vatandaşın hayatını yaşadı. Başka bir Amerikalı "sahtekar" olan Sheridan'ın Brüksel'de birkaç yıl geçirdiğini gördük ve onun ve Shinburn'ün Belçika'daki ünlü posta treni soygunu ve diğer büyük suçlarla ilgili olduğundan şüpheleniliyor.

BÖLÜM XVI.

BAZI KADIN SUÇLULAR.

Suçlu Kadınlar Suçlu Erkeklerden Daha Kötüdür--Bell Star--Kontes
Sandor--Mother M----, Çalınan Malların Ünlü Kadın Alıcısı--"Alman Prensesi"--Jenny Diver--Barones de
Menckwitz--Emily Lawrence--Louisa Miles--Bayan Gordon-Baillie: Onun
Görkemli Kariyeri: Bayan Percival Frost Olur: Çiftçinin Arkadaşı:
Antipodlara Muzaffer Ziyaret: Esnaflara Yönelik Kapsamlı Dolandırıcılıklar:
Cezalı Hizmete Mahkûm Edilen--Viyanalı Bir Sahtekâr--"Güven Kraliçesi" Big Bertha.

Suçlu kadınların tüm suçluların en kötüsü olduğu evrensel olarak kabul edilmiştir. İtalyan atasözü, "Bir kadın nadiren kötüdür," der, "ama kötü olduğunda, bir erkekten daha kötüdür." Suçlu sınıflarla ilişkisi olan herkesin iyi bildiği bir gerçeği açıklamak için psikologlara bırakmalıyız. Hiç şüphe yok ki, kadınların ahlaki duyguları daha zayıftır; daha çok duygunun etkisi altına girerler ve doğru yoldan bir kez saptıklarında çok uzaklaşırlar ve iyileşmeleri son derece zordur. Birçoğu tamamen yenik düşer ve sıradan, alışılmış suçluların genel karmaşasına karışırlar. Ara sıra bir kadın suçluların ilk sırasına yükselir ve bazı kadın suçlular tüm yağmacıların en dikkat çekicileri arasında sayılabilir. Bunlardan biri birkaç yıl önce Teksas'ta ortaya çıktı ve bir kadın kanun kaçağı, büyük bir çetenin başı ve baş kontrol ruhu olarak uzun süre o eyalette terör estirdi. BELL STAR, Güney'in yanında savaşmış bir gerilla askerinin kızıydı ve kanlı sahneler arasında büyütüldü. Çocukken bile
lasso, revolver, karabina ve
bowie bıçağını olağanüstü bir beceriyle kullanmayı öğrendi. Büyüdükçe

[İllüstrasyon: "ONU... YÜZÜNE ÇİZDİ" (s. 449).]

büyük bir güç geliştirdi ve korkusuz bir binici oldu, kimsenin binemeyeceği
vahşi, evcilleştirilmemiş hayvanlara bindi. Onun hakkında
bir kez erkek, bir kez de kadın kılığında bir kır toplantısında iki kez bindiği ve yarışları kazandığı,
kıyafetini o kadar hızlı değiştirdiği
anlatılır ki bu numara asla keşfedilmedi.
On sekiz yaşındayken,
grubu yönetmek üzere seçildiğinde,
grubu büyük bir kararlılık ve cesaretle yönetti,
üstün zekası, küstahlığı ve
kişisel çekiciliğiyle ortaklarına hükmetti.
Başarıları en cüretkar
tanımlamalardı; kalabalık şehirlere organize saldırılar düzenledi,
hem olaydan önce hem de sonra korkusuzca, erkek kıyafetleri giyerek girdi. Bir keresinde, bölge yargıcının yanındaki _table d'hote_ masasında oturmuştu ve yargıcın Bell Star'ı görerek tanıdığını ve
nerede görse onu tutuklayacağını övünerek söylediğini duydu. Ertesi gün, otelin kapısında atına binip -hala erkek kıyafetleri içinde- yargıcı dışarı çağırdı, ona kim olduğunu söyledi, binicilik
kamçısıyla yüzünü kesti ve dörtnala uzaklaştı. Bell Star'ın çetesi sürekli olarak Hükümet birlikleri tarafından takip ediliyordu; aralarında birçok şiddetli savaş yaşandı, bunlardan birinde bu erkek kahraman öldürüldü.

Aynı sınıftan bir başka kadın Fransız kökenliydi ve Batı Eyaletleri'nde "Zelie" _lakabıyla_ tanınıyordu. Ayrıca bir haydut çetesine komuta ediyordu ve cüretkar haydutluk eylemlerinde her zaman en öndeydi, elinde tabancayla, her zaman ilk sırada savaşıyordu. O,
büyük entelektüel yeteneklere ve birçok başarıya sahip bir kadındı, üç dili akıcı bir şekilde konuşabiliyordu ve çok çekici bir görünüme sahipti.
Bir Fransız akıl hastanesinde histeriden öldüğü söylenir.

Suçlu kadının bu son zamanlardaki gelişimine dair birçok başka örnek daha aktarılabilir. Lyons'da, Amerika Birleşik Devletleri'nde soygun yaparak zenginleştikten sonra Avrupa'ya geçen ve Paris'te tutuklanana kadar yağmalamalarına devam eden bir Amerikalı maceracı ve toptancı hırsız vardı. La Comtesse Sandor olarak anılan bu tiplerden biriydi, Avrupa'da bir erkek kılığında dolaşıyor ve bu şekilde zengin bir Avusturyalının kızının sevgisini kazanıyordu ve aslında onunla
evleniyordu. Theodosia W., yine St. Petersburg'da çalıntı malların alıcısı olarak büyük bir servet kazandı ve
suçlu işlerini dikkate değer bir
kurnazlıkla yönetiyordu.

"ANNE M----."

Bir diğer kötü şöhretli kadın alıcı, kocasıyla birlikte yetmişlerin sonuna doğru o şehirde bir tuhafiye dükkanı işleten New York'lu "Mother M----" idi. Yahudilerdi ve hevesli tüccarlardı. Dükkanları yüzeyde tamamen saygın bir kuruluştu. Düzenli müşterilerin ihtiyaçlarını karşılamak için uygun mal çeşitliliği mevcuttu. "Mother M----" dükkanda kendisi çalışıyordu, iki kızının yardımıyla ve o kadar iyi bir iş yapıyordu ki dürüstçe bir
yetenek kazanabilirlerdi. Ancak zengin olmak için acele ediyordu ve vicdani bir endişesi yoktu. Kısa sürede her türden hırsızla ilişki kurdu ve her türlü çalıntı malı satın almaya hazırdı. İşlemlerinin muazzam olduğu söyleniyordu; Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine ve ötesine - Kanada, Meksika ve hatta Avrupa'ya kadar uzanıyordu. Zaman geçtikçe suçlu müşterilerinin şampiyonu ve bankacısı oldu. Dükkanının örtüsü altında bir "tespit önleme bürosu" işletiyordu ve her zaman rüşvet vermeye veya onları yanıltmaya hazırdı ve uygun şekilde düşünüldüğünde sanıkların savunmasını ayarlıyordu. New York'un ünlü ceza avukatlarının hizmetlerini, onlara yılda 5.000 dolar tutarında bir ücret ödeyerek önceden aldığı söyleniyordu. Müvekkillerinden herhangi biri yakalandığında, bankacıları gibi davranıyor, gerekirse para sağlıyor ve gözaltındayken eşlerine ve ailelerine destek oluyordu. Yöntemlerinde son derece dikkatliydi. Gerçek işin yapıldığı dükkanın arkasındaki ofise, tanıtım ve makbuz olmadan kimse kabul edilmiyordu. "Anne M----" "ganimetin" hiçbirinin dükkana gelmesine izin vermiyordu. Herhangi bir soygundan elde edilen gelirin büyük kısmı önce depolanıyor ve alıcıdan incelemesi ve rapor etmesi için bir ajan göndermesi isteniyordu. Değerini
tahmin ettikten sonra, fiyat üzerinde pazarlık etmeye başladı ve
sonunda nakit olarak ödedi, mülkün tamamını devraldı ve
elden çıkarmanın tüm risklerini kabul etti. Genel bir kural olarak,
onu sakladı veya gönderdi ve genellikle tespit edilmekten kaçmayı başardı.
Ancak bir veya iki kez, başına beraat etti. Büyük bir ipek
soygununun gelirleri onun elinde bulundu, ancak tutuklanıp yargılandığında
beraat etti. Sonunda, 1884'te New York onu tutamayacak kadar sıcak oldu ve
sınırı geçip Kanada'ya girdi ve hala orada olduğu,
sessiz, saygın bir hayat yaşadığı söyleniyor. Eğer güvenilirse,
New York'tan ve etrafında topladığı geniş arkadaş ve tanıdık çevreden pişmanlık duyuyor. Büyük faaliyet gösterdiği günlerde, her iki cinsten hırsızlara
açık ev tuttu, güzel eğlenceler verdi,
iyi bir aşçı çalıştırdı ve seçkin şaraplarla dolu bir mahzeni vardı. Ayrıca Sinagog ve Yahudi hayır kurumlarının cömert bir destekçisi olarak mükemmel bir üne sahipti ve genel olarak saygı görüyordu.

"ALMAN PRENSESİ."

Her çağda ve ülkede kadın keskin nişancılar bol miktarda bulunuyordu. Kadın
zihni o kadar çok kaynakla doludur ki, bir kadın o kadar yaratıcı olabilir,

[İllüstrasyon: ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA MARŞALSEA HAPİSHANESİ.]

sahtekarlıkları gizlemede ve aldatıcı görünümler sergilemede o kadar ustadır ki,
sürekli olarak kadın maceraperestlerle karşılaşırız. On yedinci yüzyıla kadar uzanan,
herkesi sağda solda kabul eden ünlü "Alman Prensesi" vardı.
Canterbury Katedrali'ndeki bir koronun kızı ve bir kunduracının karısı olmasına rağmen, sıradan bir hırsızdan başka bir şey değildi,
kendini Kıta'daki su birikintilerinde Alman İmparatorluğu'nun egemen bir prensinin
kötü muamele görmüş çocuğu olarak tanıttı. Spa'da
büyük bir mülke sahip aptal bir yaşlı beyefendiyle nişanlandı ve
düğün gününden önce tüm hediyeleriyle birlikte kaçtı. Sonra Londra'daki bir meyhanede kendini kurdu ve büyük bir küçümsemeyle ev sahibinin kardeşiyle evlendi, ancak erkek kardeşi aniden onun bir bigamist ve dolandırıcı olduğunu keşfetti. Newgate'e hapsedilmesinin ardından serbest bırakıldıktan sonra "Alman Prensesi" rolüne geri döndü ve sahneye kendisinin adını taşıyan bir oyunda oynamaya çıktı ve oyunun konusu bu asil hanımın garip kötü muamelesine dayanıyordu. Bundan sonra soygunlarına devam etti ve özellikle kuyumcuları olmak üzere esnafı çok değerli mallarından dolandırdığı bir serseri hayatı yaşadı. Kader onu hemen yakaladı ve onu plantasyonlara bir mahkum olarak getirdi; ancak Jamaika'da bile küstahlığı ona valinin dostluğunu kazandırdı ve kısa süre sonra İngiltere'ye dönerek zengin bir mirasçı olarak kariyerine devam etti, bu sayede birçok aptal insanı kandırdı ve bir dizi yeni soygun yaptı. Ancak bir gün, çalıntı malları gözetleyen
Marshalsea hapishanesinin bekçisi, kaldığı
konuya uğradı, onu tanıdı ve onu hapse götürdü. Kısa süre sonra, nakilden dönen bir mahkum olduğu tespit edildi ve macera dolu kariyeri darağacında sona erdi.

JENNY DIVER.

Mary Young, _takma adı_ Jenny Diver, "Alman
Prenses" ile aynı damgaya sahipti, ancak biraz daha düşük bir seviyede ve daha sonraki bir tarihte. Onun
işi esas olarak cep karıştırmaktı, bu konudaki becerikliliği ona _lakabını_ kazandırdı, başkalarının ceplerine "derinlemesine" "dalış" yapan biri.
Hizmetçi bir İrlandalı kızdı, bir hırsızla tanışmıştı ve ona Londra'ya kadar eşlik etmişti. Adam yolda tutuklandı
ve tek başına ve çaresiz bir şekilde gelen Mary Young, kısa süre sonra bir vatandaş olan
Ann Murphy'ye katıldı ve geçimini iğnesiyle sağlamaya çalıştı. Murphy ona daha kazançlı bir yaşam tarzından bahsetti ve onu, her iki cinsten hırsızların işlerini yapmak için bir araya geldiği St. Giles'ın yakınlarındaki bir kulübe
gösterdi ve ona cepleri nasıl çalacağı, saat çalacağı ve
retikülleri nasıl keseceği öğretildi. Kısa süre sonra büyük bir el becerisi gösterdi. Kendisine büyük ün kazandıran ilk başarılarından biri, bir arabadan inmesine yardım eden genç bir beyefendinin parmağından bir elmas yüzük çalmasıydı.
Bir diğer akıllıca numarası da, kendi ellerini pelerininin altında saklayıp, fırsat buldukça kullanmak üzere sahte kollar ve eller takmaktı.
Kiliselere gitmek ve kalabalık bir sıraya oturduğunda,
her iki tarafta oyun oynamak onun âdetiydi. Bir diğer akıllıca yöntem ise Devlet alayını görmek için toplanan kalabalığa katılmaktı. Bir uşak ve birkaç suç ortağı ona eşlik ederdi. Park ve Bahar Bahçeleri arasında uygun bir fırsat yakalayarak, ciddi şekilde hastalanmış gibi yaptı
ve kalabalık nazikçe yardım ederek etrafını sararken,
işbirlikçileri bu karışıklıktan yararlanarak "kaldırabildikleri" her şeye el koydular; mücevherler, saatler, çok değerli enfiye kutuları böylece güvence altına alındı. Yine, uşağı eşliğinde, güzel bir evin kapısında hastalanmış gibi yaptı ve iyileşene kadar içeri alınıp alınamayacağını öğrenmek için hizmetçisini içeri gönderdi. İsteğini gönüllü olarak kabul eden sakinler ilaç ararken,
bulabildiği tüm nakit ve değerli eşyaları kaptı. Ama sonunda bir beyefendinin cebini çaldığı sırada tutuklandı ve Virginia'ya götürüldü, cezası tamamlanmadan geri döndü ve
kötü uygulamalarına devam etti. Eyaletlerde başarılı bir tur yaptıktan sonra Londra'ya döndü, Royal Exchange'i, tiyatroları, Park'ı ve benzeri yerleri sık sık ziyaret etti ve burada sürekli olarak halkı avladı ve tutuklanmadan muaf tutuldu, ta ki Londra Köprüsü'nde bir cep çalarken yakalanana ve tekrar sürgüne mahkûm edilene kadar. Bir yıl içinde tekrar geri döndü ve sonunda tutuklandı, üçüncü kez yargılandı ve ölüme mahkûm edildi. BARONESS DE MENCKWITZ.

Jenny Diver tipi o zamanlar ve o zamandan beri nadir değildi ve bunun kanıtı olarak birçok isim
anılabilir. Çok kötü şöhretli bir kadın dolandırıcı on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru İngiltere'ye geldi ve çok sayıda Londra esnafını önemli miktarda dolandırmayı başardı. Onun prosedür planı her zaman aynıydı: kendini seçkin bir hanımefendi olarak tanıtmak, şehrin iyi bir yerinde bir ev almak, onu krediyle döşemek, malları alıp kaçmak ve sonra kaçmak. Tekrar tekrar tutuklandı ve Newgate veya Fleet Hapishanesinde çok zaman geçirdi. Bir
hile, büstlerin ve portrelerin satışta olduğu bir resim galerisi açmaktı, bunları elde etmişti, ilkini bir İtalyan resimciden, ikincisini ise saf satıcılardan. Bazen, Gümrük Dairesi'nde tutulan bir balmumu figürleri sevkiyatı sayesinde bir faturada indirim elde ediyordu. Piccadilly'deki Half Moon Caddesi'nde "süslü elbise üreticisi" olarak bir işletme kurdu, ancak ev sadece sefahat ve usulsüzlüklere bir örtüydü. Bu çeşitli dolandırıcılıkları ve suçları gerçekleştirirken birçok takma isim aldı ve şimdi Bayan Price, sonra Bayan Douglas veya Leydi

[İllüstrasyon: ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN SONUNDA NEWGATE HAPİSHANESİ.

(_Çağdaş Gravürlerden._)]

Douglas, Bayan Wray, Bayan Hughes ve son olarak, Fleet Hapishanesinde tanıştığı bir Alman dolandırıcıyla güçlerini birleştirdikten sonra
Barones de Menckwitz rütbesini aldı. Bu Menckwitz, Viyana'da birçok yağma yapmış olan ve İmparatorluk polisi tarafından çokça "aranan" İmparatorluk hizmetinden ihraç edilmiş bir teğmendi. O zamanlar dağıtılan bir el ilanında yirmi sekiz yaşında, orta boylu, saçları kızılımsı ve İngiliz modasına göre "bağlanmış ve bir torbada" olduğu belirtiliyordu; Yüzü lekeliydi,
gri gözleri vardı, oldukça zayıf ama iyi yapılıydı ve genellikle göğsünde
St. Stanislas Kutsal Tarikatı'nın haçını takardı.

Aynı el ilanında, aynı zamanda bir Barones de Kenentz olarak da geçen arkadaşı,
beş fit boyunda, oldukça zayıf ama
güçlü yapılı, oldukça siyah saçlı ve kaşlı, biraz kahverengi tenli, siyah gözlü ve saçlarını "tamamen ihmalkâr veya gevşek" olarak tasvir edilmiştir. Bu fiziksel _işaret_e çağdaş bir anlatım şunu ekler: "Bir sirenin dili, bir engerek yılanının ısırığı ve bir harpinin dişleri var... Minnettarlığın her zerresinden yoksundur ve
sıra kendisine geldiğinde en iyi arkadaşını bile feda eder... Sanatı
o kadar aşırıdır ki, ona karşı uyarılmış olsanız bile, sizi
aldatmanın yeni yollarını bulur" ve daha da aynı etkiyi yaratır. Bu değerli çift birlikte bir süre için iyi bir hasat yaptı. Altı ay boyunca Somerset Caddesi, Portman Meydanı'nda bir ev tuttular ve bir dizi hizmetçi tuttular; ayrıca bir de "yağmalamalarını daha iyi sürdürebilmek için" bir araba. Şimdi Viyana'da dolandırıcılıkla elde ettikleri tabağı rehin bıraktılar. Londra'daki bir tüccara karşı en ayrıntılı dolandırıcılık planı uygulandı, kendilerini Hamburg'da düzenlenmiş bir poliçeyle sundular ve bu poliçenin gücüyle 100 sterlinlik bir kredi aldılar. Bunu geri ödediler, ancak bir elmas yüzüğün rehiniyle karşılanan 1.100 sterlinlik yeni bir kredi aldılar. Bu meblağın, Yarmouth'a gönderilmek üzere olan Büyük Dük Ferdinand için büyük bir at çiftliği satın alma işlemini tamamlamak için gerekli olduğunu iddia ettiler. Ayrıca, Baron'un geri çağrılacağı arifesinde Kont Starenberg'in odasında Avusturya Büyükelçisi olarak atanmak üzere olduğunu belirttiler. Bu bahanelerle kredi verildi ve sadece kısmen geri ödendi. İki Menckwitz'in rehin verdiği değerli eşyalarını veren kuyumculara başka dolandırıcılıklar yapıldı. Bunun için tutuklandılar; ancak Londra tüccarı kefaletlerini tamamen kendi zararına olmak üzere geri verdi.

Bundan sonra kadın arkadaşını terk etti ve yağmalarını kendi yolunda sürdürmek ve sonunda hak ettiği
cezayı almak için Douglas adını aldı.

EMILY LAWRENCE.

Daha yakın tarihli kadın dolandırıcılara geçmeden önce, 1850 ile 1870 yılları arasında iyi bilinen bir veya iki kişiden kısaca bahsetmek ilginç olabilir.
Cesur bir maceracı ve becerikli, cüretkar bir hırsız olan Emily Lawrence'ın çok az
dengi vardı. Kendisi, bir mağazanın kapısından arabasından inip emir vermek için içeri girdiğinde coşkuyla karşılanan, son derece hanımefendi ve büyüleyici bir kişi olarak tanımlanıyor.
Sırası mücevher soygunuydu ve bunu büyük çapta gerçekleştirdi. Bir ara Paris'te 10.000 £ değerinde "serbest" elmaslar çaldığı için "aranıyordu". Kısa süre sonra Londra'daki Emanuel's ve Hunt and Roskell's'de başka mücevher soygunları nedeniyle tutuklandı. Yedi yıl hapis cezası aldı, ardından operasyonlarına devam etti ve şimdi yağmalarının yeri olarak Brighton'ı seçti ve mağaza sahibiyle büyüleyici sohbetinde 1.000 £ değerinde mücevherler çaldı. Brighton'dan ayrılırken yakalanan kadın, rütbeli bir hanımefendi olduğunu iddia etti, ancak
yakında gelen bir Londra dedektifi bunun tam tersini kanıtladı ve yine yedi yıl hapis cezası aldı. Bu sıra dışı kadının Millbank hapishanesine bir dizi değerli elmas taşıdığı ve onları orada saklamayı başardığı her zaman söylenirdi. Mücevherlerin
asla ortaya çıkarılmadığı ve saklanma yerinin sırrının hırsızlar topluluğu arasında uzun süre
yaşadığı söylenir. Kadınların, hazineyi aramak için neredeyse gönüllü olarak tutuklu olarak
geldikleri ve değerli eşyaların
saklandığı söylenen hücrede bir konaklama yeri sağlamak için binlerce yöntem denendiği söylenirdi. Bunların
bulunup Millbank'ten güvenli bir şekilde çıkarılıp çıkarılmadığını asla bilemeyeceğiz. Muhtemelen
tüm hikaye bir masaldır ve Millbank birkaç yıl önce (1895) kökten yıkıldığında hiçbir mücevherin
keşfedilmemiş olduğu kesindir, İngiliz Sanat Ulusal Galerisi'ne yer açmak için.

LOUISA MILES.

Louisa Miles, dolandırıcılık amacıyla kendi arabasını kullanan ve kendine birkaç güzel isim takan Emily Lawrence sınıfından bir diğeriydi. Bir gün, hasta arkadaşı Lady Campbell için mücevher seçmek üzere Bayan Constance Browne olarak Hunt ve Roskell'e gitti. İyi bir West End adresi ve bir bankacı referansı vererek, değerli eşyaların onay üzerine eve gönderilmesini istedi. Bir yardımcı onları getirdiğinde, Lady Campbell'ın odasından çıkamayacak kadar hasta olduğu ve bunların ona götürülmesi gerektiği söylendi. İlk başta tereddüt etti, sonra pes etti ve mücevherleri bir daha asla görmedi. Yarım saat gergin bir şekilde bekledikten sonra yardımcı kilitli olduğunu gördü. Polis onu serbest bırakmak için geldiğinde
hanımlar kaybolmuştu ve onlarla birlikte mücevherler de. Ev döşenmiş olarak kiralanmıştı, araba da kiralanmıştı, ayrıca uşak da üniformalıydı. Takip hızla organize edildi ve Bayan Constance Browne, çalınan mücevherlerin bir miktarıyla birlikte Great Western Railway'de ikinci sınıf bir vagonda yakalandı ve ağır hapis cezasına çarptırıldı.

BAYAN GORDON-BAILLIE.

Modern kadın keskin nişancı genellikle seleflerinden daha yaratıcıdır ve daha iddialı çizgilerde çalışır, ancak suçta eski ve yeni arasında pek fark yoktur. Eğer "Alman Prensesi" aynı kapsama, aynı büyük operasyon tiyatrosuna sahip olsaydı, muhtemelen kapsamlı dolandırıcılıkları ona beş yıl ağır hapis cezası kazandıran ünlü Bayan Gordon-Baillie'yi bile geride bırakırdı. Bu yaratıcı kişi, İngiliz halkının saflığını uzun süre kendi lehine çevirdi ve rütbeli ve şık bir hanımefendi gibi davranarak, içten hayırseverliği ve sıkıntılılara yardım etme konusundaki istekli arzusuyla tanındı. 1886'da, belirli bir Bayan Gordon-Baillie, Skye'daki çiftçilerin şampiyonu ve dostu olarak dünyaya göründü; gösterişli ve çekici bir hanımefendi, bol miktarda paraya sahipti ve bu parayı _protege'lerinin_ çıkarları için cömertçe harcadı. Kimse onun kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyordu, ancak kendi değerlendirmesine göre kabul edildi ve sadece Skye adasında, "kütükte" olduğu zaman değil, aynı zamanda Londra'nın Batı Yakası'nda ve en iyi toplum tarafından da çok takdir edildi. Gittiği her yerde sansasyon yarattı. Uzun boylu, açık renk saçlı, taze tenli, muhteşem kıyafetlere düşkün bir kadındı ve zarif duruşu ve ilgi çekici tavırları ona birçok iyi eve kabul
kazandırdı. Hareketleri sosyete gazetelerinde kayıt altına alındı; sık sık muhabirler tarafından röportaj yapıldı ve Londra'nın en eski bankalarından birinin müşterisi olarak bir banka bakiyesi ve çek defteri vardı.

[İllüstrasyon: BAYAN GORDON-BAILLIE.]

Bu süre boyunca popüler Bayan Gordon-Baillie bir dolandırıcı ve hırsızdı, inişli çıkışlı kariyeri Perth genel hapishanesinde bir hapis cezasıyla başlamıştı, birkaç takma ad kullanmıştı, iki kez evlenmişti ve karanlık işlere o kadar derinlemesine dalmıştı ki çok fazla "aranıyordu" ve sadece kimliğini değiştirerek takipten kurtulmuştu. Peterhead'de mütevazı ebeveynlerden doğdu - annesi bir hizmetçi, babası küçük bir çiftçiydi - ve ilk olarak 1872 civarında Dundee'nin esnafını dolandıran güzel, çekici bir genç olarak suç dünyasında tanındı. Sahte
sahtekarlıklarla mal edinme, şık bir villa kiralayıp döşeme suçundan hüküm giydi ve faturaları ödemediği için tutuklanana kadar lüks bir konfor içinde yaşadı. O zamanlar Bayan Mary Ann Sutherland Bruce'du, kendi adıydı ve serbest bırakıldıktan sonra dolandırıcılık kurslarına geri döndüğünde bu adı korudu, bu sefer Edinburgh'daydı ve oradan kaçmak zorunda kaldı. Hareketleri artık düzensizdi; Londra'dan Paris'e, Paris'ten Roma'ya, Floransa'ya, Viyana'ya hızla geçti, Avrupa'nın tüm başlıca şehirlerini ziyaret etti ve geride ödenmemiş esnafını ve hayal kırıklığına uğramış ev sahiplerini bıraktı, ancak yeni yerlerde gülümseyerek geri döndü ve kısa süre sonra yeni arkadaşlar edindi. Cüretinin bir kanıtı olarak, bu sıralarda
bir Londra gazetesi satın almak ve bir Londra tiyatrosunun yöneticiliğine başlamak için tekliflerde bulundu. Artık Regent's Park yakınlarındaki güzel bir evde, bir hanım arkadaşı, bir fayton ve iyi donanımlı bir kuruluşla birlikte ikamet ediyordu. Kader bir kez daha kariyerini, sahtekarlık iddiaları için
arama emirleri şeklinde engelledi ve ortadan kaybolmayı uygun buldu. Bir dahaki sefere yüzeye çıktığında, yeni bir görünümle,
yeni bir isimle oldu. Artık Bayan Ogilvie White'dı, bazen de Bayan White.
Bu dönemde bir arabacı tarafından Malikane Evi'ne çağrıldı ve
Regent's Park'taki York Terrace'tan olarak tanımlandı.

Bayan Gordon-Baillie, 1885'te, seksen yaşlarında, artık bunaklığa meyilli yaşlı bir baronetle yakın bir şekilde tanıştığında. Onun himayesinde tekrar yola çıktı, West End'de büyüleyici bir evi oldu ve bir süre için parası boldu. Onun için pahalı bir tanışıklıktı; malzemeler tükendiğinde (ve ondan 18.000 sterlin çekmiş gibi görünüyor) onu büyük miktarlardaki senetleri kabul etmeye kolayca ikna etti ve bu senetler, onları karşılayacak "hiçbir etki" olmadığı bulunana kadar Şehirde kolayca iskonto edildi. Yaşlı baronet her taraftan dava edildi ve arkadaşları, bu kabul belgelerini haksız etki altında imzaladığı için kendi işlerini yönetemediğini beyan etmelerine rağmen, kendisine karşı bir iflas dilekçesi verildi, böylece binlerce sterline ulaşan talepler iyice araştırılabilsin. Bayan Gordon-Baillie bu işlemlerle bağlantılı olarak çok "aranıyordu".
Ancak bulunamadı ve Avustralya'ya gittiği bildirildi, ancak Antipodes'e ziyareti aslında daha sonraki bir tarihte yapılmıştı.

[İllüstrasyon: MRS. GORDON-BAILLIE AMONE THE CROFTERS (s. 461).]

Bu sıralarda gizlice evlendi -çünkü daha aristokrat soyadını korudu- Richard Percival Bodeley Frost adında biriyle. Kocası oldukça soyluydu ve iyi bağlantıları vardı, ancak geçimini sağlamak için zor şartlara maruz kalıyordu ve hesabını gelecekteki eşinin yukarıda belirtilen baronetten aldığı faturaları
yüzdürmekte buldu.
Bu önemli meblağların manipülasyonu ona önemli bir adam statüsü kazandırdı ve büyük ölçüde şirket tanıtımı, sözleşmeler ve diğer spekülasyonlarla ilgilenmeye başladı. Bu sırada tamamen parasız olduğu kanıtlandı, ancak Lombard Caddesi'ndeki bankacılardan iyi bir destek almayı başardı ve bir Şehir avukatı ona bir veya iki hafta için 1.000 sterlin borç verdi. Para asla geri ödenmedi ve Bay Frost sonunda iflas mahkemesine 130.000 sterlinlik yükümlülüklerle çıktı. Bu arada karısı Skye'daki çiftçilerin davasını benimsemişti. Şiddetli bir kışın ortasında orada belirdi, ancak hiçbir şey onu yıldırmadı, adanın her yerinde çiftçiler tarafından coşkuyla karşılandı ve her fırsatta onlara laf attı. Hayırseverliğinin bol olduğu söyleniyordu, ancak dağıttığı fonların kaynağı biraz lekeliydi. Turunun sonunda Inverness'te yargılanmak üzere olan çiftçilerin savunması için 70 sterlin topladı ve bu önemli hizmetinden dolayı Skye ve diğerlerinin imzaladığı bir adresle ödüllendirildi. Şimdi kısmen özel bir iş için kısmen de çiftçilerine yardım istemek ve Yeni Dünya'da yerleşebilecekleri
topraklar edinmek için Avustralya'ya gitti. Ziyareti uzun bir zaferdi. Göründüğü her yerde sıcak bir şekilde karşılandı. Sömürge
devlet adamları onun görüşlerine memnuniyetle katıldılar ve İngiltere'ye döndüğünde Victoria Hükümeti'nden 70.000 dönümlük bir hibe aldı.

Hiç şüphesiz evli olduğu Frost, Avustralya'da ona katıldı ve çift İngiltere'ye Bay ve Bayan Roberts olarak geri döndü. Ancak o,
Gordon-Baillie adını geri aldı ve bu şekilde ne karlı ne de çok başarılı olan
yeni bir dolandırıcılık kariyerine başladı. Sistemi, artık sermaye tarafından desteklenmediğini ve geçimini sağlamak için
sıradan dolandırıcılıklara indirgendiğini savunuyordu. Hakkında pek yenilik olmayan olağan uygulaması, güvenen esnaftan mal sipariş etmek, bunları değerinin üzerinde bir çekle ödemek ve
para üstünü nakit olarak almaktı. Çekler hemen reddedildi, ancak Bayan
Gordon-Baillie hem hazır para hem de malların kendisi olduğu için iki kez çek almıştı ve bunları hemen yeniden satmıştı. Frost bu işlemlerle ilgileniyordu, çünkü çek defterinin kopyaları onun el yazısıyla yazılmıştı. Frost'lar adreslerini sürekli değiştiriyor, mobilyalı evden mobilyalı eve taşınıyor, güvenli bir şekilde ellerine geçirebilecekleri tüm eşyaları yağmalayıp rehin bırakarak güvencesiz durumlarına katkıda bulunuyorlardı.

Bütün bunlarda şüphesiz şık görünümü ve kazanma yolları ona büyük ölçüde yardımcı oluyordu. Sadece dükkan sahipleri onun önünde eğilmekle kalmıyor, aynı zamanda kendisiyle röportaj yapan kurnaz basın mensuplarına da baskı yapıyordu ve kariyerinin sonuna doğru, fonlar azaldığında, West End'deki bir bankacı şirketini, inatçı, deneyimli iş adamlarını, kendisine bir çek defteri vermeye ve bir hesap açmasına izin vermeye ikna etti. Kısa süre sonra bankalarından en az otuz dokuz çek çeki çekti ve bunlardan hiçbiri kabul edilmedi. Sonunda kader onu yakaladığında ve polis, kandırılmış ve dolandırılmış esnaf tarafından
izine çıkarıldığında, mahkemede bunu açıkça söyledi,
taahhütlerinin borçtan başka bir şey olmadığını ve
faturalarını ödemeyen düzinelerce şık kadından daha kötü olmadığını ilan etti.
Ancak, elde ettiği malların derhal elden çıkarılmasının
suç olduğu kabul edildi. Hakim, rehin bıraktığı mobilyaları her zaman
değiştirmek istediği yönündeki iddiasını da kabul etmedi. Ağır ceza onun
hak ettiği paydı ve onunla ilişkili olan herkes acı çekti.
Annie Frost olarak beş yıl hapis cezasına çarptırıldı; kocası Frost ise on sekiz ay. Serbest bırakıldıktan sonra, aynı dolandırıcılık türünden tekrar mahkum edildi, ancak sanırım
şimdi tekrar serbest.

VİYANA SAHTEKARI.

Çok geçmeden zekice bir dolandırıcılık, Viyanalı genç bir kadın tarafından
kesin bir cezasızlıkla
tasarlandı ve gerçekleştirildi. Avusturya başkentinin yaldızlı gençlerinden birine karşı aniden bir hayranlık
duymuş gibi davrandı ve zayıflığını
itiraf edip yazacak kadar genç kız çekingenliğini
unuttu. Varlıklı ama kolayca kandırılabilen
birini seçti - hem de bir değil, düzinelercesine, hepsine aynı hikayeyi
anlattı. Kendisini tam olarak Kinsky'nin aristokrat ismiyle imzaladığında, o yüksek ailenin güzel ve zengin bir üyesi tarafından
taşınıyordu, seçilen kişiler kendilerini servete giden yüksek yolda hissediyorlardı. Bunu izleyen yazışmalar romantik türdendi ve
erken bir tarihte kaçma rızasıyla sona erdi.

Ancak, Kinsky malikanesinin hizmetçilerine - kapıcı, hanımın hizmetçisi, uşak, arabacı vb. - rüşvet vermek için yeterli fon gelene kadar bu imkansızdı. Genç hanıma derhal bol miktarda malzeme gönderildi ve böylece oldukça önemli bir miktar elde etti. Bu sıralarda dolandırıcılık polise bildirildi ve sahte
kontes, daha sıradan bir isim olan Marie Lichtner adı altında tutuklandı. Hapis cezasına rağmen, hem karlı hem de eğlenceli olan bu şakanın tadını çıkarmış gibi görünüyor. Bir keresinde hayranlarının hepsiyle operada ve aynı gece bir buluşma ayarladı. Hepsinin doğru gece kıyafetleriyle görünmeleri gerekiyordu ve her biri yakasına beyaz bir kamelya takması gerekiyordu. Marie Lichtner oradaydı, ama gerçek kontes de oradaydı, Büyük Kat'taki bir kutuda, güzelliğiyle göz kamaştırıyordu ve şüphesiz sahte hanımefendi, Kinsky kutusuna ve yakışıklı sahibine yöneltilen birçok aşık bakışı görmenin karışık zevkini ve acısını yaşamıştı.

BÜYÜK BERTHA.

[İllüstrasyon: BERTHA HEYMAN.]

Amerika, Bayan Gordon-Baillie'ye rakip olarak Bertha Heyman'ı yarattı, bazen "Büyük Bertha", bazen "Güven Kraliçesi" olarak bilinir, aynı şekilde zeki bir görünüme ve ilgi çekici tavırlara sahip, kendisine inanmaya fazlasıyla istekli olan saftiriklerden güzel bir hasat biçen bir hanım. İlk başarılarından biri, New York ile Chicago arasında seyahat ederken bir saray vagonu kondüktöründen bin dolar koparmaktı. Kısa bir süre sonra, Dr. Cooms adlı bir suç ortağıyla birlikte, Montreal'den gelen bir ticari yolcunun dolandırıcılık yoluyla birkaç yüz bin dolarını gasp ettiği gerekçesiyle tutuklandı. Planları
olağanüstü derecede cesur ve yaratıcıydı ve çok
gösterişli bir gösteriyle örtülüyordu. Planı, Windsor, Brunswick ve Hoffman House, New York, Chicago'daki Palmer House veya Boston'daki Parker's gibi en iyi otellerde konaklamak, hem bir hizmetçi hem de bir erkek uşak bulundurmak ve nüfuzlu
arkadaşları hakkında serbestçe konuşmaktı. Yine de sürekli başı dertteydi ve birçok hapishane ve cezaevinin içini gördü, ancak genellikle daha cesur bir ölçekte yeni projelerle yeniden başlamaya hazır bir şekilde çıktı. Son başarılarından biri Wall Street'te hisse senetleri ve hisse senetleriyle ilgiliydi. Aldatıcı diliyle bir komisyoncuyu son derece zengin olduğuna, en az sekiz milyon dolar değerinde olduğuna ikna etti ve bu sayede çok miktarda para kazandı. Sahtekarlık, ancak yatırdığı menkul kıymetler incelendiğinde
ve oldukça değersiz oldukları görüldüğünde keşfedildi. "Büyük Bertha" insan doğasına dair bir anlayışla donatılmıştı
ve en kurnaz iş adamlarını bile
aldatmayı başardığı söylenir. Son zamanlarda onun hakkında hiçbir şey duyulmadı.

[İllüstrasyon: CİLT I'İN SONU]

CASEL & COMPANY, LIMITED, LA BELLE SAUVAGE, LONDRA, E.C. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

DİPNOTLAR:

[1] "Hindistan Suç Kayıtları", ii. 158.

[2] "Hindistan Tıbbi Hukuku", s. 21.

[3] "Bir Hint Polis Memurunun Anıları", s. 66.

[4] Bu Hint dedektifi Abdul Ali'nin cinayet gizemlerini aydınlatmadaki diğer bazı çok saygın başarıları, Hint polisiyle uğraşırken daha sonraki bir bölümde verilecektir.

[5] Mdme'nin elinde. Tussaud & Son, Ltd.

[6] "Tales from
_Blackwood_," İkinci Seri'de verilen tam anlatımdan özetlenmiştir.

[7] _Bkz._ "Secrets of the Prison House", cilt i.

[8] "Criminal Law of England."

[9] Townsend'in "Life of Justice Buller."

[10] Bu _konvulsiyoncular_, "Francis of Paris"in mezarında
bir araya gelen ve vaaz vererek Kilise ve Fransız monarşisinin çöküşünü
kehanet eden bir Jansenist mezhebiydi. Törenleri
vahşi ve abartılı idi; vücutlarını şiddetle büküyor,
yerde yuvarlanıyor, kuşları, hayvanları ve balıkları taklit ediyorlardı, ta ki bu konvulsiyonlar (bu nedenle isimleri) baygınlık ve çöküşle sonlanana kadar. Yasa, bu fanatiklere karşı çok sertti, ancak onlar en sert önlemlere
dayandılar.

[11] Pasquier, Memoires, iii., s. 311.

[12] Bkz. _post_, s. 337.

[13] Bkz. _ante_, s. 236.

[14] Bkz. _ante_, s. 226-228.

[15] George Augustus Sala, "Kuzeye Doğru Bir Yolculuk."

[16] Bay George Kennan, _Century_ Dergisi'nde.

[17] "1880'de Hindistan", s. 203.

[18] Bkz. _ante_, s. 241, 242.

[19] 1833'te bir Parlamento Komitesi'nin bu sivil kıyafet giyme konusundaki
görüşünü kayda değer buluyoruz. "Sivil kıyafetli polislerin ara sıra çalıştırılmasıyla ilgili olarak," diyor Rapor, "sistem, yasa ihlallerini tespit etmekle sınırlı olduğu sürece, haklı bir şikayet konusu sunmuyor... Aynı zamanda, Komite, bu sınırların en dikkatli şekilde korunmasını şiddetle tavsiye edecek ve casusların, terimin olağan kabulüyle, halkın duygularına en iğrenç ve Anayasa'nın ruhuna en yabancı uygulama olarak kullanılmasına yönelik her türlü yaklaşımı ciddi bir şekilde kınayacaktır."

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

Brunel=> Brunell {s. v}

kendini sunmak için hazırlandı=> kendini sunmaya hazırlandı {s. 123}

Limgoes ili=> Limoges ili {s. 139}

Arthur Griffiths'in yazdığı Project Gutenberg'in Polis ve Suç Sırları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTERIES OF POLICE AND CRIME ***

***** This file should be named 46846.txt or 46846.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/4/46846/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
