*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Motor Boys on the Wing
Yazar: Clarence Young
Yayın Tarihi: September 14, 2014 [EBook #46850]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46850
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Motor Boys on the Wing, by Clarence Young

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Motor Boys on the Wing
       Or, Seeking the Airship Treasure

Author: Clarence Young

Release Date: September 14, 2014 [EBook #46850]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR BOYS ON THE WING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "AZ ÖNCE YAYIMLANAN BİR ÖDÜL HAKKINDA BİR DUYURU,"
DEDİ BİR ADAM.]

MOTOR ÇOCUKLARI
KANATTA

Ya da

Hava Gemisi Hazinesini Aramak

YAZAR

CLARENCE YOUNG

"The Racer Boys Series" ve "The Jack Ranger Series"in yazarı.

RESİMLİ

NEW YORK
CUPPLES & LEON COMPANY

CLARENCE YOUNG'UN KİTAPLARI

=MOTOR ÇOCUKLARI SERİSİ=

(_=Ticari Marka Kayıtlı ABD Patent Ofisi=_)

12 ay. Resimli

MOTOR ÇOCUKLARI
KARADAN GEZEN MOTOR ÇOCUKLARI
MEKSİKA'DAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
OVALARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
YÜZEYDEKİ MOTOR ÇOCUKLARI
ATLANTİK'TE MOTOR ÇOCUKLARI
TUHAF SULARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
PASİFİK'TE MOTOR ÇOCUKLARI
BULUTLARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
KAYALIKLAR ÜZERİNDEKİ MOTOR ÇOCUKLARI
OKYANUS ÜZERİNDEKİ MOTOR ÇOCUKLARI
KANATTAKİ MOTOR ÇOCUKLARI

=JACK RANGER SERİSİ=

12 ay. İncelikle Resimlendirilmiş

JACK RANGER'IN OKUL GÜNLERİ
JACK RANGER'IN BATI GEZİSİ
JACK RANGER'IN OKULU ZAFERLERİ
JACK RANGER'IN OKYANUS GEZİSİ
JACK RANGER'IN SİLAH KULÜBÜ
JACK RANGER'IN HAZİNE KUTUSU

Telif hakkı, 1912, CUPPLES & LEON COMPANY

=The Motor Boys On The Wing=

ABD'de basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. İKİ EŞCİNSEL ADAM 1
II. UYARILDI 12
III. ANİDEN KAYBOLMA 21
IV. NODDY NIXON'IN DURUMU 29
V. ÇİFT UÇAKLI UÇAĞIN GÖRÜNTÜSÜ 38
VI. "TRENİ DURDUR!" 45
VII. MERAK EDİCİ BİR YARIŞ 56
VIII. NODDY'NİN UÇAĞI 64
IX. FELAKET BİR UÇUŞ 72
X. ŞÜPHELİ BİR KONUŞMA 82
XI. MÜCADELEYE DOĞRU 90
XII. KAHVERENGİ VE SİYAH HABERLERİ 97
XIII. ÖDÜL KAZANMAK 105
XIV. RİSKLİ BİR TIRMANIŞ 118
XV. BİR ARIZA 124
XVI. ŞAŞIRTICI HABERLER 130
XVII. İPUÇLARI ARIYORUZ 136
XVIII. YENİ BİR TEORİ 143
XIX. ŞÜPHELER 150
XX. BÜYÜK BİR ÖDÜL 158
XXI. HEYKELİN ÜZERİNDEKİ PAÇA 163
XXII. AVLANMAYA DOĞRU 172
XXIII. AFTER BROWN AND BLACK 180
XXIV. THE LONELY FARMHOUSE 189
XXV. QUEER ACTIONS 197
XXVI. THE WOUNDED ADAMLAR 204
XXVII. THE CAPTURE 213
XXVIII. TOSSED THE STORM 222
XXIX. THE WRECKED HAVA GEMİSİ 228
XXX. HAVA GEMİSİ HAZİNESİ--SONUÇ 235

KANATTAKİ MOTOR ÇOCUKLARI

BÖLÜM I

İKİ QUEER ADAM

"Deneme Jerry, başaramazsın."

"Evet, başarabilirim Bob. Düşündüğünden daha fazla yer var. Ayrıca saman
yumuşak."

"Hayır, yapma, Jerry. Acelemiz yok," diye söze girdi büyük bir tur arabasındaki üç çocuğun üçüncü üyesi, saman yükünün arkasında keyifli bir
kır yolunda kayıyordu. "Yapma!"

"Şöyle de, o herifin bütün tozunu almaktan bıktım," diye karşılık verdi Jerry
Hopkins. "Sıkı tutunun çocuklar, işte gidiyoruz!"

Makinenin gaz pedalına bastı ve arabayı saman yükü ile çiftlik arabasının geçmekte olduğu bir köprünün yan korkulukları arasındaki dar bir alana doğru yöneltti. Geçmek için oldukça küçük bir açıklıktı ama Jerry yetenekli bir dümenciydi ve söylediği gibi, saman yükünün arkasında o kadar uzun süre seyahat etmişti ki, ağır ağır ilerleyen atların kaldırdığı tozu
soluyor ve bundan bıkmıştı. Sürücü inatçıydı ve yana çekmek istemiyordu ve bu Jerry'nin geçmek için sahip olduğu ilk fırsattı.

"Bir darbe alacaksın!" diye tahmin etti Bob Baker.

"Hayatın pahasına değil, Chunky!" diye bağırdı Jerry.

"Samanları kucakla - köprüyü değil - o yan korkuluklar çürümüş olabilir," diye tavsiyede bulundu Ned Slade, önündeki kucak cübbesi korkuluğunu sıkıca kavrarken.

"Haklısın," diye itiraf etti Jerry. "İşte kırmızı tavana ve timothy'ye çarptığımız yer burası. Şimdi hazırız!"

Büyük araba hızla ilerledi. Çiftlik arabası köprüden geçerken gürültüyle ilerliyordu,
ki bu çok da güçlü değildi ve araba da
çatırdayan tahtalara ulaştığında sanki bir fırtına kopmuş gibi duyuldu.

Jerry, hızlı gözleri ve hazır elleriyle arabayı yönlendirdi. Dalgalı samanların
yanlarına yakın bir şekilde, makineyi köprü korkuluğuna çarpmaktan
kaçınmaya gönderdi, ancak alan o kadar dardı ki,
jant kapakları bir tutma tahtasında bir karık açtı, saman ise arabacıların
yüzlerini
kırıyordu.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Bob.

"Daha öteye--daha öteye!" diye bağırdı Ned.

"Tamam, tamam. Heyecanlanma," diye sakince tavsiye etti Jerry. "Artık güvendeyiz."

Bir anda öyle olacaklardı, çünkü direksiyonu hızla çevirerek
ön koltukta oturan uzun boylu çocuk arabayı atların önüne
geçirecekti, neredeyse arabayı geçmişti. Ancak atlar Ned ve Bob'un bağırışlarından mı korktular yoksa sürücü bilinçsizce veya bilerek arabaya mı döndü bilinmiyordu. Her neyse, Jerry sadece rotasını hızla değiştirerek bir çarpışmadan kaçınabildi. Tekerleği sola çevirdi ve sonra ön lastiklerin köprü korkuluklarına çarptığını görünce "dümenini" bir kez daha sağa çevirdi. Bu sırada köprünün sonuna ulaşmıştı ve Jerry saman arabasının arkasından çıkarak önünde açık bir yol gördü.

Keskin bir şekilde yola girdi, öyle keskin bir şekilde ki sağ arka tekerleğin çamurluğu yakındaki atı sıyırdı ve hayvan korkudan eşine doğru savruldu.

"Dur bakalım! Tutun! Size kanunu uygulayacağım beyler!" diye bağırdı saman
yükünün sürücüsü.

"Söyle bakalım, atına çarptın," diye belirtti Bob alçak bir sesle.

"Yaklaşıp sorun çıkarıp çıkarmayacağına baksak iyi olur. Aksi takdirde numaramızı alıp bizi ihbar edebilir," diye tavsiyede bulundu Ned.

Frenler gıcırdadı ve çığlık attı ve araba çiftlik arabasının hemen önünde durdu, sürücüsü artık atlarını sakinleştirmişti.

"Ne demek istiyorsun?" diye kükredi, elinde kırbaçla attan inerken. "Bana o şekilde çarpmaya ne hakkın var?"

Jerry makinede ayağa kalktı ve cevap vermeden önce atlara baktı.

Hızlı bir bakış, çarptığı atın kan bile akıtmamış basit bir çizikten öte yaralanmadığını söyledi. Sonra uzun boylu çocuk cevap verdi.

"Buraya bak, Bay Adam. Senin konuşmalarından hiçbirini istemiyorum!"

"Ah, istemiyorsun; hey? Wa'al, sana biraz vereceğim ve sonra da sana karşı
şikayette bulunacağım!"

"Hayır, değilsin," diye açıkladı Jerry rahat bir güvenle. "Öncelikle en kötü türden bir yol canavarısın. Yaklaşık bir mil boyunca arkanda kaldık, tozunu yuttuk ve
çıkıp geçmemize izin verebileceğin birkaç yer olmasına rağmen,
bunu yapmadın. Korna çalmaktan yoruldum ve
geçmek için bir fırsat gördüğümde bunu değerlendirdim. Köprünün kendi tarafında kalsaydın, atını havlamazdım ve bunu biliyorsun.

"Şu anki haliyle, hayvanın hiç incinmedi, ama sen neredeyse başımıza ciddi bir şey gelmesine sebep oluyordun. Şimdi devam et ve cesaretin varsa bir şikayette bulun. Yolu tıkadığın için sana daha kötüsüyle karşılık vereceğiz. Size söyleyeceklerim bu kadar,
ve bunu piponuza koyup içebilirsiniz! Sıkı tutunun, dostlar, işte gidiyoruz!"
Ve bunun üzerine Jerry vitesini taktı, debriyajı yerine oturttu
ve öfkeli ve üzgün çiftçi
söyleyecek bir şey düşünemeden yola koyuldular.

Beynini çalıştırmayı başardığında tek söyleyebildiği şu oldu:

"Vay canına, sakız çiğneneceğim! O arabacılar her gün korkak ve korkak davranıyor. Keşke onları alt etseydim!"

Ancak Jerry ve arkadaşları bu acımasız dileği duymak için çok uzaktaydılar ve muhtemelen kulaklarına
gelseydi pek endişelenmezlerdi.

"Vay canına! Bob, küçük sahnenin başlangıcından beri ilk kez rahat bir nefes alarak, "Bu sıcaktı," dedi.

"Kesinlikle numarasını biliyordun, Jerry," dedi Ned.

"Evet, onun gibi çok fazla çiftçi var," diye karşılık verdi uzun dümenci.
"Biz otomobilciler, yoldaki haklarımızdan fazlasını istemiyoruz."

"Evet, ve bu bir otomobilde seyahat etmenin dezavantajlarından biri," diye devam etti Ned, bir kez daha otoyolda huzur içinde ilerlerken.
"Şimdi, motorlu gemimiz _Comet_ ile dışarıda olsaydık, hiç sorun yaşamazdık. Orada yolların kapatılması yok," dedi ve
üstlerindeki mavi gökyüzünü işaret etti.

"Hayır, havadaki tozları havaya kaldırmamız biraz zaman alacak," diye düşündü Bob.

"Yine de üst bölgeler ilk 'gökyüzü şakalarına' başladığımız zamandan daha kalabalık," dedi Jerry. "Özellikle bir havacılık toplantısında. Bu bana Hammondport'ta aldığım bir gazetede yakında gerçekleşecek büyük bir kuş adam toplantısıyla ilgili bir şey gördüğümü hatırlattı."

"Nerede?" diye sordu Bob.

"Bakmaya vaktim olmadı," diye cevapladı Jerry. "İşte, sen ve Ned bir göz atın. Eğer buluşma buralarda bir yerdeyse katılabiliriz."
Jerry cebine uzandı ve katlanmış bir gazete çıkardı. Gazeteyi Ned'e geri verdi, o da bir an sonra haykırdı:

"Söyleyin bakalım, arkadaşlar, bunu almalıyız. Harika olacak ve
belki ödüllerden birini alabiliriz."

"Nerede olacak?" diye sordu Jerry.

"Colton'da."

"Peki Colton nerede?" diye sordu Bob.

"Harmolet şehrine çok uzak değil. Bir patlamadan sonra
bir şeyler düzeltmek için orada durmuştuk."

"Ah, orayı hatırlıyorum!" diye haykırdı Bob. "Orada çok
neşeli bir tavuklu börek yemeği yemiştik."

"Hımm! Evet! Bob'un içinde 'yemek' olan her şeyi hatırlayacağına güvenin," diye kıkırdadı Jerry. "Ama Colton o kadar da uzakta değil. İçeri
alabiliriz. Ne diyorsun?"

"Ben de varım," diye ilan etti Ned.

"Ben de," diye ekledi Bob. "Ama tavuklu turtadan bahsetmek beni
aç bıraktı. Hemen ileride güzel bir otel var ve akşam yemeği için
orada durmanın nesi var?"

"Sanırım hiçbir şey," diye kabul etti Jerry. "Eğlenmek için dışarı çıktık ve
bunu da yiyelim. Yemek için duracağız, arkadaşlar, sonra bu buluşma hakkında konuşabiliriz."

Beş dakika daha koştuktan sonra Freedon adlı küçük bir kasabaya geldiler, arabalarını otelin kulübesinin altına sürdüler ve kısa süre sonra akşam yemeği için ayarlama yapmaya başladılar.

Yemeğin servis edilmesini beklerken çocuklar otel lobisinde oturuyorlardı, lobide epeyce kişi vardı; iş için veya ürün satmak için gelen çiftçiler, seyahat eden adamlar ve kahramanlarımız gibi otomobil turistleri gibi görünen bir veya iki iyi giyimli kişi.

Özellikle iki adam Jerry ve arkadaşlarının dikkatini çekti.
Bunlar açık havada olmaya alışkın koyu tenli adamlardı ve sessiz ama pahalı kıyafetleri varlıklı olduklarını veya öyle göründüklerini gösteriyordu.

Ancak çocukların dikkatini çeken şey ne kıyafetleri ne de görünüşleriydi, tavırları kadar.
Birlikte oturdular, otel görevlisinin masasından çok uzakta değillerdi ve lobideki
herkesi keskin bir şekilde inceledi. Arkadaşlarımız da gözlerden kaçmadı. İki adamın karanlık, istekli, değişken bakışları zaman zaman çocuklara
takıldı ve sonra yeni gelenlere doğru fırladı. "İkinizden biri daha önce o iki adamı gördü mü?" diye sordu Jerry, Ned ve Bob'a alçak sesle.

"Hayır," diye cevapladı Bob, şişmanlığı yüzünden hala
otel merdivenlerini tırmanmanın verdiği efordan dolayı soluk soluğaydı.

"Sen ne dersin, Ned?"

"Chunky'ye katılıyorum," diye cevapladı diğer oğlan, şişman arkadaşına sık sık kullandığı
takma adını vererek. "Ama bizi tekrar görürlerse kesinlikle
tanıyacaklardır."

"Elbette tanıyacaklardır," dedi Jerry'den. "Ama şimdi şu
gazeteye bir bakalım. Buluşma hakkında okumak istiyorum. Ned'in nerede olacağını söylemiştin? Yani havacılık buluşması."

"Colton'da, Harmolet yakınlarında. Sanırım Harmolet'te konaklayabiliriz, çünkü
Colton'da pek fazla konaklama yeri
bulunmuyor. Harmolet'te iyi bir otel olduğunu biliyorum."

"O zaman bizimki Harmolet!" diye bağırdı Bob oldukça yüksek bir sesle. "Sanırım--"

Şehrin adının anılmasıyla, sanki aynı dürtüyle hareket etmiş gibi, iki tuhaf adam doğrudan kahramanlarımıza baktı. Jerry'nin gözleri
önce en yakınındaki adamın gözleriyle buluştu ve sonra arkadaşının yüzüne kaydı. İki adam aceleyle bakışlarını kaçırdı ve sonra, garip hareketlerini fark eden ve kendini kesen Bob, Harmolet'in bir mola yeri olarak arzu edilirliği hakkındaki sözlerine devam ederken, iki yabancı hevesle fısıldaştılar.

"Hımm," diye düşündü Jerry. "Bu biraz tuhaf. Harmolet hakkında bir şeyler biliyor olmalılar."

"Bu garip değil, çünkü oldukça büyük bir yer," diye gözlemledi Ned. "Ama o adamlarla bir şey yapmak istediğimi sanmıyorum--özellikle karanlık çöktükten sonra," diye ekledi alçak bir sesle. "Görünüşlerini
beğenmiyorum."

"Ben de aynı şekilde," diye kabul etti Jerry. "Ama onlarla bir ilgimiz olması pek mümkün değil. Şimdi bu buluşmaya gelelim. Eğer gideceksek, _Comet_ adlı motor gemimizi elden geçirmemiz gerekecek," ve arkadaşlarımız
hava yolculuğundan bahsetmeye başladılar, ki bu konuda neredeyse uzmandılar.

Akşam yemeği duyurusu yapıldı ve çocuklar kayıt yaptırmak için
otel resepsiyonuna gittiler. Tam önlerinde, davranışları üç çocuk arasında bazı spekülasyonlara neden olan iki garip adam vardı.

Adamlar isimlerini Jerry Hopkins'in hemen önündeki defterlere yazdılar.

"Hımm--James Brown ve John Black," diye düşündü Jerry imzalara bakarken. "Sanırım bunlardan daha yaygın isimler olamaz."

"Nereden bunlar?" diye sordu Bob, çünkü Jerry iki arkadaşı için kayıt yaptırmıştı.

"Neredeyse her yer olabilir," diye cevap verdi, "çünkü o kadar
karalanmış ki okuyamıyorum. Kahverengi ve Siyah; ha? İkisi de 'siyah' denebilecek kadar koyu tenli. Ancak
akşam yemeğine girelim. Umarım onların yakınlarına oturmayız.
Bize bakış şekillerine bakılması iştahımı kaçırır."

"Benim iştahımı kaçırmak için epey bir şey gerekir," diye gözlemledi şişman çocuk
yürekten bir iç çekişle.

Kahramanlarımızın korkuları yersizdi, çünkü iki garip adamdan
oldukça uzakta oturuyorlardı ve yemeğe yeterince adalet getirmeyi başardılar.

BÖLÜM II

UYARILDI

"Eh," diye gözlemledi Bob, bıçakların ve çatalların gayretle kullanıldığı anlamlı bir sessizlikten sonra. "Şimdi iş konuşmaya hazırım. Sence o buluşmaya ne zaman gidebiliriz, Jerry?"

"İstediğimiz zaman, daha doğrusu, iki hafta sonra açılacak olan
açılır açılmaz."

"Ödül için dener misin?" diye sordu Ned.

"Neden gidemeyelim ki," diye düşündü uzun boylu çocuk. "Keşke orada biraz su olsaydı da, Bay Jackson'ı kurtardığımızda yaptığımız gibi, su uçaklarımızla birkaç gösteri yapabilseydik. O, çıkmaya
değer bir yolculuktu."

"Kesinlikle öyleydi," diye kabul etti arkadaşları. "Belki de yakında buna benzer bir tane daha yapabiliriz."

Ve geçmişteki maceralarından ve gelecekte umduklarından bahsetmeye başladılar.

Onlar böyle meşgulken, size çocuklar hakkında daha fazla şey anlatma fırsatını değerlendireceğim, çünkü başka bir şansım olmayabilir, çünkü
çok hızlı hareket eden adamlar. Serinin önceki kitaplarını okuyanların motor çocuklarla tanışmaya ihtiyacı yok, ancak yeni okuyucular onlarla resmen tanışmak isteyebilirler. Çocuklar, zengin bir dul olan Bayan Julia Hopkins'in oğlu Jerry Hopkins, babası Andrew Baker'ın önde gelen bir bankacı olduğu Bob Baker ve Ned Slade'di. Ned'in babası Bay Aaron Slade büyük bir mağazanın sahibiydi. Çocuklar ilkokuldan beri arkadaştılar ve motosiklet sahibi olabilecek yaşa geldiklerinde arkadaşlıkları her zamankinden daha da sağlamlaştı çünkü bu serinin "Motor Çocukları" başlıklı ilk cildinde anlatıldığı gibi birlikte birçok macera yaşadılar. Daha sonra bir araba aldılar ve uzun bir kara yolculuğu yaptılar. Bir süre sonra Profesör Uriah Snodgrass'la birlikte Meksika'ya gidip gömülü bir şehri keşfettiler. Meksika'dan ovalardan eve döndüklerinde daha fazla macera yaşadılar. Buldukları bir altın madeninde kazandıkları parayla güzel bir motorlu tekne satın aldılar ve orada birçok keyifli saat geçirdiler. Serimizin beşinci cildi olan "The Motor Boys Afloat", bunlardan bazılarını ayrıntılı olarak anlatıyor. _Dartaway_ adlı tekneleriyle, Atlantik kıyısı boyunca ve ayrıca Florida'nın bataklıklarında epey bir yolculuk yaptılar. Daha sonra, gizemli bir terk edilmişi aramak için Pasifik Okyanusu'nda yolculuk yaptılar.

Ancak, yeryüzünde kalmak veya suda yüzmek kahramanlarımızı uzun süre tatmin etmedi. Hava gemileri giderek daha fazla öne çıkıyordu ve arkadaşlarımızın _Comet_ adında güzel bir motorlu gemiye sahip olması uzun sürmedi.

Bu hava aracını, serinin dokuzuncu cildi olan "The Motor Boys in the Clouds"da tam olarak açıklanmış bulacaksınız, bu yüzden burada bundan bahsetmek için yer
almayacağım. Bir zeplin balonuyla bir uçağın birleşimi olduğunu ve aşağı inmeden millerce yol alabildiğini söylemek yeterli. Arkadaşlarımız, neredeyse her zaman böcek, sürüngen ve çeşitli türlerde bilimsel örneklerin meraklı bir koleksiyoncusu olan Profesör Snodgrass'ın eşliğinde birçok macera yaşadılar.

Kahramanlarımız için yelken açmak her zaman kolay değildi, çünkü Boston'dan çok uzak olmayan Cresville kasabalarında Noddy Nixon adında bir zorba yaşıyordu ve yandaşı Bill Berry ile birlikte onlara çok sorun çıkarıyordu. Ancak
arkadaşlarımız sonunda Noddy'nin üstesinden geldiler.

Motor çocuklar motor gemileriyle Rockies'in üzerinden uzun bir yolculuk yaptılar ve garip bir Kızılderili kabilesi tarafından esir alınan bir grup beyaz insanı kurtarmaya yardım ettiler. Daha sonra, serinin on birinci kitabında anlatıldığı gibi, Jerry ve arkadaşları okyanusun üzerinden uçtular ve denizde devre dışı kalan bir zeplin balonunda bazı arkadaşları ve mürettebatıyla birlikte baygın olan Bay Jackson'ı kurtarmayı başardılar. "Okyanusun Üzerindeki Motor Çocukları" hikayesinde anlatıldığı gibi, Bay Jackson, Bay Slade tarafından, başarısızlığın eşiğinde olan mağaza işinde kendisine yardım etmesi için aranıyordu. Ve Ned ve arkadaşları, Bay Jackson'ı tam zamanında kurtardılar, sadece hayatını kurtarmakla kalmayıp, Bay Slade'in işinin mahvolmasını da önlediler.

Çocuklar okyanus üzerindeki bu yolculuktan bir süre önce dönmüşlerdi ve
çalışmalarında geçirdikleri bir kıştan sonra, yazın gelmesiyle birlikte, yeni maceralara hazırdılar.

Birinci bölümde anlatılan olaylar gerçekleştiğinde, arabalarıyla bir tur atmışlardı ve şimdi akşam yemeğini yeni bitirdikleri otelde, tanışmalarına devam edeceğiz.

"Hadi, devam edelim mi?" diye sordu Jerry, arkadaşlarıyla birlikte masadan kalkarken.

"Hadi, biraz oturup dinlenelim," diye önerdi Bob. "Yemekten hemen sonra
dolaşmak sindirim için kötüdür."

"Sindiriminizde bir sorun yok," diye açıkladı Jerry gülerek. "Ama sanırım biraz etrafta oturmamızın bir zararı olmaz. Havacılık buluşmasıyla ilgili
kağıt kimde?"

"İşte burada," diye cevapladı Bob, uzun boylu arkadaşına uzatarak.

"Hava gemilerine ilgi duyduğunuzu görüyorum," diye belirtti otel görevlisi, çünkü
çocuklar yemeklerinin parasını ödedikleri
masanın önünde konuşuyorlardı. "Bugün burada sizin 'kuş adamlar' dediğiniz başka misafirlerimiz var sanırım. "

"Ne, burada birkaç havacı mı var?" diye haykırdı Ned ve o ve iki arkadaşı
duyguladıkları ilgiyi gösterdiler.

"Kim bunlar?" diye sordu Jerry. "Yemek odasında bir zeplin veya uçakta tanıştığım hiç kimseyi görmedim."

"Belki de bu adamlar amatördür, ama buraya
o hava makinelerinden biriyle yelken açarak geldiler - onlar hakkında zeplin balonu mu yoksa tek kanatlı uçak mı olduğunu söyleyecek kadar bilgim yok," dedi memur gülerek. "Ama buradalar."

"Kim bunlar?" diye sordu Jerry tekrar.

"Kapının yakınında duran o iki esmer adam," diye cevapladı memur başını o yöne doğru sallayarak.

"Ne? "Kahverengi ve Siyah değil mi?" diye haykırdı Ned.

"Sanırım isimleri bunlar," diye devam etti memur, kayıtlara bakarken. "Bugün burada epey kalabalık vardı - evet, Kahverengi ve Siyah, tamam, ama hangisinin hangisi olduğunu bilmiyorum."

"Kahverengi ve Siyah," diye düşündü Jerry. "Bir zeplin
balonu veya uçağıyla büyük bir gösteri yaptıklarını hiç duymadım."

"Hayır, onlar sadece amatörler, geldiklerinde bana bunu söylediler," diye devam etti memur. "Boston'dan geldiler ve yakında geri dönecekler. Bu onlar için bir deneme uçuşu."

"Makineleri nerede?" diye sordu Bob hevesle.

"Evet, bir göz atabilir miyiz?" diye ekledi Jerry.

"Bilmiyorum," diye şüpheyle konuştu memur. "Bana
kalabalıkla uğraşmak istemediklerini ve makinelerini vagon kulübelerinin arkasındaki
kapalı bir alanda sakladıklarını söylediler. Etrafında yüksek bir çit var ve kapı kilitli. Ama siz çocuklar hava
navigatörü olduğunuz sürece sanırım Bay Brown ve Bay Black makinelerine bakmanıza
izin vermemi umursamayacaklardır. Neyse, şu anda konuşmakla meşguller, bu yüzden
dışarı çıkıp bir göz atabilirsiniz. İşte kapının anahtarı.
Bu arka kapıdan çıkın, ara sokaktan aşağı inin ve karşınıza çıkan ilk kapıyı
açın. Başka kimseyi içeri alma."

Çocuklar hevesle söz verdiler ve iki garip adamın
derin bir sohbete daldığından emin olduktan sonra, Jerry anahtarı alarak otelin arka kapısından dışarı çıktılar.

"Kim bu adamların kuş adam olduğunu düşünürdü ki?" diye sordu Bob, birlikte
giderken.

"Kimse," diye kabul etti Ned. "Onlarda gizemli bir şeyler var. Neden
birilerinin makinelerini görmesinden bu kadar korkuyorlar?"

"Vazgeç," diye cevapladı Jerry. "Yakında ona bir göz atacağız ve
belki o zaman anlayabiliriz. Ama inmeye veya uçmaya çalıştıklarında etraflarında çok fazla çiftçi olmasını istemedikleri için onları suçlamıyorum.
Bazen ne sorunlar yaşadığımızı biliyorsun."

"Haklısın," diye kabul etti Ned. "Eh, çitin içinde bir kapı var. Şimdi
bir bakalım."

Küçük bir muhafazanın ortasında hava makinesini gördüler--güncel bir modelin büyük boy çift kanatlı uçağı. Bunu fark etmek için sadece bir bakış yeterliydi ve çocuklar hayranlık ifadeleriyle
daha dikkatli incelemek için ona doğru koştular.

"Bu gerçekten güzel!" diye ilan etti Bob.

"Biraz klas," diye haykırdı Ned. "Şu motora bak! Neden
neredeyse ilk sahip olduğumuz kadar güçlü."

"Evet, iyi bir makine--kendi türünden," diye itiraf etti Jerry. "Elbette
bizimki gibi değil, ama çok fazla hıza ve güce sahip, bahse girerim. Ve
şu benzin deposuna bak. Neden tek bir dolguyla
birkaç yüz mil gidebiliyorlardı."

"_Gümüş Yıldız_," diye okudu Bob, uçağın adını yan düzlemlerden birine ve dikey dümene
yazılmış halde gördüğünde. "Oldukça
şık bir isim; değil mi?"

"Kesinlikle iyi bir makine," diye devam etti Jerry, çeşitli
ayrıntıları incelerken. "Acaba o adamlar -Kahverengi ve Siyah-
kendileri mi yaptı, yoksa kim yaptı? Bununla ilgili, patentli değillerse, kopyalanmaya değer bazı noktalar var."

"Onlara soralım," diye önerdi Bob.

Jerry cevap vermedi. Uçağın çift koltuğuna bakıyordu -çünkü iki kişilikti- ve doğaçlama sandalyelerden birinin yanında, belli ki aletler için küçük bir kutu vardı.

Kutu kapağı kısmen kaldırılmıştı ve Jerry affedilebilir bir merakla kutuyu tamamen geriye doğru eğdi. Kendisini ve arkadaşlarını bu kadar ilgilendiren makinenin
mümkün olan tüm ayrıntılarını görmek için can atıyordu. Jerry alet kutusunun içine bir göz attığında yarı bastırılmış bir şaşkınlık çığlığı attı.

"Buraya bakın, arkadaşlar!" diye haykırdı. "Bu tuhaf aletleri görüyor musunuz? İlk kez
bir uçak operatörünün bunlara benzer bir şey taşıdığını gördüm."

"Bunlar ne?" diye sordu Bob, arkadaşının omzunun üzerinden bakarak.

"Neden burada güçlü bir matkap, birkaç kurşun çekiç, bir diğeri bakır ve
bir elektrik ışık devresine bağlanacak bir matkap var. Ve burada çelikten bir delik eritmek veya kaynaştırmak için bir tür füzyon meşalesi var. Bu aletlerle bir uçakta ne yapabilirler ki?"

"Belki de bir arızadan korkuyorlardır," diye önerdi Ned.

"Bir arıza olsa bile elektrikli matkap veya füzyon meşalesi ne işe yarar?" diye sordu Jerry. "Hayır, burada garip bir şey var ve----"

"Merhaba! O makineden uzak durun!"

"Çekilin, çocuklar! Orada ne yapıyorsunuz?" diye iki öfkeli ses böldü ve kahramanlarımız, Brown ve Black adlı iki adamın kapalı alanda onlara doğru koştuğunu görmek için yukarı baktılar.

BÖLÜM III

ANİDEN KAYBOLMA

Şaşkınlıkla, çocuklar uçaktan biraz uzaklaştılar ve biraz da tedirginlikle, iki garip adamın gelişini beklediler.

Yabancılar hızlarını artırdılar ve koşarak geldiler, yüzlerinde hissettikleri belirgin öfke vardı.

"Ne--Ne yapıyorsunuz makinemizde?" diye soludu Black, ikisinin daha uzun olanı.

"Sadece bakıyorum," diye cevapladı Jerry sakince. "Hiçbir hasar vermedik. Biz de havacıyız."

"Birçok uçuş yaptık," diye araya girdi Ned.

"Ve başka bir adamın aletiyle oynamamak için yeterince şey biliyoruz," diye ekledi
Bob. "Sadece bakıyorduk."

"Buraya girmeye ne hakkın vardı?" diye sordu Bay Brown, asık bir
seviyeyle.

"Evet, seni içeri kim aldı?" diye ekledi arkadaşı.

"Otel görevlisi," diye cevapladı Jerry, çünkü elindeki kapının anahtarı
oldukça suçlayıcı bir kanıttı. "Hiçbir zarar vermek istemedi, ama
bir çift kanatlı uçakla
geldiğinizi duyduğumuzda çok ilgilendik ve
ne tür olduğunu görmek istedik. Konuşurken meşgul olduğunuzu gördük, bu yüzden
sizi rahatsız etmedik. Sadece bir göz atmak için buraya geldik."

"Çok acemiceydi!" diye homurdandı Bay Black.

"Evet, ve o otel görevlisini de ihbar edeceğiz," diye ekledi Bay Brown. "Size
anahtarı verme hakkı yoktu."

"Ah, bu tamamen onun hatası değildi," dedi Bob, masadaki arkadaşlarının suçlanmayacağını umarak.

"Kimin hatası olduğunu biliyoruz, tamam," diye hırladı Bay Black. "Şimdi siz
arkadaşlar buradan defolup gidin. Otele yerleştiğimizde, meraklı kalabalığın bizi rahatsız etmemesi için anlaşmıştık ve şimdi----"

"Biz bir kalabalık değiliz," diye belirtti Ned gülümseyerek.

"Arkadan konuşma!" diye bağırdı uçakçıların daha kısa olanı.
"Biz kendi işimizi en iyi bilenleriz. Şimdi buradan
çabuk defolup gidin,
çabuk--anahtarını bana verin!" ve Jerry'nin elinden hemen kaptı.
Uzun boylu çocuk bir şey söyleyecekmiş gibi göründü, ama daha iyisini düşündü ve dilini tuttu.

"Hadi--hareket edin!" diye emretti Bay Black, oğlanlar uzaklaşmaya hiç
meyilli görünmedikleri için. "Hadi bakalım!"

Bu sırada Bay Black açılmış alet kutusunu görmüştü. Yüzünden bir öfke
anlamında bir parıltı geçti.

"O kutuyu kim açtı?" diye hırladı.

"Ben açtım," diye cevapladı Jerry sakince.

"Bir şey çıkardın mı?" diye sordu adam, kahramanımıza doğru
yürürken.

"Çıkarmadım," diye karşılık verdi sessizce.

"Açmaya cesaret ettin mi?" diye sordu Bay Brown.

"Kilitli değildi ve buraya geldiğimizde kapağı kısmen açıktı," diye devam etti Jerry. "Ne tür aletler taşıdığını görmek istedik, bu yüzden açtım. Zarar vermek istemedik ve umarım ki vermedik. Zararsız soruşturmamızı bu şekilde algıladığınız için üzgünüz."

"Kutu açık mıydı?" diye ısrar etti Bay Black.

"Açıktı," diye ilan etti Jerry, bu ima edilen şüpheyle yüzü kızardı.

"Sanırım kilidini açtım ve kapatmayı unuttum," diye araya girdi Bay Brown.

"Huh! Çok dikkatsizsin--Jake--yani James," dedi Bay Black,
aceleyle kendini düzelterek. "Şimdi siz arkadaşlar defolun," diye devam etti. "Uçacağız ve rahatsız edilmek istemiyoruz."

Jerry ve arkadaşları sessizce muhafazadan ayrıldılar. Bay Black onları takip etti
ve kapıyı arkalarından kilitledi. Kahramanlarımız otel lobisine geri döndüler.

"Diyelim ki, onlar normal ateş yiyiciler," diye ilan etti Ned.

"Evet, kulaklarına çok çabuk yapışıyorlar," dedi Jerry.

Otel görevlisini oldukça rahatsız olmuş halde buldular.

"Diyelim ki, çok fazla yaygara kopardılar mı?" diye sordu endişeyle. "Siz çocuklar ayrıldıktan hemen sonra kapının
anahtarını almaya geldiler ve ben onları
engellemeye çalıştım. Ama istemediler ve sonra onlara bazı
uçakçıların makinelerine baktığını söyledim. Vay canına! Şerif peşlerindeymiş gibi
dışarı koştular. Çok fazla gürültü çıkardılar mı?"

"Ah, çok fazla değil," dedi Ned, iyi huylu memuru gereğinden fazla endişelendirmek istemeyerek. "Sanırım uçup gidecek."

"Umarım," diye mırıldandı otel görevlisi.

Tuhaf havacılar daha fazla sorun çıkarmaya niyetli görünmüyorlardı,
çünkü hemen kapının anahtarıyla bir ahır görevlisi belirdi ve iki adamın hava
gemileriyle ayrılmak üzere olduğunu söyledi.

"İçeri girip anahtarı getirmeye vakitleri yoktu," diye açıkladı. "Ben
dışarı çıkıp onları uçarken izleyeceğim."

Kısa süre sonra bir havagemisinin kalktığı haberi otelde yayıldı ve bir kalabalık başlangıcı görmek için dışarı koştu. Muhafazanın yüksek çiti, yer manevralarının görülmesini engelliyordu,
ama hemen motor çalıştığında bir takırtı duyuldu ve kısa süre sonra çitin üzerinde kuş benzeri bir şekil belirdi.

"İşte gittiler!" diye bağırdı kalabalık ve kahramanlarımız ve diğerleri
makinelerinde oturan iki adamın hızla yukarı çıktığını gördüler.

"Umarım en son onları gördük - çok tatsızlar," diye belirtti
Jerry. Ama o ve arkadaşları iki garip adamla tekrar ve garip koşullar altında karşılaşmaya mahkûmdu.

Bay Brown ve Black ile karşılaşmalarını tartışırken, _Silver Star_ uçağından bahsederken ve kendi motor gemileri _Comet_ ile yaklaşan havacılık toplantısına gittiklerinde ne yapacaklarını planlarken, Jerry ve arkadaşları
çok geçmeden arabalarıyla Cresville'e doğru hızla geri dönüyorlardı.

"Belki de Brown ve Black'i Colton'daki olaylarda görürüz, dostlar," diye önerdi Bob. "Harmolet'ten bahsettiğimiz anda teyakkuzda görünüyorlardı."

"Eh, orada olabilirler," diye kabul etti Jerry. "Kesinlikle kendi sınıfında iyi bir
makineleri var, ancak bizimkinin bir yarışta onu geçeceğine inanıyorum."

"Bundan eminim," diye ilan etti _Comet_ ile büyük gurur duyan Ned.
"Ama o adamların taşıdığı tuhaf aletlerin üstesinden gelemiyorum."

"Ben de," diye devam etti Jerry. "Çok fazla işe yaramaz ağırlık gibi görünüyordu."

Bu, sohbete yeni bir yön verdi ve bir şey diğerine yol açtı,
böylece arkadaşlarımız farkına varmadan Cresville'e yaklaşmışlardı.

Yolda bir dönemece yaklaşırken, arkalarında çılgınca bir
araba kornası sesi ve kesilmiş bir susturucunun yüksek sesli zonklama sesini duydular.

"Birileri acele ediyor," diye gözlemledi Jerry, direksiyonu bir tarafa doğru çevirirken.

"Belki de acil bir vaka için gelen bir doktordur," diye önerdi Bob.

"Doktor yok!" diye karşılık verdi Ned, arkaya baktıktan sonra. "Bu Noddy
Nixon ve müthiş bir hızla geliyor. Dikkat et Jerry! Sadece eğlence olsun diye
kin dolu bir şeyler yapacak. Uzan."

"Gidebildiğim kadar uzağım," diye cevapladı uzun boylu çocuk. "Çukurlara kaymak istemiyorum," çünkü bu noktada yol her iki tarafta da derin bataklık oluklarla çevriliydi. O sabah yağmur yağmıştı ve yolun çukurları
çamurlu suyla dolmuştu.

Noddy geldi, kornası çılgınca ötüyordu ve kesilmiş susturucusu
küçük toplardan oluşan bir batarya gibi
gürlüyordu. Makinesi her an hızını artırıyordu.

"Dönüşte dikkat etse iyi olur," dedi Jerry arkadaşlarına, yavaşlarken.

Zorbanın makinesi vızıldayarak ve kükreyerek kahramanlarımızın olduğu makineyi geçti. Bu, yolda büyük bir su birikintisinin olduğu bir noktadaydı. Noddy'nin arabasının büyük lastikli tekerlekleri suya sıçradı ve
anında arkadaşlarımızın üzerine pis su fışkırdı,
onları sırılsıklam etti ve şık arabalarını kirletti. "Vay canına!" diye bağırdı Noddy alaycı bir şekilde geçerken. "Vay canına! Bana dikkat et!
Ben bir terörüm!"

"Sen sinsi bir korkaksın! Sen busun!" diye bağırdı Ned, yüzündeki
çamurlu damlaları silerek.

"Aman Tanrım! Kıyafetlerime bak!" diye feryat etti Bob.

"Sinsi!" diye bağırdı Jerry. "Onu bunun için cezalandıracağım!"

"Onun peşinden git!" diye ısrar etti Ned. "Arabasını paramparça edebiliriz!
Onu sollayıp, dışarı çıkarıp burnunu çamura sürteceğiz! O şerefsiz!"

"Onu yakalayacağım!" diye ilan etti Jerry sertçe. "Bunun için ondan
hesap alacağız, tamam."

Daha fazla güç açmak için sadece bir an gerekiyordu ve motorcu çocuklarımızın hızlı arabası, zorbanın hızla kaybolan aracının ardından yola doğru ilerledi.

"İşte! Dönüşü yaptı!" Ned bağırdı.

"Ve iki tekerlek üzerinde," diye mırıldandı Jerry. "Risk alıyor."

Takip eden otomobil gürledi. Jerry virajda yavaşladı, ama
o zaman bile o kadar hızlı aldı ki makine tatsız bir şekilde kaydı.

Bir kez daha düz bir yola girdiler ve bunu yaparken
üç çocuktan aynı anda bir şaşkınlık çığlığı duyuldu.

Çünkü orada, önlerinde, bir tarafta, çamurlu yol kenarı hendeğine saplanmış Noddy Nixon'ın arabası vardı. Ama zorba arabada değildi ve
görünürde de değildi. Birdenbire ortadan kaybolmuştu.

BÖLÜM IV

NODDY NIXON'IN DURUMU

"Ona ne olmuş olabilir?" diye sordu Ned.

"O onun arabası; değil mi?" diye sordu Bob.

"Elbette," diye cevapladı Jerry. "Yanlış anlaşılmasın; ama Noddy orada değil--tabii ki bayılıp koltuğun altına kaymadıysa."

"Bakalım," diye önerdi Ned. Jerry kendi arabalarını durdurmuştu ve üç çocuk inerken, zorbayı görmek için durmuş makineye doğru endişeyle bakarken, bir sıkıntı iniltisi
duyarak irkildi.

"Bu ne?" diye bağırdı Bob.

"Ona benziyordu!" diye ilan etti Jerry.

"Ah--Ah arkadaşlar--yardım edin--Ah--sıkıştım!" diye haykırdı kederli bir ses.

Aynı anda arkadaşlarımız bakışlarını çığlığın geldiği yöne çevirdiler. Nixon arabasının solunda, göbeklerin üzerindeki bataklıkta bulunan sümüksü siyah bir çamur ve su birikintisinden geliyordu. Jerry ve arkadaşlarının bakışlarıyla karşılaşan görüntü, kurban en büyük düşmanları olmasına rağmen, onların acımalarını
sağlamaya yetiyordu.

Noddy Nixon, beline epeyce yaklaşan çamur birikintisinin içinde duruyordu ve yüzünün durumundan,
başı öne doğru fırlatıldığı ve bir mücadeleden sonra kendini
doğrulttuğu açıktı. Siyah, sümüksü çamurla kaplıydı, çizgili, benekli ve benekliydi. Çamur omuzlarından, uzattığı ellerinden ve hatta çenesinden sümüksü bir akıntı halinde damlıyordu.

Kahramanlarımız bir an konuşmadan ona baktılar, sonra Jerry
şaşkınlık, dehşet ve acıma karışımı bir ifade takındı.

"Peki, sen buna ne diyorsun?"

"Kesinlikle her şey yolunda," diye düşündü Ned.

"İyi ve uygun," diye mırıldandı Bob.

Muhtemelen Noddy Nixon'ın yapmak zorunda kaldığı en zor şey, geçmişte birçok kez çok kötü bir şekilde kullandığı üç çocuğa yardım istemekti. Yine de bundan kurtulmanın bir yolu yoktu.

"Oh--oh, arkadaşlar," diye kekeledi. "Bana buradan çıkmamda yardım edip edemeyeceğinize bakın.
Ben--sıkıştım."

"Oraya nasıl geldin?" diye sordu Jerry, soracak daha iyi bir şey
bulamadığı için.

"Ben--arabamı çok ani durdurdum," diye cevapladı zorba, daha da çamurlu eliyle yüzündeki çamurun bir kısmını silmeye çalışırken. "Kaydı,
ve sertçe frene bastım ve dışarı fırladım."

"İnmek için pek iyi bir yer seçmemişsin," diye sertçe belirtti Bob.

"Sanırım zamanı yoktu," diye önerdi Ned.

"Ah, bana yardım etmeyecek misin?" diye yalvardı Noddy.

"Sana veya arabana yardım etmek mi istiyorsun?" diye sordu Jerry. "Neden
sağlam zemine kadar yürüyemiyorsun? O zaman arabanı çıkarmana yardım ederiz.
O da fena halde sıkışmış."

"Hayır, ben--yürüyemem," diye cevapladı Noddy çaresizce. "Bir tür
çamurun veya bataklığın içindeyim. Her adım atmaya çalıştığımda daha da derine iniyorum. Bir tahtaya veya çit korkuluğuna veya--ya da bana yardım edecek bir şeye ihtiyacım var. Ah, lütfen,
dostlar--size karşı kötü davrandığımı biliyorum--ama beni affedin ve bana yardım edin!"

"Bize kötü davrandığınız gerçeğini fark etmenizin zamanı geldi," dedi Ned. "Biraz önce üzerimize çamur sıçratmaya ne dersiniz?"

"Bunu yaptığım için üzgünüm."

"Evet, şimdi öylesin, ama bir dahaki sefere aynı şeyi yapacaksın," diye ilan etti Jerry.

"Hayır, dürüst olmak gerekirse yapmayacağım!" diye söz verdi Noddy ve samimiydi--en azından şimdilik.

"Eh, sana yardım etmemizi hak etmiyorsun, ama bir şeyler yapmadan seni bu durumda göremiyoruz," diye devam etti Jerry. "Bir kez daha kendini
kurtarmaya çalış. Çamurla kaplanmayı hiç istemiyorum."

Noddy denedi ama işe yaramadı. Kendini kurtarmak için ne kadar çabalarsa o kadar derine battı ve belli ki çok fazla endişelendi - o kadar ki ağlamaya başladı.

"Hadi, bağırmayı bırak da sana yardım edelim," diye bağırdı Ned, zorbanın korkaklığından çok
iğrenerek. "Hadi çocuklar, biraz çit
koruması alın ve ne yapabileceğimize bakalım."

Korumalar getirildi ve Noddy'ye çapraz bir platform gibi uzatıldı, onu desteklemek için. Onları yerleştirirken arkadaşlarımız ayakkabılarının üzerine çamura
girdiler ama bunun için bir çare yoktu. Noddy şu anda ağırlığının bir kısmını
koruyabiliyordu ve sonra, güçlü bir
çabayla, bacaklarını yapışkan
çamurun tutuşundan kurtarmayı başardı. Sert zemine sürünerek çıktı, daha kötü Jerry ve arkadaşlarının uzun zamandır gördüğünden daha
görüntüye benziyordu.

"Bana bak!" diye soludu Noddy dehşet içinde, bacaklarına bakarken.
"Bana bak--Oh!--Oh! Bu--bu--berbat!"

"Temiz bir su birikintisi bulup içinde yuvarlansan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Ned,
gülümsememeye çalışarak.

"Çok fazla gazeten varsa, bir kısmını silebilirsin," diye ekledi
Bob.

"Ya da arabandan biraz bez," diye ekledi Jerry. Arabadan bu şekilde bahsedilmesi,
Noddy'ye makinesinin içinde bulunduğu zor durumu hatırlattı. Bataklığa sıkıca
gömülmüş olduğu yere baktı ve şöyle dedi:

"Çıkarmama yardım eder misiniz, arkadaşlar?"

"Oldukça derinde," diye gözlemledi Jerry, daha da yaklaşıp eleştirel bir
gözlemde bulunarak.

"Geniş tahtalar alıp tekerleklerin altına koymamız gerekecek," diye düşündü Ned.

"Belki de uzun bir ipimiz olsaydı, arabamızla çıkarabilirdik," diye önerdi Bob.

"Önemli olan bu!" diye haykırdı Jerry. "Sanırım çıkarabilirsin,
Noddy--ama bir dahaki sefere, bu kadar hızlı gitme--özellikle virajda."

"Çıkmayacağım," diye söz verdi zavallı zorba.

"Ve sonradan yardım isteyebileceğin
insanlara çamur sıçratmak için yolundan sapma," diye önerdi Ned önemli bir şekilde.

"Çıkmayacağım," diye ilan etti Noddy. "Ah, arkadaşlar, eğer sadece arabamı benim için
çıkarırsanız size iyi para öderim. Babam bir daha kaza yaparsam bu yaz tekrar kullanamayacağımı söyledi. Eğer çıkarırsan
söylediğin her şeyi yaparım."

"Paranı istemiyoruz," diye homurdandı Jerry. "Ama bununla ilgili bir şey var, ipi bağlamak için kendin
girmen gerekiyor; tabii bir tane bulabilirsek."

"Arabada uzun bir ip var!" diye haykırdı Noddy hevesle. "Her zaman
bir tane taşırım, çünkü bir keresinde kuma saplanmıştım. İçeri girip onu alacağım,
ve arabama bağlayacağım. Sonra ucunu buradan çıkaracağım ve sen
makinene
bağlayabilirsin."

"Evet, sanırım sen daha iyi yürürsün," dedi Ned, çünkü Noddy'nin
durmuş arabasına ulaşmak için birinin
dizlerine kadar çamura girmesi gerekecekti ve kahramanlarımızdan hiçbiri bundan hoşlanmadı. "Senden
daha fazla
çamurlu olamazsın Noddy," diye bitirdi tüccarın oğlu.

"Ben yapacağım," diye söz verdi zorba hevesle ve yüzündeki ve ellerindeki çamurun bir kısmını
temizledikten sonra minyatür bataklığa adım attı ve
kısa süre sonra ipi arabasının arkasına bağladı. Sonra serbest ucu Jerry'nin aldığı sert zemine çıkardı. Sonra,
arabasını döndürdükten sonra, uzun boylu çocuk kabloyu makinesinin
arkasına sabitledi.

"Hadi bakalım, arkadaşlar, gerginlik geldiğinde onu tutmak için arabamıza binin," diye önerdi Bob arkadaşlarına.

"Her şey hazır mı?" diye sordu Ned of Noddy, biraz sonra. "Evet," diye tereddütlü bir cevap verdi.

Jerry vitese taktı ve debriyajın yerine oturmasını sağladı.
Kahramanlarımızın arabası biraz ilerledi ve sonra ipte gerginlik başladı. Teller düzeldi, bir gıcırdama sesi duyuldu, ancak
Noddy'nin arabası kıpırdamadı.

"Daha fazla güç dene, Jerry," diye önerdi Ned.

Uzun boylu çocuk cesaret edebildiği kadar benzini açtı.
Arabasının arka tekerlekleri
otoyolun ıslak toprağında işe yaramaz bir şekilde dönüyordu.

"Vay canına! Dur!" diye bağırdı Bob. "Lastiklerimizi sökeceksin."

"Sanırım seni kıpırdatamayız, Noddy," diye seslendi Jerry, gücü kapatırken.

"Ah, dene! Bir daha dene!" diye yalvardı zorba.

Jerry görevinden pek hoşlanmadı, ancak denedi. Bir kez daha ip gerildi. Üzerinde büyük bir gerginlik vardı. Bir kez daha
çekici arabanın tekerlekleri döndü. Jerry yine de elektriği açık tuttu.

Noddy'nin arabası onu sıkıca tutan çamurda titriyordu. Ancak bir santim bile kıpırdamadı.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı zorba cesaretlendirici bir şekilde.

"Lastiklerimizi mahvedeceksin!" diye bağırdı Ned.

Yüzünde asık bir ifadeyle Jerry biraz daha benzin
açtı. Sonra, bir tabancanınkine benzer bir çatırtı ile ip koptu ve
bir ucu kahramanlarımızın arabalarının üzerinden tehlikeli bir şekilde uçtu. Çünkü üzerinde büyük bir gerginlik olan bir ip aniden koptuğunda, tehlikeli bir füzedir.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Ned, kablonun ucunun kendisine ve arkadaşlarına doğru
fırladığını gördüğünde. Tam zamanında eğildiler. Diğer ucu Noddy'nin arabasının arkasındaki
çamura düştü.

Zorba kederli görünüyordu.

"Tekrar denemeliyim sanırım," diye önerdi.

"Pek bir şey değil!" Jerry kararlı bir şekilde ilan etti.

"Ne--ne?" diye soludu Noddy.

"Bizim için daha fazla deneme yok," diye devam etti uzun boylu çocuk. "Çok hızlı sıkıştın
ve seni çekip çıkaramadık, Noddy. İhtiyacın olan şey birkaç kasnak ve bir vinç. Arabamızı kırma ve lastikleri sökme riskine giremeyiz.
Başka biri seni çekip çıkarana kadar orada kalmak zorundasın."

Jerry kopan ipi arabasından ayırdı ve tekrar bindi.

"Sen--sen beni bırakıp gitmeyeceksin, değil mi?" diye kekeledi Noddy.

"Tahmin ettin," diye ilan etti Bob.

"Ah, lütfen beni çıkar!" diye yalvardı zorba.

"Yapamayız," dedi Jerry, kaba bir şekilde değil. "İmkansız, Noddy. O
çamur tekerleklerine çok sıkı tutunmuş. Yapabileceğimiz en iyi şey en yakın
garajda durup onlara senden bahsetmek."

Zorba sırayla yalvardı ve yalvardı ve çocuklara büyük miktarda para teklif etti; ancak kahramanlarımız ona yardım edecek olsa da, eski cimriliğine rağmen, bu söz konusu bile olamazdı. Kendi arabalarına zarar vermeyi göze alamazlardı ve kopan bir ip yüzünden yaralanma riskine giremezlerdi.

"Sizi yalnız bıraktığım için üzgünüm ama yapmalıyız," diye seslendi Jerry, arabayı yavaşça ileri sürerken. Noddy'yi çamur çukurunun kenarında, durmuş arabasına kederli bir şekilde bakarken, birkaç noktadan çamur ve su damlarken ve ayaklarının dibinde küçük su birikintileri oluştururken bırakarak Cresville'e doğru döndüler.

BÖLÜM V

ÇİFT UÇAKLI ARAÇ GÖRÜNTÜSÜ

"Diyelim ki, bugün başımıza hiçbir şey gelmedi," diye belirtti Bob, doğrudan Cresville'e giden geniş, pürüzsüz otoyola yaklaştıklarında.

"Haklısın," diye onayladı Ned. "O iki queer adamla tanışmak,
uçaklarına baktığımız için neredeyse kafamızı koparmalarına sebep olmak ve
sonra Noddy ile bu karışıklık."

"Noddy _hak ettiğini_ aldı," diye sertçe gözlemledi Jerry. "Onu yakalasak ve hak ettiği dayağı atsak bile,
daha kötü durumda olacağına inanmıyorum."

"Bu, intikamcı bir adaletti," diye devam etti Ned'in fikri. "Ama, queer olaylardan bahsetmişken, Brown ve Black hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onlardan pek bir şey çıkaramıyorum," dedi Bob.

"Bu araçların ne olduğunu bilmek istiyorum," dedi Jerry'den. "Bir uçakta gördüğüm en
queer kombinasyondu. _Comet_'imizde çok şey taşıyoruz; ama onlar gibi değil ve bizimkiler, o adamların sahip olduğundan iki kat daha karmaşık makineler."

"Elbette," diye onayladı Ned. "Havacılık toplantısına gitmeye karar verirsek yakında tekrar motorlu gemide olacağız; belki de orada sergilenecek yeni
aletleri olur."

"Kesinlikle gideceğiz," diye kabul etti Jerry. "Eğer hiç havada yelken
açmamışsan otomobil kullanmak fena değil, ama bulutların
üzerinde
kaydıktan sonra--"

"Devam etmek istiyorsun," diye bitirdi Bob. "Ama diyelim ki, durmayı ve Noddy'ye yardım göndermeyi unutmamalıyız. O da insan, bize birçok
kötü davranışta bulunmuş olsa bile."

"Öyle. Mason'ın garajında ​​durup onlara söyleyelim," diye önerdi
Jerry. "Bence----"

Ama ne düşündüğünden hiç bahsetmedi, çünkü o anda
o ve arkadaşları başlarının çok yukarısında havada tuhaf bir zonklama ve uğultu sesi duyuyorlardı. Hep birlikte yukarı baktılar
ve gördükleri manzara Jerry'nin aniden elektriği kapatmasına ve
otomobili durdurmasına neden oldu.

"Bir uçak!" diye haykırdı Ned.

"Bir çift kanatlı uçak," diye ekledi Bob.

"Ve ayrıca hızlı gidiyor!" diye ekledi Jerry. "Ama hava sahasını
yiyip bitiriyorlar, tamam!"

"Acaba o Bay Jackson olabilir mi?" diye cesaretlendirdi Ned.

"Buradan yeterince uzakta," diye açıkladı Jerry, okyanusun üzerindeki arızalı zeplin balonundan heyecan verici bir şekilde kurtardıkları milyonere atıfta bulunarak.

"Kimse, bu aracı nasıl kullanacağını gayet iyi biliyor," diye açıkladı Ned. "Yaptığı o spiral eğime bak."

Konuşurken hava makinesi bir tirbuşon eğrisiyle biraz aşağı indi.

"Bekle!" Jerry, tonneau'ya uzanıp yan taraftaki cebinden güçlü bir dürbün alırken, aceleyle haykırdı.
"Bunların ne gösterdiğine bakalım," diye devam etti, onları uzaktaki uçağa odaklarken.

Uçağı görüş alanına soktuğu anda
şaşkın bir çığlık attı.

"Ne oldu?" diye sordu Ned.

"Tanıdığın biri mi?" diye sordu Bob.

"Onlarla tanışma şerefine eriştiğimizi sanmıyorum," diye konuştu Jerry yavaşça, "ama o makine _Gümüş Yıldız_ değilse, sana dondurmalı soda
alırım--hepsi bu! Al, Ned, bir bak."

Jerry, gözlüğü arkadaşına uzattı ve tüccarın oğlu daha iyi bir görüş elde eder etmez haykırdı:

"Haklısın! Kahverengi ve Siyah kesinlikle."

"O mesafeden yüzleri seçebildiğini mi söylemek istiyorsun?" diye haykırdı Bob inanmaz bir şekilde. "Bir göz atayım."

"Yüzlerini göremiyorum," diye ilan etti Ned, "ama eminim onlar çünkü
bu onların makinesi ve o kadar hassaslar ki
başka kimsenin çalıştırmasına izin vermiyorlar. Kesinlikle onlar."

"Sana inanıyorum," diye yorumladı Jerry. "Otelde tanıştığımız iki gizemli adam onlar."

"Acaba nereye gidiyorlar?" diye düşündü Bob, bir kez daha bakarken.
"Amatörler için çok yüksekten uçuyorlar."

"Yeterince uzun süre o yönde devam ederlerse Harmolet'e varacaklar," diye ilan etti Ned. "Belki de Colton'daki buluşmaya gidiyorlardır."

"Bunun için çok erken," diye düşündü Jerry. "Ama o adamları tekrar görmemiz kesinlikle garip. Bir kez daha bakayım, Bob."

Güçlü gözlüklerle bile uçağı ayırt etmek artık zordu, çünkü neredeyse üst bölgelerin pusunda gizlenmişti.
Birkaç saniye sonra tamamen kaybolmuştu ve Jerry dürbününü takarak arabayı çalıştırdı.

Çocuklar ilginç manzarayı tartıştılar, Brown and Black'in varış noktası hakkında spekülasyon yaptılar ve sonra kendi motor gemileriyle ilgili konulara geçtiler. Bu sırada Cresville'e ulaşmışlardı ve sahibi Noddy'yi hendekten çıkarmak için halatlar ve makaralarla güçlü bir araba
göndereceğine söz veren bir garajda durdular.

"Eh, bitti," dedi Jerry, arabanın tutulduğu uzun boylu çocuğun evine doğru dönerken. "Çok heyecan yaşadık."

"Bir gün için yeterli," diye ekledi Ned.

"Ama henüz bitmedi," dedi Bob hemen.

"Neden olmasın?" diye sordu arkadaşları hep birlikte.

"Andy Rush geldi ve sanki bize söyleyecek bir şeyi varmış gibi davranıyor," diye devam etti şişman oğlan. Kaldırımda, tam önlerinde duran ve kollarını
minyatür bir yel değirmeninin kolları gibi sallayan, büyük bir gerginliğin her türlü belirtisini taşıyan küçük bir çocuk vardı. Zıplayıp duruyordu, şimdi birkaç adım
koşuyordu ve sonra duruyordu.

Motorlu çocuklar seslenme mesafesine girer girmez onlara seslendi:

"Diyorum ki--durun--bir dakika--çok heyecan--belki biri
öldürüldü--benimki belki de havaya uçtu--bütün altınlar gitti--belki biri
motorlu geminizi satın almak istiyor--özel mesaj--içinde ne olduğunu
bilmiyorum--sizin için bir şans--belki--işte burada--geldiğinizi gördüm--sizi
durdurmak için
dışarı koştum--bende var--çabuk açın--hop! havaya--tekrar aşağı--baştan
başla--işte buradasınız!" ve bununla birlikte Andy Rush, çünkü gerçekten oydu,
Jerry'ye sarı bir zarf uzattı--bir telgraf.

"Hepsinin bu olduğundan emin misin, Andy?" diye sordu uzun boylu çocuk ciddi bir şekilde.

"Elbette--hepsi bu--ajan bana verdi--geldiğinde istasyondaydım--hepsi haberci çocuklardı--sana götüreceğimi söyledim--bana
bir kuruş verdi--dondurmalı soda aldı--belki de kötü haberdir--bilmiyorum--hop!"

Andy huzursuz bir yılan gibi kıpırdanıyordu ve bir seferde sadece bir ayağı
yerdeydi. Jerry telgrafa baktı,
kendisine hitaben yazıldığını gördü ve açtı.

"Bütün bunları attığından emin misin?" diye sordu Ned, Andy'ye.

"Neyin hepsini?" diye sordu küçük, heyecanlı çocuk.

"Bütün bu konuşmalar. Çünkü bir kısmını içinde tutarsan patlayabilirsin," diye devam etti
tüccarın oğlu.

"Daha iyi bir dondurma sodası al ve serinle," diye tavsiyede bulundu Bob, Andy'ye bir kuruş uzatarak.

"Teşekkürler, umarım kötü bir haber yoktur, benimkiler güvendedir, motor
bozulmamıştır, yakında serinlerim, markete giderim, eczaneye, yarım düzine tat, her zaman vanilya alırım, bolca dondurma, işte gidiyorum, hoop!"
ve Andy sokaktan aşağı koşmaya başladı.

"Çok şükür gitti," diye mırıldandı Ned rahat bir nefes alarak. "Sinirlerimi bozuyor. Ama haberler ne, Jerry?"

"Profesör Snodgrass yarın gelecek," diye cevapladı uzun boylu çocuk, mesajı katlayarak. "Sanırım yeni bir tür böcek veya
hayvan peşinde. Bizim onunla istasyonda buluşmamızı istiyor."

"Güzel!" diye bağırdı Bob. "Şimdi biraz daha eğleneceğiz ve piyano çalan bir
sivrisineğin veya buna benzer bir şeyin peşinden gideceğiz sanırım. Profesör Snodgrass için üç
şükran!"

"Söyle bakalım, neredeyse Andy Rush kadar kötü oluyorsun," diye yorumladı Jerry,
makineyi bir kez daha çalıştırıp evinin
giriş yoluna doğru sürerken.

BÖLÜM VI

"TRENİ BEKLET!"

"Profesör ne zaman gelecek?" diye sordu Ned, Bob ile birlikte Bayan Hopkins'in evinin geniş verandasında otururken.

"Öğleden sonra treniyle geliyormuş," diye yanıtladı Jerry.

"Peki şimdi ne tür bir böceğin peşinde?" diye sordu Bob.

"Söylemiyor. Çok da fark etmiyor. Değirmenine gelen her şey öğütülmüş tahıldır ve pembe bacaklı bir karınca bulamazsa, mor kanatlı bir Haziran böceği alır. Ama onu karşılamaya hazır olun, arkadaşlar,
ve yarın öğleden sonra birlikte istasyona ineriz."

"Diyelim ki, o zamana kadar gelmezse sabah _Kuyrukluyıldız_'da bir uçuş yapmak için zamanımız olacak," diye önerdi Bob.

"Haklısın. O zaman Colton buluşması için ne yapmamız gerektiğine bakabiliriz," diye ekledi Ned.

"Ben de seninleyim," diye ilan etti uzun boylu çocuk. "Hadi şimdi dışarı çıkıp bir bakalım. Ve diyelim ki--siz arkadaşlar akşam yemeğine benim evimde kalın ve bu akşam _Kuyrukluyıldız_'ın her yerine
gidelim."

"İyi fikir," diye yorumladı Bob, memnuniyetle iç çekerek. Eskiden Hopkins aşçısının
becerisini biliyordu.

"Çok iyiydi--özellikle akşam yemeği kısmı; ha, Chunky?" diye atıldı Ned gülerek.
"Eve telefon edip anneme kalacağımı söyleyeceğim."

Bob da aynısını yaptı ve Bob'un şimdiye kadar yediği en iyi yemek olduğunu söylediği yemekten sonra (bunu her zaman söylerdi) çocuklar
Bayan Hopkins'e ait ve evinden biraz uzakta olan geniş bir arazide bulunan uçak kulübesine gittiler.

Dul kadın ayrılırken onları "Şimdi Jerry, dikkatli ol," diye uyardı. "Bir keresinde kulübede sorun yaşadığınızı hatırlıyorsunuz, Noddy Nixon bekçi Sud
Snuffles'ı bağlayıp uçağı götürdüğünde. Orada kötü karakterlere dikkat edin. Keşke eve daha yakın olsaydı - özellikle gece olduğunda."

"Oh, bu gece Noddy Nixon'dan hiçbir tehlike olmayacak anne," diye
ilan etti Jerry gülerek. "Noddy aceleyle dışarı çıkamayacak kadar hızlı çamura saplandı," ve zorbanın durumunu anlattı. "Ama biz tetikte olacağız. Artık Sud'u tetikte tutmuyoruz."
Motorlu gemiyi çaldıktan sonra, zorba kahramanlarımızın mallarına
müdahale ederken daha dikkatli olmuştu ve kulübede bir bekçiye gerek kalmamıştı.

Çocuklar motorlu gemiyi incelemek için biraz zaman harcadılar. Kötü hava koşulları nedeniyle son iki haftadır kullanmamışlardı; ama onu
iyi durumda buldular ve birkaç ayarlama ve adam tellerini sıktıktan sonra hizmete hazırdı.

"Sabah bir uçuş yapacağız," diye karar verdi Jerry, arkadaşlarıyla birlikte kulübeden ayrılırken, kapıların sıkıca kapatıldığından emin oldular.

"Ve belki de o diğer uçakla karşılaşırız - _Gümüş Yıldız_," diye önerdi Ned.

"Bunun pek olası olmadığını," diye ilan etti Bob. "Sanırım o adamlar bir oyun oynuyorlar."

"Hangi oyun?" diye sordu Jerry hemen.

"Ah, bilmiyorum," diye biraz belirsiz bir cevap verdi şişman oğlan,
"sadece onlardan şüpheleniyorum."

"Ben de," diye itiraf etti Ned, "sadece şüphelendiğim şeyin ne olduğunu bilmiyorum."

"Pekala, yatağa gidiyorum," diye duyurdu uzun boylu oğlan esneyerek. "Erken gelin arkadaşlar, küçük bir uçuşa çıkacağız."

Jerry ve Ned ertesi sabah uçak hangarında zamanında hazır bulundular. Uçağı geniş, düz başlangıç ​​noktasına kadar sürdüler ve bir önceki gece gözden kaçırdıkları birkaç teli sıkmaya başladılar.

Bu serinin önceki kitaplarında anlatıldığı gibi, _Comet_ birleştirilmiş bir zeplin balonu ve uçaktı. Uçağın üzerindeki bir kaba zorla sokulan güçlü bir gaz vasıtasıyla, bir balon gibi yükselebilir veya bisiklet tekerlekleri üzerinde yerden hızla geçebilirdi
ve yeterli momentum elde edildiğinde, öne doğru eğilmiş kaldırma düzlemleri vasıtasıyla yükselebilir ve hareket halinde olduğu sürece kendini koruyabilirdi.

"Acaba Bob'a ne oldu?" diye sordu Jerry, motora bakmak için motor odasına girerken.

"Ah, muhtemelen ikinci kahvaltısını yiyor," diye cevapladı Ned, gaz makinesini incelerken.

"Buharı çok hızlı üretmiyor," dedi Jerry, deponun kadranına bakarken ve kaldırma gazının ne kadarının
depoda olduğunu fark ederken.

"Hayır, yeni bir vanaya ihtiyacı var," diye karar verdi Ned. "Ama bir uçak gibi
yukarı çıkabiliriz ve bir veya iki mil yukarı çıktığımızda yeterince
gaz olur."

_Comet_ geniş bir araçtı. İyi büyüklükte bir yemek odası,
bir sürü yatak odası, bir depo, büyük bir motor bölmesi,
Bob'un zamanının çoğunu geçirdiği küçük ve şık bir mutfak veya mutfak ve
gün boyunca uzayda, dünyanın çok yukarısında hızla ilerlerken okumak, konuşmak veya
gözlem yapmak için toplandıkları bir oturma odası vardı.

"Bob buraya gelecekse keşke gelse," diye devam etti Jerry. "Her zaman az çok geç kalır. Profesörle buluşmak için
tekrar geri dönmemiz gerekmeden önce hiçbir yere varmaya vaktimiz olmayacak."

"İşte geldi," diye haykırdı Ned, tarlada aceleyle yürüyen tıknaz bir
figürü gördüğünde. "Ve Tanrı aşkına, eğer kahvaltısının sonunu
koşarken yutmuyorsa! Uyuyakalmış olmalı."

"Ne oldu, Chunky?" diye sordu Jerry, arkadaşı yaklaşırken, alışılmadık hızından
nefes nefese.

"Tavşanlarımızdan biri kaçtı - onu kovalamak zorunda kaldım - komşuların meyve ağaçlarını yiyebilir - böyle bir tavşan görmedim - onu kafese yarım düzine kez koyduğumu sanıyordum - ama dışarı çıktı - beni geç kalmama sebep olan bu."

"Ama kahvaltını almak için durdun," diye gözlemledi Ned, Bob'un şişman, iyi huylu yüzünde yumurta izleri gördüğünde. "Elbette yaptım! Ne olduğumu sanıyorsun? Yiyecek bir şey olmadan uçuyorum! Güzel bir kahvaltı yaptım ve bir paket yiyecek getirdim - sizlerin bunu unutacağınızdan korkuyordum."

"Ah, Chunky!" diye haykırdı Jerry umutsuz bir kahkahayla. "Hiç iştahını yenebilecek misin?"

"Umarım yenemezsin," diye ilan etti Bob içtenlikle.

Getirdiği yiyecekleri bir dolaba sakladı ve sonra _Comet_'i uçuşa
hazırlamada arkadaşlarına yardım etti. Bu kısa sürede yapıldı.
Uçaktaki keskin burun, uzun ve pürüzsüz başlangıç ​​eğimine doğru yönelmişti ve motor çalıştı. Büyük pervaneler elektrikli bir fanın kanatları gibi vızıldıyordu ve motorlu gemi uçtan uca titriyordu. Motor, Jerry Hopkins'in becerikli kullanımıyla hızını artırdı ve sonra, bir hamleyle, trim hava makinesi öne doğru kaydı.

Daha hızlı ve daha hızlı ilerledi, motor hızlı
patlamalarıyla gürledi. Jerry kaldırma uçaklarını yatırmak üzereyken,
barakanın yakınlarından hafif bir dolu sesi geldi.

"Bekle--bekle--beni bırak--bir haberim var!"

"Andy Rush!" diye haykırdı Ned.

"Şimdi duramayız!" diye bağırdı Jerry. "Hadi gidiyoruz!"

Uçak kolunu kendine doğru çekti. _Comet_'in burnu yukarı kalktı,
ve bir sonraki anda havada zarifçe süzülüyordu,
gittikçe yükseliyordu.

"Her zamankinden daha iyi çalışıyor," diye düşündü Bob.

"Evet, keşke göle gidip hidroplanları denemek için zamanımız olsaydı,"
dedi Jerry, "ama olmadı. Suya inmeyi ve
yüzeyden başlamayı tercih ediyorum. Karadan başlamaktan daha pürüzsüz."

Önceki bir ciltte anlattığım gibi, hidroplanlar _Comet_'in yeni bir özelliğiydi ve iyi çalışıyorlardı.

Kahramanlarımız için havada süzülmek yeni bir şey değildi ve
yeterince yükseğe çıktıklarında eğlenmek için
yerine yerleştiler. Gaz makinesi bu zamana kadar yeterince buhar üretmişti,
bu sayede isterlerse tembelce yüzebilirlerdi veya
rüzgar onları savurmadığı sürece hareket etmeden uzayda asılı kalabilirlerdi.

"Etrafıma bakalım ve _Gümüş Yıldız_'ı görüp göremediğimize bakalım," diye önerdi Ned, raftan küçük ama güçlü bir teleskop indirirken.

"Ah, zahmetlerinin karşılığını alacaksın," diye ilan etti Jerry ve
öyle de oldu. İki gizemli adamı taşıyan garip çift kanatlı uçak
görünürde değildi. Aslında başka hiçbir hava aracı görünmüyordu ve birkaç saat etrafta dolaştıktan ve öğle yemeğini yerden yaklaşık üç mil yukarıda yedikten sonra kahramanlarımız aşağı inip araçlarını bir kez daha kulübeye koydular.

"Acaba Andy ne istiyordu?" diye düşündü Jerry.

"Yakında öğreneceğiz," dedi Bob. "İşte geliyor." Heyecanlı çocuk üç arkadaşa doğru
hızla yürürken görüldü.

"Neden beklemedin?" diye sordu. "Sana söyleyecek bir şeyim vardı - harika
bir haberim var - her şeyi paramparça edecek - hoop! havada - tekrar aşağı - yarışın - motorcular - hoop!"

"O mu? Kimden bahsediyorsun?" diye sordu Ned.

"Serseri Nixon. Bir uçak alıp sizinle yarışacak - büyük
heyecan - bir balon buluşmasına gidecek - hoop!" ve Andy tek ayak üzerinde
hoplayıp zıpladı.

"Hump! Noddy yine bir numara çeviriyor olmalı!" diye haykırdı Jerry.
"Eğer daha önce yaptığı gibi bizi rahatsız ederse, hak ettiği şeyi
alacak."

"Daha fazla uçak yolculuğunu riske atmak istemezdi sanırım," diye cesaret etti Ned, "özellikle de otomotik arabasını bile zor çalıştırabiliyorken."

"Eh, ne olacağını göreceğiz," diye devam etti uzun boylu arkadaş. "Vay canına!" diye ıslık çaldı saatine bakarken. "Profesörün treni gelmeden önce
istasyona varmak için fazla zamanımız yok. Onu
hayal kırıklığına uğratmak istemiyoruz. Hemen koşun, çocuklar, evime varıp otomotikle aşağı inelim. İsterseniz gelin Andy."

"Elbette giderim - heyecan için her şey - koşabilirim - dümeni bana verin - lastiği patlatın - hop!" ve heyecanlı çocuk büyük çocuklarla birlikte koşmaya başladı.

Tren gelmeden biraz önce istasyona ulaştılar ve
bir grup yolcu inerken platformda beklediler. Aralarında
birkaç ufak tefek, oldukça zayıf yapılı, çok sağlam bir gözlük takan bir adam vardı. Geniş kenarlı yumuşak bir şapka takmıştı ve omuzlarında
ve sırtından aşağı sarkan, kayışlarla veya iplerle tutulan bir dizi böcek örneği kutusu vardı, bir elinde de büyük bir kelebek ağı taşıyordu.

"İşte Profesör Snodgrass!" diye haykırdı Jerry. "Şimdi hangi yeni göreve
çıktığını duyalım."

"Uçan-şarkı söyleyen balığı yakaladığındaki gibi görünüyor," diye belirtti Ned.

"Hiç değişmiyor - bir mumya gibi," diye açıkladı Bob.

Küçük bilim adamı üç genç arkadaşını gördü ve neşeyle elini sallayarak gülümseyerek selamladı. Onlara doğru ilerledi, soluk soluğa kalan
lokomotifin yanından geçti. Bunu yaparken, mühendisin harekete geçmeye hazır olduğunu belirten iki tiz hava düdüğü duyuldu.

O anda Profesör Snodgrass büyük
sürüş tekerleklerinin altına baktı. Bir anda heyecanlandı. Yüzü aydınlandı,
büyük şapkasını çıkardı ve hızla birçok kutusundan
çıkararak
rayların hemen yanına diz çöktü.

"Ne oldu?" diye bağırdı Jerry.

"Öldürülecek!" diye bağırdı Bob.

"Dikkat et!" diye bağırdı Ned.

"Adam bir kriz geçirdi! Onu motordan uzaklaştırın!"
diye yalvardı istasyon şefi.

Profesör bu haykırışların hiçbirine kulak asmadı. Hafifçe doğrularak,
gaz kelebeğini kısmen açtıktan sonra kabin penceresinden eğilen makiniste elini salladı. Ağır lokomotif
yavaşça hareket ediyordu.

"Treni durdurun! Durdurun!" diye emretti bilim adamı. "Durdurun yoksa
onu öldüreceksiniz! Durdurun derim!" ve şaşkın makiniste yumruğunu salladı.

BÖLÜM VII

MERAK EDİCİ BİR YARIŞ

"Ne oldu?"

"Biri mi öldü?"

"Ah, lokomotifin altında biri var! Bir çocuk!"

"Bayılmak üzereyim! Bayılacağımı biliyorum!" diye haykırdı çok şişman bir kadın, heyecanlı ifadelere seslenen diğerlerinin sesini
duyurdu. "Biri beni yakalasın!"

Ama kimse onun ağırlığını kaldırabilecek gibi görünmediğinden şişman kadın
bayılmamaya karar verdi. Bu arada önemli bir heyecan vardı,
çünkü profesör lokomotifin yanında diz çökmeye devam etti ve makiniste ağır makineyi durdurması için işaretler verdi.

Ve makinist de öyle yaptı. Yağ ve kirle kaplı yüzü bembeyaz kesilerek hava frenlerine aniden bastı ve treni
güçlü bir şekilde yukarı kaldırdı. Sonra, serbest bırakılan hava
vanalardan tıslayarak geçerken, sürücü kabin penceresinden eğildi ve
boğuk bir sesle sordu:

"Oraya nasıl girdi? Onu göremedim. Üzerinden mi geçtim?"

"Tam olarak değil, ama neredeyse!" diye haykırdı Profesör Snodgrass, büyük tahrik tekerleklerinin altına uzanıp bir şeyi
kaldırırken. "Bu
çok
kıl payı kurtulduk. Eğer bu böceğin üzerinden geçseydin onu kesinlikle öldürürdün ve koleksiyonum için en az yedi dolar değerinde."

"Böcek!" diye bağırdı makinist. "Bütün bu yaygarayı
yaptığını ve bir böcek yüzünden treni durdurduğunu mu söylüyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı bilim adamı soğukkanlılıkla. "Bu, ülkenin bu kesiminde nadiren görülen
çok nadir bir kırmızı böcek örneği. Tam üzerinden geçmek üzereyken onu pistte gördüm. Neyse ki seni zamanında durdurdum," ve böceği dikkatlice örnek kutularından birine koydu ve çocuklara baktı.

"Beni zamanında durdurdun! Sanırım sen durdurdun!" diye soludu şimdi öfkeli olan mühendis. "Seni o şekilde bağırırken duyduğumda acil durum havasını açtım. Makinenin altında bir çocuk olduğunu düşündüm. Ve hepsi bir
böcek içindi -- bir böcek! Sanırım bu civardaki _tek_ böcek de değil,"
ve profesöre anlamlı bir şekilde baktı, ancak profesör bu bakıştan sakince habersizdi. "Şimdi başlayabilir miyim?" diye alaycı bir şekilde sordu mühendis, "yoksa sürüş tekerleklerimin altında başka canlı hayvan mı var? Hey?"

"Artık yok - ne yazık ki," diye cevapladı profesör, emin olmak için lokomotifin altına bir göz attıktan sonra, büyük bir iyi niyetle. "Keşke
olsaydı, ama bununla yetinmek zorundayım. Şimdi çocuklar, sizi
gördüğüme sevindim" dedi ve üç arkadaşını selamlamak için döndü, onlar şu ana kadar olayların ani ve tuhaf dönüşüne çok şaşırmışlardı
arkadaşlarıyla konuşamamışlardı.

"Sizi gördüğümüze sevindik!" diye haykırdı Jerry elini uzatarak.

"Ve ben de sizi!" diye bağırdı bilim adamı. "Sizinle
olduğumda her zaman şanslıyım çocuklar ve bu sefer erken başladı."

"Öyleyse görüyoruz," diye gözlemledi Ned.

"Son gezimizden beri hiç değişmemişsiniz," diye belirtti Bob. "Hala numune peşindesiniz."

"Ve kelebek ağımı tutabildiğim ve görebildiğim sürece öyle olacağım,"
diye ilan etti Bay Snodgrass. "Ah, işte küçük heyecanlı arkadaşımız Andy
Rush. Sizi gördüğüme sevindim, Andy."

"Nasılsınız Bay Snodgrass? Benim--raydaki bir böcek--neredeyse ezilecekti--büyük heyecan--kadın neredeyse bayılacaktı--frene bas--kazan
patlat--emniyet
vanasını tut--rayları zımparala--böceği yakala--hop!"

"Evet--şey--ah--um!" diye mırıldandı profesör, gözlüklerinin üzerinden Andy'ye bakarak. "Sen de değişmemişsin."

"Otomobili senin için hazırladık," diye açıkladı Jerry, bekleyen vagona doğru ilerlerken. "İyi bir zamanda geldin, Profesör Snodgrass,
çünkü başka bir küçük hava yolculuğuna başlamak üzereyiz."

"Umarım bu sefer okyanusun üzerinden geçmem," diye haykırdı bilim adamı, "çünkü
şu an peşinde olduğum örnek denizde bulunmayacak. Yani suyun üzerinden gidiyorsan korkarım seninle olamam."

"Bu yolculuğun peşinde misin?" diye sordu Ned.

"Yeşil uçan kurbağa," diye açıkladı profesör ciddi bir şekilde. "Çalıştığım müzenin bu nadir örneklerden birine ihtiyacı var ve tüm tatilimi onu aramakla geçirmeye karar verdim. Ancak bunlar yalnızca iç kesimlerde bulunur ve bilindiği kadarıyla bu tür kurbağalar yalnızca Java'da bulunur. Ama bu yaratık üzerinde bir çalışma yaptım ve özellikle daha batıda, büyük ormanların bazılarında keşfedilmemesi için hiçbir neden göremiyorum.

"Bu kurbağanın bacaklarının arasında uçan bir sincap gibi bir tür zar var ve buna ek olarak bukalemun gibi rengini değiştirme gücüne sahip. Normalde üstü açık yeşil, alt kısımları beyazdır ama turuncu veya hatta pembe veya kahverengi olabilir. Bir tane bulma konusunda büyük umutlarım var ve bulursam, zahmetimin karşılığını fazlasıyla alacağım ve müzemiz büyük bir ödül kazanacak."

"Şey, uçan kurbağaların olduğu bir yere gideceğimizi bilmiyorum," dedi Jerry, "ama bir havacılık toplantısına gideceğiz ve ondan sonra hiçbir plan yapmadık. Senin de bizimle gelmeni çok isteriz."

"Kesinlikle gideceğim," diye söz verdi profesör, arabaya binip Jerry'nin evine doğru yola koyuldular, küçük bilim adamının ziyaret edeceği yer. "Sence Orta Batı'ya mı gideceksin?"

"Çok muhtemel," dedi Bob. "Bir süredir dışarı çıkmadık ve
altın madenimizin nasıl gittiğini görmek için bir yolculuk yapmamız iyi olabilir."

"Sanırım her şey yolunda gidiyor," dedi Jerry, arabayı hızlandırırken. "Temettülerimizi düzenli olarak alıyoruz."

Profesör, Bob ve Andy Rush ile birlikte oturduğu arabanın tonneau'sunda numune kutularını düzenlemekle meşguldü.
Uzun saplı kelebek ağı, diz üstü cübbenin rayının arkasına doğru itilmişti ve kumaş kısmı bir sıkıntı bayrağı gibi havada dalgalanıyordu,
yayaların arabaya birkaç meraklı bakış atmasına neden oluyordu.
Ama profesör bunu pek umursamadı.

"Biraz hızınızı düşürebilir misiniz," diye yalvardı bilim adamı, Jerry'nin evine yaklaşırken.

"Neden?" diye sordu uzun boylu genç.

"Şey, çalılıklarda değerli böceklerin geçip geçmediğini söyleyemem," diye açıkladı profesör, güçlü gözlükleriyle yolun kenarındaki çalılıklara bakarken. "Örnek alma şansımı kaybetmemeliyim," diye masumca açıkladı, "bu yüzden daha yavaş koşarsan nadir bir böcek veya solucan görebileceğimi düşündüm:
Ha--işte! Dur lütfen, Jerry!"

Jerry arabayı bir sarsıntıyla kaldırdı ve neredeyse durmadan önce profesör dışarı çıktı ve elinde ağla bir böğürtlen çalısına
atıldı.

Bir hamle yaptı, ağın bir kısmını parmaklarının arasına aldı,
içinde ne olduğuna yakından baktı ve sonra haykırdı:

"Aman, tüh! Bu sadece sıradan bir Haziran böceği. Yedi kanatlı bir yusufçuk olduğunu sanıyordum. Hadi Jerry. Uçan kurbağayı ararken daha şanslı olmamı umuyorum?"

Bu süre zarfında Andy Rush pek bir şey söylememişti, ancak koltukta kıpırdanma şekli ve dudaklarının hareket etme şekli, büyük bir çabayla bir şeyleri geri tuttuğunu gösteriyordu.

Jerry arabayı evinin önüne çekti ve arkadaşları ve misafirleri arabadan inerken, heyecanlı küçük adam sordu:

"Söyleyin profesör, gerçekten uçan bir kurbağa var mı -- havada süzülen -- bir uçak gibi -- ağaçların üzerinden -- daireler çizerek -- daha hızlı -- ve daha hızlı -- gerçekten -- hop!"

Andy sonunda kollarını kuvvetlice salladı. Profesör ona merakla baktı ve sonra, tek kelime etmeden, küçük adama doğru bir sıçrama yaptı.

Yüzünde şaşkınlık beliren Andy, kendisine doğru uzatılan kelebek ağının erişemeyeceği bir yere geri sıçradı. Bilim adamı bir adım daha attı. Andy daha da geri sıçradı ve sonra, böcek toplayıcısının tavrından
korkmuş gibi, çocuk dönüp sokaktan aşağı koştu.

"Dur! Hemen geri dön! Seni istiyorum! Benden
kaçmamalısın! Dur diyorum!"

Yarış başlamıştı, her biri son hızda koşuyordu.

"Beni yakalamasına izin verme! Yapma!" diye bağırdı Andy, bacaklarını
sınırlarına kadar zorlayarak. "Hiçbir şey demek istemedim! Uçan kurbağayla dalga geçmiyordum! Beni
yakalamayın!"

"Dur! Dur diyorum!" diye emretti profesör buyurgan bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jerry. "Profesör Andy'ye kızgın. Onunla
oyun oynadığını düşünüyor. Onu yakalarsa küçük adama
zarar verebilir."

"Ne, profesör mü? Bir sineği bile incitmez, eğer bir örnek olarak istemiyorsa," diye konuştu Ned.

"Belki de Andy'den istediği budur--çok küçük," diye cesaret etti Bob.

"Eh, bu gidişle yakında onu yakalayacak," diye tahmin etti Jerry,
çünkü bilim adamı artık küçük adama neredeyse yetişmişti, küçük adam hala yalnız bırakılmak için yalvarıyordu, profesör ise bağırıyordu:

"Dur! Dur diyorum! Hemen geri dön!"

BÖLÜM VIII

NODDY'NİN UÇAĞI

Yarışın ne kadar süreceğini kimse bilemezdi, ancak
ne yazık ki birkaç yaya Andy'nin yoluna çıktı ve o da hızını
azaltmak zorunda kaldı. Gençliği ve çevikliği ona bir avantaj sağladı,
ancak profesör uçuşan kelebeklerin ve yakalanması zor böceklerin peşinden koşmaya alışkındı ve bu eğitim ona iyi geldi. Bu yüzden birkaç dakika içinde Andy'ye yetişti ve omzundan yakaladı.

"Kaçtı mı? Hala sende mi?" Jerry ve arkadaşları bilim adamının küçük adama
sorduğunu duydular.

"Ne kaçtı? Hala bende mi?" Andy soluk soluğa kaldı. "Sen--?"
Kelimeler yetersiz kaldı. Sadece bakıp soluklanabildi.

"Ha! Ben yakaladım!" diye bağırdı profesör. "Küçük güzellik kaçamadı. Bir dakika, Andy, ben de onu güvenceye alacağım."

Ani bir hareket yaptı ve küçük çocuğun omzuna konmuş bir şeyi yakaladı.

"Kırmızı bir karınca, türünün en büyüklerinden biri ve çok güzel bir örnek,"
profesör, böceği cebinden çıkardığı küçük bir kutuya dikkatlice koyarken gözlemledi. "Bilinçsizce bugün bilimin ilerlemesine büyük bir yardımda bulundun, Andy. O kırmızı karınca en az beş dolar değerinde."

"Kırmızı bir karınca! Beş dolar!" diye soluk soluğa kaldı Andy Rush. "Beni bu yüzden mi kovalıyordun?"

"Evet, kesinlikle. Başka ne için senin peşinden koştuğumu düşünüyordun?" diye sordu Bay Snodgrass.

"Ben sanıyordum ki - yani - uçan kurbağa - sanıyordum ki sen de benim - Oh, sanırım sorun yok!" diye bağırdı küçük adam hemen. "Bana atladın, bu yüzden seni kırdığımdan korktum."

"Beni kırdın mı? Sanırım kırmadın, özellikle de üzerinde değerli bir kırmızı karınca varken!" diye haykırdı profesör yürekten.

"Seni yüzeceğini düşündün; değil mi, Andy?" diye sordu Ned alçak sesle.

"Ben de öyle yaptım! O yeşil uçan kurbağaya dayanamıyordum. Şaka yaptığını düşündüm ve komik bir şey söyleyecektim.
İyi ki yapmamışım--ama yine de beni korkuttu."

"Profesör asla şaka yapmaz," dedi Bob. "Eğer uçan
kurbağa olduğunu söylüyorsa, buna güvenebilirsin."

"İçeri gelin, çocuklar," diye davet etti Jerry, Ned ve Bob'a, evine vardıklarında. "Profesörün uçan kurbağayı yakalama planları hakkında söyleyeceklerini dinleyeceğiz ve sonra ona ne yapacağımızı söyleyeceğiz. Bir tür program yapmamız gerekecek."

Sonraki saat sohbetle geçti, bilim insanı meraklı kurbağa hakkında bazı bilgiler verdi ve kurbağanın yerden alçak çalılara ve tekrar aşağı doğru süzülerek böcek yiyeceğini aradığını söyledi.

"Peki ya bu havacılık buluşması ne olacak?" diye sordu profesör. "Bencil olmamalıyım ve tüm konuşmayı tekeline almamalıyım."

Ona planlarından bahsettiler ve ayrıca iki eşcinselle -Brown ve Black-
tan bahsettiler.

"Eğer buluşmada onlarla karşılaşırsak onlara geniş bir alan bırakacağım," diye ilan etti Ned. "Onları sevmiyorum."

"Ben de," diye kabul etti Jerry.

"Yani eski düşmanın Noddy Nixon'ın da bir uçağı olacak mı?" diye sordu profesör, bu gerçek dile getirildikten sonra. "Onunla yarışmayı mı bekliyorsun?"

"Eğer kaçınabilirsek hayır," diye açıkladı Jerry. "Yarışmaya kendi uçağıyla girebilir, ancak henüz hiçbir şey görmedik. Belki de sadece bir söylentidir."

Ancak birkaç gün sonra arkadaşlarımızın öğrendiği gibi, fabrikadan sipariş ettikleri motorları için yedek parçalar almak üzere nakliye ofisine gittiklerinde, platformda birkaç büyük paketleme kutusu gördüler. Kutular Noddy Nixon'a
adreslenmişti ve "Kırılgan - Dikkatli Taşıyın" olarak işaretlenmişti.

"Belki de Andy Rush'ın bize bahsettiği uçağıdır," diye önerdi Bob.

"Şaşmamak gerek," diye kabul etti Jerry. "Bakalım nereden olduğunu
söyleyebilecek miyiz. Şu anda bunları üreten birkaç firma var."

Noddy'nin hangi tür uçağı aldığını anlamak için nakliye etiketine bakmakta bir sakınca görmediler ve kutulardan birinin ucuna iliştirilmiş kartı bulmuşlardı ki, kaba bir ses bağırdı:

"Hadi, oradan uzaklaş! Ne yapmaya çalışıyorsun; makinemize zarar mı veriyorsun?"

Çocuklar hızla dönüp Bill Berry'nin onlara baktığını gördüler. Duyulmadan gelmişti.

"Senin makinen mi?" diye mırıldandı Jerry.

"Evet, benimki - benim ve Noddy'nin. İlgimi çekiyor. İki tane taşıyabilir. Kasabada uçağı olan tek kişinin sen olduğunu düşünmene gerek yok,"
ve Bill alaycı bir şekilde güldü.

"Sadece nereden geldiğini görmek için bakıyorduk," dedi Bob.

"Kendinize zahmet vermeyin," diye devam etti zorbanın yandaşı. "Sadece mülkümüzden uzak dur. Gerekli olan tüm aramaları
biz yapabiliriz."

"Sorun ne? Ne yapıyorlardı?" diye sordu Noddy'nin öfkeli sesi, yük ofisinin yönünden hızla gelip platforma
çıktığında. Mülkü için bir makbuz imzalamaya gitmişti. "Ne yapıyorlardı, Bill?"

"Ah, her zamanki gibi etrafta dolaşıyorlardı."

"Öyle değil!" diye bağırdı Ned hararetle.

"Söyle bakalım, uçağımla uğraşırsan seni tutuklatırım!"

Noddy'yi bir blöf yaparak tehdit etti. "Çok fazla uçuş yapmayı planlıyorum ve
eğer yoluma çıkarsan başım derde girer."

"Endişelenme; senin yolundan çekilmek için çok dikkatli olacağız," dedi Jerry önemli bir şekilde. "Hadi çocuklar. Ve Noddy bir dahaki sefere
çamur çukuruna
girerse onu orada bırakacağız."

"Sanırım Noddy uçmak konusunda ciddi," diye belirtti Ned,
eve doğru yola çıktıklarında. "Makinesini aldığı firma
iyi uçaklar yapıyor."

"Evet, eğer ilk dışarı çıktığında kırmazsa uçacak,"
dedi Jerry. "Eh, bizi rahatsız etmesine gerek yok--uçmak için bolca alan var. Küçük bir yolculuğa çıkacağız ve motoru tamir ettiğimizde profesörü de yanımıza alacağız." Çünkü _Comet_'in motorunda ufak bir arıza oluşmuştu ve toplantıya gitmeden önce bunu düzeltmeye karar verildi.

Bu arada çocuklar hava makinelerinin diğer parçalarıyla uğraşırken,
Profesör Snodgrass Cresville'de çeşitli böcekler aramaya zaman ayırdı. Çocuklarla uçak toplantısına gitmeyi kabul etti ve
daha sonra Batı'ya kısa bir uçuş yapmayı planladılar, böylece Profesör'ün uçan kurbağanın orada keşfedilebileceği teorisinde herhangi bir doğruluk payı olup olmadığını görebileceklerdi.

Noddy'nin uçağıyla ilgili bazı raporlar duydular.
Yapıldığı fabrikadan bir uzman Cresville'e gelip uçağı monte etti ve
ayrıca Noddy'ye uçağın nasıl çalıştırılacağına dair dersler verdi. Noddy havacılık hakkında bir şeyler biliyordu, ancak teneke sinekle yaptığı ilk uçuş denemesi
çok felaketle sonuçlanmıştı.

"Ciddi bir adam," dedi Jerry bir gün arkadaşlarına. "Dün öğleden sonra oradan geçtim ve Andy ile Bill, Bay Nixon'ın büyük çayırında bir yolculuk yapıyorlardı. Noddy gayet iyi uçar."

"Yükseklere çıktı mı?" diye sordu Bob.

"Pek sayılmaz. Sadece papatyaların tepelerini kesmek üzereydi - normal çim biçme işi. Yukarı çıkmaktan korkuyor sanırım. Ama diyelim ki, yarın bir yolculuk
yapmayı düşündüm. Siz de gelir misiniz?"

"Elbette," diye kabul etti Ned. "Profesörü de götüreceğiz. Geldiğinden beri
bir ata binmedi."

"Yanımıza bol miktarda yiyecek alıp birkaç gün kalamaz mıyız?" diye sordu Bob.

"Hayır, buluşma zamanı çok yakın," diye karar verdi Jerry. "Ödül için yarışmaya girmeden önce _Comet_'te yapmak istediğim birkaç küçük değişiklik var ve ülke çapında kaçarsak bunları yapamayız. Ayrıca, bizi yarış dışı bırakabilecek bir kaza tehlikesi her zaman vardır. Yolculuğumuzu yarışmadan sonraya erteleyeceğiz."

Arkadaşları da ona katıldı ve ertesi sabah, profesörle birlikte, Cresville'e gece çökmeden dönmeyi planlayarak bir günlük uçuşa çıktılar.

"Noddy Nixon bu sabah erken saatlerde makinesiyle gitti," Andy Rush büyük kulübede göründüğünde getirdiği bilgiydi, çünkü kahramanlarımızla birlikte yolculuğa çıkmaya davet edilmişti.

"Evet, öyle mi?" dedi Ned. "Sanırım çok uzağa gidemeyecek. Hadi,
Andy, atla. Başlamaya hazırız."

Profesör, birkaç örnek kutusu ve üst bölgelerdeki böcekleri yakalamayı umduğu ekstra uzun saplı bir ağ taşıyarak _Comet_'in kabinine girdi. Jerry pilot kabinindeydi, Ned ve Bob yardım etmek için yanında duruyordu.

"Bırakın gitsin!" diye bağırdı uzun boylu çocuk, gücü açarken, Ned büyük pervanelere bağlı olan yardımcı volanı çevirdi. Büyük bir hızla döndüler, _Comet_ hafifçe yerden kaydı ve bir an sonra kolayca havaya
yükseldi.

"Whoop! La-la!" diye bağırdı Andy Rush. "Hadi! Havaya! Asla
ölme! Asla aşağı inme! _Uçan Hollandalı_ gibi devam et! Whoop! La-la!"

BÖLÜM IX

FELAKET BİR UÇUŞ

_Comet_ giderek daha yükseğe uçtu, rüzgarın kanatlarında yukarı doğru
yükseldi ve havada bir milden fazla yükseldi. Sonra Jerry onu
düz bir omurgaya getirdi ve daha fazla güç verdi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Ned, makinenin neredeyse
sınırda çalıştığını fark ederek. "Ne acelen var, Jerry? Rekor mu kırmaya çalışıyorsun?"

"Özellikle değil, ama yenilenen motorun nasıl
çalıştığını görmek için bir deneyelim."

"Bana sorarsan gayet iyi çalışıyor," dedi Bob. "Bay Jackson'ın peşinde olduğumuzdan beri bu kadar hızlı seyahat etmemiştik. Ama sanırım yarışmada bir ödül için
çabalayacaksak hıza ihtiyacımız olacak."

"Bu bir sebep," diye kabul etti Jerry. "Bir diğeri de, gece olmadan
Lake Martin'e gidip geri dönmeye çalışacağım."

"Ha! Oyununu görüyorum!" diye haykırdı Ned. "Son zamanlarda
hidroplanları deneme fırsatın olmadı ve çalışmayacaklarından korkuyorsun. "

"Bundan hiç korkmuyorum," diye ilan etti uzun boylu çocuk, "ama _onlara_ bir şans daha vermek istiyorum."

"Lake Martin'e gidip gelmek epey uzun bir yolculuk - özellikle de gemide fazla yiyecek
yokken," diye cesaret etti Bob.

"Ah, senin derdin ne, Chunky?" diye bağırdı Jerry. "Her zaman
yemeyi düşünüyorsun. Arada bir unut gitsin. Kolayca
göle varıp akşam yemeğine geri dönebiliriz."

"Eğer bir kaza olmazsa," diye atıldı şişman çocuk, biraz
şüpheli bir şekilde. "Kamarada ne olduğunu göreceğim," ve
arkadaşlarının gülerek itirazlarına rağmen kileri incelemek için
ayrıldı. Neşeyle sırıtarak geri döndü.

"Ee?" diye sordu Ned.

"Bir hafta yetecek kadar!" diye haykırdı Bob memnun bir ses tonuyla. "Geçen gün
stok yaptığımızı unutmuşum. Her şey yolunda. Dilediğin kadar uzağa git."

Lake Martin'e oldukça uzun bir yolculuktu, ancak Jerry _Comet_'in
kolayca gidebileceğini biliyordu. Bir günde bundan daha uzağa gitmişlerdi ve o, büyük bir tatlı su kütlesinde hidroplanları denemek istiyordu. Bunların işe yarayacağını biliyordu,
ya da neredeyse emindi, ancak
okyanus üzerindeki yolculuktan, çocukların Bay Jackson'ı
kurtarmasından
bu yana kullanılmamışlardı.

Yola çıktıktan yaklaşık bir saat sonra, _Comet_ hızla
ilerlerken, Bay Snodgrass geminin ortasındaki koltuğundan hızla kalktı ve sevinçle haykırarak
gemiye doğru koştu.

"Bir tane var!" diye haykırdı. "Üst hava sivrisineklerinden biri. Dikkat et, Bob, ben onu yakalarım!"

Ağını havaya kaldıran bilim adamı _Kuyrukluyıldızın_ en ucuna doğru yöneldi.
Ulaşamayacağı kadar uzakta vızıldayan büyük bir böcek vardı ve Bay Snodgrass onu yakalamaya o kadar kararlıydı ki kendi tehlikesini hiç fark etmedi.

Hava gemisinin arkası çeşitli amaçlar için kullanılan bir tür açık güverte veya platformla sonlanıyordu. Genellikle sağlam bir demir korkuluk onu çevreliyordu, ancak bazı değişiklikler yapmak için bu korkuluk indirilmişti ve değiştirilmemişti, ancak Jerry toplantıya gitmeden önce bunu yapmayı planlıyordu. Ancak şimdi geminin ucu korumasızdı ve profesör hızla ona doğru koşuyordu.

Böceği yakalamak için ne kadar istekli olsa da, durdurulmazsa kendini uzaya fırlatma olasılığı çok yüksekti. Ned tehlikeyi
gördü ve bağırdı:

"Profesör! Profesör! Durun! Korkuluk düştü! Dikkat edin!"

Bilim adamı ya duymadı ya da aldırmadı, ama devam etti.

"Gemiyi durdurun! Onu durdurun! Onu aşağı gönderin! Düşerse ölecek!" diye haykırdı Ned Jerry'ye. Bunda pek şüphe yoktu, çünkü _Kuyrukluyıldız_ artık
yerden iki mil yukarıdaydı.

Profesör artık platformun sonuna on fit uzaklıktaydı ve
hiçbir şey onu kurtaramaz gibi görünüyordu. Ancak arkadaşlarına gözlerinde dehşetle bakan Ned ve Jerry,
Bob'u hesaba katmadılar. Şişman çocuk motorlu geminin kıç tarafında, platformun bir
kenarındaydı. Bağırışları duyduğunda başını kaldırdı ve bilim adamının geldiğini gördü. Sonra Bob harekete geçti.

Bay Snodgrass'ı çağırmak yerine, şişman çocuk
tam onun yoluna çıktı ve orada yattı. Tek bir sonuç olabilirdi.
Profesör, gözlerini önünde çırpınan böceğe dikmişti,
Bob'u görmedi. Ama ondan kaçamadı.

Bir sonraki anda ona takılıp bir yığın halinde
düştü, yaklaşık dört fit öteye platformun sonunda, ağı
elinden kayıp uzaya düştü.

"Ugh!" diye homurdandı Bob, profesörle çarpışmanın etkisiyle nefesi
kesilirken.

"Aman Tanrım! Seni incittim mi?" diye haykırdı bilim adamı yavaşça
ayağa kalkarken.

"Hayır--çok değil," diye soludu şişman genç.

"Aman Tanrım! En iyi ağım gitti! Ve böcek kayboldu!"
diye hayıflandı Bay Snodgrass.

"Ve bir dakika sonra _sen_ kaybolacaktın!" diye ilan etti Jerry
yarı öfkeyle. "Böyle bir riske girmemelisin, Profesör. Sadece Bob için
öldürülmüş olurdun."

"Eh, Bob'a çok minnettarım, eminim," dedi Bay Snodgrass meraklı bir tavırla. "Çok minnettarım. Acaba yapmam gereken yeni kelebek ağı için başka bir sap nereden bulabilirim?"

"Ve bu onun kıl payı kurtuluşu hakkında düşündüğü tek şey," diye yorumladı Ned.
"Diyelim ki, bu şekilde devam ederse bize kalp hastalığı verecek."

"Bir ıskalama iki mil kadar iyidir," diye gözlemledi Bob, profesörün üzerine
düştüğü kalçasını ovuştururken. "Denize
düşmediğine sevindim," diye ekledi, çok aşağıdaki toprağa bakarken.

Profesör, konuyu düşündükten sonra,
neden kaçtığını fark etmeye başladı ve Bob ile sıcak bir şekilde el sıkıştı. Sonra, ince bir kumaştan inşa ettiği başka bir ağ için yeni bir sap yapma işine dalarak, konuyu tamamen unuttu.

Bu arada _Comet_ hızla ilerliyordu ve kahramanlarımızın beklediğinden daha kısa bir sürede
Martin Gölü'ne ulaştılar. Jerry, aracı suyun yüzeyine gönderdi ve hidroplanların üzerine indi. Sonra, su vidası hareket halindeyken, orada bulunan bazı motorlu tekne meraklılarının hiç de azımsanmayacak şaşkınlığına
göre motorlu gemiyi gölde yönlendirdi.
Akşam yemeği suda yendi ve profesöre uçan kurbağayı arama şansı verdikten sonra, ancak başarılı olamayınca, dönüş için hazırlıklar yapıldı.

"Size yolculuğu bir günde kolayca tamamlayabileceğimizi söylemiştim," dedi Jerry, öğleden sonranın sonuna doğru Cresville'e yaklaşırken arkadaşlarına.

"Evet, _Comet_ gurur duyuyor," diye ilan etti Ned. "Umarım Colton'da onunla bir ödül alırız."

"Elbette alırız," diye ısrar etti Bob, iyi bir akşam yemeği yediği için kendini çok iyi hissediyordu.

"Sana güvensek yapmazdık," dedi Jerry, "ama şunu söylemeliyim ki
yemek konusunda bizi iyi tutuyorsun," ve şişman çocuk bu iltifatı takdir ederek sırıttı.

Evden yaklaşık üç mil uzaktaydılar ve hızlarını yavaşlatıyorlardı
ve uzun bir eğimle aşağı iniyorlardı ki, pilot kabininin penceresinden bakan Ned aniden bağırdı:

"Aşağıda başka bir uçak var, arkadaşlar!"

"Nerede?" diye sordu Bob.

"Şu çayırın üzerinde süzülüyordu. Bakın, o da büyük bir çift kanatlı uçak."

Baktılar ve büyük bir uçağın beyaz uçaklarını gördüler.

"Yeni bir uçak - tuvalin ne kadar beyaz olduğuna bakın," diye yorumladı Jerry.

"Tıpkı _Gümüş Yıldız_ gibi görünüyor," diye ekledi Bob. "Belki de Brown and Black bizden özür dilemeye gelmiştir."

"Pek bir şey değil," diye cevapladı Ned sertçe.

"Söyleyin arkadaşlar, o Noddy Nixon!" diye bağırdı Andy Rush, gariptir ki bu yolculukta oldukça sessiz kalmıştı. "Bir çift kanatlı uçağı var."

"Öyleyse," diye onayladı Jerry. "Noddy olsa şaşırmam çocuklar."

"Aşağı inip bakalım," diye önerdi Bob. Buna göre _Comet_ büyük çayırın üzerinden yavaşça, yerden çok da uzak olmayan bir mesafeden geçen garip uçağa doğru gidiyordu. Arkadaşlarımızın görebildiği kadarıyla içinde iki figür vardı ve uçağı
kolayca daireler çizerek ve sekiz rakamı çizerek yönlendiriyorlardı.

"Kesinlikle Noddy," diye ilan etti Jerry, makinedekileri seçebilecek kadar yaklaştığında, "ve Bill Berry de onunla birlikte."

"Bir süre onu izleyelim," diye önerdi Bob ve uzun boylu arkadaşı pervaneleri kapattı, kompresörden büyük torbaya biraz gaz üfledi, böylece _Comet_ Noddy Nixon'ın yavaşça hareket eden uçağının biraz yukarısında bir balon gibi havada süzüldü.

Zorba ve yandaşı hava seyircisini fark etmiş ve muhtemelen gösteriş yapmak için, teknelerinin hızını artırmışlar, ancak
hiçbirine
çıkmamışlar.

"Sanırım korkuyorlar," diye belirtti Ned.

Sonra Andy Rush, eğer arkadaşları tahmin edebilselerdi, önleyecekleri bir şey yaptı. _Comet_'in kenarına eğilip sesini Noddy ve Bill'e doğrultarak yüksek sesle bağırdı:

"Hey, neden yukarı çıkmıyorsun? Korkma! Sporcu ol! Hadi yukarı çık,
hava güzel! Bize neler yapabileceğini göster!"

Noddy'nin kendisine böyle alaycı bir şekilde seslenen motorculardan biri olduğunu düşünüp düşünmediği öğrenilmemişti, ancak her neyse, zorba karşılık verdi:

"Huh! Korktuk mu? Sana göstereyim!"

Motorunun hızında bir artış oldu, arkadaşlarımız daha hızlı patlamalardan anlayabiliyordu ve övünerek _Winner_ adını verdikleri yeni uçak yukarı doğru fırladı.

"Sana neler yapabileceğimizi göstereceğiz!" diye bağırdı Bill Berry. "Tam kafalarının üzerinden geç, Noddy!"

"Öyle yapacağım!" diye ilan etti Noddy ve uçağının burnunu yukarı doğru eğimli bir şekilde _Comet_'e doğrulttu.

"Bizim için geliyor!" diye bağırdı Ned.

"Bize çarpabilir!" diye ekledi Bob.

"Sanırım çok fazla tehlike yok," diye cevapladı Jerry. "Yoldan
çok uzaklaşabilir."

Ama _Winner_ gerçekten de _Comet_'e korkutucu derecede yaklaşıyor gibi görünüyordu,
ve hatta Jerry bile biraz tedirgindi.

"Sanırım dümeni biraz daha ileri götürüp biraz yukarı çıkacağım, arkadaşlar," diye karar verdi uzun boylu çocuk. Ama bunu yapamadan bir şey oldu.

_Winner_ hızla yaklaşıyordu. Noddy ve
Bill'in kötü niyetli yüzleri artık seçilebiliyordu. İkisi de sırıtıyordu.

"Başlarınızın üzerinden geçeceğiz, tamam!" diye övündü Noddy. "Size
nasıl uçulacağını göstereceğiz."

Bir an sonra _Winner_'ın burnu daha da yukarı doğru eğildi,
Noddy dümenini çevirdi. Yeni geminin _Comet_'i temizleyeceği ve Noddy'nin övünmesini yerine getireceği düşünülüyordu.

Ancak Jerry pervaneleri harekete geçirdiği ve motorlu gemi
yavaşça bir tarafa doğru hareket ettiği sırada _Winner_ onu tepeden vurdu. Noddy kahramanlarımızın
tam
başının üzerinden uçtu.

Sonra tekinsiz bir yırtılma, yırtılma sesi, sıkıştırılmış havadan
gelen bir tıslama geldi ve _Comet_ batmaya başladı.

"Benzin torbamızda bir delik açtı! Batıyoruz!" diye bağırdı Jerry, motor odasına doğru
atlarken. "Ned--Bob! Buhar makinesini çalıştır yoksa
dünyaya çakılacağız!"

BÖLÜM X

ŞÜPHELİ SOHBET

_Comet_'te yoğun bir heyecan vardı. Yani, bu konuda,
Winner'da da vardı, çünkü ilk başta Noddy ve Bill kendi teknelerinin hasar gördüğünü bilmiyorlardı. Ancak, yukarı doğru eğilmiş dümene yanıt olarak yükselmeye devam ettikçe, Noddy onların iyi olduğundan emin oldu. Teknesini hemen düz bir omurgaya getirdi ve sonra _Comet_'e ne olduğunu görmek için büyük bir daire çizdi.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Jerry. "Makineyi tam hızda çalıştır, Ned,
ve bu bizi yola çıkana kadar kontrol eder," çünkü kaza olduğunda hareketsizdiler.

Ned, Jerry'nin çağrısını duyduğu anda harekete geçmişti ve şimdi yırtılmış torbaya iki katı kaldırma gazı dökülüyordu.

Yırtık büyük olmasına rağmen, torba birkaç bölmeden yapılmıştı, böylece sadece _Winner_ tarafından yırtılan iki bölme buharını
kaybetti. Diğerleri daha fazla şişmişti ve
hava gemisinin aşağı doğru olan akışını kontrol etmeye yarıyorlardı.

Mide bulandırıcı bir dalıştan sonra _Comet_ yavaş yavaş alçaldı ve yerden birkaç yüz fit uzaktayken bir uçak gibi
öne doğru süzüldü, pervaneleri onu ileriye doğru zorladı.

Ancak çok fazla ivme kazanmak için yeterli şans yoktu ve
onları yere doğru zorlamaya devam eden ters bir hava akımıyla karşılaştıklarında ve bazı nedenlerden dolayı ana motor iyi çalışmadığından
Jerry tam bir iniş yapmaya karar verdi, böylece ne kadar hasar verildiğini görebilir ve sonra tekrar yükselebilirdi.

"İniş yapmak için hazır olun!" diye seslendi arkadaşlarına; ve bir an sonra _Comet_ düz yeşil çayırda dururken
onun üstünde _Winner_ havada uçuşunu kanatlandırıyordu.

"Bu sizi rahatsız etmez mi!" diye haykırdı Ned büyük bir iğrenmeyle.

"Öyle demeliyim," diye belirtti Bob. "Bu tıpkı Noddy Nixon'ın
tazeliği gibi. Liseli çocuklarla dışarı çıkmadan önce
anaokulu sınıfında uçak kullanmayı öğrenmeli. "

"Hasarlı çantamızın parasını ona ödeteceğim!" diye kesin bir şekilde ilan etti Jerry. "Bu numarayı
denememesi gerektiğini bilmeliydi. Bunu
tamamen özümsemesini sağlayacağım."

Çocuklar teknelerinin yanında duruyorlardı ve Jerry yukarı doğru bakıyordu
gaz torbasındaki yırtığın boyutunu keşfetmeye çalışıyordu.

"Korkarım ki hepsi benim hatamdı," dedi Andy Rush, her zamankinden daha sessiz bir şekilde. "Noddy'ye o şekilde meydan okumasaydım, bu
olmayabilirdi."

"Ah, peki, hiçbir şey kastetmedin," diye teselli etti Ned. "Ayrıca, Noddy
her neyse bunu
yapabilirdi. Onu çağırsan bile, bu kadar yakınımızdan geçmeye
çalışmaması gerektiğini bilmeliydi. Sanırım Bill Berry
onu buna zorladı. Endişelenme Andy. Çok mu kötü, Jerry?"

Uzun boylu çocuk çantayı tutan donanıma tırmanmıştı ve onu eleştirel bir şekilde inceliyordu.

"İki bölmenin hepsi parçalanmış ve üçüncüsünde küçük bir yırtık var," diye bildirdi Jerry. "Büyük yamalar
yapmamız gerekecek. Bunun bedelini Noddy'ye ödeteceğim."

"Eve gidebilir miyiz?" diye sordu Bob.

"Elbette. Bir uçak olarak her zamanki kadar iyi olduğumuzu unutuyorsun," diye yanıtladı Ned. "Ama Noddy'ye bak, çok yüksekte uçuyor."

Gerçekten de zorba ve yandaşı başarılı bir uçuş gerçekleştiriyorlardı ve şimdi gökyüzünde sadece bir noktaydılar.

"Beklediğimden daha iyi durumda," diye belirtti Jerry. "Umarım bundan sonra bizden uzak durur. Üst bölgenin yarısına
gezmek için ihtiyacı var. Colton buluşma noktasına giderse, içinde bulunduğu
olayların hiçbirine katılmayacağız."

"Hayır demeliyim!" diye haykırdı Ned içtenlikle.

Şimdi _Comet_'i onarmak için yapılabilecek hiçbir şey yoktu,
bu yüzden, torbadaki tüm gazı boşalttıktan ve ateşleme sistemindeki
ana motordaki arızayı giderdikten sonra, çocuklar
uçak olarak eve uçmaya hazırlandı.

Pervaneler çalıştırıldı ve motorlu gemi çayırın üzerinden uçtu.
Oldukça engebeli bir rotaydı ve çocuklar
oldukça sarsılmışlardı, ancak araçlarını kaldıracak kadar hız kazanmayı başardılar ve
havaya kalktıklarında makine yükseğe çıktı. On dakika içinde
hangarın önündeydiler ve _Comet_ içeri doğru itilmişti.

"Gerçekten Noddy'ye hasarı ödemesi için mi saldıracaksın?" diye sordu Ned, Jerry'nin yanında yürürken ikincisinin evi.

"Elbette öyle! Bu gece oraya gidiyorum ve eğer ödeme yapmazsa
babasını göreceğim. O zorbanın her şeyi kendi istediği gibi yapamayacağını öğrenmesinin zamanı geldi."

"Bob veya ben de gelmek ister misin?"

"Hayır, sanırım tek başıma daha iyi yapabilirim, teşekkürler. Hepimiz gidersek
bir kavgaya tutuşabiliriz. Onu tek başıma hallederim."

Planına uygun olarak, Jerry o akşam yola çıktı ve Profesör Snodgrass'ı o gün yakaladığı örneklerden bazılarını
sınıflandırarak evde bıraktı. Nixon malikanesinde çok sayıda ışık vardı, geniş bir arazinin ortasındaydı, çünkü Bay Nixon oldukça zengindi.

"Sanki yanlarında misafirler varmış gibi görünüyor," diye düşündü Jerry. "Sanırım Noddy'yi
evde bulacağım. Yemek varsa her zaman oradadır--Bob gibi," ve karanlıkta gülümsedi.

Ama Noddy evde değildi--en azından, Jerry'nin zilini açan hizmetçinin söylediği buydu. Uzun boylu çocuk, Nixon'ın evinde bir şeyler olduğu konusunda haklıydı, çünkü salonlarda birçok misafir
görebiliyordu ve müziğin sesini duyuyordu.

"Bay Nixon evde mi?" diye sordu, Noddy'nin babasına bir çağrıda bulunmaya kararlıydı.

"Evde ama çok meşgul. "Seni göreceğinden şüpheliyim," diye cevap verdi
ve Jerry bunu düşündükten sonra talebini dile getirmek için uygunsuz bir zaman olduğu sonucuna vardı.

"Yarın görüşeceğiz," dedi ve arkasını döndü.

Noddy'nin uçağını sakladığı kulübe evden biraz uzaktaydı, ancak aynı sokaktaydı, çünkü Bay Nixon'ın ikametgahına bitişik büyük bir mülkü vardı. Jerry birkaç dakika sonra kendini bu kulübenin önünde buldu.

Büyük, karanlık binaya baktı ve o öğleden sonra zorbanın _Comet_'e verdiği zararı hatırladığında düşünceleri pek de hoş değildi. "Acaba Noddy nerede?" diye düşündü uzun boylu çocuk. "O ve Bill muhtemelen
bir yerlerde birlikteler. Acaba burada olabilir mi?"

Jerry durakladı. Kulübede hiç ışık görünmüyordu ve kahramanımız
ölmek üzereyken, bir şey -tanımlayamadığı bir dürtü-
dönmesine ve binayı çevreleyen çitin biraz içine doğru ilerlemesine neden oldu. Kapı açıktı.

"Aman Tanrım! Orada olamazlar," diye düşündü Jerry. "Ben de eve gidebilirim."

Ama o anda kulaklarına ihtiyatlı bir şekilde konuşan sesler geldi. Dikkatle dinledi.

"Sana söylüyorum, çok riskli," birinin dediğini duydu ve bir anda bunun Bill Berry'nin sesi olduğunu anladı.

"Defol git! Korkuyorsun!" diye karşılık verdi Noddy Nixon. "Bunu kolayca yapıp
güvenli bir şekilde uzaklaşabiliriz."

"Peki ya polis?" Bill itiraz etti.

"Bah! Bizim böyle bir şey yapacağımızdan asla şüphelenmeyecekler.
Ve, şüphelenseler bile, onlar bir şey bilmeden işimizi bitirip kaçacağız. Size söylüyorum, tamamen güvenli. Denemeye
değer değil mi?"

"Evet, öyle olduğunu sanıyorum--ama yakalanırsak?"

"Sana söylüyorum, yakalanmayacağız," ve Noddy yarı öfkeli görünüyordu. "Çoğu polis Colton toplantısında olacak zaten."

"Makineyi yeterince iyi idare edebileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Bill.

"Bunu yapabileceğimi biliyorum. Bugün ne yaptım bir bak."

"Evet, gayet iyi idare ettin," diye itiraf etti Bill.

"Ve sanırım o adamlara kolay kolay unutamayacakları bir korku yaşattım!"
diye kıkırdadı Noddy.

Jerry öfkeyle ellerini sıktı. Ama henüz varlığını hissettirmeye
hazır değildi.

"O zaman sen de benimle birlikte içeri gireceksin?" diye sordu Noddy, bir duraklamadan sonra.

"Ah, sanırım öyle. Yakalanırsak bu olamaz----"

"Yakalanmayacağız!" diye tekrarladı Noddy. "Harmolet polisi böyle bir şeyin olması için
çok uykulu. Sabah uyandıklarında
onu kaybolmuş halde bulduklarında büyük bir sürpriz olacak," ve tekrar kıkırdadı.

Sonra sesler kesildi ve sanki iki yandaş kulübenin içine girmiş gibiydi, Jerry konuşmalarını duyduğunda dışarıda karanlıkta duruyorlardı.

Uzun boylu çocuk bir an tereddüt etti, ne yapacağını bilemedi. Sonra mırıldandı:

"Sanırım bu gece Noddy'ye hiçbir şey söylemeyeceğim. Bekleyip
ne tür bir oyun çevirdiğini göreceğim. Bana şüpheli geliyor."

BÖLÜM XI

TOPLANTIYA GİDİYORUZ

"Ne hakkında konuştuklarını düşünüyorsun?" diye sordu Ned.

"Noddy ve Bill olduğundan emin misin?" diye sordu Bob.

İkisi, _Comet_ kazasının ertesi günü, uzun boylu çocuk onlara Noddy'nin evine yaptığı ziyaretin sonucunu bildirdiğinde, arkadaşları Jerry'ye sorular soruyorlardı.

"Noddy ve Bill olduğundan eminim, tıpkı şu anda seninle ve Ned'le konuştuğum gibi, Bob. Ama ne hakkında konuştuklarından vazgeçtim.
Bütün gece bunu düşündüm ama vuramıyorum," diye cevapladı Jerry.

"Bahse girerim ki bir yaramazlık yapıyorlar," dedi Ned'den.

"Ah, bundan emin olabilirsin," diye ekledi Bob.

"Bir şey kesin gibi görünüyor," diye devam etti uzun boylu çocuk, "ve o da
Colton toplantısına gidiyorlar. Keşke gitmeselerdi, çünkü
makinemizi oraya
girdik. Ama bunun için bir çare yok."

"Bu özgür bir ülke," diye ilan etti şişman çocuk. "İstediklerini yapabilirler, sanırım."

"Eğer toplantıya gideceksek, _Comet_'e bir şeyler yapmamızın zamanı geldi," diye önerdi tüccarın oğlu. "Ya gaz torbasındaki yırtıklar ne olacak, Jerry?"

"Hemen onlara gideceğiz. Gözyaşlarını onarmak için gerekenleri çıkardım.
Seni ve Bob'u buna başlatacağım ve Noddy'yi görmek için bir deneme daha yapacağım.
Mümkünse ona ödeme yaptıracağım."

Biraz sonra, iki arkadaşının gaz torbasına yamaları doğru şekilde
yaptığını gören Jerry, tekrar Nixon'ın evine gitti. Uykulu gözlü bir hizmetçi zili açtı, esniyordu, ama saat ondan sonraydı. Anlaşılan şirket bir önceki gece geç saatlere kadar kalmıştı.

"Usta Noddy gelmedi," diye cevapladı Jerry'nin sorusuna.
"Şehir dışında ve ne zaman döneceğini bilmiyorum."

"Şehir dışında mı?"

"Evet, bir balon gösterisine gittiğini babasına söylediğini duydum. Bay Nixon
içeride, eğer onu görmek istersen."

"Önemli değil," dedi uzun boylu çocuk. "Noddy hava gemisini de yanına aldı mı?"

"Hayır, şu anda paketleniyor. Birkaç adam kulübede onu kutuluyor. Sanırım balon gösterisine gidiyor. Jerry'nin gitmek için döndüğünü gördüğünde, "Gitmek istediğin bir kelime var mı?" diye sordu.

Jerry, hiçbir kelime olmadığını düşündü ve Bob ile Ned'in _Kuyrukluyıldız_ üzerinde çalıştıkları kulübeye aceleyle gidip arkadaşlarına haberi verdi.

"Noddy işini ciddiye alıyor," diye ilan etti Ned, bir elinde çimento
çömleğiyle duraklarken, diğer eliyle burnundaki katran lekesini silmeye çalışıyordu.

"Belki de kafa derimizin peşindedir," diye önerdi Bob. "Ama sanırım _Kuyrukluyıldız_ ile onun hayal bile edemeyeceği
akrobasiler yapabiliriz."

"Elbette," diye onayladı Jerry. "Eh, o gittiği sürece tazminat toplamayı ertelemek zorundayım. Şimdi meşgul olacağız."

Kahramanlarımız bir haftadan fazla bir süre boyunca zamanlarının çoğunu
uçak kulübesinde geçirdiler. Gaz torbası onarıldı ve her zamankinden daha güçlü hale getirildi,
motor elden geçirildi, makine genel olarak temizlendi,
arka platformun etrafına yeni bir korkuluk konuldu ve uçak
bir mesafe yarışına, yüksek uçuşa veya havacılık alanında şaşırtıcı evrimler yapmaya hazır hale getirildi.

Resmi olarak _Comet_'e havacılık sahaları etrafında on millik bir devrede gerçekleşecek olan yüzlerce millik yarışa katılmışlardı
ve ayrıca yüksek uçuş etkinliğine de katılmışlardı.

Bir öğleden sonra, Jerry postaneye gittiğinde, toplantının sekreterinden bir mektup aldı,
bir katılımcı sertifikası ve ayrıca çeşitli etkinliklere katılacak olanları gösteren bir liste içeriyordu.

"Eh, Noddy ile her iki büyük yarışta da -mesafede ve yükseklikte- yarışmak zorunda kalacağız," Jerry iki arkadaşına kuşkuyla söyledi.

"Gerçekten mi?" diye sordu Ned.

"Elbette, işte adı ve Bill Berry'yi yolcu olarak kaydetti."

"Cesareti var," diye ilan etti Bob. "Eh, onu yeneriz. Ama ben
onun ve Bill'in Harmolet'te hangi oyunun peşinde olduklarını bilmek istiyorum."

"Ben de isterim," diye kabul etti Jerry. "Ama diyelim ki arkadaşlar, çok fazla
zamanımız yok. _Comet_'e iyi bir deneme yapmalı ve sonra onu
parçalayıp buluşmaya göndermeliyiz."

"Bunla buluşmaya _gitmenin_ nesi var?" diye sordu Ned. "Bunu
kolayca yapabiliriz ve zamandan ve işten tasarruf sağlarız."

"Tek sorun, yolda bir kaza geçirmemiz ve onarımları zamanında yapamazsak
işten ayrılmamız," diye itiraz etti
Jerry.

"Ah, bir şans ver," diye ısrar etti tüccarın oğlu; ve böylece karar verildi.

Ertesi gün _Comet_'e son bir deneme uçuşu yapıldı ve çocuklar, Profesör Snodgrass eşliğinde, bazı karmaşık
evrimlerden geçtiler ve ayrıca motorlu geminin hızını düz bir rotada test ettiler.

Baş döndürücü bir yüksekliğe kadar yelken açtılar, spiraller halinde aşağı indiler, gazı tamamen torbadan çıkmış bir uçak gibi
yere volplaning yaptılar, bir balon gibi
havada tembelce süzüldüler ve bir yükseklik rekorunun peşine düştüler.
Sonuncusunu başaramadılar, çünkü sadece üç mil kadar yol almışlardı ki şiddetli bir kar fırtınasıyla karşılaştılar ve Jerry, buluşma zamanı çok yaklaşmışken herhangi bir risk almak istemediğinden
hızlı bir iniş yaptı.

"Başka zamanlarda daha yükseğe çıktık," dedi arkadaşlarına, "ve bunu başarabileceğimizi biliyoruz, bu yüzden çok fazla risk almanın bir anlamı yok. Aksi halde _Comet_ hiç bu kadar iyi olmamıştı."

"Ve en azından iki ödül kazanamazsak şapkamı yerim," diye gözlemledi Bob.

"Ve gemideki diğer her şey hakkında da, sanırım, Chunky," diye belirtti Ned sırıtarak.

Profesör motorlu geminin işleyişiyle ilgilenirken ve genç arkadaşlarının yetenekleriyle gurur duyarken, karmaşık evrimleri izlemektense
üst havada böcek aramaya daha fazla zaman harcadı.

"Ve toplantıdan ne kadar sonra Batı'ya doğru yola çıkacaksınız?" diye sordu endişeyle, _Comet_'i kulübeye yerleştirdiklerinde.

"Ah, birkaç gün içinde," diye söz verdi Jerry. "Sanırım o uçan kurbağayı bizim bir ödül kazanmamızdan daha çok önemsiyor," diye itiraf etti uzun boylu çocuk arkadaşlarına.

"Bundan eminim," diye kabul etti Ned.

Son hazırlıklar yapıldı. Gemiye bol miktarda erzak konuldu,
uzun bir uçuş için yeterli benzin vardı ve kaldırma gazı yapmak için
malzemeler depolanmıştı. _Comet_ Colton'a uçuş için
hazırdı.

"Eh, gemiye binsek iyi olur," diye belirtti Jerry, kendisi ve arkadaşları her cıvatayı, somunu, kolu,
kam milini, valfi, dişliyi ve gergi telini kontrol ettikten sonra, başlangıç ​​gününde. "Oraya varmak için zaman harcayabiliriz."

"Bırakın gitsin!" diye bağırdı Bob. "Bulutların üzerinde bir
yemek için her şeyi hazırladım."

"Elbette," diye mırıldandı Ned. "O konuda
hiçbir şeyi unutma tehlikesi yok."

Profesör Snodgrass kelebek ağında bir deliği onarmakla meşguldü. Jerry
pilot kabinindeydi, Ned ve Bob ise makine dairesindeydi.

"Her şey hazır mı?" diye sordu uzun boylu çocuk.

"Her şey hazır," diye cevapladı Ned, makineye son bir bakış atarak.

"O zaman gidiyoruz!"

Jerry, Andy Rush'ın muhafazaya
koştuğu anda başlatma kolunu çekti.

"Güle güle!" diye seslendi küçük çocuk. "İyi şanslar! Hadi! Havaya
çık! Vızılda! Dön--dikkatlice doğru tarafı yukarı--tekrar fırla--Gilroy'un uçurtması kadar
-ödülü kazan--yaşasın!"

"Eh, bittiğine sevindim," diye mırıldandı Jerry gülümseyerek.

_Comet_ düz uzayda vızıldayarak ve kükreyerek ilerledi.
Bir sonraki dakika yukarı doğru tırmanmıştı ve motor çocukları kanattaydı.

BÖLÜM XII

BROWN AND BLACK HABERLERİ

"Eh, eski zamanlar gibi görünüyor," dedi Ned, oturma odasındaki rahat bir koltuğa otururken ve Jerry'nin büyük motorlu gemi uzun bir eğimle yukarı doğru
yükselirken çeşitli tekerlekleri ve kolları
hareket ettirişini izlerken.

"Evet, yine yola çıktık," diye onayladı uzun boylu çocuk. "Acaba bu yolculukta başımıza ne gelecek?"

"Bir şey olacağını
düşündüren ne?" diye sordu Bob.

"Genelde olur, Chunky. Ya benekli bir buzağının üzerinden geçeriz,
ya bir ahırın saçaklarını koparırız, ya da Noddy Nixon'la bir kavga ederiz. Ah,
bu yolculuk bitmeden önce bir şeyler olacak, sözlerimi unutma."

"Umarım karışıklıklar ve Noddy Nixon'la işimiz bitmiştir," dedi Ned'den. "Daha
muhtemelen Freedon'da tanıştığımız o tuhaf adamlarla bir tane yapacağız - Siyah
ve Yeşil."

"Siyah ve Kahverengi demek istiyorsun," diye atıldı Jerry. "Neyin var senin; renk körü müsün?"

"Evet, Siyah ve Kahverengi'ydi," diye onayladı tüccarın oğlu.
"Umarım onlarla karşılaşırsak, 'beyaz' çıkarlar."

"Ha! Ha!" diye güldü Bob. "Bu bir şaka - 'beyaz!' Aman Tanrım!"

"Senin renk körü olmamana ve bunu görebilmene sevindim," dedi Jerry gülümseyerek. "Ama onlarla karşılaşacağımızı düşünmene sebep olan ne, Ned?"

"Ah, bu sadece bir fikir; hepsi bu. Ama diyelim ki yeterince yüksekteyiz.
Otomatik
direksiyon dişlisini ayarla ve sakin ol, olmaz mı?"

"Sanırım öyle olacak," diye onayladı uzun boylu genç. "Benzin israfının bir faydası yok,"
çünkü uçaklar vasıtasıyla yukarı doğru tırmanmanın yanı sıra,
kaldıran buhar da kullanılıyordu.

Birkaç saat boyunca arkadaşlarımız yerden yüksekte, yavaşça yelken açtılar. Makinelerini hız sınırına kadar çalıştırmıyorlardı,
çünkü toplantının yapıldığı yer olan Colton'a kolayca hızlı bir yolculuk yapabilirlerdi,
ama rahat olmayı ve arızalanma ihtimalini
önlemeyi tercih ettiler.

Tam öğle vakti -belki de o saatten biraz önce- Bob
bir süredir hazırladığı akşam yemeğini duyurdu. Arkadaşları
kendisine itibar kazandırdığını ve yemek yeme biçimlerinin ek bir kanıt olduğunu
söylediler. Hatta, numunelerinden yeterince uzun süre ayrılıp masaya gelmeyi başaran Profesör Snodgrass bile,
tabağlılığını biraz daha kızarmış tavuk için uzatmaya tenezzül etti. Bob, _Comet_'e küçük bir buz kutusu yerleştirmişti ve yiyecekler amonyak buharları sayesinde soğuk tutulabiliyordu, bu sayede taze etler servis etmek mümkündü.

"Çok yakında orada olmalıyız," diye gözlemledi Jerry, günün sonuna doğru. "Sanırım karanlık çökmeden Colton'a varırız. "

"Bizim için bir hangar ayarladınız, değil mi?" diye sordu Ned.

"Elbette. Havacılık derneğinin sekreteri bana
bizim için arazideki en iyilerden birini seçtiğini yazdı.
Ahşap bir çerçeve üzerine
ağır bir brandadan yapılmış. Hepsini ahşaptan yapmaya vakitleri yoktu."

"Eh, biraz hızlansak iyi olur," diye önerdi Bob. "Alacakaranlıktan sonra
yabancı bir zemine inmek istemiyoruz. Biraz vur, Jerry."

_Comet_ kısa sürede daha hızlı bir şekilde hızla ilerlerken, aniden pilot kabininde olan Ned'in küçük bir çığlığı Bob ve Jerry'yi kaçarken yanına getirdi.

"İşte yer burası!" diye bağırdı, ileriyi işaret ederek.

Üzerinde birçok çadır ve hangarın seçilebildiği geniş bir düz plato görebiliyorlardı, bayraklar ve flamalar ile süslüydüler, arada sırada zarif çift kanatlı veya tek kanatlı uçaklar daha hantal zeplin balonlarıyla serpiştirilmişti.

"Demek ki, bir sürü var!" diye haykırdı Bob.

"Evet, sanırım iyi bir buluşma olacak," diye onayladı Jerry.

"İnişi yapsan iyi olur," diye araya girdi Ned, uzun boylu çocuğa direksiyonu tutması için işaret etti. "Sen benden daha alışkınsın ve
iyi bir izlenim bırakmak istiyoruz."

"Sizler yapabilirsiniz "benim kadar iyi," diye ilan etti Jerry. "Tek şey
güven eksikliğin. Buna alışmalısın. Ancak, bu sefer onu
aşağı indireceğim."

Biraz daha güç verdi ve sonra gazı kapatıp
boş bir yer seçti ve büyük bir beceriyle volplaning yaparak
yeni bir makinenin gelişine tanıklık etmek için
bir araya gelen havacı ve seyirci kalabalığından alkış aldı.

"Burada güvendeyiz," dedi Ned, motorlu geminin güvertesinden inmeye hazırlanırken.

"Etrafıma bakın ve Noddy'nin gemisini seçip seçemeyeceğinize bakın," diye tavsiyede bulundu Jerry.

"Ya da Brown ve Black'inkini," diye ekledi Bob.

Ancak araziye ilk bakışta ne zorbanın ne de iki garip adamın çift kanatlı uçakları görünmüyordu ve Jerry ve arkadaşları,
görünürde olsalardı onları hemen fark edebilirlerdi, çünkü onlar uçakları tanımlama konusunda uzmandı.

"Sizi gördüğüme sevindim! Hangarınız hemen şu tarafta, çocuklar!" diye haykırdı
canlı bir ses ve Jerry ve arkadaşlarına baktıklarında küçük, hoş yüzlü bir adamın kalabalığın arasından onlara doğru ilerlediğini gördüler. "Ben
Bay Nichols, toplantının sekreteriyim," diye devam etti. "Hepimiz hazırız. Aman Tanrım! "Harika bir makinen var!" dedi ve arkadaşlarımızla ve profesörle el sıkışırken hayranlıkla _Kuyrukluyıldıza_ baktı.

Birçok istekli el, çocukların makinelerini kullanmaları için ayrılmış olan
büyük branda kulübesine doğru yuvarlamalarına yardım etti. Oraya
çok yakın bir yere inmişlerdi. Elbette Profesör Snodgrass,
dünyaya ulaşıldığı anda ortadan kaybolmuştu, ancak çocuklar onu biraz uzakta,
hevesle örnekler ararken gördüler.

"Evde, tamam," diye mırıldandı Ned.

Arkadaşlarımız hangarlarını kullanımları için gayet iyi döşenmiş buldular.

Makineleri onlar için bir otel kadar iyi olduğu için
yerleştirilen karyolalardan ve pişirme düzenlemelerinden yararlanmalarına gerek kalmadı. Ancak
her hava gemisi bu şekilde tamamen donatılmış değildi.

"Peki, sizi bir süreliğine yalnız bırakacağım," dedi Bay Nichols, iki gün içinde resmen açılacak olan buluşmanın
bazı ayrıntılarını çocuklara anlattıktan sonra. "Sonra görüşürüz."

"Bu arada," diye başladı Jerry, "burada şehrimizden Cresville'den başka bir uçağınız var mı?"

"Evet, oradan bir katılımcının olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı sekreter.
"Büyük bir çift kanatlı uçak, çok iyi bir uçak. Sanırım Dixon adında biri tarafından işletiliyor."

"Nixon değil mi?" diye sordu Ned.

"Haklısın, sanırım öyle."

"Şu anda burada mı?" diye sordu Bob.

"Evet, öyleydi, ama yanılmıyorsam o ve ortağı -sanırım Bay Apple----"

"Sanırım Berry demek istedin," diye araya girdi Bob.

"Haklısın, Berry. İsimleri hatırlamada pek iyi değilim. Nixon ve Berry bir tur atmaya çıktılar. Bugün makinelerini bir araya getirdiler."

"Bizimkini parçalamadığımıza sevindim," diye konuştu Ned. "Çok
zaman kazandık. "

"Brown veya Black adında bir katılımcınız var mı?" diye devam etti Jerry, iki garip adamla ilgili haber almak için
biraz endişeliydi.

"Hımm! Brown ve Black. Ah, evet, şimdi hatırladım. Onlar da
makineleriyle birlikte buradaydılar, _Silver Star_ adında büyük bir çift kanatlı uçak."

"Bu kadar!" diye haykırdı Ned hevesle.

"Ama gittiler," diye devam etti sekreter. "Uçuş sayısıyla ilgili
kurallara uymayı reddettiler ve öfkeyle gittiler.
Çok umursamıyorum, çünkü görünüşlerini beğenmedim. Ama sizin
burada olmanıza sevindim çocuklar. Bir nevi çekim kartı olacaksın, havacılık çevrelerinde epey bir ünün var."

"Teşekkürler!" dedi Jerry gülerek, güler yüzlü sekreter çekilirken.

"Hesaplaşmamız gereken Noddy var ama diğerleri yok," diye belirtti Ned, akşam yemeği için bulaşıkları yıkamaya devam ederken, Bob
zaten mutfakta meşguldü.

"Evet, ve Noddy her seferinde yeterince sorun yaratıyor," dedi Jerry.

Ned iyice köpürmüştü ve leğende su sıçratmanın lüksüne dalmak üzereydi ki, dışarıdaki bazı bağırışlar, ceketini ve yeleğini çıkarmakta olan Jerry'nin hangardan fırlamasına neden oldu.

"Bahse girerim ki profesör yine böcekleri yüzünden başı dertte," diye cesaret etti tüccarın oğlu.

"Hayır, değil, aşağı inen bir çift kanatlı uçak," diye seslendi Jerry. "Bu da
Noddy Nixon! Ve deyin ki, kontrolünü kaybetti! Neredeyse
kaplumbağa gibi
dönüyordu!"

Bob ve Ned çadırın dışına koştular. Toplanan alacakaranlıkta, Jerry'nin işaret ettiği yere baktılar ve büyük bir çift kanatlı uçağın
hızla aşağı indiğini gördüler, iki korkmuş figür koltuklara yapışmıştı, biri
baş düzlemleri yukarı kaldırıp yere çarpmaktan kaçınmaya çalışıyordu.

"Kötü durumdalar!" diye mırıldandı Jerry. "Motorları durmuş olmalı
ve volplane ile aşağı inmeye çalıştılar. Ama dümenleri çalışmıyor ve----"

"Kader kadar kesin bir şekilde parçalayacaklar!" diye patladı Ned. "Sanırım Noddy Nixon ve Bill Berry'nin sonu geldi!"

BÖLÜM XIII

ÖDÜL KAZANMAK

Gerçekten de Noddy ve Bill'i hiçbir şeyin kurtaramayacağı görülüyordu.
Rüzgarın hızıyla ve kırık kanatlı bir kuş gibi, uçakları
aşağı doğru uçuyordu. İkisi, alacakaranlıkta bile, baş düzlemlerini veya kaldırma dümenini
kaldırmak için çaresizce çalışıyorlardı. Eğer bu yapılabilirse, çift kanatlı uçak eğik bir şekilde yukarı doğru uçacak ve hızlı aşağı uçuşu kontrol altına alınacaktı.

"Dümen hatları sıkışmış olmalı," diye mırıldandı Jerry alçak bir sesle.

Kalabalıkta dehşet ifadeleri vardı. Uçak artık
yerden yüz fit uzaktaydı.

Birdenbire bir çırpınma oldu pruvada beyaz, bir
kanvas uçağın parıltısı ve uçağın burnu yukarı doğru eğilmiş gibi görünüyordu.

"Başardı!" diye haykırdı Ned. "Dümeni çalıştırmaya başladı! Şimdi kendini
kurtarabilir!"

"Çok geç değilse," diye ekledi Bob.

Ancak Noddy'nin biraz cesareti olduğunu kanıtladı ve makinesini nasıl yöneteceği konusunda azımsanmayacak bir bilgi gösterdi. Öndeki uçağı hızla yukarı
sürüp, teknesini hafifçe yukarı doğru bir eğimle gönderdi. Bu, neredeyse bir fren gibi kontrol etti ve momentumu önemli ölçüde
azalttığında, dümen hatlarını kaydırdı ve bir kez daha
dünyaya doğru yöneldi.

Kalabalıkta bir tezahürat oldu ve arkadaşlarımız, Noddy veya Bill'e karşı hiç sevgileri olmasa da, buna katılmaktan kendilerini alamadılar.

"Şimdi iyi, eğer kontrolünü sağlarsa," dedi Jerry.

Noddy'nin kontrolünü sağlayıp sağlamadığı veya az önce geçirdiği deneyimin sinirlerini sarstığı belli değildi, ancak
aslında yere çok kısa bir eğimle ve hızını yeterince kontrol etmeden indi.

Bir Parçalanma sesi, metalin kırılması ve uçağın bisiklet
tekerlekleri ani şok altında çöktü. Noddy ve
Bill dışarı fırladılar, ancak şiddetli bir sarsıntıdan başka bir zarar görmediler. İstekli
eller onların ayağa kalkmalarına yardımcı oldu.

"Şanslı bir şekilde kurtuldun," diye yorumladı bir adam.

"Evet demeliyim," diye araya girdi bir diğeri. "Her şeyin bittiğini
düşünüyordum."

"Ah, biz güçlüyüz; ha, Bill?" diye bağırdı Noddy övünen bir kahkaha atarak. "Başarılı olacağımızı
biliyordum. Eğimli dümen sıkışmış. Ama sanırım
makinemiz fena halde parçalanmış."

"Hayır, yeni bir tekerlek takımı ve birkaç yay yeterli,"
bir incelemeden sonra havacılıkçılardan biri karar verdi. "Burada çok sayıda
yedek parça var. Yarış için zamanında iyileşebilirsin."

"Ona verdiğim krediden daha fazla cesareti var," diye belirtti Bob, arkadaşlarıyla birlikte odalarına geri dönüp akşam yemeğine giderken.

Ertesi gün, yarışmada yer alan herkes için yoğun zamanlar vardı.
Yetkililer, bekledikleri kalabalığın üstesinden gelmek için son düzenlemeleri yapıyorlardı; sergileyenler ve uçuşlara ve yarışlara katılmayı bekleyenler motorlarını "ayarlıyor" veya makinelerinde onarımlar veya değişiklikler yapıyorlardı. Daha önce gelenlerden bazıları kısa uçuşlar yapıyordu ve küçük bir makinedeki cesur bir Fransız, rekor kırmaya çalışarak havada yüksekte daireler çiziyordu.

Kahramanlarımız, teknelerinde yapılması gereken birkaç değişiklik buldular ve
bunlarla o kadar meşguldüler ki,
dışarıda olup bitenlere pek dikkat etmediler. Öğleden sonra, belirli yarışların zamanıyla ilgili bilgi almak için sekretere giden Ned,
Noddy'nin makine onarılmıştı ve zorba ile
Bill başka bir uçuş yapacaklardı.

"Bu kadar çabuk nasıl başka bir tekerlek seti buldu?" diye sordu Jerry, elinde küçük bir
bisiklet anahtarıyla duraklayarak.
Gerilim kablolarının bazı gergilerini sıkıyordu.

"Ah, burada birinin bıraktığı veya istemediği bir set ve biraz
ekstra lastik vardı," diye cevapladı tüccarın oğlu. "Bak, onları görmelisin.
Neredeyse otomobil tekerlekleri kadar büyükler, üzerlerinde kalın, ağır lastikler ve lastikte yükseltilmiş, dik açılı, kaymayı önleyici çıkıntılar var. Çamurda bir sürü tavuk gibi iz bırakıyorlar."

"Noddy'yi bu kadar ağır lastikler takmaya iten ne?" diye sordu Bob.

"Sanırım başka seçeneği yoktu," diye cevapladı Ned. "Yarınki
yüz mil yarışına katılacak ve hazır olmak istiyor, sanırım."

"Umarım o yarışı kazanırız," diye yorumladı Jerry düşünceli bir şekilde.

"Bunda pek para yok," diye devam etti Ned. "En iyi yükseklik rekorunu yapan makine için yirmi beş yüz dolar var. Bence buna daha çok önem verirsin. Sadece bin dolar ve yüz mil yarışının galibi için altın kupa."

"Biliyorum, ama bir kupa olarak istediğim kupa bu," dedi Jerry. "Paraya gerçekten ihtiyacımız yok, ama şan ve şöhreti seviyorum. Ayrıca, bir yükseklik rekorunun peşinden gitmek oldukça monoton, sadece bir spiral içinde dönüp durmak.
Elbette kalabalığın izlemesi için sansasyonel ve bu yüzden yönetim bunun için büyük bir para ödülü teklif ediyor. Ama bir uçağın en iyi testi uzun mesafeli bir uçuştadır. Umarım kazanırız."

Elbette Ned ve Bob da kazandı, ancak kazanılırsa hangi yarışın daha büyük onuru getireceği konusunda fikir ayrılığı vardı.

Şimdi uçuşta olan birçok makine vardı, ertesi güne hazırlık olarak. Noddy Nixon'ın _Winner_'ı da dahil olmak üzere birkaç çift kanatlı uçak, birkaç tek kanatlı uçak, bir üç kanatlı uçak, üç zeplin balonu ve kahramanlarımızınkine benzer bir
makine, bir balon ve
uçak kombinasyonu. Ancak _Comet_ kadar büyük veya güçlü değildi.

Hava, denenen motorların çatırtı, çıtırtı sesleriyle doluydu ve her yer benzin kokusuyla doluydu.
Fransızca, Almanca, İtalyanca ve Japonca olmak üzere bir sürü dil konuşuluyordu, çünkü bu sonuncu milletten bir havacı ödül için denemeye gidecekti.

Burada bir havacı ve yardımcılarının yırtık bir uçağı tamir ettiğini veya
dümeni tamir ettiğini görebilirdiniz. Arazinin diğer tarafında kuş adamlardan biri, bir yaylı teraziyle
makinesinin pervanelerinin itişini test ediyordu. Bir diğeri ateşleme sisteminde bir kusur bulmaya çalışıyordu ve diğerleri motorlarını yağlıyor, tamir ediyor veya ısıtıyorlardı. Çadırlardan ve hangarlardan bayraklar ve pankartlar dalgalanıyordu, yetkililer bir oraya bir buraya koşturuyordu ve bazı heyecanlı ve endişeli havacılar kendilerine gönderilen ancak henüz ulaşmayan eksik parçaları arıyorlardı. "Çok iş var," diye yorumladı Bob, arkadaşlarıyla birlikte makinelerine binmeye hazırlanırken.

"Çok," diye kabul etti Jerry.

"Neredeyse bir sirk gibi," diye düşündü Ned, "ve biz de gösterinin bir parçasıyız."

"Hadi, binin ve başlayalım," diye öğüt verdi Jerry. "Hız kazanıp kazanamayacağımıza
bakalım."

"Harika bir makinen var," diye iltifat etti meşgul sekreter aceleyle yanından geçerken. "Normal etkinliklerden sonra bazı sergi uçuşları yapacak mısın?"

"Belki," diye söz verdi Jerry.

Kahramanlarımızın, gemilerinin davranış biçiminden şikayet etmek için hiçbir nedenleri yoktu. İyi bir yüksekliğe çıktılar ve zarif
virajlarla daireler çizdiler. Sonra, motoru ısıttıktan sonra, ertesi gün yarışta _Comet_'i yönlendirmek üzere arkadaşları tarafından seçilen Jerry, onu on millik parkurda gönderdi.

Büyük makine giderek daha hızlı uçtu, ta ki uzun dümenci bile, titiz olduğu kadar, tatmin olduğunu kabul etmekten kendini alamadı.

"Bu yeterli," dedi, yeryüzüne doğru süzülürken. "Yarın hayatımızın uçuşunu yapacağız ve----"

"Kazanacağız!" diye bağırdı Ned.

"Kesinlikle!" diye haykırdı Jerry.

Zaman hızla geçti, sonunda büyük yüz millik yarışın saati geldi. Muazzam büyük tribün hevesli, endişeli bir kalabalıkla dolmuştu ve binlerce kişi, hava makinelerinden uzakta, büyük alanın etrafında duruyordu. On mil uzunluğundaki parkur, buluşmanın gerçekleştiği geniş vadi boyunca kolayca görülebilen, beyaz boyalı demirli balonlarla işaretlenmişti.

Noddy Nixon, makinesini başlangıç ​​çizgisinde çıkarmıştı.
Yamalanmıştı ve Ned'in belirttiği gibi tekerlekleri onun için çok büyük görünüyordu.

_Comet_ dışında toplamda yedi başlangıç ​​vardı ve yarışmacılar arasında _Winner_, bir üç kanatlı uçak, bir Antoinette, bir Bleriot tek kanatlı uçağı
ve Wright, Curtiss ve Farman çift kanatlı uçakları vardı.

"Uçan" bir başlangıç ​​olacaktı. Yani yarışmacılar bir silah sesiyle harekete geçecek, ellerinden gelenin en iyisini yapacak ve
parkurun başlangıcını işaretleyen beyaz balonun üzerindeki havadaki hayali bir çizgiye yaklaşacaklardı. Sonra yarış en hızlı
makineye olacaktı.

Motorların ve uçağın son bir denetimi, pervanelerin aceleyle test edilmesi ve ardından sekreterin bir sorusuna yanıt olarak yarışmacılar hazır olduklarını söylediler.

Pat! Tabanca patladı. Motorlar çalışırken bir dizi sağır edici
patlama sesi duyuldu. Üç kahramanımız yola çıkan ilk kişiler arasındaydı ve hızla iyi bir yüksekliğe çıktılar. Diğerleri de onları takip etti. Hepsi bir grup halinde ilk demirlemiş balona yaklaştı ve bir an sonra yarış başladı.

"Şimdi uzun ve istikrarlı bir sürüş için," dedi Bob, Ned ile birlikte yağ bidonlarını ellerinde tutarak motor odasına giderken. Jerry dümen kulesindeydi.

"Bakın ne geliyor!" diye bağırdı Bob, bir yatağı yağlama eylemi sırasında duraklayarak. "Antoinette bizi geçecek!"

"Bırakın," diye yanıtladı Jerry rahatça. "Bence o şekilde yakarsa, dayanacak kadar benzini yok."

"Ve işte _Kazanan_ ile Noddy geliyor," diye ekledi Ned.

"Endişelenmeyin," diye tavsiyede bulundu uzun boylu çocuk. "Yarış daha yeni başladı."

Noddy ve Bill, tekneleriyle arkadaşlarımızla eşit şartlarda uçtular
ve sonra, sanki ne yapabileceğini göstermek istercesine, Noddy tekrar geri çekildi.

Büyük üç kanatlı uçak zorluklar yaşıyordu ve pistin ilk çemberinin dörtte üçünden fazlasını
kat etmeden
düştü ve motor sorunlarının sorumlu olduğu yere geri döndü. Ancak diğer makineler yarışta kaldılar ve
eşit şartlardaydı. Şimdi biri önde olacaktı, sonra bir diğeri.
Tek kanatlı uçak ilk on milden sonra öne geçti ve bunu iki tur boyunca korudu. Sonra motor aniden çalışmayı bıraktı ve şanssız operatör volplane ile yere inmek zorunda kaldı.

Bu arada Jerry ve arkadaşları istikrarlı bir şekilde yola devam ettiler. Uzun boylu çocuk, motorun hızını yavaş yavaş artırdı, çünkü iyi çalıştığını gördü
ve şimdi saatte yaklaşık kırk mil hızla gidiyorlardı. Yarış sona yaklaştığında bu neredeyse iki katına çıkacaktı.

Farman, Curtiss ve Wright makineleri _Comet_ ile aynı hizadaydı ve _Winner_ biraz gerideydi.

"Sanırım o büyük lastikler Noddy için fazla," diye belirtti Ned.

"Hızlanmayacak mısın, Jerry?" diye sordu Bob.

"Evet, sanırım zamanı geldi."

Jerry benzinli gaz kelebeğini daha geniş açtığında yarış yarılanmıştı.

_Comet_ hemen öne fırladı. Sanki sadece bunu bekliyormuş gibi
diğerleri de onu takip etti, Antoinette hariç, o da yarıştan çekilmek zorunda kaldı. Bu beş yarışmacıyı bıraktı.

"Şimdi gerçek yarış başlıyor," diye belirtti Jerry sertçe, direksiyonu daha sıkı kavrarken.

"Ve işte Noddy geliyor," diye ekledi Ned.

Gerçekten de yarış şimdi ciddi bir şekilde başlamıştı. Hava gemileri gittikçe daha hızlı uçuyordu, motorları sağır edici bir şekilde çatırdıyor ve tekliyordu. Seyircilere muhteşem yarışmanın iyi bir görüntüsünü vermek istendiği için çok yüksekte uçmuyorlardı.

"Yaklaşıyorlar," diye uyardı Bob, diğer dört makinenin giderek yaklaştığını görünce.

"Bırakın," dedi Jerry. "Benim biraz yedek gücüm var ve sanırım
hepsi içeride."

Ned hız göstergesine baktı.

"Saatte doksan mil!" diye soludu. "Birkaç dakika içinde bitireceğiz."

"Umarım bunu yaparım," diye cevapladı uzun boylu çocuk.

Daha konuşmamıştı ki arkalarında uğursuz bir çatlama sesi duyuldu. Kahramanlarımız endişeyle uçaklarının kanatlarına baktılar, ama
her şey yolundaydı.

"Curtiss," diye bağırdı Ned. "Kanat uçlarından biri parçalanmaya gitmişti."

Bu böyleydi. Çok ani bir zorlanma onu devre dışı bırakmıştı.
Sakat bir kuş gibi çift kanatlı uçak havada belirsizce sallanıyordu.
Bir sonraki an yere doğru fırladı ve bir çarpmayla düştü.

Kahramanlarımız bembeyaz kesildi, çünkü böyle bir düşüşün
korkunç sonucunu gayet iyi biliyorlardı. Ama duramadılar. Devam ettiler, daha hızlı ve daha hızlı. Yine de, son on milde parkuru
çevirirken
Noddy ve Farman makinesinin onlara doğru yaklaştığını gördüler.

Şimdi Noddy neredeyse eşit şartlardaydı ve o kadar yakındı ki kendisinin ve Bill Berry'nin
kötü, sırıtan yüzleri kolayca görülebiliyordu.

"Onu yen, Jerry! Onu yen!" diye yalvardı Ned.

"Evet, öne geçmesine izin verme!" diye yalvardı Bob.

Jerry cevap vermedi, ancak dudakları sert bir gülümsemeyle aralandı ve eli direksiyonu daha sıkı kavrarken ayağıyla gaz pedalını daha da açtı.

Wright ve Farman makineleri artık neredeyse kanat ve kanatla
Noddy'nin _Comet_'in hemen yan tarafında asılı duran teknesiyle birlikteydi. Bitiş çizgisini işaretleyen beyaz
balon sadece üç mil ötedeydi. Şimdi ulaştıkları korkutucu hızla yaklaşık iki dakika içinde ona ulaşacaklardı.

Birdenbire, bir hücumla _Winner_ diğer iki yarışmacının önüne geçti ve _Comet_ ile eşit şartlarda yerini aldı.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Ned. "Noddy bize faul yapabilir!"

Jerry başını salladı. Gaz kolunu son çentiğe kadar açtı. _Comet_, köpeklerden uzaklaşmak için son bir umutsuz hamle yapan bir tilki gibi
öne fırladı. Bitiş balonu sadece birkaç yüz fit ötedeydi.

Birdenbire _Comet_'in motoru çalışmayı bıraktı. Sessizlik, müthiş bir
patlamanın olabileceğinden daha uğursuzdu.

"Bittik!" diye bağırdı Ned.

"Her şey bitti!" diye tahmin etti Bob.

"Hayır!" diye bağırdı Jerry. "Geri kalan yolu volplane ile gideceğiz!"

Saptırma kolunu eğdi. Anında _Comet_'in burnu yere doğru yöneldi. Seyircilerden bir dehşet çığlığı ve
Noddy Nixon'dan bir zafer çığlığı duyuldu.

Ama ev sahibini hesaba katmamıştı. Onu
harekete geçirmek için koştuğu müthiş hızla ve
yerçekimi kuvveti ve momentumunun yardımıyla, _Comet_ ileri fırladı. Sonra,
hala dünyadan epeyce uzaktayken Jerry onu keskin bir eğimle yukarı fırlattı.

Yaydan fırlayan bir ok gibi ileri fırladı ve bir an sonra,
motoru "boş" halde, ikinci olan Nixon makinesinden iki boy önde, bitiş çizgisini galip olarak geçti. "Vay canına! Başardık!" diye haykırdı Bob sevinçle.

"Büyük boynuz kaşığı adına, evet!" diye bağırdı Ned. "Jerry, sen bir harikasın!"

Jerry hiçbir şey söylemedi. Şimdi _Comet_'i "volplaning" olarak bilinen
manevrayla güvenli bir şekilde dünyaya yönlendiriyordu.

BÖLÜM XIV

RİSKLİ BİR TIRMANIŞ

"Bu yarış adil kazanılmadı!"

"Haklısın, Noddy, itiraz edeceğiz!" Bu, _Winner_'dan indikten sonra
yandaşıyla birlikte sekreterin ofisine acele eden Bill Berry'dendi.

"Bu ne?" diye sordu görevli, Noddy'den, talebe yanıt olarak, cesurca kazandıkları ödülleri almak için merkeze gelen üç arkadaşımıza bakarak.

"Bu yarış adil kazanılmadı diyorum!" diye ısrar etti zorba. "_Comet_'in motoru
durdu ve onlar bitiş çizgisini geçtiler. Bu doğru değil."

"Ah, sanırım öyle," diye cevapladı sekreter nazikçe. "İmzaladığınız
anlaşma maddelerini okudunuz. Bunlar tüm
yarışmacılar için aynıdır. Bitişi ilk geçen makine kazanır, motorlu olsun veya olmasın."

"Eh, bu adil değil!" diye homurdandı Noddy.

"Elbette adil değil!" diye ilan etti Bill. "Bunu bilseydik yarışmazdık."

"Ah, defol!" diye haykırdı Noddy'nin hemen ardından ikinci olan Wright makinesinin operatörü. "Beni yoruyorsun. Motorun
durmuş olsaydı sen de aynı şekilde kazanmaya çalışırdın. Defol! Jerry
Hopkins ve arkadaşları yarışı adil bir şekilde kazandılar ve daha cesur bir bitiş
görmedim! Seninle el sıkışmaktan gurur duyuyorum," ve avucunu uzun boylu çocuğa doğru uzattı.

"Bu kupayı ve bin doları size vermekten ve başarınız için sizi tebrik etmekten mutluluk duyuyorum," dedi sekreter, "ve altın sevgi dolu kupayı ve gevrek bir bin dolarlık banknotu uzattı.

"Konuş! Konuş!" diye bağırdı toplanan kalabalıktan; ama
Jerry, öfkeyle kızararak kalabalığın arasından geçti,
Ned ve Bob'u takip etti ve hangarda inzivaya çekildi. Ama
kalabalık reddedilemezdi ve başarılı pilotlara bakmak için oraya kadar takip edildi. Onlarla konuşulması konusunda ısrar ettiler, onlardan kurtulmak için,
Jerry birkaç yorum yaptı, takdirleri için teşekkür etti ve
yarışın nasıl koşulduğuna dair bir şeyler anlattı.

Noddy'ye gelince, başı ağrıyan bir ayı gibi, o ve Bill çadırlarında somurttular, yetkililerin yarışı kahramanlarımıza vermesindeki
hareketlerine homurdandılar. Ama kimse onlara pek dikkat etmedi. Jerry ve arkadaşları, yere düşen Curtiss çift kanatlı uçağındaki iki operatörden birinin sadece ciddi şekilde yaralandığını, diğerinin ise kolunun kırıldığını öğrenince çok rahatladılar. Ölümden
kurtulmaları neredeyse mucizeviydi.

"Motorumuza ne oldu da durdu?" diye sordu Ned, büyük çadıra tekerlekli olarak getirilen _Comet_'e bakarak.

"Bilmiyorum, bir inceleme yapacağız," diye cevapladı Jerry, altın seven kupaya bakıyordu. "Biliyor musunuz, arkadaşlar, kazandığımız diğer kupalardan
daha çok gurur duyuyorum bununla ve epeyce kupamız var."

"Bin dolarlık banknotu ne yaptın?" diye sordu Bob gülerek.

"Ah, bir yerlerde," ve Jerry pantolon cebinden buruşmuş bir şekilde çıkardı.

"Bu kupayı bu kadar önemli görmenize sebep olan şey ne?" diye sordu Ned.

"Çünkü dünyanın en iyi kuş adamlarından bazılarını ve en hızlı makinelerden bazılarını yendik. Şunu unutmamalısınız ki
bizim zanaatımız öncelikli olarak bir yarışçı değil. _Comet_ daha çok bir tur otomobili gibi - zevk için yapılmış ve hidroplanları taktığımızdan beri eskisinden çok daha ağır. Bu, onları taktığımızdan beri kazandığımız ilk yarış ve bu da iyi ve güçlü bir motorumuz olduğunu gösteriyor. Bu yüzden bu kupayla gurur duyuyorum."

"Yükseklik ödülü için denemeyecek misin?" diye sordu Bob.

"Elbette, ama dediğim gibi ben uzun mesafe yarışlarını tercih ediyorum. Şimdi sorunun ne olduğunu görmek için
bakacağız."

"Ve bu bin noktayla ben ilgileneceğim," diye ekledi Ned, parayı dikkatlice cebine koyarken. "Pirinç bir boruyu temizlemek için kullanırdın, Jerry. "

Motorun durmasından ateşleme sistemindeki kopuk bir telin sorumlu olduğu

bulundu ve arıza kısa sürede giderildi.

Çocuklar bunu yaparken, sekreterden bir mesaj geldi ve onlara o öğleden sonra geç saatlerde, normal etkinliklerin ardından bazı özel gösteriler yaparak büyük kalabalığı memnun edip etmeyeceklerini sordu. Bunlar arasında
bazı tek kanatlı uçak uçuşları ve pilot lisansı almak isteyen erkeklerin yaptığı bazı nitelikli
yükselişler vardı.

"Yapalım mı?" diye sordu Jerry arkadaşlarına.

"Olsun," diye cevapladı Ned ve bu yöndeki sözler sekretere iletildi.

"Bir gösteri yapacaksak profesörü de yanımıza almalıyız," diye belirtti Bob biraz sonra. "_Comet_ dört kişiyle daha iyi gidiyor, özellikle de gösteriler yaparken."

"Haklısın," diye kabul etti Jerry. "Acaba nerede? Onu sabahın erken saatlerinden beri görmedim."

"Ah, böcek peşinde, emin olabilirsiniz," diye ilan etti Ned.

Motoru temizlemekle ve yağlamakla meşguldüler, günün ilerleyen saatlerinde yapacakları uçuşu beklerken, büyük çadırlarının dışından gelen bir dizi bağırış
birbirlerine şaşkınlıkla ve biraz da endişeyle bakmalarına neden oldu.

"Bu ne?" diye sordu Ned.

"Belki de başka biri düşüyordur," diye önerdi Bob.

Jerry aceleyle dışarı çıktı ve hemen arkadaşlarına seslendi:

"Noddy'nin hangarında bir sorun var. Belki de o ve Bill kavga ediyorlardır."

Ned ve Bob'u kaçmaya ikna etmek için böyle bir şey yeterliydi. Jerry'nin işaret ettiği yere baktılar ve Noddy ve _Winner_'ı için ayrılmış çadırın etrafında büyük bir kalabalığın toplandığını gördüler.

"Hadi!" diye bağırdı Ned, o yöne doğru sıçrayarak. Bob ve Jerry onları takip etti ve yeterince yaklaştıklarında şuna benzer bağırışlar ve sesler duydular:

"Çıldırmış olmalı!"

"Belki de sıcaktandır!"

"Uçaktan düşüp başının üstüne mi düştü?"

"Ne yapmaya çalışıyor ki?"

"Vazgeç artık. Belki de yılan oynatıcısıdır ve sürüngenlerinden biri
kaçmıştır."

Bunun üzerine birkaç kadından çığlıklar yükseldi.

Şimdi Jerry, Ned ve Bob içeri girmişlerdi ve tam da bu sözleri duyduklarında yarı yarıya bekledikleri gibi, Profesör Snodgrass'ı
dizlerinin üzerinde, çadırın kenarında gördüler. Belli ki bir
böcek yakalamaya çalışıyordu.

"Gün bitmeden biraz heyecan yaratacağını tahmin etmiş olabilir," diye belirtti Bob.

Küçük bilim adamı daha konuşmadan, sanki vurulmuş gibi
ayağa fırladı.

"Dikkat edin!" diye bağırdı. "İşte gidiyor! Kaçmasına izin vermeyin! Ah, işte
çadırın tepesine çıkıyor!"

Profesör bir anda kalabalığın arasından sıyrılıp
hangarın ön direğinin tepesinden sarkan bir ipi görerek
üzerine tırmanmaya başladı, zayıf yapı onun ağırlığıyla sallanıyordu.

"Geri dön! Geri dön!" diye bağırdı Jerry. "Bu seni tutmaz!" Ama bilim adamı ipte yürümeye devam etti.

BÖLÜM XV

BİR ARIZA

İlk başta ipte parlayan garip küçük adamın görüntüsüne eğlenmeye meyilli olan kalabalık, Jerry'nin
ağlamasına biraz şaşırdı. Ve gerçekten de Profesör Snodgrass'ın denediği şey tehlikeli bir tırmanıştı.

Çünkü hangarlar oldukça dayanıksızdı ve sadece güneşten ve yağmurdan korunmak için tasarlanmışlardı, sadece toprağa yerleştirilmiş direklerdi, üzerlerine hafif bir çerçeve inşa edilmişti ve üzerine muslin veya ince bir bez gerilmişti.

"Aşağı in!" diye yalvardı Jerry. "Kilonuzu o çadıra emanet etmeyin, profesör!"

"Etmeliyim! O böceği yakalamalıyım!" diye cevapladı. "Çok nadir bir uçan çekirge türü ve sırt direğine tünediğini görebiliyorum!"

"Sorun ne, deli mi?" diye sordu bir Ned adamı.

"Hayır, o sadece bir bilim meraklısı," diye cevapladı.

Bay Snodgrass'ın tehlikesi artık herkes için açıktı, çünkü zayıf barınak onun ağırlığıyla sallanıyordu.

"İşte! Neler oluyor!" diye buyurgan bir şekilde talep etti Noddy Nixon. Bill
Berry ile birlikte sekreterin ofisine gitmişti ve zorba şimdi çadırının etrafındaki kalabalığı gördüğünde koşarak geri dönüyordu.

"Oradan uzaklaşın!" diye bağırdı. "Ah, o Snodgrass'lı adam! Hangarımıza girmeye ve makinemize zarar vermeye çalışıyor. Bill, bir polis çağır ve tutuklat. Aşağı in, Snodgrass!" diye seslendi saygısızca.

"Ah, çekil!" diye tavsiye etti Bob zorbaya. "Sence içeri girmek isteseydi bir ipe tırmanmaktan daha kolay içeri giremez miydi?"

"Eh, çadırımıza girme hakkı yok," diye devam etti Noddy.

"Yeni bir çekirge türünün peşinde," diye açıkladı Ned.

Profesör uyarı çığlıklarına veya Jerry'nin yalvarışlarına aldırış etmedi. Yine de büyük bir tehlike altındaydı. Halat boyunca el ele tırmanırken yaptığı hareketler, oldukça atletik olduğu için hangarın ana ön direğini giderek daha fazla sallıyordu ve neredeyse kopma noktasına geliyordu.

"Geri dön! Geri dön!" diye yalvardı Jerry.

"O böceği alana kadar değil!" diye cevapladı bilim adamı. "Çok nadirdir.
Ah, seni görüyorum, güzelim! Bir an daha hareketsiz dur ve seni yakalayacağım!"

Cebinden çıkardığı kısa bir ağla yukarı uzanmaya çalıştı,
bu arada bir eliyle ipe tutunarak ve bacaklarını tellerin arasında bükerek.
Ama yeterince uzanamadı.

Sonra tehlikeli bir şekilde sallanan ve yerde gevşeyen direğin farkına vardı. Profesör aşağıdaki kalabalığa baktı.

"Bir dakika içinde düşecek," diye tahmin etti bir adam.

"Bir ağ al!" diye emretti biri.

"Hiçbir ağ yok," diye cevap verdi.

"O zaman bir merdiven! Bir merdiven al! Ölecek!"

Profesör çekirgeye özlemle baktı, sonra aşağıdaki kalabalığa baktı. Korkmadığı söylenirse
haklı sayılır. Yine de devam etmenin imkansızlığını gördü. Ve eğer aşağı kayarsa, ipin bu şekilde şiddetli hareketinin
felaket sonuçları olabilirdi.

"Hadi, Ned ve Bob, onu kurtarmalıyız!" diye bağırdı Jerry.

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu tüccarın oğlu.

"Burada büyük bir merdiven gördüm!" diye devam etti uzun boylu çocuk, bir zeplin balonunun bulunduğu
çadıra doğru koşarak. "Çok büyük bir
şey. Bunu ipin yanına koyabiliriz ve o da aşağı inebilir."

Merdiveni çadırın dışında buldular ve onu bilim adamının hala
sarıldığı yere geri götürmek sadece birkaç saniye sürdü. Çok da erken değillerdi çünkü yerine yerleştirdiklerinde sallanan direk yere yakın bir yerden çatladı ve profesör, onlarca istekli el tarafından
kavranıp sıkıca tutulan merdivene kendini atmayı başardı.

"Aman Tanrım! Çekirge kaçtı!" diye haykırdı bilim adamı
yere ulaştığında.

Profesör, böceğin kaybını kendi kıl payı kurtuluşundan daha çok düşündü, ancak kısa bir süre sonra, _Comet_ çadırının yakınındaki çimenlerde
tuhaf bir böcek türünü yakalamayı başardıktan sonra
sıkıntılarını unuttu.

O öğleden sonra birçok ilginç hava gösterisi ve
kahramanlarımızın katılmadığı birkaç küçük yarış vardı. Noddy Nixon
ve Bill bir yarışa katıldılar ve kazandılar, zorbanın büyük zevkine,
ama aslında küçük bir krediyi hak ediyordu, çünkü makinesi rakiplerininkinden çok daha güçlüydü.

Sonra arkadaşlarımızın kendi araçlarında neler yapılabileceğini gösterme sırası geldi ve kalabalığın şaşkınlığına, neredeyse görüş alanının dışına çıktılar,
bir hava bankası üzerinde aşağı doğru kaydılar, bir zeplin
balonu gibi, bir uçak gibi kendilerini ittiler, yerin çok yukarısında değişimi gerçekleştirdiler ve
sonra başka karmaşık evrimler yaptılar. Çok sayıda coşkulu alkış aldılar.

O gece arkadaşlarımız, yarın yapılacak olan yüksek mesafe yarışlarını bekleyerek
el sanatlarını dikkatlice incelediler.

"Noddy bizimle yarışacak mı?" diye sordu Bob. "Sanırım yarışacak."

"Hayır, yarışmayacak!" diye ilan etti sekreterin ofisinden yeni gelen Ned.

"Neden olmasın?" diye sordu Jerry.

"Ah, o ve Bill bir şeye sinirlendiler ya da korktular ve
girişlerini geri çektiler. Sekreter, Noddy'nin makinesini alıp gideceğini söyledi."

"Küçük bir kayıp," diye yorumladı Bob. Rekor yükseklik denemesinde, yüz mil yarışında olduğu kadar çok katılımcı yoktu, ancak onu ilginç kılacak kadar katılımcı vardı. Kahramanlarımız iyi bir başlangıç ​​yaptı ve yukarı doğru spiral tırmanışa başladı, giderek daha yükseğe, diğerlerinden çok daha önde.

İyi bir hız elde ediyorlardı, ancak Wright çift kanatlı uçağı onlara doğru
sürünüyordu, motor odasından uğursuz bir çatırtı sesi duyuldu.

Pilot kabininde olan Jerry, "Bu ne?" diye bağırdı.

"Bakacağım," diye önerdi Ned.

Acınalı bir yüz ifadesiyle geri döndü.

"Eh," diye sordu Jerry.

"Silindirlerden biri çatlamış," diye bildirdi tüccarın oğlu.

"O zaman aşağı inmemiz gerekiyor," diye ilan etti Jerry.

"Zaten aşağı iniyoruz," diye haykırdı Bob, barografa bakarak. İki milden biraz fazla yol kat etmişti, ama şimdi _Comet_'in motoru her dönüşte hızını kaybettiğinden, el hızla diğer yöne doğru sallanıyordu.

BÖLÜM XVI

ŞAŞIRTICI HABERLER

_Comet_'tekiler arasında hiçbir alarm yoktu. Kahramanlarımız, artık şu anda olduklarından daha yüksekte meydana gelen kazalara alışmışlardı. Aslında makineleri, bir arıza durumunda onları güvende tutmak için özel olarak tasarlanmıştı, çünkü anında bir uçaktan bir balona geçebilir ve böylece motor hareketsizken bile yüzebilirlerdi.

Mevcut acil durumda yaptıkları da buydu. Jerry, bir silindirin devre dışı olmasıyla motordan herhangi bir hız
çıkartmaya çalışmanın faydasız olduğunu gördü.

"Kapatın!" diye emretti Bob ve Ned'e ve büyük pervaneler dönmeyi bıraktı.

"Tam da rekor peşindeyken, zor," diye belirtti Ned.

"Aşağı inip, tamir edip tekrar deneyemez miyiz?" diye sordu şişman oğlan.

"Faydası yok, Chunky," diye ilan etti uzun boylu genç. "Yeni bir silindir takmak birkaç gün sürecek. Hayır, vazgeçmemiz gerek. Ama kazandığımız ödülden memnun olmalıyız."

Ancak değillerdi; aslında insan doğası asla memnun olmaz ve Jerry ile arkadaşları da diğer çocuklardan farklı değildi. Aşağı doğru düşmeye başladıklarında aşağıdan korku mırıltıları duyabiliyorlardı, çünkü büyük kalabalık motorlu geminin enkaz olduğunu düşünüyordu.

"Bolca gaz verin!" diye seslendi Jerry arkadaşlarına ve bir an sonra, yükselen buhar torbaya hücum ettiğinden geminin inişi durduruldu. Sonra havada tembelce süzüldü ve birkaç dakika sonra, izleyen, endişeli kalabalığı rahatlatmak için Jerry onu daireler çizerek gezdirdi, böylece tamamen kontrol altında olduklarını gösterdi.

Havacılıktaki bu beceri kanıtını bir tezahürat karşıladı ve sonra, daha fazla inmeye gerek kalmadığı için çocuklar orada kaldılar ve diğer makinelerin yukarı tırmanmasını o bakış noktasından izlediler.

Büyük Wright yanlarından geçti, iki yolcu ne olduğunu öğrenmek için seslendi.

"Kırık silindir," diye cevapladı Jerry.

"Çok yazık, ihtiyar!" diye sempatik bir selam geldi ve sonra çift kanatlı uçak
yukarı bölgelere doğru burnunu sokmaya devam etti.

Sırayla bir Bleriot tek kanatlı uçağı, bir Curtiss çift kanatlı uçağı, bir "Baby" Wright, bir Santos Dumont ve bir Farman yukarı doğru fırladı, kahramanlarımız ise yarış dışı kaldıkları için hüzünle bakmak zorunda kaldılar.

Biraz sonra, yarışan tüm araçlar dünyaya ulaştığında, bir çift kanatlı uçağın en iyi rekoru kırdığı, 15.000 feet'in üzerinde bir yüksekliğe ulaştığı ve yeni bir rekor kırdığı duyuruldu.

"Motorumuz bize geri dönmeseydi bunu yenebilirdik," dedi Ned kederle.

"Sanırım başarabiliriz," diye onayladı Jerry. "Sanırım yarışmanın geri kalanında dışarıda kalacağız, ama hadi işe koyulalım, yeni bir silindir takalım ve profesörün uçan kurbağasını yakalamasına yardım etmek için Batı'ya doğru yola çıkalım."

"İşte bu, çocuklar!" diye sevinçle haykırdı küçük bilim adamı. "Burada çok
iyi bir başarı elde ettim ve sadece bugün küçük bir kara kertenkele yakaladım, çok nadir ve değerli, ama kurbağanın peşine düşmek istiyorum."

Bir inceleme, silindiri çıkarıp yenisini takmaları gerektiğini gösterdi ve ön çalışmalar o akşam başladı. Jerry ve Ned motor odasında çalışıyorlardı ve Bob sekretere _Comet_'in sahiplerinin söz verdiği gibi son bir gösteri gösterisine katılamayacağını söylemek için gönderilmişti. Şişman çocuk aceleyle geri döndü ve çadıra girerken haykırdı:

"Hey, arkadaşlar, Noddy Nixon gidiyor!"

"Nereye gidiyor?" diye sordu Jerry, elinde maymuncuk anahtarıyla duraklayarak.

"Gidecek. Çift kanatlı uçağını çıkarıyor ve Bill ile birlikte gösterinin geri kalanını Ned'in söylediği gibi kesecekler. Ama şık bir şekilde gidiyorlar. Hava gemisini toparlayacağını düşünmüştüm ama onunla gidiyor."

Arazide güçlü bir motorun şakırtısı ve gürültüsü duyuluyordu. Arkadaşlarımız çadır girişine _Winner_'ın Noddy ve Bill'in koltuklarda olduğu halde havaya fırladığını görmek için tam zamanında
dolaştılar. Sonra, uzun bir viraj tarif eden araç, Harmolet'e doğru fırladı.

"Acaba nereye gidiyor?" diye düşündü Ned.

"Söyleyecek bir şey yok," diye düşündü Jerry. "Ama hadi, işe koyulalım.
Yarın Harmolet'e gidip, bu çatlamış silindirin yerine başka bir silindir alıp alamayacağımıza bakacağız."

Havacılık sahasından çok da uzak olmayan bir tramvay hattı vardı ve
üç oğlumuz, ertesi sabah erkenden bir arabaya binip,
çok geçmeden şehre doğru yola çıktılar; orada, kuş adamlarından bazılarının onlara temin ettiği gibi,
kolayca yeni bir silindir veya makinelerinin veya motorlarının diğer parçalarını alabileceklerdi. Aslında, toplantı sırasında böyle çağrılar yapılacağını öngörerek, Harmolet'teki otomobil satıcılarından biri
bir hava gemisi parçaları stoğu hazırlamıştı.

Hoş bir kırsaldan geçen çocuklar, kısa süre sonra kendilerini
büyük bir şehirde buldular. Araba ana caddeden geçerken, bir banka binasının önünden geçerken, Jerry ve arkadaşının dikkatini
ön tarafta duran büyük bir kalabalık çekti. İnsanlar
tramvay raylarına doğru kaldırımdan taştılar.

"Ne oldu, bankaya bir baskın mı?" diye sordu Jerry kondüktöre.

"Öyle bir şey mi?" diye sordu cevap.

"Kasiyer parayı alıp kaçtı mı?" diye sordu Ned.

"Hayır, dün gece kasa havaya uçuruldu ve elli bin dolar nakit para, ayrıca menkul kıymetler alındı. Banka için oldukça büyük bir miktardı ve sanırım bazı mevduat sahipleri gergin. Ama kalabalığın çoğu meraktan orada. Polis içeride ipucu arıyor.
Bu haberi bu sabah ilk seyahatimde duydum."

"Elli bin dolar alındı!" diye haykırdı Bob. "Bu iyi bir miktar.
Hadi buradan inelim arkadaşlar, bakalım
enkaz halindeki kasayı veya kasayı bir görebilecek miyiz. Benim kameram var ve belki
bir anlık görüntü almama izin verirler. Bu çekmeye değer bir resim olurdu."

"Tamam," diye kabul etti Jerry. "Silindir konusunda özel bir telaş yok."

Bankanın etrafındaki kalabalığa katıldılar, ancak yan duvarın dinamit veya başka bir patlayıcıyla
patlatıldığı bir yer görmek için boşuna baktılar.

"Sanırım çok da büyük bir patlama değildi," diye belirtti Ned biraz hayal kırıklığına uğramış bir tonla.

"Ah, hepsi içeride," diye bilgilendirdi kalabalığın içindeki bir adam. "Büyük kasanın kapılarını neredeyse uçuruyorlardı ama dışarıdan hiçbir şey görünmüyor. Parayı aldılar. Kasabadaki polislerin yarısı şu anda iş başında ama dün gece patlama olduğunda kimse duymadı."

"Keşke içeri girip görebilseydik," diye mırıldandı Bob, "Bir fotoğraf çekmek istiyorum." Ama polis kalabalığı binanın önünden uzak tuttuğu için bunun için hiçbir şans yok gibiydi.

BÖLÜM XVII

İPUÇLARI ARIYORUZ

"Hadi, şu taraftan gidelim," diye önerdi Ned alçak sesle arkadaşlarına, biraz sonra bankanın arkasına giden bir ara sokağa işaret etti.

"Devam edin," diye ısrar etti Bob, küçük cep kamerası hazırdı. Sokakta çok az kişi vardı ve dostlarımız sessizce içeri giriyorlardı ki, bir ses bağırdı:

"Hey! Nereye gidiyorsunuz dostlar?"

"Oh, hemen buraya," diye cevapladı Jerry, kesin olmayan bir tonda.

"Eh, uzak durmanız gerekecek. İçeriye yabancı
almama emri aldım ve--merhaba! Cresville'den gelen motorcular değilse!
Neden, nasılsınız?" ve bekçi veya sivil kıyafetli bir polis memuru olduğu belli olan adam elini Jerry'ye doğru uzattı, yüzünde bir gülümseme belirdi. "Buraya nasıl geldin?" diye devam etti adam.

"Peki, Bay Thompson değilse!" diye haykırdı Jerry şaşkınlıkla. "Dünyada
nasıl geldin buraya?"

"Bir nevi karşılıklı sürpriz parti," diye mırıldandı Ned. "Merhaba, Bay Thompson."

"Üçünüz de mi, ha?" diye devam etti gardiyan. "Jerry, Ned ve Bob. Peki,
Sizi gördüğüme sevindim" dedi ve sırayla her biriyle el sıkıştı. Bay Thompson uzun yıllardır Cresville'de yaşıyordu ve ara sıra Bayan Hopkins için bazı işler yapmıştı. Çocuklar onu çok iyi tanıyordu ama son yıllarda onu görmemişlerdi çünkü kasabalarından taşınmıştı.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Jerry. "Bankada mı çalışıyorsun?"

"Hayır, Harmolet polis gücündenim. Yaklaşık iki yıldır buradayım. Cresville'den ayrıldıktan sonra kırsalda dolaştım ve sonunda buraya yerleştim. Artık normal bir polis memuruyum ve sizi
keserken yakalarsam sizi içeri atarım!" ve adam şakasına güldü.

"Üniformanız nerede?" diye sordu Bob.

"Giymeye vaktim olmadı. Bu soygun keşfedilir keşfedilmez şef tüm yedek askerleri çağırdı. Gece nöbetimden sonra evde uyuyordum ama kalkmam gerekiyordu. Bu iş için ayırabileceğimiz tüm adamlarımız var."

"Ne için?" diye sordu Jerry. "Özellikle para bittikten sonra--elli bin doları?"

"Altmış bin rakama daha yakın olurdu," diye açıkladı Bay Thompson.
"Bu, at çalındıktan sonra ahır kapısını kilitlemek gibi görünüyor ama şefin emri emirdir. Ayrıca, kalabalığı geri tutmak için birkaç kişi gerekiyor ve geri kalanlar ipucu arıyor."

"Bankanın içinde mi?" Ned bilmek istiyordu.

"İçeride ve dışarıda. Soyguncular bunu iyi başardılar ve komik olan tarafı, içeri nasıl girip çıktıklarını
bulamıyor olmamız. Ancak parayı aldılar--temiz bir altmış bin. Ama siz çocuklar burada ne yapıyorsunuz?"

"Colton'daki hava gemisi buluşmasına katıldık," dedi Jerry; ve Memur Thompson'a bundan bahsettiler, kalabalığı nasıl gördüklerini ve heyecanın nedenini öğrenmek için
vanın dışında durduklarını.

"Enkaz halindeki kasanın fotoğrafını çekmek istedim," diye araya girdi Bob, "ama ben----"

"Şimdi söyle, seninle tanıştığıma sevindim," diye sözünü kesti Bay Thompson. "Bu biraz emirlere aykırı, ama sanırım seni içeri alabilirim, özellikle de kimse bakmıyorken. Arkamdan dolaş ve arka kapıya git. Orada beni bekle ve yerime birini alır almaz seni içeri alacağım ve bunu nasıl yaptıklarını sana göstereceğim. Görmeye değer."

Bankanın arka kapısında birkaç dakikadan fazla beklememişlerdi ve pencerelerden, bir sürü adamın aceleyle oradan oraya koştuğunu görmüşlerdi, arkadaşları geldiğinde.

"Her şey yolunda," dedi Bay Thompson. "Hadi, seni içeri alayım."

Eski Cresville sakininin rehberliğinde, arkadaşlarımız bankaya girdiler.
Onları bir karmaşa sahnesi karşıladı. Kurumun memurları ve katipleri kitaplar ve kağıtlarla oradan oraya koşturuyorlardı ve başkanın odasından sesler geliyordu.

"Yöneticiler ne yapacaklarına karar vermek için bir toplantı yapıyorlar," diye açıkladı Bay Thompson. "Muhtemelen büyük bir ödül teklif edecekler. Ben kendim yıkmak istiyorum, ancak dedektifler muhtemelen bu işi alacak. Altmış binin kurtarılması için en azından beş bin teklif etmeliler."

"Altmış bin mi? "Onlar bundan daha fazlasını aldılar!" diye haykırdı üniformalı bir polis memuru, Bay Thompson ve çocuklara dostça bir şekilde başını salladı.

"Bundan daha fazlasını mı?" diye tekrarladı kahramanlarımızın arkadaşı şaşkınlıkla.

"Elbette. Altmışlık çoğunlukla kağıt paraydı --büyük banknotlar ve bir sürü çift kartal--gümüşleri etrafa saçılmış halde bıraktılar.
Muhtemelen taşımak için çok ağırdı, ama bol miktarda vardı. Ama yüz elli bin dolar daha pazarlık edilebilir menkul kıymetler aldılar - hisse senetleri, tahviller ve benzeri."

"Yüz elli bin!" diye soludu Bob.

"Toplam iki yüz on bin dolar!" diye fısıldadı Ned.
"Bu bir _avdı_!"

"Bu tarafa gelin, size nereden aldıklarını göstereyim," diye devam etti Bay Thompson ve çocuklar da onu takip etti. Duvara bir kasa biçiminde yerleştirilmiş devasa bir kasanın önünde durdular ve
bir yıkım sahnesi gözlerine çarptı.

Büyük kapılar paramparça olmuş ve bükülmüştü ve biri menteşelerinden tamamen
kopmuş ve yerde yatıyordu. Daha hafif olan iç kapılar da patlayarak açılmıştı. Yine de kitaplar, kağıtlar ve birçok gümüş sikke etrafa dağılmıştı, memurlar henüz onları toplamaya vakit bulamamışlardı.

"Gerçekten iyi bir işti," diye açıkladı eski Cresville
adamı;--"yani, bir hırsızın bakış açısından iyi, ama ihtiyaç duyduklarından daha fazla
meyve suyu kullandılar."

"Meyve suyu?" diye sordu Bob.

"Evet, nitrogliserin, bilirsin. Bunu bir şişede taşıyorlar, kapıya bir
delik açıyorlar, içine döküyorlar, sabunla sıkıştırıyorlar ve bir
fitille ateşliyorlar. Tren geçerken kapıları patlatmış olmalılar ki
gürültüsü duyulmasın diye, çünkü kimse duymadı."

"Bekçi neredeydi?" diye sordu Jerry.

"Banka bir tane tutmadı, ama sanırım bundan sonra tutacaklar," diye cevapladı Bay Thompson sertçe. "Eğer bir bekçileri olsaydı paradan tasarruf ederlerdi. Burada kapıya bir delik açmaya başladıkları yeri
ve fikirlerini
değiştirdiklerini görebilirsiniz. Muhtemelen doğru yerde değildi."

Sert çelikte düzgünce yapılmış küçük bir deliği işaret etti.

"Bunun için oldukça iyi bir matkap kullandım," diye düşündü Jerry.

"Evet, elektrikli bir matkaptı," dedi polis. "Ah, bunlar
güncel dolandırıcılardı ve iyi bir kaçış yolu buldular."

"Nasıl girdiler?" diye sordu Ned.

"Henüz öğrendiklerini sanmıyorum. Görüyorsunuz ya, bu ilk kez böyle büyük bir soygun oluyor ve polis teşkilatını biraz üzdü.
Nasıl girdikleri bir muamma."

"Dedektifler sorunu çözdüler," diye araya girdi üniformalı bir memur.

"Nasıl?" diye sordu Bay Thompson.

"Çatıdaki havalandırma deliğinden. İçlerinden biri -sanırım Blake'ti-
kapağın etrafındaki tozda birkaç parmak izi buldu ve
bağlantısı kopmuş halde bulundu, bu yüzden çatıdan geldiklerinden oldukça emin."

"Çatıya nasıl çıktılar?" diye sordu Jerry.

"Bunu bulmaları gerekiyor," diye devam etti polis.

"Acaba arkadaşlarımı yukarı çıkarıp bir bakabilir miyim?" diye sordu Bay Thompson.

"Elbette," diye onayladı diğeri. "Ama görülecek pek bir şey yok. Sanırım
en iyi ipuçları burada bulunacaktır."

Bob enkaz halindeki kasanın birkaç fotoğrafını çekmek istiyordu ve Ned ile
Jerry onu bekliyordu. Bu arada iki veya üç dedektifin
harabelerde ve olası ipuçları için kağıt yığınlarında dolaştıkları görüldü.

"Hadi, Chunky, yeterince fotoğrafın var," diye seslendi Ned sonunda.
"Çatıya bir bakalım, orada bir fotoğraf çekebilirsin,
sonra da dükkana gidip silindiri satın alıp
motorumuzu tamir ederiz."

"Tamam," diye onayladı şişman çocuk, kamerasını kapatarak; ve sonra Bay Thompson çocukları bankanın çatısına çıkardı.

BÖLÜM XVIII

YENİ BİR TEORİ

"O soyguncular muhtemelen hafif, lastik tekerlekli bir araçla geldiler,
köşede bir yerde bıraktılar, bankaya girdiler, işlerini yaptılar ve
tekrar uzaklaştılar," dedi Bay Thompson'ın, çocukların peşinden
çatı mazgalından dışarı sürünürkenki fikri.

"Peki çatıya nasıl çıktılar?" diye sordu Ned. "Bunu
açıklamalısın."

"Yeterince kolay," dedi polis. "Görüyorsun, bu banka bir sıra halinde,
birkaç başka binayla birlikte, hepsi aynı yükseklikte.
Yangın merdivenlerine tırmanmış olabilirlerdi veya bir merdiven kullanmış olabilirlerdi.
Ben ikinci teoriye meyilliyim, çünkü yangın merdivenleri binaların
ön tarafında ve eğer yukarı çıkarlarsa
görünürlerdi,
oysa arkaya bir merdiven koyabilirlerdi. "

Çocuklar etraflarına baktılar ve Bob, iki arkadaşından biri ve polis memuru da dahil olmak üzere, açık kapakçığın yanında dururken birkaç kare çekti. Bay Thompson'ın söylediği gibi görülecek pek bir şey yoktu.
Çatı uzundu, birkaç binanın üzerine uzanıyordu ve düzdü ve katran ve çakıl karışımıyla kaplıydı, bazı yapılarda ise tenekeyle dönüşümlü olarak, etrafta dolaşmak için oldukça uygun bir yerdi.

Jerry, Bay Thompson'ın Dedektif Blake'in kapakçığın kenarındaki tozda parmak izlerini nasıl keşfettiğini ve böylece keşfini nasıl yaptığını anlatan açıklamasını dinleyen Ned ve Bob'dan biraz uzaklaştı.

Polis memuru, "Blake kapakçığın kancasız bırakıldığını veya hırsızların bükülmüş bir tel ile içeri uzanıp kancayı mandaldan kaldırdığını düşünüyor," dedi.

Uzun boylu çocuk, iki veya üç metrelik bir binanın üzerindeki teneke çatının üzerinden yürüyordu. yağmalanan bankadan kapılar. İki gün önce yağmur yağmıştı, ardından sert bir rüzgar geldi, tozu kuruttu ve şimdi tenekede oldukça fazla toz vardı. Ayrıca başka bir şey daha vardı ve Jerry toprak kaplamasında birkaç iz gördüğünde bir haykırış
çıkardı.

"Lastik tabanlı tenis ayakkabısı olan biri buraya kadar yürümüş," dedi.

Ayak izlerine doğru eğildi ve sonra hızla ayağa kalkıp arkadaşlarına ve polise seslenmesine neden olan başka bir iz
gördü.

"Buraya bakın!" diye bağırdı, onları çağırarak.

"Sorun ne?" diye sordu Ned koşarak yaklaşarak.

"Sakin ol! Sakin ol!" diye uyardı Jerry. "Bu izlere basma. Bak! Eğer
birisi buraya bisikletle gelmediyse tahminimi kaçırırım!"

"Bir bisiklet!" diye bağırdı Bob. "Soyguncuların buraya bisikletle
çıktıklarını mı söylemek istiyorsun?"

"Lastik lastik izleri yeterince açık," diye cevapladı Jerry,
onları işaret ederek.

"Bu bisiklet yolu değil!" diye ilan etti Ned.

"Neden olmasın?" diye sordu uzun boylu çocuk.

"Ya da eğer öyleyse, adam tek tekerlekle gidiyordu, ya da gördüğüm
herkesten daha uzman. Bak, sadece tek bir düz iz var ve dünyanın en iyi sürücüsü ara sıra ön tekerleğini çevirerek,
arka tekerlekten ayrı bir iz oluşturuyor. Bu bisiklet izi değil."

"Peki bu ne?" diye sordu Jerry. "Birisi eğlence olsun diye çatıda tek bir bisiklet
tekerleği mi yuvarladı?"

Ned cevap veremeden, sola doğru birkaç adım
gitmiş olan Bob bir çığlık attı.

"İşte bir tane daha!" diye bağırdı, tozlu teneke çatıyı işaret ederek. Arkadaşları
raydan uzak durmaya dikkat ederek aceleyle geldiler ve
ilkine tıpatıp benzeyen başka bir iz gördüler.

Bir an Jerry Hopkins ikinci izde baktı. Sonra
geri dönüp ilkine baktı. Sonra aceleyle öne doğru
gitti ve iki lastik izi arasındaki
ortadaki boşluğa bakmaya başladı. Arkadaşları ve polis memuru onu merakla izliyordu. Jerry aniden
elini işaret olarak kaldırdı.

"Buldum!" diye bağırdı.

"Ne?" diye sordu Ned.

"Üçüncü iz!" diye cevap geldi. "Arkadaşlar, burada bisiklet yoktu.
---"

"Bir uçak!" Ned ve Bob birlikte, şimdilik, ilk ikisinin ortasında ve önünde üçüncü izlenimin keşfiyle, uçaklarla ilgisi olan herkes için, bunların, çatının tozunda izler bırakan böyle bir aracın üç iniş veya başlangıç ​​tekerleğinin izleri olduğu çok açıktı.

"Bir hava gemisi!" diye bağırdı polis. "Siz çocuklar, bir hava gemisinin buraya
çıktığını mı söylemek istiyorsunuz?"

"Kesinlikle oldu," diye kesin bir şekilde ilan etti Jerry. "Buraya bakın! Daha ileride daha fazla iz var." Boş bir alanın hemen ötesini, teneke çatının tozdan temiz olduğu yeri ve izlerin başka bir çatının yumuşak
katranında tekrar görülebildiği yeri işaret etti. "Buraya indiler ve buradan yola çıktılar. Bunu kolayca yapabilirlerdi. Aslında, iyi çekiş sağlamak için katran ve çakılla kaplı bu uzun, düz çatı, bir uçak için ideal bir başlangıç ​​noktasıdır."

"Çatıda bir uçak!" diye mırıldandı memur, sanki buna inanamıyormuş gibi. "Sence Jerry----"

"Sanırım," diye sözünü kesti uzun boylu çocuk, "banka hırsızları havadan geldiler, sokaktaki hiç kimse tarafından görülmeden buraya iniş yaptılar,
sürgüden aşağı indiler, kasayı yağmaladılar ve bu çatıdan uçarak
başladılar."

"Bekle! Bekle!" diye yalvardı Bay Thompson. "Bu yeni bir teori--daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım. Bunu düşünmek için düzenli bir dedektife ihtiyaç var. Blake'i buraya getirene kadar bekle. Bahse girerim ki onun için haber olacak. Burada bekle beni."

Sürgüden aşağı aceleyle indi ve çocuklar hevesle daha fazla izlenim aradılar ve Jerry'nin keşfi hakkında konuştular. Binaların
sırasının sonuna gittiler ve orada, çatının katran ve çakıldan olduğu yerde, yumuşak siyah malzemede üç tekerleğin sade izini buldular. Jerry'nin dediği gibi, "atlama yeri"ne varmadan önce aniden durdular.

"Havaya uçtukları yer burası," diye kendinden emin bir şekilde ilan etti.

"Bakalım nerede indiklerini bulabilecek miyiz," diye önerdi Ned.

Çatı sırasının diğer ucunda, yüksek bir binanın alçak yapıların sırasından birkaç kat daha yüksek olduğu yerde buldular.

"Buraya kadar geldiler," diye heyecanla ilan etti Jerry, tekerleklerin bıraktığı derin izi işaret ederek. Çocuklar, frenin çakılda uzun bir çizgiyi sıyırdığı yeri bile buldular ve bu, onlar için "davalarını tamamladı."

Birden tüccarın oğlu bir çığlık attı ve doğruldu.

"Sorun ne?" diye sordu Jerry şaşkınlıkla.

"Şu tekerlek izleri!" diye soludu Ned. "Bak! Bunlar yeni lastikler, Jerry. Hiç
aşınmamış ve kaymayı önleyici tarzdalar - oluklara ve
kauçuk çıkıntılı kramponlara bak."

"Görüyorum--ne olmuş?"

"Hatırlamıyor musun--Noddy Nixon'ın uçağı--yeni tekerlekleri taktıktan sonra, çarpışmasının ardından? Hatırlamıyor musun? Tıpkı bunlar gibi tekerlekleri vardı--tıpkı onlar gibi. Bak!"

Jerry kocaman açılmış gözlerle arkadaşına baktı. Sonra aşağı, izlere baktı. Gözlerinde hatıra ışığı belirdi.

"Aman Tanrım, Ned, haklısın!" diye haykırdı. "Noddy Nixon ve Bill
Berry--ve aralarında duyduğum o konuşma--Noddy Nixon--onun
uçak--I----"

O anda Dedektif Blake, yağmalanan bankanın Başkanı Carter ve birkaç müdürle birlikte çatıya çıktı.

BÖLÜM XIX

ŞÜPHELER

"Ne dersin, Jerry?" diye sordu Ned, banka yetkilileri ve polis yaklaşırken alçak sesle. "Onlara ne düşündüğümüzü söyleyelim mi?"

"Ve onları Noddy'nin izine mi koyalım?" diye devam etti Bob.

"Pek sanmıyorum. Sessiz ol. Bir süre bana bırak. Bunu
düşünmek istiyorum. Hayır, sanırım bir uçağın
kullanıldığına inandığımız dışında hiçbir şey
söylemeyeceğiz. Kimin
uçtuğuna dair bir şüphemiz olduğunu söylememize gerek yok."

Jerry arkadaşlarına böyle cevap verdi ve banka müdürü ve diğerleri çocukların yanına vardığında uzun boylu çocuk onları karşılamaya hazırdı.

"Dedektifin bana bir uçağın
kullanıldığına dair keşfettiğin şey nedir?" diye sordu Bay Carter, inanmaz bir şekilde.

"Bence--aslında eminim ki bir uçak kullanılıyordu," diye açıkladı Jerry. "Söylenmesi garip bir şey gibi görünüyor ve birkaç yıl önce elbette söz konusu bile olamazdı, ama şimdi değil."

Sonra, Ned ve Bob'un ara sıra bir yorum yapmasıyla Jerry teorisini dikkatlice açıkladı, kaymayı önleyici
lastiklerin izlerini gösterdi ve hava gemisinin nereye indiğini ve soyguncuların
havaya uçmak için nereden başladıklarını gösterdi.

"Hımm!" diye düşündü Başkan Carter, "Kendime rağmen neredeyse ikna oldum, genç adam. Kesinlikle safça bir açıklama. Siz ne düşünüyorsunuz, beyler?" ve müdürlere döndü. Bazıları açıkça şüpheciydi, bazıları yarı ikna olmuştu ve yakın zamanda hava gemisi uçuşları görmüş olan bir veya iki kişi Jerry'nin teorisine inandıklarını ifade ettiler.

"Ne söyleyeceksiniz, Bay Blake?" diye sordu başkan, dedektife.

"Şey, efendim, pek bilmiyorum. Hava gemisi kullanan bir kasa soyguncusuyla hiç deneyimim olmadı ve yine de, bu genç adamın dediği gibi, bu mümkün olabilir. Eğer öyleyse hırsızları takip etmekte zorlanacağız. Sanki bir araba veya araba kullanmışlar gibi değil. Hava
hiçbir iz veya iz bırakmıyor."

"Ah, hepsi saçmalık! Tamamen saçmalık!" diye sözünü kesti uzun, zayıf bir
yönetmen. "Saçma! Neden söz konusu bile olamaz. Bir
hava gemisi
gerçekten! Bana bankayı soyanların ruhlar olduğunu da söyleyebilirsin.
Buna inanmıyorum! Ayrıca, bu kadar aptalca bir teoriyi
ortaya atan bu çocuklar kim. Hava gemileri hakkında bir şey biliyorlar mı?"

"Kesinlikle biliyorlar!" diye lafa girdi Bay Thompson büyük bir samimiyetle.
"Şimdiye kadar yapılmış en iyi hava gemilerinden birini kullanıyorlar ve
Colton'daki yüz mil yarışını _Comet_ adlı motor gemisiyle kazandılar."

Arkadaşlarımızın teorisini alaya alan yönetmen bir an için önce onlara, sonra da subaya baktı.
Yüzünde bir değişiklik oldu.

"Ah, bunlar o çocuklar; ha?" diye sordu. "Ben--şey--o yarış hakkında okudum--ve _Comet_'in sahibi onlar mı? Bay Jackson'ı havada muhteşem bir şekilde
kurtaran gemi. Bay Jackson benim bir arkadaşım. Bana bundan
bahsetmişti. Çok harikaydı. Tabii ki bu ona
farklı bir yüz veriyor. Bunlar motor çocuklarıysa ve bir
hava gemisinin bankamızı soymak için kullanıldığını söylüyorlarsa, neden, bilmiyorum - tabii ki bu tür şeyler hakkında pek bir şey anlamıyorum, Bay Carter - ama söylemeliyim ki - tabii ki çok da olumlu olmamak için - ama bu çocukların ne hakkında konuştuklarını bildiklerini söylemeliyim. Ah, evet, sanırım onlarla aynı fikirdeyim ve yapabileceğimiz en iyi şey, hava gemisi banka soyguncularının yakalanması için bir ödül teklif eden bazı bildiriler basmak."

"Size katılıyorum ve bence bu çocuklar haklı," diye konuştu başkan. "Yapılacak bir sonraki şey, soyguncuları yakalamanın yollarını ve araçlarını düşünmek ve ayrıca kredimizi en iyi şekilde nasıl koruyabileceğimizi düşünmek. Çünkü
şüphesiz, tam haber sızar sızmaz bankaya hücum olacak, ki olacak. Bence müzakerelerimize devam etsek iyi olur, beyler. Ve bu çocukları önümüze alıp onları sorgulamamızı öneriyorum. Bize bazı değerli ipuçları verebilirler."

Yöneticiler tekrar toplantıya girdiler ve Jerry ile arkadaşları, hava gemisine ilişkin teorilerini
nasıl oluşturduklarını tekrar tekrar ve daha ayrıntılı bir şekilde anlattılar.

"Şimdi bu halledildi," diye başladı başkan, "soru şu: ne tür bir hava gemisi kullanıldı, kimin olabilir ve onu
nerede arayabiliriz? Siz çocuklar bu konular hakkında bizi aydınlatabilir misiniz?"

Jerry'nin sorulmasından korktuğu sorular bunlardı. Garip bir
durumdaydı. O ve arkadaşlarının Noddy ve Bill'e karşı
yerli şüpheleri vardı ve yine de Jerry bunları ifşa etmenin pek de adil olmayacağını
düşünüyordu.

"Ne tür bir
uçak kullanıldığını söylemek çok zor olurdu, Bay Carter," dedi Jerry, ". Genel olarak, bisiklet tekerleklerinin kullanımı konusunda hepsi birbirine benziyor. Bunun büyük bir çift kanatlı uçak olduğunu ve
içinde en az iki adam olduğunu söylemeliyim."

"Kolayca iki adam," diye onayladı Dedektif Blake. "Hiçbir adam tek başına
kasayı havaya uçuramazdı."

"Kim olduklarını bulmaya gelince," diye devam etti Jerry, "Bence en iyi
plan, bu civardaki uçak üreticilerine son zamanlarda uçak satın alan kişiler hakkında soruşturma yapmak ve
ayrıca hangi makinenin bu şekilde işaretlenmiş lastiklerle donatıldığını öğrenmek olurdu. Bunu yapın, aynı zamanda kayıp güvenliklerin bir tanımını gönderin ve ülkenin farklı yerlerinde bol parası olan kuş adamlarını gözetleyen dedektifler bulundurun ve inanıyorum ki siz mümkün olan her şeyi yaptınız - en azından şimdilik."

"Neden, gelecek için herhangi bir umudunuz var mı?" diye sordu başkan, Jerry'nin sesindeki tuhaf bir anlamla
vurgulanarak.

"Hayır - yani ben - arkadaşlarım ve ben yakında bir seyahate çıkmayı düşünüyoruz ve ben de orada olacağımızı ve bir şey duyarsak size haber vereceğimizi söyleyecektim."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Carter neşeyle. "Tavsiyenizin iyi olduğuna inanıyorum ve buna uyacağız. Bunu not ettiniz mi, Bay Blake?"

"Evet efendim, bir kısmı zaten yapıldı. Hırsızları gözetlemeleri için tüm büyük şehirlere telgraf çektik ve çalınan menkul kıymetlerin kısa açıklamaları telgrafla yayınlandı. Bir
matbaacı şu anda tüm tren istasyonlarına ve diğer halka açık yerlere asılacak bir genelge hazırlıyor, yani bu işi hallettiğimizi görüyorsunuz.
Hemen uçak üreticileri ve lastikçilerle ilgileneceğim ve
elimde değerli bir şey olur olmaz size ve diğer beyefendilere haber vereceğim."

"Çok iyi ve eğer bu genç adamlar soygunculara dair herhangi bir iz bulabilirlerse
onlardan haber almaktan mutluluk duyarız. Bir ödül teklif etme konusunu ele alacağız ve bu yakında kamuoyuna açıklanacak."

Jerry ve arkadaşları ve odada bulunan birkaç dedektif bunu artık geri çekilebilecekleri yönünde bir ipucu olarak algıladılar ve öyle de yaptılar. Motorcular, arkadaşları Bay Thompson ile biraz daha konuştuktan sonra
ve bankanın etrafındaki büyük ve artan kalabalığa bakmak için bir süre oyalandıktan sonra, yeni bir silindir almak için malzeme evine gittiler.

"O zamanlar kesinlikle bir sürü haberle karşılaştık," diye belirtti
Jerry, ihtiyaç duydukları şeyleri satın aldıktan sonra, Colton'a geri dönmek için tramvaya bindiklerinde.

"Evet, ve daha en sonunu duymadık," diye yorumladı Ned. "Noddy'nin buna karışması konusunda ne yapacağız?"

"Pek bilmiyorum," diye yanıtladı uzun boylu çocuk. "Kesinlikle o ve
Bill'in içinde olduğu anlaşılıyor. Yine de onları ihbar etmekten nefret ediyorum."

"Ama tüm o parayı alıp kaçmalarına izin vermek doğru değil - özellikle de bir kısmı fakir mevduat sahiplerine aitken," diye ilan etti
Bob.

"Haklısın, Chunky. Sanırım bildiğimiz her şeyi anlatmamız gerekecek," ve
Jerry ciddi görünüyordu. Bu yerine getirilmesi gereken bir görevdi ve Jerry, ne kadar tatsız olursa olsun, bundan kaçacak biri değildi.

"O gece Bill ile yaptığı konuşmayı düşündüğünüzde," diye devam etti Ned, "Noddy'nin suçlu olduğuna dair pek fazla şüphe yok. Bir iş yapıp polisten
kaçmakla ilgili bir şeyler söylemiyor muydu?"

"Evet," diye onayladı uzun boylu çocuk.

"O zaman suçlu olanların onlar olduğuna güvenebilirsiniz. Diyorum ki
geri dönüp banka çalışanlarına Noddy'nin lastiklerinden bahsedelim."

"Hayır--henüz değil--bir gün bekle," diye öğütledi Jerry. "Eğer Noddy ve Bill ise
çok uzağa gidemezler ve biz de sık sık onlara
çarpışacak kadar yetenekliyiz."

"Ama bütün o parayı harcayabilirler," diye itiraz etti Bob.

"Birkaç gün içinde iki yüz on bin dolar bile değil," diye yanıtladı
Jerry. "Bunu düşünmek için biraz daha zaman harcayacağız ve sonra ne yapacağımıza karar vereceğiz. Soyguncuların peşinden uçmaya karar verirsek--ister Noddy ve Bill, ister başka biri olsun--_Comet_'i şekillendirmemiz gerekecek. Hadi şimdi, işe koyulalım ve soygun hakkında daha fazla düşünmeyeceğiz, ta ki yapmamız gerekene kadar."

BÖLÜM XX

BÜYÜK BİR ÖDÜL

Havacılık buluşmasında gerçekleşecek birkaç etkinlik daha vardı, ancak
arkadaşlarımız yeni silindiri takmanın tahmin ettiklerinden daha zor ve uzun bir iş olduğunu
öğrendikleri için bunlara katılamadılar. Ancak ara sıra durup kuş adamların baş döndürücü uçuşlarını havada veya yarışmaların yapıldığı büyük vadide izlemeye vakitleri oldu.

Jerry ve arkadaşları, buluşmanın sona ermesinden bir gün önce, bir öğleden sonra motor üzerindeki çalışmalarını bitirdiler ve sekreterin ve diğer yetkililerin ricalarına boyun eğerek tezahüratlarla karşılanan bir gösteri uçuşu yaptılar.

"Ve bu buluşmanın sonu," dedi Jerry, o gece çadırlarında otururken, çünkü ertesi gün daha önce verilmemiş ödüllerin takdimi olacaktı ve sonra ilişki
biterdi.

"Peki, ne yapacağız?" diye sordu Bob. "Noddy ve soygunla ilgili
daha fazla karar verdin mi, Jerry?"

"Hayır, ve ne yapmamız gerektiğini pek söyleyemem. Bazen
Başkan Carter ve dedektiflere her şeyi anlatmak istiyorum ve yine,
ya yanılıyorsam? Noddy Nixon gibi birini bile
yanlışlıkla suçlamak pek hoş olmaz. "

"Neden davadaki gerçekleri anlatmıyorsun ve insanların kendi sonuçlarını çıkarmasına izin vermiyorsun," diye önerdi Ned. "Bill ve Noddy arasında duyduğun konuşmayı ve Noddy'nin makinesindeki lastikleri anlatabilirsin.
Sonra da bundan vazgeç ve onlara ipuçlarını uygun gördükleri şekilde kullanmalarını söyle."

"Bence bu iyi bir çıkış yolu olur," diye onayladı uzun boylu çocuk.
"Ben yapacağım. Yarın bankaya gideceğiz ve sonra batıya doğru bir yolculuğa çıkıp profesör için o uçan kurbağayı bulup bulamayacağımıza bakacağız."

"Ah, o göreve başlamak için ne kadar istekli olduğumu bilemezsin!" diye bağırdı bilim adamı. "Sabırsızlanıyorum! Ve yarın gideceğiz. Yine de şikayet edemem. Bugün pembe çizgili bir Haziran böceği yakaladım, çok nadir
ve değerli bir örnek," ve sonra küçük adam not defterlerine göz gezdirmeye başladı.

Ertesi gün havacılık sahasında kahramanlarımız için ilgi çekici pek bir şey yoktu ve Jerry ve arkadaşları banka başkanı ve baş dedektifle bir görüşme yapmak amacıyla Harmolet'e bir yolculuk yaptılar.

Banka binasına yaklaştıklarında önünde soygundan sonraki sabahki kadar büyük bir kalabalık gördüler.

"Merhaba!" diye haykırdı Ned. "Sanırım koşu hala devam ediyor. Hadi
arabadan inelim ve ne olduğunu görelim."

"Belki de soyguncular almadıkları gümüş için geri dönmüşlerdir," diye önerdi Bob gülerek.

Buradan oraya iterek, çocuklar banka binasının yan tarafına asılmış büyük puntolarla yazılmış bir duyuruyu okuyabilecekleri bir yere
varmayı başardılar. Jerry'nin gözüne hemen
takıldı. Duyuruda şunlar yazıyordu:

10.000 $ ÖDÜL!

Yukarıdaki ödül, 15 Temmuz gecesi bu bankaya girip altmış bin dolar tutarında banknot ve yüz elli bin tutarında devredilebilir menkul kıymet çalan soyguncu veya soyguncuların tutuklanmasına ve mahkûm edilmesine neden olan herhangi bir kişi veya kişilere verilecektir. Ayrıca yaklaşık dört bin dolar değerinde altın da çalındı.

Soyguncuların çatıya inmek ve kaçmak için bir uçak kullandıklarına inanılıyor. Yukarıdaki ödül
hırsızların mahkumiyeti üzerine hemen ödenecektir.

THOMAS CARTER,

Başkan.

"Eh, resmen hava gemisi teorimizi benimsediler," diye belirtti Ned,
arkadaşlarına gülümseyerek.

"Evet, ve sanırım şimdi daha fazla ne bildiğimizi söylemek için en iyi zaman," diye önerdi Jerry. "Hadi, Bay Carter'ı görmek için bir ricada bulunalım."

İnsan kalabalığının arasından geçiyorlardı ve Ned, omuzunda üç küçük bisiklet lastiği asılı duran, kalabalığın başlarının üzerinden ödül ilanını okumaya çalışan bir çocuğu neredeyse yere seriyordu.

"Özür dilerim!" diye haykırdı Ned. "Seni incittim mi?"

"Hayır, hiç!" diye haykırdı çocuk iyi huylu bir şekilde. Tipik bir uşaktı, her zaman durup zaman "öldürmek" için bir bahane bulmaktan mutluluk duyardı. "Bankanın teklif ettiği harika bir ödül," diye gönüllü oldu. "Keşke ben de alabilseydim."

"Evet, fena olmazdı," dedi Bob. Ned'e gelince, çarpışmanın ilk şokundan ve özür dilemesinden sonra, çocuğa meraklı bir şekilde bakıyordu - ama çocuğa değil, taşıdığı
bisiklet lastiklerine.

"Bak!" diye fısıldadı Ned, Jerry'ye, lastik halkaları işaret ederek. "Bunlar
uçak tekerlekleri için lastikler," diye devam etti tüccarın oğlu, "ve
tıpkı Noddy'nin makinesinde bulunanlar gibi işaretlenmişler. Jerry, işte burnumuzun dibinde bir ipucu!"

BÖLÜM XXI

HEYKELİN ÜZERİNDEKİ PASTAL

Lastikli çocuğun dikkati, etrafındaki insanların
başlarının üzerinden bakmaya çalışmakla o kadar meşguldü ki, bir süre
Jerry ve iki arkadaşının
beklenmedik keşiften kaynaklanan heyecanını fark etmedi.

"Aynı lastikler," diye mırıldandı Bob.

"Kesinlikle," diye kabul etti Jerry. "Ne yapacağız?"

"Bu çocuğu sessiz bir yere götürüp konuşalım," diye önerdi
Ned. "Nerede çalıştığını ve şirketinin son zamanlarda bir uçak sahibine lastik satıp satmadığını soracağız."

"Bunu pek bilmez," diye itiraz etti uzun boylu çocuk, "ama yine de ona soru soracağız. Onunla konuşacağım."

Birkaç saniye konuyu düşündükten ve öğrenmek istediği şeye ulaşmanın en iyi yolunu kafasında evirip çevirdikten sonra, Jerry çocuğun omzuna dokundu ve sordu:

"Birkaç dakikan var mı?"

"Ne için?" diye sordu çocuk şüpheyle, lastikleri daha sıkı tutarak.

"Sana birkaç soru sormak istiyoruz."

"Ne hakkında?" diye sordu çocuk ve geri çekildi.

"Şu lastikler hakkında," dedi ve Jerry onları işaret etti.

"Bunlara benzerlerini nereden bulabiliriz?"

"Çalıştığım mağazada, Johnson ve Carroll, 236 Main Caddesi. Yaklaşık
iki blok ötede."

"Bu lastikleri bir uçak sahibine mi teslim ediyorsunuz?" diye sordu Jerry.

"Hayır, bunları mağazaya geri götürüyorum. Colton'daki toplantıdaydı."

"Colton!" diye soludu Jerry.

"Evet, uçağı olan bazı arkadaşlar sergi açılmadan hemen önce fazladan birkaç tane
aldılar. Ağır bir kaymaz
türden istiyorlardı - birkaç set istiyorlardı, eğer patinaj
yapabilirlerse diye. Bu yüzden ben de üç set çıkardım - toplam dokuz. Ama o arkadaşlar toplantı açılmadan önce
gittiler ve ben bugün, toplantı kapandığında, kullanmadıkları
lastikleri almaya gönderildim. Mağazaya kullanılmayan lastiklerin
çadırlarında bulunacağı haberini bıraktılar ama patron daha önce beni
göndermeyi akıl edemedi. O arkadaşlar sadece bir set kullandılar ve iki set bıraktılar."

"O adamların isimleri neydi?" diye sordu Jerry giderek artan bir heyecanla.

"Kahverengi ve Siyah!" diye cevapladı çocuk ve beklenmedik cevabıyla soru soranların arasında oluşan telaşa hiç hazırlıklı değildi.

"Kahverengi ve Siyah!" diye haykırdı Jerry.

"Evet. Sizin arkadaşlarınız mıydı?" diye sordu çocuk.

"Hayır, tam olarak değil, ama onlarla tanışmıştık. Yani tekerleklerinde bu tarz lastikler mi kullandılar?" Jerry'nin beyni karışmıştı. Noddy'ye karşı şüpheleri kayboluyordu.

"Ama iki set veya altı lastik bıraktılarsa, burada sadece üç tane
bir setiniz olması nasıl mümkün?" diye sordu Ned. "Onları taşıyamaz mıydın?"

"Elbette, ama Brown and Black'in ayrılmadan önce kullandığı
çadırda değillerdi. Orada sadece bu üç lastik vardı. İlk başta birinin fazladan seti çaldığını düşündüm, ama serginin sekreteri bana
parasını ödedi."

"Kullanmış mıydı?" diye sordu Bob.

"Hayır, ama bir kaza geçiren ve hava gemisinde yeni tekerleklere ve
lastiklere ihtiyacı olan bir adam boş çadırdaki bu lastikleri duymuş ve üç tane alıp
parasını sekretere vermiş. Sekreter
onların bizim lastiklerimiz olduğunu biliyordu ve parayı bizim için sakladı."

"Lastikler tam olarak bunlar gibi miydi?" diye sordu Jerry, sırtların ve olukların bankanın çatısındaki izlere karşılık geldiğini fark ettiğinde.

"Tıpkı onlar gibi," diye cevapladı çocuk. "Hava gemisinde bir
çarpma olan adamın ve Brown ve Black'in her birinin böyle bir seti var. Hava gemileri için harikalar. Belki bir set istersiniz."

"Daha sonra, belki," diye onayladı Jerry, çocuğun iş içgüdüsüne hayran olmaktan başka bir şey yapamadı. Ancak Jerry'nin o anda düşünmesi gereken başka bir şey vardı. "Ekstra lastik setini satın alan ve parayı sekretere bırakan adam kimdi?" diye sordu uzun boylu çocuk.

"Noddy Nixon adında genç bir adam," diye hemen cevapladı haberci.

"Noddy Nixon!" diye haykırdı Ned ve Bob bir nefeste. Bekledikleri cevaptı, ancak yine de onları ürküttü.

"Huh! Onu da mı tanıyorsun?" diye sordu çocuk.

"Biraz," diye itiraf etti Jerry. "Size çok minnettarız. İşte biraz dondurma sodası için bir kuruş," ve sonra, çocuğun cevaplaması utanç verici olabilecek sorular soracağından korkarak, Jerry iki arkadaşını bir kenara çekti ve kısa süre sonra haberciyi ve kalabalığın içindeki lastiklerini gözden kaybettiler.

"Söyle bakalım, bu seni yüzmeye gitmek istemene sebep olmaz mıydı?" diye sordu Ned,
serbestçe konuşabildiklerinde.

"Kesinlikle beni harekete geçirdi," diye itiraf etti Bob, iç çekerek. "Ve bu teorimizin çoğunu çürütüyor!" dedi Jerry başını sallayarak. "Bu tuhaf lastiklerle donatılmış iki uçak var - Noddy ve Brown and Black. Peki hangisi bankanın çatısına indi?"

"Vazgeç," diye cevapladı Bob.

"Ben de," diye cevapladı Ned. "Benim için çok derin."

"Böyle bir şeyi kim düşünebilirdi ki?" diye devam etti Jerry. "Noddy o zaman tekerleklerini kırdığında, Brown and Black'in kullanmadığı
ekstra lastikleri duymuş olmalı ve bunları makinesine taktı. Sonra o iki adam zaten benzer bir set takmıştı ve--işte buradasın."

"Ya da daha doğrusu, sen--değilsin," diye önerdi Ned. "Peki soygunu kim yaptı--Noddy mi yoksa diğerleri mi? Sirkte adamın dediği gibi 'paranı ödersin ve seçimini yaparsın'."

"Şimdi Başkan Carter'a mı söyleyeceksin?" diye sordu Bob.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye cevapladı Jerry, şaşkın bir şekilde başını sallayarak. "Bu, konuya tamamen yeni bir boyut kazandırıyor. Hadi gidip konuşalım."

"Burada, bankadan çok da uzak olmayan bir yerde küçük bir park var," diye önerdi Bob. "İçinde bir heykel ve bir çeşme var ve yolun hemen karşısında güzel bir restoran var. Geçen gün fark ettim. Parka
gidebiliriz, oturabiliriz ve----"

"O zaman restorana gidip bir şeyler yiyebiliriz; ha Chunky?" diye sordu Jerry gülümseyerek.

Sessizce yürüdüler ve kısa süre sonra Bob'un bahsettiği küçük parka
geldiler. Güzelce düzenlenmişti ve ortada büyük bir çeşme vardı, üzerinde kaide üzerinde büyük bir heykel vardı, heykel at üstünde bir adamın heykeliydi ve eski bir meşaleyi temsil eden bronz bir nesneyi havaya kaldırıyordu.

Çocuklar bu sanat eserini gördüklerinde etrafında birkaç adamın toplandığını gördüler ve biri uzun bir merdiveni figürün omzuna kaldırıyordu.

"Neler oluyor acaba?" diye sordu Bob.

"Belki adamın yüzünü yıkayacaklar ya da atı besleyecekler," diye gözlemledi Ned. "Ne dersin, Chunky?"

Bir adam şimdi uzun merdivene çıkıyordu ve yukarı bakan arkadaşlarımız bronz figürün havaya kaldırdığı meşaleden uzun bir bezin sallandığını gördüler.

"Ne haber?" diye sordu Jerry, merdiveni sabit tutan işçilerden birine.

"Ah serçeler yuva yapmak için heykelin üzerine bir bez parçası taşımışlar sanırım," diye cevapladı adam. "Kuşlar oraya girmeyi seviyor,
ama saman, ot ve bezlerden öyle bir çöplük oluşturuyorlar ki, arada bir temizlemek zorunda kalıyoruz. Meşalenin tepesi oyuk, görüyorsunuz, ve onlar için iyi bir yer. Ama daha önce bu kadar büyük bir bez parçası aldıklarını hiç görmedim. Birkaç gündür oradaydı, ama çimleri biçmekle o kadar meşguldük ki onu indirmeye vaktimiz olmadı. Bugün gazetede yaşlı bir kadından bir mektup vardı, bez parçasının kötü göründüğünü, bu yüzden parkın müdürü onu indirmemizi söyledi."

Açıklama tatmin ediciydi ve çocuklar adamın tırmanıp rahatsız edici bezi aşağı çekmesini izlediler.

Aşağı inerken, "Serçelerin alabileceği kadar büyük," diye belirtti iş arkadaşlarına. "İçi boş meşalede de bu paket vardı.
Acaba oraya nasıl geldi?"

Paçavrayı park yollarına süpürülmüş yapraklar ve kağıt çöpleriyle dolu bir varilin üzerine fırlattı. Bezle ilgili bir şey Jerry'nin dikkatini çekti ve onu aldı. Daha ona dokunur dokunmaz
bir ünlem işareti yaptı.

"Arkadaşlar!" diye bağırdı, "bu sıradan bir paçavra değil.
Hava gemilerinin
yapıldıkları türden bir bez parçası!"

"Emin misiniz?" diye sordu Bob.

"Elbette," diye yanıtladı Jerry. "Bakın, tam da bizim kullandığımız türden --aslında
neredeyse tüm uçaklar bu tür kumaştan yapılır, özellikle bu amaçla
örtülür."

"Bir hava gemisi; ha?" diye düşündü park işçilerinin ustabaşı. "Belki de
Colton'da uçan makinelerden bazılarından düşmüştür."

"Düşmedi, koptu," diye açıkladı Jerry,
pürüzlü kenarlara bakarak. "Bir hava gemisi heykele çok yaklaştı ve bir kanat ucu veya dümen meşaleye çarptı. Uçmak riskliydi. "

"O zaman gece yapılmış olmalı," diye açıkladı ustabaşı, "çünkü
adamların bazıları bütün gün bu parkta görev başında ve böyle bir şey olsaydı
görmüş olurlardı."

"Belki de bir gece uçuşuydu," diye onayladı Jerry, Bob ve Ned'e bakarken. Hepsinin aklından aynı düşünce geçiyordu - banka soyguncularının
uçakları!

"Meşalede bulduğun diğer şey nedir?" diye sordu Ned, merdivene tırmanan adama.

"Bilmiyorum. Oldukça ağır. Muhtemelen hava gemisindeki adamlar tarafından
bırakılmış. "Çözeceğim."

Paketi açtı ve içinden küçük, düz bir taş çıktı. Bunu yaparken iki parça beyaz kağıt yere düştü. Jerry onları aldı ve üzerlerinde yazanları okurken şaşkınlıktan bir çığlık
attı.

Çünkü karşısına çıkan isimler Noddy Nixon ve Bill
Berry'ydi!

BÖLÜM XXII

AVCILIK

"Artık konuşmayın - gelin," diye öğütledi Jerry, kağıt parçalarını geri verirken arkadaşlarına alçak sesle. "Bunu kendi aramızda
konuşmak istiyoruz."

"Restoran, yer," diye karar verdi Bob ve bu sefer ne Jerry ne de Ned ona
gülmedi.

Üç çocuk, yemek yerindeki bir masada oturmuş, servis edilmeyi beklerken dikkatli bir şekilde konuşuyorlardı. Gizemin yeni dönüşü şaşırtıcı bir
anilikle gelmişti.

"Şimdi kim soygunu gerçekleştirdiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Ned. "Brown ve Black'in işin dışında olduğu görülmeye başlıyor; ha?"

"Hayır," diye yanıtladı uzun boylu çocuk. "Noddy ve Bill'den daha çok onlardı. İkincisinin şansı olsa bunu yapmayacağı anlamına gelmiyor ama kasa delmek için yeterince şey bildiklerine inanmıyorum. Sonra _Silver Star_'da gördüğümüz o tuhaf aletler var. Bunlardan biri kasa delme aletiydi, eminim."

"Ama soygun gecesi Harmolet'in etrafında dönen iki hava gemisi olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Bob.

"Mümkün. Noddy'nin o yöne doğru gittiğini gördük ve Brown ve Black biz onlara ulaşmadan önce havacılık alanından ayrılmış olsalar da bankayı soymak için geri dönmüş olabilirler. Bunu yaptıklarından eminim."

"Ve eminim Noddy de yapmıştır," diye açıkladı Ned.

"Ama neden heykele bu kadar yakındı?" diye sordu Bob.

"Bunu söylemek imkansız," diye yanıtladı Jerry. "Belki de bunu sadece cüretkar bir numara için yapmıştır. Adını orada bırakması öyle görünmesini sağlıyor."

Ama Ned, Noddy ve Bill'in bankayı soyduğundan emindi ve arkadaşlarının söyleyebileceği hiçbir şey fikrini değiştirmesine
neden olamazdı.

"O zaman yapılacak tek şey Başkan Carter'a gitmek, ona
neler bulduğumuzu ve ne bildiğimizi söylemek ve istediğini yapmasına izin vermek," diye önerdi Jerry. "Brown and Black'in hava gemisinde gördüğümüz
tuhaf aletlerden ve makinelerine
baktığımız için ne kadar öfkelendiklerinden bahsederiz. Sonra polis harekete geçebilir ama ben onların işlerini
kıskanmıyorum."

"Ve Bill ve Noddy arasında duyduğun konuşmayı anlatacaksın; "Yapmaz mısın?" diye sordu Ned.

"Elbette."

"O zaman bu onların suçluluğunu kesinleştirecek ve ödülü aramızda bölüşebiliriz."

"Önce biz öğrenene kadar bekle," diye kuru bir şekilde tavsiyede bulundu Jerry.

Bay Carter, davadaki yeni gelişmelerden ve Jerry ve arkadaşlarının şüphelerinden haberdar edildiğinde çok şaşırdı.

"Daha önce onlardan bahsetmemekle doğru yaptın," dedi, "çünkü lastiklerin keşfi olaya farklı bir yüz kazandırdı. Ben, eğer gerçek isimleri buysa, Brown ve Black adlı iki adamın suçlu olduğuna inanıyorum."

"Noddy olduğunu göreceksin," diye kesin bir şekilde ilan etti Ned.

"Herkesin kendi teorisine hakkı var," dedi başkan gülümseyerek. "Şimdi buraya ulaşabildiğim kadar çok müdürü çağıracağım. Siz genç adamların hikayelerini duymalarını istiyorum. Burada beklemenizi istemek çok mu fazla olurdu?"

Jerry ve arkadaşları istekliydi ve başkan onlara beklerken okumaları için
en son dergileri gönderip aldı.

"Toplantıdan sonra size bir teklifte bulunabilirim," dedi gülümseyerek, bir haberci ona birkaç yöneticinin
bankaya doğru yolda olduğunu bildirdiğinde. Çocuklar, kısa süre sonra yöneticilerin odasında yapılacak olan toplantıdan sonra Bay Carter'ın kendilerinden ne isteyebileceği konusunda çeşitli spekülasyonlara daldılar. Uzun bir oturum değildi ve kısa bir süre sonra çocukları çağırmak için bir haberci geldi.

"Başkan ve yöneticilerin huzuruna çıkacaksınız," dedi hayret dolu bir tonla.

"Aman Tanrım! Oldukça önemli olmaya başlıyoruz!" diye belirtti Bob.

Bay Carter hemen konuya girdi.

"Genç adamlar," dedi, "yöneticilere bana anlattıklarınızı anlattım. Gösterdiğiniz çabalar için size teşekkür etmek istiyorlar ve sizin gidişatınızı çok takdir ediyorlar. Şimdi sizden bir istekleri var.

"Şüphesiz farkındasınızdır, hırsızların tutuklanması ve mahkum edilmesi için on bin dolar ödül teklif edildi. Büyük bir miktar aldığımız için büyük bir
kazanacağımızı düşündük ve en azından bir kısmı geri alınmazsa bankamız ciddi bir şekilde sıkıntıya girebilir. Şu an itibariyle işlerimizi geçici olarak halledebildik.

"Şimdi, bilmek istediğim ve bu beyefendilerin bana motorculara sormamı emrettiği şey, hırsızları bizim için bulmayı üstlenip üstlenmeyeceğinizdir?

"Sadece ilk ipuçlarını bulduğunuz için değil," diye devam etti başkan, "ama bir hava geminiz olduğu ve böylece başka hiç kimsenin gidemeyeceği yerlere gidebildiğiniz için aramayı sizin üstlenmenizi istiyoruz. Polisin böyle bir avantajı yok. Bu görevi bizim için üstlenir misin?"

Jerry arkadaşlarına baktı ve onlar da ona baktı. Belli ki
onun konuşmasını bekliyorlardı.

"Biz--yani, cevap vermeden önce arkadaşlarımla konuşmak istiyorum,"
dedi Jerry, bir duraklamadan sonra.

"Elbette. İhtiyacınız olan tüm zamanı ayırın."

Uzun boylu çocuk arkadaşlarını büyük odanın bir köşesine çekti.

"Yapalım mı, çocuklar?" diye sordu.

"Ama onları nerede arayacağımızı bilmiyoruz, Noddy mi yoksa diğer iki adam mı?" diye itiraz etti Ned.

"Hayır, henüz değil, ama Harmolet'in etrafından dolaşarak
birkaç ipucu elde edebiliriz. On bin için bir deneme yapalım mı?"

"Ben varım," diye ilan etti Bob. "Zaten bir yolculuğa çıkıyorduk, profesörün uçan kurbağasını almasına
yardım etmek için ve işi zevkle
birleştirebilirdik."

"Eh, hazırım," diye ilan etti Ned.

"Bu meseleyi halletti," diye cevapladı Jerry. "Gideceğiz!"

Başkana döndü ve kendisinin ve arkadaşlarının kararını açıkladı.

"İyi!" diye haykırdı banka görevlisi. "Gideceğinden oldukça emindim. Şimdi
ayrıntılara gelelim. Nereden başlayacağınız konusunda bir fikriniz var mı?"

Çocuklar bilmiyordu ve öyle söylediler, ancak geçmişte daha da ince ipuçlarıyla göreve çıkmışlardı, bu yüzden şimdi
şaşkın değillerdi. Uzun bir yolculuk için motor gemisini stoklamak ve gemiye bol miktarda benzin almak için bir güne ihtiyaçları olacağını söylediler. Sonra da, niyetlerini ailelerine bildirmeleri gerekecekti.

"Peki, mümkün olan en kısa sürede başlayın," diye ısrar etti başkan ve onlar da yapacaklarını söylediler. Giderler için fon alma konusunda çekingen olmalarına rağmen, yöneticiler ısrar ettiler ve önemli bir miktar
avans verildi. Gerçekten gerekliydi, çünkü çocuklar yanlarında fazla para getirmemişlerdi ve erzak pahalıydı.

Mümkünse ertesi gün yola çıkmayı ayarladılar ve banka yetkilileriyle
telgrafla iletişimde kalmayı kabul ettiler. Polisten bağımsız olarak
çalışacaklardı.

Çok yoğun Kahramanlarımız için önümüzdeki zamanlar. Havacılık alanlarına geri dönerek
uçuşlarını baştan aşağı elden geçirdiler ve
malzeme ve erzakları için sözleşme yaptılar.

Ertesi günün öğleden sonra yelken açmaya hazırdılar,
planlarını Cresville'e bildirmişlerdi.

"Bu civardan ayrılmadan önce, bankaya uğrayıp
bir haber olup olmadığına bakacağız," dedi Jerry, havacılık alanlarından
uçarken.

Banka binası sırasının çatısına indiler, kısmen en iyi yer orası olduğu için, kısmen de soyguncuların bunu yapmasının
mükemmel bir şekilde mümkün olduğunu göstermek için. Büyük bir kalabalık onları izliyordu.

"Ayrılmadan önce bir haberin var mı?" diye sordu Jerry, Bay Carter'a.

"Hiçbir haberin yok," dedi. "Korkarım kendinize güvenmeniz gerekecek."

Konuşurken bir haberci telgrafla geldi. Başkan tembelce açtı. Bunu yaparken yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Şunu dinleyin çocuklar!" diye bağırdı. "Haber var! Bu bizim özel dedektiflerimizden birinden. Diyor ki: 'İki gün önce bu kasabada yabancılar yirmi dolarlık altın paralar
geçiriyor. Belki bir ipucu olabilir.' Kasamızdan birkaç
altın para alındığını biliyorsunuz," diye devam etti başkan. "Bu sizin için bir miktar
değerli olabilir."

"Bu hangi kasabadan?" diye sordu Jerry hevesle.

"Newton; bu eyalette," diye cevap verdi.

"O zaman Newton'a doğru yola çıkarız," diye bağırdı uzun boylu çocuk. "Hadi çocuklar!"

Biraz sonra motorcular bir kez daha kanattaydı, banka soyguncularının
izindeydi.

BÖLÜM XXIII

KAHVERENGİ VE SİYAH'DAN SONRA

Newton, soyguncuların bankanın çatısından kaçarken yaptıkları aceleci soruşturmadan öğrendikleri gibi, Harmolet'ten yaklaşık iki yüz mil uzaklıkta oldukça büyük bir şehirdi. Batı yönündeydi ve Profesör Snodgrass'ın planlarına uyuyordu.

"Önce özel dedektif Halwell'in ne söyleyeceğini duyacağız," diye karar verdi Jerry. "Bize bir ipucu verebilir. Soygunun hemen ardından Newton'da yirmi dolarlık altın paralar dağıtan adamlar varsa, muhtemelen onlar Kahverengi ve Siyah'tı."

"Ya da Noddy ve Bill," diye ekledi Ned, teorisinde ısrarcıydı.

"Kendi bildiğini oku," diye konuştu Jerry gülümseyerek. "Her neyse, dedektifin ne söyleyeceğini göreceğiz. Elbette birçok kişinin yirmi dolarlık altın parası olabilir, ancak belki de bu adamlar büyük banknotlar da dağıttı ve banka kasasından birkaç tane çalındı."

Bu arada _Comet_ Newton yönünde iyi bir zaman geçiriyordu.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra o yerin kilise kulelerini gördüler ve
o sessiz şehre inişleri büyük bir sansasyondu. Kahramanlarımız aşağı indiğinde her erkek,
neredeyse tüm kızlar ve erkeklerin ve kadınların iyi bir oranı oradaydı, çünkü ülkenin o bölgesinde bir hava gemisi nadir bulunurdu.

"Yine de, banka soyguncuları burada bir tane içinde para harcıyorsa, halkın bizimkiyle bu kadar ilgileneceğini düşünmezdim," diye belirtti Bob.

"Belki de hırsızlar teknelerini ormanın bir yerinde bıraktılar ve
yürüyerek geldiler," diye önerdi Ned.

"Dedektif Halwell'den öğreneceğiz," diye karar verdi Jerry.

"Onu nerede bulacağız?" diye sordu Ned.

"Başkan Carter'a, otelinde - Malikane Evi'nde - kendisini arayacağımızı telgrafla bildirmesini söyledim," diye devam etti uzun boylu çocuk. "Burada her şeyi düzeltir düzeltmez, çocuklar karışmasın diye gideceğiz ve----"

"Ben burada kalıp gemiyi koruyacağım," diye sözünü kesti profesör.

"Uçan kurbağanın peşinden gitmeyeceğinden emin misin, ya da buna benzer bir şey?" diye sordu Jerry yarı şakayla.

"Ah, hayır!" diye onu temin etti profesör içtenlikle. "Ülkenin bu kısmı, burada kurbağayı bulmayı beklemek için çok fazla yapılaşmış. Elbette,
hava gemisinin yakınında nadir bir böcek görürsem onu ​​alırım. Ama
o kadar uzağa gitmem ama onu koruyabilirim."

Çocuklar bu anlayışla ayrıldılar ve otele doğru yola koyulduklarında, bilim insanlarının _Comet_'in güvertesinde ciddi bir şekilde volta attığını gördüler. 

Dedektif Halwell otelde bulunuyordu ve çocuklar onu yakalamak için tam zamanında yetiştiler, çünkü onlarla buluşmak üzere dışarı çıkmak üzereydi. 

"Gelişinizi duydum," dedi. "Bay Carter'ın mesajını aldım ve sizi bekliyordum. Sonra hava gemisini duydum ve bunun siz olmanız gerektiğini anladım. Sizinle tanıştığıma memnun oldum. Peki bu davanın ne kadarını biliyorsunuz ve sizin için ne yapabilirim?" 

Jerry, dedektife okuyucularımın zaten bildiği gerçekleri hemen anlattı. Uzun boylu çocuk da sırayla sordu: 

"Soyguncular gerçekten hava gemileriyle buraya mı geldiler? Eğer öyleyse, onları bize tarif edebilir misiniz, çünkü Noddy ve Bill Berry mi yoksa Brown ve Black mi olduklarını kesin olarak bilmiyoruz." 

"Kendi kafamda eminim," diye sözünü kesti Ned.

"Korkarım ki söylemesi zor olacak," diye devam etti özel
dedektif. "Öğrenebildiğim kadarıyla, ipucunu aldığım yirmi dolarlık altın parayı veren orta yaşlı bir adamdı. Şimdi en iyi plan, parayı değiştiren kişiye gidip bu adamı tarif etmesini istemek olurdu. O zaman belki de şüphelendiğin
dört kişiden hangisi olduğunu söyleyebilirsin."

"İyi fikir," diye açıkladı Jerry. "Altın parayı kim değiştirdi?"

"Buraya giden bir kır yolunda küçük bir otel işleten bir adamdı," diye cevapladı dedektif. "Bunu duymamın yolu şuydu. Başkan Carter tarafından buraya gönderilmiştim, bulabildiğim
herhangi bir ipucunu toplamak için. Doğal olarak soruşturma yaptım ve diğer sabah
buradaki otel görevlisinin yirmi dolarlık bir altın parası olduğunu duydum ve
gerçek olup olmadığından şüpheliydim. Sahtecilik davalarında biraz deneyimim oldu, bu yüzden ona baktım.

"Daha iyi bir para görmedim--aslında Sam Amca'nın parasıydı ve
nereden bulduğunu sordum. Gece görevlisinin aldığını söyledi,
ve ben böyle bir şeye karşı tetikte olduğum için,
paranın bahsettiğim otel sahibi tarafından ödendiğini öğrenene kadar soruşturmalarıma devam ettim--adı Hardy. Şehre alışveriş yapmak için geldi ve
yemeği için burada durdu.

"Elbette Hardy'nin peşine düştüm ama şimdiye kadar
onu bulamadım. Parayı burada bozdurduğundan beri eve dönmedi."

"Bu sana şüpheli geliyor mu?" diye sordu Ned.

"Hayır," diye cevapladı dedektif, "çünkü Hardy buralarda iyi tanınır ve
dürüst sayılır. Akrabalarını ziyaret ettiğini ve
bugün oteline dönmeyi beklediğini öğrendim."

"O zaman dışarı bir tur atalım. Uzaksa _Comet_'e gidebiliriz," dedi Jerry hevesle.

"Yeterince uzak değil," dedi Bay Halwell, "ayrıca bir hava gemisiyle inersek çok fazla
konuşma yaratırdı. Böyle bir durumda ne kadar az
konuşma çıkarırsanız o kadar iyi olur. Hırsızlar peşlerine bu kadar yakın olduğumuzu bilmezlerse,
bu kadar aceleyle hareket etmezler. Bir arabayla
çıkacağız. Oldukça yaygınlar."

Otel sahibi Bay Hardy'nin yaşlı bir adam olduğunu ve cana yakın bir mizaca sahip olduğunu gördüler. Üç günlük bir akraba ziyaretinden yeni dönmüştü ve konuşmaya çok istekliydi.

"Yirmi dolarlık altını kırdım," diye itiraf etti, "ama bunun bu kadar gürültü koparacağını hiç düşünmemiştim. Görüyorsunuz ya, durum böyleydi. Birkaç gece önce bir akşam burada tek başıma oturuyordum, bakalım Salı günüydü----"

"Soygun gecesi!" diye sözünü kesti Jerry.

"Bana öyle söylendi," diye devam etti Bay Hardy. "Belki de akşam dememeliydim, çünkü kapıyı kilitleyip yatağa girmeye hazır olduğumda gece yarısını geçmişti, ticaret sıkıcıydı. Ön kapıda olduğumda başımın üstünden bir gürültü duydum, sanki keskin bir gök gürültüsü varmış gibi - bilirsiniz, yakındakilerden, kırbaç şaklamasına benzer sesler. Oldukça
şaşırdım, çünkü yıldızlar dışarıdaydı ve fırtına belirtisi yoktu.
Gürültü bir saniyede geçti, ama beni epey ürküttü ve birkaç dakika ön kapının yanında kaldım, ama hiçbir şey göremedim.

"Kilitleme işlemine devam ediyordum ve son ışığı söndürmeye
hazırdım ki kapıda bir vuruş duydum. Bu da beni ürküttü, çünkü
ne bir kamyonun yaklaştığını ne de bir otomobilin üflediğini duymuştum ve burası insanların yürüyerek gidebileceği
çok uzak bir yer. Hiç hoşuma gitmedi ama iş yapmak için burada olduğumdan kapıya gittim. İki
adam duruyordu----"

"Bir adam ve genç bir adam değil mi?" diye söze karıştı Ned hevesle.

"Hayır, iki adam, oldukça orta yaşlı adamlar. Araba sürücüleri gibi giyinmişlerdi ve buna oldukça şaşırdım çünkü hiçbir araba göremiyordum. Çok geç geldikleri için özür dilediler ve bana bir yemek--soğuk bir şey--alıp alamayacaklarını sordular ve bunun için iyi para vereceklerini söylediler.

"Gecenin o saatinde uğraşmak istemedim çünkü tüm yardımcılarım
yatmıştı ama anlayışlı olmayı seviyorum, bu yüzden içeri gelmelerini söyledim.
Onlara makinelerinin nerede olduğunu sordum ve hafif bir kaza geçirdiklerini ve yolda bıraktıklarını söylediler. Onlara ne tür bir
otomobil olduğunu ve ne kadar kötü bir şekilde bozulduğunu sordum, çünkü oğlum bir makine operatörü ve aletlerle arası iyi. Ona biraz iş verebileceğimi düşündüm, ancak
kendilerinin tamir edebileceklerini söylediler ve içlerinden biri komik bir
yorumda bulundu."

"Ne dedi?" diye sordu Jerry.

"Eğrilen kanat uçlarındaki adam tellerinden birini kırdıklarını söyledi," diye cevapladı Bay Hardy. "Bu, kanatlara sahip olduğunu duyduğum ilk otomotikti ve benimle dalga geçtiklerinden korktuğum için başka soru sormadım.

"Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, onlara bir yemek ısmarladım ve bitirdikleri
zaman bana yirmi dolarlık bir altın para attılar. Onlara para üstü verdim ve
hızla karanlığa doğru koştular. Bir süre dinledim ama
araba sesi duymadım, bu yüzden yatağa gittim. Altın parayı böyle aldım ve bundan o kadar şüphelendim ki
ilk fırsatta değiştirdim. Ama Newton otel görevlisine bundan bahsettim ve
eğer kötü bir şey olursa bana haber vermesini söyledim, düzelteceğimi söyledim. Belki de bunun için buraya
geldiğinizi düşündüm."

"Hayır, kesinlikle gerçek bir altın paraydı," diye cevapladı dedektif.

"Ama bundan şüphelenmenize sebep olan neydi?" diye sordu Jerry.

"O adamların davranış biçimleri yüzünden. Görünüşlerini hiç beğenmedim."

"Onları tarif edebilir misiniz?" diye sordu Ned hevesle. Sonra alçak sesle Jerry'ye ekledi: "Noddy'nin bir adam sanılacak kadar büyük olduğunu biliyorsun."

"Saçmalık!" diye haykırdı uzun boylu çocuk. "Ne dediğini dinle."

"Adamları en iyi nasıl tarif edebilirim bilmiyorum ama her birinden şüpheleniyorlardı," dedi Bay Hardy. "Yemeklerini yerken, sanki beklenmedik bir şekilde içeri girecek
birinden korkuyormuş gibi bakışlarını sürekli etrafta gezdiriyorlardı. İkisinin de keskin gözleri, koyu tenleri ve iyi giyimleri vardı. Birinin eli bir mendille bağlıydı ve ona araba kazasında incinip incinmediğini sorduğumda
önce hayır dedi, sonra da hemen incindiğini söyledi. Bu yüzden
bunun tuhaf olduğunu düşündüm.

"Ancak, şikayetim yoktu ve paranın iyi olmasına sevindim. Peki, bu açıklama istediğin şeye uyuyor mu?"

"Uyuyor!" diye ilan etti Jerry. "Adamların Kahverengi ve Siyah olduğundan ve bankayı soyduklarından eminim."

"Ve sanırım Noddy olduğunu düşünmekle yanılmışım," diye itiraf etti Ned.
"Yine de heykelin üzerindeki paçavra ve o şüpheli konuşma ne olacak?"

"Bunu daha sonra ele alacağız," diye cevapladı Jerry. "Bu, tabiri caizse, atmosferi temizler ve kimin peşinde olduğumuzu biliriz. Şimdi Brown ve Black'in izini sürme zamanı, şüphesiz
hava gemileriyle bu civardaydı."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi dedektif. "Bu konuda sessiz kalmanızı rica ediyorum, Bay Hardy."

"Elbette."

"Şimdi daha fazla ipucu için," diye devam etti Jerry. "Gece yarısı akşam yemeği için buraya geldiklerinde
çift kanatlı uçakla nereye indiklerini bulup bulamayacağımıza bakacağım."

XXIV. BÖLÜM

YALNIZ ÇİFTLİK EVİ

Bu iniş yeri hakkında Bay Hardy çocuklara ve dedektife hiçbir ipucu veremedi. Sadece adamların otelden ayrılırken gittiği yönü gösterebildi ve bu da ana kırsal yoldu.
Karanlıkta onları kısa sürede kaybettiğini söyledi.

"Ve hangi yoldan geldiklerini görmedim, bu yüzden bunu bile söyleyemem,"
dedi hancı. "Ama kesinlikle iki Şüpheli adamlar
gördüysem."

"Konuşmalarıyla ilgili bir şey öğrenebilir misin?" diye sordu Jerry.

"Hayır, çünkü ben etraftayken fısıldayarak konuşuyorlardı.
Kırık kanat ucu veya buna benzer bir şey hakkında konuştuklarını duydum ama
bununla ilgili bir şey düşünmedim. Hiç hava gemisi hayal etmemiştim.
Bir otomobil düşünüyordum."

"Tamamen bir hava gemisindeydiler," diye açıkladı uzun boylu çocuk. "Ve
inmek ve tekrar başlamak için oldukça düz bir yere ihtiyaçları olacağından, onu arayacağız. Hadi, _Kuyrukluyıldıza_ geri döneceğiz."

Havada yükseldiler ve ülkenin etrafında dönerek
Bay Hardy'nin otelinin yakınındaki en uygun yeri aradılar,
buraya bir hava gemisinin inmesi muhtemeldi. "Ancak gece olduğu için, pek fazla seçme arkadaşları olamazdı," diye konuştu Bob.

"Özellikle de kırık bir eğri kanatla," diye ekledi Ned.

"Sonuncusu sadece lafta kalmış olabilir," diye açıkladı Jerry. "Brown ve Black bunun için yeterince keskin. Ayrıca, makinelerinde ilk gördüğümüzde taşıdıkları gibi güçlü bir arama ışığıyla,
ağaçların arasında bir açıklık seçebilirlerdi."

"Şu anda orada bir açıklık var," diye belirtti şişman çocuk, ormandaki bir açıklığı işaret ederek. Gördükleri ilk büyük açıklıktı ve hemen oraya inmeye karar verdiler.

Ama orada hiçbir ipucu bulamadılar. Açıklık uzun yeşil otlarla kaplıydı ve bir hava gemisi oraya inmiş olsa bile tekerlek izleri neredeyse hiç iz bırakmazdı. Ya da böyle izler olsaydı, rüzgar onları hemen silerdi.

"Tekrar dene," diye önerdi Jerry, bir balon gibi yükselmeye hazırlanırken,
çünkü _Comet_'i bir
uçak gibi hareket ettirecek kadar yer yoktu.

Günün geri kalanında, Brown ve Black'in makinelerini geçici olarak
bıraktıkları yere gelme umuduyla birkaç açıklığa inerek daireler çizdiler. Ama işe yaramadı.

"Sanırım otelime geri dönsem iyi olacak," diye duyurdu dedektif, gece çökerken. "Sizin için daha fazla bir şey yapamam çocuklar ve
Bay Carter'a bir rapor göndermek istiyorum. Artık Newton'da kalmamın bir faydası yok, çünkü artık Brown ve Black'in çok uzakta olduğu aşikar."

"Evet, o kadar uzak ki, onları yakalayabileceğimizden şüpheliyim," diye belirtti Ned şüpheyle.

"Ah, evet, yakalayacağız," diye haykırdı Jerry kendinden emin bir şekilde. "Henüz vazgeçmeyeceğiz.
Batıya doğru gitmeye devam edeceğiz, çünkü onları orada bulacağımıza inanıyorum."

"Ve uçan kurbağamı da orada bulacağız," diye söze girdi profesör.

Gece, çocukların tekneleriyle tam batıya doğru ilerlediklerini gördü, dedektif
oteline geri dönmek için
kasabanın dış mahallelerine inmişti. Hepsine başarılar diledi.

"Bütün gece seyahat edeceğiz," diye karar verdi Jerry arkadaşlarına, "çünkü inanıyorum ki
o adamlar uzun uçuşlar yapacaklar ve onları bu yerden birkaç yüz mil uzakta aramanın bir faydası yok.
Harmolet ile aralarına mümkün olduğunca
büyük bir mesafe koymak isteyeceklerdir."

"Doğru," diye kabul etti Ned, artık iki arkadaşının görüşlerine dönmüştü. "Gün doğana kadar devam edeceğiz, sonra aşağı inip
son zamanlarda herhangi bir hava gemisinin görülüp görülmediğini araştıracağız."

Karanlık saatler olaysız geçti ve sabah olduğunda
çocuklar kendilerini küçük bir kasabanın üzerinde buldular. Yeterince alçaktan uçuyorlardı, böylece erken kalkanlar
tarafından hemen fark edildi. Haber hızla yayıldı ve kısa süre sonra büyük bir kalabalık ciddiyetle yukarı baktı.

"Aşağı inelim mi?" diye sordu Jerry.

"İyi olur," diye karar verdi Ned.

Ancak endişeli soruşturmaları hiçbir sonuç vermedi. Başka bir hava gemisine dair hiçbir işaret yoktu ve kasabanın sakinlerinin gördüğü ilk hava gemisi onlarınkiydi. Ayrıca gece ilerleyen
bir hava aracının motorlarının sesini de kimse duymamıştı.

Tekrar yola çıkmaya hazır olduklarında, Profesör Snodgrass her zamanki gibi
ortada yoktu. Onu aradılar ve onu değirmen göletinin kıyısında, ağına kurbağaları özenle
yakalarken buldular. Yarım düzine hevesli çocuğu işe aldı ve uçan kurbağayı bulanın beş dolar kazanacağına söz verdi. Çocukların teneke kutularda onlarca talihsiz
yaratığı vardı, ama hepsinin sıradan yaratıklar olduğu ortaya çıktı.

"Sanırım daha batıya bakmamız gerekecek," diye itiraf etti bilim adamı, çocukları hava gemisine geri götürürken iç çekerek. "Yine de o böcekleri gördüğümde kurbağamı bulduğumu düşündüm. Ancak, doğru yoldayım, bundan eminim."

"Keşke biz de aynı şekilde emin olsaydık," diye belirtti Jerry, o ve Ned gaz makinesini çalıştırıp _Comet_'i tekrar havaya gönderirken.

Bir kez daha kanatta olan hava gemisi uzayda hızla ilerledi. Çocuklar büyük daireler çizerek etrafı taradı, şimdi _Gümüş Yıldız_'ı görmek için güçlü gözlüklerle gökyüzü kubbesini tarıyordu ve tekrar soruşturma yapmak için sessiz bir kasabaya iniyorlardı. Büyük şehirlerden
kaçındılar, çünkü Brown ve Black'in gözlemden kaçma çabalarında aynı şeyi yapacaklarını savunuyorlardı.

Ancak günler geçtikçe ve hırsızların izine daha fazla yaklaşamadıklarında, iyimser Jerry'nin bile özgüveni azalmaya başladı.
Yine de vazgeçmeyi düşünmüyordu. Çocuklar, uçan kurbağasını bulmakta birçok kez hayal kırıklığına uğramasına rağmen her yeni gölete güvenle yaklaşan Profesör Snodgrass'tan bir ders aldılar.

"Henüz yakalayacağım!" diye kararlı bir şekilde ilan etti.

"Ve Brown ve Black'i yakalarız!" diye iddia etti Jerry.

Harmolet'ten yola çıkmalarının üzerinden neredeyse bir hafta geçmişti. O zamanlar
Başkan Carter ile birkaç kez iletişim kurmuşlardı, ama sadece
hâlâ iz üzerinde olduklarını söylemek için. Buna karşılık banka başkanı
kendi tarafında yeni bir gelişme olmadığını telgraflamıştı. Çocuklar
ailelerine telgraf çekmiş ve karşılığında mesajlar ve selamlar almışlardı.

Sıcak, boğucu bir öğleden sonranın sonuna doğru, ıssız bir kırsal kesimde yelken açarken, Jerry Ned'i arayıp barometreye baktı.

"Ne, ne oluyor?" diye sordu Ned.

"Bir fırtına gibi geliyor ve eğer geliyorsa bence aşağı inip
geçene kadar beklemeliyiz. Cıva düşüyor mu?"

"Aman Tanrım! Aşağı iniyor," diye bildirdi çocuk. "Sanırım bunun için
başaracağız."

Biraz sonra batıda karanlık ve öfkeli görünen bir bulut kümesi fark edildi ve onlardan düzensiz şimşek çakmaları geldi,
uzaktan gelen gök gürültüsü duyulabiliyordu.

"Aşağı inmek daha iyi," diye tavsiye etti Bob. "Yakında kırılacak."

"İniş yapmak için biraz daha iyi bir yer görene kadar bekliyordum," diye cevapladı Jerry, endişeyle toplanan bulanıklığın içinden ileriye bakarak. "Burası oldukça engebeli bir ülke - sadece orman."

"Hava gemisinin kabininde kalabiliriz," diye karşılık verdi Ned. "Aşağı in
Jerry."

"Tamam," diye onayladı uzun boylu çocuk. Saptırma kolunu çekti
ve bunu yaparken keskin bir çatlama sesi duyuldu.

"Bu ne?" diye bağırdı Bob telaşla.

"Yıldırım!" diye cevapladı Ned.

"Hayır, kırılmış bir şey," diye ilan etti Jerry. "Ayrıca bir ana destek," diye ekledi bir an sonra. "İster isteyelim ister istemeyelim şimdi aşağı inmemiz gerekecek. Makineyi tam hızda çalıştırabilmemiz için o desteğin ısıtılması ve kaynaklanması gerekecek. Hadi başlayalım!"

_Kuyrukluyıldız_ uzun bir eğimle aşağı doğru fırladı ve bir an sonra
canlı bir şimşek çakması oldu, ardından da şiddetli bir gök gürültüsü duyuldu.

Gece bir anlığına parlak bir şekilde aydınlandı ve Bob bağırdı:

"Bir ev var. Oraya doğru git, Jerry!"

Jerry ve Ned ayrıca göksel ateşin parıltısında, küçük bir açıklığın ortasında
yalnız bir çiftlik evi görmüşlerdi. Hava gemisi
aniden aşağı doğru rotasında üzerinden uçmuştu.

"İniş için iyi bir yer burası!" diye bağırdı Jerry, bir başka gök gürültüsünün
üstünden. "Ahır bahçesine doğru git!"

Bir an sonra şiddetli bir yağmur başladı ve bunun ortasında
hava gemisi aniden yere indi, çünkü bir rüzgar esintisi Jerry'nin dümenle yaptığı hesaplamaları altüst etti.

_Kuyrukluyıldız_ ahırın önündeki bahçeyi geçtikten sonra durduğunda, çiftlik evinden koşarak gelen bir adam vardı.

"Peter adına! Bir yaratık daha!" diye bağırdı. "Hey, beyler!
Eve gelin! Eve gelin!"

"Hayır, gemiyi bağladıktan sonra ahıra gireceğiz!" diye bağırdı
Jerry.

"Eve gelin diyorum! O ahırdan uzak durun! Eve gelin!" Ve bir şey yüzünden çok heyecanlı görünen çiftçi,
dul kadının oğlu gemiden inerken Jerry'nin kolundan tuttu ve onu eve doğru götürdü.

XXV. BÖLÜM

TUHAF EYLEMLER

Ned ve Bob çoktan yağmurda dışarıdaydılar, en yakındaki sağlam nesnelere çapa iplerini
bağlamaya hazırlanıyorlardı. Jerry'nin ardından biraz merakla baktılar, çiftçiyle nereye gittiğini merak ediyorlardı. Profesör Snodgrass, tüm numune kutularının güvenli bir şekilde kaldırıldığını gördükten sonra dışarı çıktı ve iki çocuğa yardım ediyordu.

"Onlara yardım etmem gerekecek," diye bağırdı Jerry fırtınanın gürültüsünün üstünden. "Hava gemisini kulübenin altına çekebilir miyiz? Ahırın yanında bir tane olduğunu görüyorum."

"O kulübe değil, şuradaki," diye cevapladı Bay Rossmore büyük ahırdan biraz uzaktaki
bir başka kulübeyi işaret ederek. "O kulübe güvenli değil.
Yıkılıp hava makinenizi parçalayabilir.
Diğer kulübeye çek ve sonra eve gir. Aman Tanrım! Bu korkunç bir
fırtına."

Jerry'nin kolunu tekrar yakaladı, ancak uzun boylu çocuk, aynı zamanda çiftçinin garip davranışlarına şaşırarak, bu kavramadan kaçındı.

"Misafirperver olmak istiyor," diye düşündü dul kadının oğlu, "ama bunu göstermenin garip bir yolunu buluyor. Bir dakika," diye seslendi Bob ve Ned'e, "Size yardım edeyim. Onu kulübenin altına koyacağız. Sanırım yeterince büyük."

"Bur-r-r-r-r! Korkunç ıslak yağmur!" diye haykırdı Ned, boynundan aşağı bir su akışı
akarken. "Arkadaşın kim, Jerry?"

"Şşş. Bilmiyorum, sadece adı Hiram Rossmore. Eve girmemizi istiyor. Biraz garip. İşte geliyor."

Çiftçi, Jerry'nin hava gemisine doğru geri dönmesini takip etmişti; ve Bay Rossmore, oğlanlar ve Profesör Snodgrass ile birlikte _Comet_'i büyük bir vagon kulübesine doğru sürdüler, ki bu
neyse ki gemiyi barındıracak kadar büyüktü. Yağmurun
her şeyi bozacağından değil, ama şu anda devam eden şiddetli bir fırtınada ve sert bir rüzgar estiğinde, biraz kırılgan olan
makineye zarar gelme tehlikesi vardı.

Kısa süre sonra barınak altına alındı ​​ve halatlarla iyice sabitlendi, Jerry ise
kırık desteği hızlıca incelemek için içeri girdi.

"Onarmak için bir demirci dükkanına ihtiyacı olacak," diye bildirdi arkadaşlarına.

"Wa'al, şimdi eve girebilir misin?" diye sordu Bay Rossmore, motorlu geminin yanındaki kulübenin altında dururken. "Bu diğerinden daha büyük bir şey--yani gördüğüm en büyüğü."

"Ah, o zaman daha önce bir tane gördün mü?" diye sordu Jerry arkadaşlarına hızlı ve uyarıcı bir bakış atarak.

"Evet, ilçe panayırımızda bir tane gördüm," diye hayal kırıklığı yaratan bir
cevap geldi. "Bu kadar büyük değildi ve biraz farklıydı."

"Tanıdığımız bazı adamlara ait bir hava gemisi arıyoruz," dedi Jerry. "Buralarda dolaşıyor olabilir. Onu arıyoruz."

"Wa'al, sanırım burada bulamazsın," dedi adam, oldukça tedirgin bir kahkaha atarak. "Şimdi eve gel ve kurulan. Kiralık adam hariç tek başıma yaşıyorum ve o bugün şehre gitti, bu yüzden
burası bize kalacak. Eve gel. O ahır fırtınada tehlikelidir--aslında hemen hemen her zaman tehlikelidir. Düşme olasılığı yüksektir. Ben olsam çok yaklaşmazdım."

Jerry söz konusu ahıra baktı. İyi yapılmış ve sağlam görünüyordu, iyi durumdaydı. Bay Rossmore'a baktı. Çiftçi, sanki dört hava gemisi yolcusunun da onu takip ettiğinden emin olmak istercesine endişeyle etrafına bakıyordu. Sonra, bu noktadan memnunmuş gibi, şiddetli yağmurun altında aceleyle çiftlik evine doğru yol açtı.

Jerry ve oğlanlar etraflarına baktılar. Evin ve diğer yapıların bulunduğu açıklık dışında, büyük bir ormanla çevriliydiler. Çok ıssız bir yerdi.

"Bir kaza mı geçirdiniz?" diye sordu adam, geniş bir çiftlik evinin kapısını açıp onları içeri alırken.

"Evet, motorun ana desteklerinden birini kırdık," diye cevapladı Jerry.
"Buralarda bir demirci dükkanı var mı? Ya da kullanabileceğimiz taşınabilir bir ocağınız var mı?"

"Hayır, hiç yok. Ama yaklaşık on mil uzakta bir dükkan var. Fırtına geçtikten sonra oraya gidebilirsin. Ama geçene kadar evde kal.
Görüyorsun ya, ben buraya yalnız kalmak için geliyorum. Çok fazla çiftliğim yok. Bu bir zamanlar büyüktü ama şimdi çoğunlukla ikinci büyümeye kadar büyüdü ve ben biraz kereste satıyorum. Çiftçilik yapmıyorum. "

"Bekarlar için oldukça hoş bir yer," diye gözlemledi Jerry, etrafa bakarak
ve evin bir kadının ilgisini gösterdiğini fark etti.
Burada erkeklerinkinden başka ellerin de olduğuna dair birçok kanıt vardı.

"Ah, ben bekar değilim," diye hemen cevap verdi. "Karım akrabalarını ziyarete gitti ve tuttuğum adamın da tatil yapmasına izin verdim. Yani
yalnızım. Ama kendinizi evinizde hissedin. İsterseniz ıslak giysilerinizi çıkarın. Üzerinize sarabileceğiniz battaniyeler getireceğim ve mutfakta
iyi bir ateş var. O zaman sana yiyecek bir şeyler getiririm."

"Bu iyi olur!" diye haykırdı Bob, öyle içten bir şekilde ki arkadaşları güldü.

"Ona aldırmamalısın," diye özür diledi Jerry çiftçiden. "Her zaman aç olma
yan o."

"Kendinize de anlatsanız iyi olur," diye mırıldandı şişman oğlan.

Bay Rossmore güldü ve odadan çıktı, kısa süre sonra bir
battaniye yığınıyla geri döndü. Çocuklar ve profesör, büyük mutfak ocağının önüne çıkıp dış giysilerini çıkardılar ve kısa
süre sonra ısındılar ve rahatladılar, ıslak giysileri ise fırının önünde
kurudu.

"Şimdi, bir öğün için," diye devam etti çiftçi. "Senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Az önce biraz tavuk
pişirdim, bu yüzden ısıtacağım."

Bob'un gözleri beklentiyle parladı. Bay Rossmore'un bodrumda, görünüşe göre yiyeceklerin peşinde, ortalığı karıştırdığını
duydukları sırada birkaç dakika kendi başlarına bırakıldılar.

"Size tuhaf gelen bir şey var mı?" diye sordu Jerry arkadaşlarına, Profesör Snodgrass'ın pencere camında vızıldayan bir sineği yakalamaya çalıştığını fark etti.

"Ne hakkında?" diye sordu Ned.

"Bu çiftçi hakkında ve bu yer hakkında."

"Rahat görünüyor," diye belirtti Bob. "Rahat ve ve kalmak için iyi bir yer. Bizi de iyi besleyecek!"

"Ah, aklından geçen tek şey bu, Chunky! Yani Bay Rossmore
size biraz tuhaf gelmiyor mu?"

"Onun senin ahıra çıkmanı istememesi biraz komikti," dedi Ned.

"Benim demek istediğim bu. Şimdi düşünüyorum ki----" ve Jerry arkadaşlarına yaklaştı.

Ama Jerry'nin o anda söylediğini düşündüğü şey, çünkü o anda
dışarıdan ve çatıdaki yağmurun sesinin üstünden, yüksek bir
çığlık duyuldu.

"Bu ahırdan geldi!" diye bağırdı Bob.

"Elbette!" diye onayladı Ned.

Sesleri, canlı bir
şimşeğin ardından gelen müthiş bir gök gürültüsüyle
susturuldu. Profesör Snodgrass bir tür
telaşla pencereden geri sıçradı.

"Bakın!" diye bağırdı Jerry, yağmurun sel gibi
yağmur yağdığı yeri işaret ederek. Onun ve diğerlerinin gördüğü şey, Bay Rossmore'un
tam hızla ahıra doğru koşmasıydı -- kahramanlarımızı uyardığı ahıra doğru.

BÖLÜM XXVI

YARALI ADAMLAR

"Peki, sen buna ne diyorsun?" diye sordu Ned, ev sahiplerinin büyük yapı.

"O çağrı oradan gelmedi mi?" diye sordu Bob.

"Elbette," diye onayladı Jerry. "Ve Bay Rossmore bunu duyar duymaz
dışarı koştu. Dış kapıdan bodrumdan gitmiş olmalı."

"Yağmurda ahıra neden koştuğunu düşünüyorsun?" diye sordu Bob.

"Çünkü orada dikkatini gerektiren bir şey var," diye karar verdi
Jerry. "Çığlığı duyduk, dışarı koştu ve aniden gitti.
Dışarıda ne varsa bizim görmemizi istemiyor; bu apaçık ortada."

"Keşfedemezsek göreceğiz," diye önerdi Ned. "Buradaki şeylerin
görünüşünü sevmiyorum. Bay Rossmore'a diğer hava gemisini neden aradığımızı söyleyelim mi, Jerry?"

Uzun boylu çocuk başını salladı.

"Neden olmasın?" diye ısrar etti Ned. "Bizi gördüğünde ne dediğini hatırlamıyor musun? 'yaratıklardan biri' olduğuyla ilgili bir şeyler.
Bu şüpheli görünüyor."

"Şüpheli görünen birçok şey var," diye kabul etti dulun oğlu, "ama bunları bu şekilde çözemeyiz. Bu çiftçi kadar kurnaz olmalıyız, yani, kurnazlık yapmaya çalışıyorsa; gözlerimizi açık tutalım,
iki kulağımızla dinleyelim, ne olacağını görelim. Bu arada olabildiğince az konuşalım, onun fikirlerine katıldığımızı düşünmesine izin verelim, o zaman
kendisine ihanet edebilir. İşte geri geliyor. İzlediğimizi görmesine izin verme."

Bay Rossmore ahıra yaptığı yolculuğun gözlemlendiğini biliyor olmalıydı, çünkü bodrumdan içeri girmek yerine, çıktığı gibi mutfağın arka girişinden girdi.

"Ahıra çıkmak zorundaydım - orada hasta bir atım var," diye açıkladı. "Belki siz çocuklar onun kişnediğini duydunuz."

"O taraftan biraz ses duyduk, ama fırtına öyle bir gürültü yaptı ki, emin olamadık," dedi Jerry.

"Evet, benim atımdı. Durumu kötü."

"Onu devrilme tehlikesi olan bir ahırda tutmazsınız sanırım," diye belirtti Ned, arkadaşlarına göz kırparak.

"Ah, bilmiyorum çünkü ahır hemen yıkılacak. Yine de insanlarla birlikteyken temkinli olmak en iyisi. Şimdi gidip erzakları
alacağım. Ahırdan daha fazla ses duyarsanız--peki, dışarı
çıkmayın, hepsi bu. O at kaçıp sizi yaralayabilir."

"Çıkmayacağız," diye söz verdi Jerry. "Bu yağmurda olmaz."

Çünkü her zamankinden daha şiddetli yağıyordu, ancak gök gürültüsü ve şimşekler
o kadar şiddetli değildi. Bay Rossmore ahıra yaptığı yolculuktan sırılsıklam olmuştu, ancak umursamıyor gibiydi. Kısa bir süre içinde önemli bir
yemek hazırladı, Bob yardım teklif etti, çiftçi de bu hizmetlerden
kendi yararlandı.

Yemekten sonra, "On milden daha yakın bir demirci dükkanı yok mu?" diye sordu Jerry. "Kırık bir destekle hava gemimizle gitmek için çok uzak. Daha yakınını bulamazsak geçici onarımları kendimiz yapmak zorunda kalacağız."

"Eh, belki de on milden fazla değil," dedi çiftçi, çocukların hevesli olduğunu
düşündüğü bir tonla. "Aslında belki de üç veya dörtten fazla değildir. Sanırım oraya varabilirsin. Ne zaman başlayacaksın?"

"Sabah," diye cevapladı Jerry, çünkü başımızın üstündeki yoğun bulutlar nedeniyle
olağandışı bir şekilde karanlıktı.

"Ah, o zaman bütün gece burada kalmayı mı düşünüyorsun," dedi çiftçi. "Şey, şimdi, üzgünüm ama görüyorsun ki sadece bir yatağım var--yani daha fazla yatağım var ama boyanmak üzere indirildiler ve
kuru değiller. Yatak örtüleri de çamaşırcıya gitti. Aslında karım bu yüzden gitti. Bir nevi ev temizliği yapıyoruz ve
kullanılabilecek tek yatak benim üzerinde uyuduğum bir kanepe."

"Ah, seni rahatsız etmeyi aklımızdan bile geçirmeyiz!" diye araya girdi Jerry. "_Comet_'e
gidip orada uyuruz. Her zaman öyle yaparız. Bir sürü
ranzamız var." O tuhaf adamı ne kadar çok görürse, geceyi onun çatısı altında
geçirme fikri o kadar az hoşuna gitmeye başladı.

"Ah, eğer kendi konaklama yerin varsa sorun yok," diye devam etti Bay Rossmore. "Sana bol bol yiyecek verebilirim."

"Bu iyi!" diye haykırdı Bob, istemsizce.

"Bizim de yiyecek çok şeyimiz var," diye devam etti çiftçiye karşı giderek artan bir güvensizlik hisseden Jerry, "ama bize verdikleriniz için çok minnettarız. Sanırım şimdi teknemize bineceğiz ve sabah demirciye gidip gidemeyeceğimize bakacağız."

"Eh, oldukça kötü bir kırık," diye belirtti Jerry, biraz sonra, hepsi hava gemisindeyken, arkadaşlarıyla birlikte kırığı tekrar incelediklerinde. "Çelikte bir kusur olmalı. Demirci dükkanına gitme riskini göze alamayız sanırım."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Ned.

"Buraya yeni bir destek yapalım. Taşlardan bir tür ocak inşa edip metali yeterince ısıtabiliriz sanırım. Geçici bir onarım yapabilirim, bu da bir makine dükkanına gidene kadar dayanır."

"O zaman burada biraz daha kalırız, ha?" diye sordu Bob.

"Evet, en azından yarın öğleden sonraya kadar."

"Bu bize biraz araştırma yapma şansı verecek," diye karar verdi tüccarın oğlu. "O ahırın içini görmek istiyorum."

"Ben de," diye kabul etti Jerry, "ama bunu nasıl yapacağımıza dikkat etmemiz gerekecek. Sanırım Bay Rossmore tetikte olacak."

"Her neyse, tavuklarla yatmaz," diye gözlemledi Bob.
"Mutfakta bir ışık var ve perdedeki gölge bir şeye benziyorsa, hareket ediyor gibi görünüyor."

Çiftçinin uyanık olduğu belliydi, çünkü hareket eden gölge neredeyse gece yarısına kadar görülebiliyordu. Bu sırada fırtına bitmişti ve
ahırın dışında en azından bir tur atma fırsatı bekleyen kahramanlarımız yatağa girmeye karar vermişlerdi.

Jerry uyuyamadı, ancak Bob ve Ned'in ağır nefes alışlarıyla uyuduklarını hemen fark etti. Ancak uzun boylu çocuk birçok şey düşünüyordu. Sonunda, bir süre yatağında huzursuzca dönüp durduktan sonra kalktı ve kısmen giyindi.

"Sanırım dışarı çıkacağım," diye düşündü. "Belki de şu şüpheli çiftçi uyuyorsa
ahıra girebilirim."

Ancak Jerry'nin umutları hayal kırıklığına mahkûmdu. Yasak ahıra doğru birkaç adım attıktan sonra, artık karanlık olan evden bir dolu sesi geldi.

"Kim o?" diye seslendi çiftçinin sesi.

"Benim--Jerry Hopkins," diye cevap verdi.

"Oh--bir şey ister misiniz--sizden herhangi biriniz hasta mı?"

"Hayır, ben--sadece dışarı bakıyordum--uyuyamadım. Şimdi geri dönüyorum."

"Oh--tamam," kesin olmayan bir cevaptı.

"Bunu denemenin faydası yok--o tetikte," diye düşündü Jerry yatağa geri dönerken. "Beklemem gerekecek."

Uzun boylu çocuk ertesi sabah arkadaşlarına deneyimini anlattı ve
onlar da bu konuda çok garip bir şey olduğunu kabul ettiler.
_Comet_'te erken bir kahvaltı yaptılar ve hemen yeni bir destek kaynaklamak için
geçici bir ocak yapmaya koyuldular.

"Demirciye gideceğinizi sanıyordum," diye belirtti çiftçi, ne yaptıklarını görünce.

"Güvenli olmayacağı sonucuna vardık," diye cevapladı Jerry. "Burada
ateş yakmaya itirazın yok, değil mi? Taşların içinde tutacağız ve
ahırı ateşe vermeyeceğiz."

"Ah, bu--sorun değil," dedi çiftçi belirgin bir çabayla.
"Ama içeri girme--o at tehlikeli."

O sabah boyunca çocuklar yeni destekle çok çalıştılar. Neredeyse
tamamlamışlardı ve takmaya hazırlanıyorlardı. Bu arada
Bay Rossmore etraflarında dolanıyordu, asla çok uzakta değildi ve
her zaman aralarında ve ahırda kalıyordu, o yapıya birkaç kez
girdi ve yanında ilaç şişeleri götürdü.

"Oraya asla giremeyeceğiz," diye homurdandı Ned.

"Sakin ol," diye tavsiye etti Jerry. Ve sonra, hiç beklenmedik bir şekilde,
şansları geldi. Yoldan geçen bir adam, evinin yakınındaki bahçede çapa yapan Bay Rossmore'u çağırdı. Çiftçi,
ocaklarının başında meşgul olan çocuklara şöyle bir baktıktan sonra
hızla çite doğru yürüdü ve kısa süre sonra atlıyla ciddi bir sohbete başladı.

"Şimdi şansımız!" diye haykırdı Ned. "Jerry, sen ahıra doğru kay.
Rossmore seni durduğu yerden göremez. Paltonu şu kazığa asacağım ve Bob ve ben etrafına toplanacağız, böylece üçümüz de ateşin başındaymışız gibi görünecek. Hadi, hemen yap."

Jerry planın iyi olduğunu gördü. Bay Rossmore'un hala çitte olduğundan emin olmak için
hızlı bir bakış atan uzun boylu çocuk
ahıra doğru koştu. Büyük ön kapılar kilitliydi, ama Jerry arkaya doğru koştu ve orada açık bir kapı buldu. İçeriye
kaymak için sadece bir an gerekiyordu.

İlk başta, parlak ışıktan içeri girdiğinde hiçbir şey göremedi. Sonra
gözleri karanlığa alıştı. İleriye doğru hareket etti ve
ayakları kaba tahtaların üzerinde yankılanırken çocuk bir çağrıyla irkildi:

"Kim var orada?" diye sordu bir ses.

"Neredesin?" diye sordu Jerry sırayla. Birkaç keskin fısıltı duydu,
ve sonra, hareket edemeden önce, bir kapı açıldı. Geniş, aydınlık bir koşum odasının manzarasını sunuyordu, ancak Jerry'nin dikkatini çeken şey at koşumlarının görüntüsü değildi.

Odada bir karyolada yatan, başı bandajlarla sarılmış bir adam vardı, kapıyı açık tutan ise koltuk değneğine yaslanmış başka bir yaralı adamdı. İkincisi Jerry'nin bir görüntüsünü yakaladı ve sonra kapı
bir gürültüyle çarpılarak kapatıldı. Aynı anda, Jerry'nin daha önce bir kez duyduğu o yüksek çığlık duyuldu. Yankılar eski ahırda titreştikçe kanı dondu.

BÖLÜM XXVII

YAKALANMA

Jerry Hopkins bir an için gördüklerinin
bir rüyanın parçası olduğuna inanmaya meyilli oldu. Sonra sinir bozucu çığlıklar ahırda yankılanmaya devam ederken, bunların gerçek
insanlardan geldiğini biliyordu.

Ve o adamların yüzleri!

Sanki gecenin bir görüntüsü gibiydi. Bir anı için beynini zorladı.

"Onları daha önce nerede gördüm - o yaralı adamları mı? Eminim----" Kararsızca durakladı.

Düşünceleri Ned ve Bob'un nefes nefese içeri girmesiyle kesildi.

"Jerry!" diye bağırdı şişman çocuk. "Yaralı mısın?"

"Sorun ne?" diye soludu Ned. "Sen miydin, Jerry?"

İlk başta onu göremediler, parlak güneş ışığından içeri giriyordu,
ama birkaç saniye sonra uzun boylu arkadaşlarının,
o korkunç çığlıkların geldiği koşum odasının
kapalı kapısına bakarak durduğunu gördüler.

"Buldum!" diye bağırdı Jerry. "Şimdi kim olduklarını biliyorum! Çocuklar
banka soyguncularını bulduk!"

"Banka soyguncularını mı buldunuz?" diye tekrarladı Ned.

"Evet. Kahverengi ve Siyah! Onlar oradalar -- şu koşum odasında! Onları
bir anlığına gördüm. İkisi de yaralı. Bir kaza geçirmiş olmalılar. Kaçamazlar. Onları bulduk!"

"Şimdi on bin dolarlık ödül için!" diye bağırdı Ned.

"Ve bu yüzden o çiftçi ahıra girmemizi istemedi," diye devam etti Jerry. "Bu adamları burada saklamıştı!"

Daha konuşmamıştı ki, söz konusu çiftçi büyük ana kapılardan
ahıra doğru hızla
girdi. Bay Rossmore çok
heyecanlanmıştı. Çocukları hemen gördü.

"İşte! Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı. "Sana buradan uzak durmanı söylemedim mi? Hemen dışarı çık ve uzak dur. Benim yerimden defol! Defol, duyuyor musun?"

"Evet, duyuyoruz, ama gitmiyoruz," dedi Jerry sakin bir şekilde.

"Hasta atı görmeye geldik," dedi Ned alaycı bir şekilde.

"Çık dışarı!" diye bağırdı çiftçi öfkeyle, onlara doğru yaklaşarak, tehditkar bir hareketle.

"Kıpırdamayın çocuklar," diye geldi Jerry'den gelen tavsiye. "Bu şeyi
çıkaracağız. Profesörü çağır, Bob," çünkü Bay Snodgrass, Jerry ahırın gizemini araştırmaya karar verdiğinde, kahramanlarımızın çalıştığı yerin yakınındaki bir tarlada böcek
yakalıyordu.

"Buraya bak! Bu ne anlama geliyor?" diye böbürlendi Bay Rossmore, Bob küçük kapıdan
kaybolurken.

"Bu tam olarak şu anlama geliyor," diye devam etti Jerry, bir diğer garip haykırış, öncekiler kadar yüksek olmasa da, yapının içinde yankılanırken, "bu, Harmolet Ulusal Bankası'ndan iki yüz on bin dolar çalan ve bir hava gemisiyle götüren iki adamı burada sakladığınız anlamına geliyor! Bu, Brown ve Black'in - adlarını vermek gerekirse - o koşum odasında olduğu ve onları bulduğumuz anlamına geliyor. Ayrıca, tutuklanmalarına neden olacağımız ve adaletin seyrine müdahale ederseniz, kendinizi suçlulara yardım etme suçlamasıyla karşı karşıya bırakacağınız anlamına geliyor. Bu, bu anlama geliyor!"

Jerry büyük bir kararlılıkla konuştu ve kendisinin ve Ned'in tutumu öyleydi ki, çiftçi korkmuştu.

"Soyguncular!" diye kekeledi. "İki yüz on bin dolar!
Bu saçmalık! O adamlar hırsız değil."

"Peki onlar ne?" diye sordu Ned.

"Bir tanesi haksız yere akıl hastanesine kapatılmış," diye devam etti çiftçi. "O Bay Hendrix ve diğer adam Bay Clark, onun bir arkadaşı. Bay Clark, arkadaşını akıl hastanesinden çıkarmayı başardı ve onu bir hava gemisiyle götürüyordu. Benim yerime geçtiler ve bir kaza geçirdiler. İkisi de hava gemisinden bir ağaca düştü ve çok kötü yaralandılar. Bana yardım için yalvardılar ve onları saklarsam bana büyük bir miktar teklif ettiler, böylece akıl hastanesi yetkilileri tarafından yakalanmayacaklardı. Akıl hastanesi çalışanları Bay Hendrix'i kendilerinde tutmak istiyorlar, böylece değerli eşyalarını alabilirler, ancak arkadaşı bunu engellemeye çalışıyor. Onları bu yüzden saklıyorum ve bu yüzden ahıra yaklaşmanızı istemedim. Sizi kandırdım, kabul ediyorum, ancak onların hırsız olduğuna inanamıyorum. Onların---- olduğunu bilseydim"

"Diyelim ki bizimle o odaya gelirsiniz ve onlara garip aletlerle dolu kutu hakkında birkaç soru sorarsınız "Hava gemilerine bindiler," diye önerdi Jerry. "Bence bu seni ikna edecektir."

"Ben de ikna ederim," diye kabul etti çiftçi. "Böylesine hoş beyefendilerin hırsız olabileceğine asla inanmazdım. Çok açık bir hikaye anlattılar. Ve
onların hava gemilerinden düştüğünü gördüm. Bu yüzden seninkine geldiğini gördüğümde
onlardan sonraki akıl hastanesinden olduğunu düşündüm ve seni
ahırdan uzaklaştırmaya çalıştım."

"Onları bizimle yüzleştir, sana anlattıkları hikayenin
tamamen uydurma olduğunu hemen kanıtlayacağız," dedi Jerry hevesle.

"Tamam, hadi," diye kabul etti Bay Rossmore. "Hiçbir yanlış yapmak istemiyorum."

Yine o korkunç haykırış duyuldu.

"Aman Tanrım! Bu ne?" diye soluk soluğa sordu profesör.

"O Bay Hendrix--sözde deli. Çok kötü yaralanmış ve
acıdan delirmiş," diye açıkladı Bay Rossmore. "Arkadaşı ve ben, o nöbetlerden birini geçirdiğinde ona sakinleştirici ilaç vermek zorundayız. Bu yüzden buraya
kaçtım. Çok acı çekiyor."

"Bir banka hırsızının bile acı çekmesine izin veremeyiz," dedi bilim adamı, Jerry çiftçinin onlara söylediklerini
hızla açıkladı. "Ona
bir bakacağım ve siz çocuklar kimliğinizde yanılmadığınızdan emin olabilirsiniz. Sonra ne yapacağımıza karar verebiliriz. Kaçamazlar."

Çiftçinin önden gitmesiyle çocuklar ve profesör koşum odasına girdiler. Kahramanlarımızın şüphelerinin doğru olduğuna dair başka bir onaya ihtiyaç varsa, Clark, _diğer adıyla_ Black, çocukları gördüğünde haykırdı:

"Eh, oyun bitti!"

"Evet, sanırım bitti," dedi Jerry sertçe. "Cesurca bir çaba gösterdin, ama
kader sana karşıydı. Para nerede?"

"Bizde yok," diye homurdandı iki hırsızın en az yaralı olanı.

"Bizde yok mu?"

"Hayır, hava gemisinde. Şimdi gerçeği söylesem iyi olur."

"Hava gemisinde mi? Peki orası nerede?" diye sordu profesör.

"Nereden bileyim?" diye çıkıştı Black, arkadaşı dar karyolada
ateşle dönerken. "Neredeyse dönmeye başladığında ikimiz de düştük, sonra tekrar doğruldu ve ormanın üzerinden yelken açtı,
motoru tam hızda. Benzin bitene kadar çalışacak,
ya da sanırım parçalanana kadar. Ama onun için bir doktor bulmamız gerekecek," dedi ve arkadaşına başını salladı. "Durumu kötüleşiyor. Oyun
bitti. İlacımı almaya hazırım. Bacaklarımdan biri kırıldı ve
içim acıyor. Ah, ne kadar da acı çekiyorum! Bankayı soyduk. İtiraf ediyorum. Uzun
zaman
öncesinden planlarımızı yaptık ve uçak kullanırsak
kimsenin bizi
bulamayacağını düşündük."

"Bir doktoru olmalı ve bunu da en kısa zamanda yapmalı," diye ilan etti profesör. "Kötü durumda; aslında ikisi de. Çocuklar, hemen yetkililere haber verilmeli ve bu adamlar polis gözetiminde
bir hastaneye götürülmeli."

"Ve bana bir akıl hastanesinden kaçtıklarını söylediklerini düşününce," diye mırıldandı Bay Rossmore. "Bunun üstesinden gelemiyorum!"

"Düştükten sonra hava gemisinin hareket ettiğine dair söyledikleri doğru muydu?" diye sordu Jerry hevesle.

"Öyleydi," diye cevapladı çiftçi. "Büyük bir kuş gibi
ağaçların üzerinden uçtu."

"Hangi yöne?" Ned sordu, çünkü gemideki hazineyi düşünüyordu.

"Fark etmedim," oldu cevap.

"Hangi yöne gitti?" diye sordu uzun boylu çocuk, Black veya Clark adıyla bilinen soyguncuya dönerek.

"Hey?" Adam neredeyse aptalca Jerry'ye baktı. Gözlerinde garip bir
ışık vardı.

"Hava gemisi hangi yöne gitti?" diye tekrarladı çocuk.

"Afrika'ya gitti," oldu beklenmedik cevap. "Motor onu Borneo'ya
taşıyacak şekilde ayarlanmıştı ve oradan Japon Mikado'yu alıp And Dağları'nda keyifli bir geziye çıkacağız.
Akbaba kuşlarıyla
yarışacağız. Ha! Ha! Neşeli bir hayat yaşayacağız. Şu suyu
ver, Bill, deliği deldim!" diye haykırdı. "Dikkat
et! Patlıyor! Ah, belki bu sefer bir şey yakalayamadık."

Bir çığlık atarak yatağın üzerine düştü, acı içinde inleyen arkadaşının yanına.

"Deliriyor - aklını kaçırmış," diye mırıldandı Profesör Snodgrass. "Her ikisinden de hemen daha fazla bilgi alabileceğimizden şüpheliyim.
Tıbbi yardım almaları gerekiyor ve polis buraya gelmeli. "

"Onlara gideceğim," diye gönüllü oldu Jerry. "Ned ve ben
_Comet_'i idare edebiliriz eğer sen ve Bob burada kalıp onları korursanız."

"Yardım edeceğim," diye gönüllü oldu çiftçi. "Artık sizinleyim çocuklar."

Teklifini kabul ettiler. Profesör Snodgrass iki yaralı adama da sakinleştirici
ilaç verdi. Biraz sonra Ned ve Jerry bir doktor ve yetkili makamlar için
en yakın kasabaya doğru yola çıktılar.

"Sonra da hava gemisindeki hazinenin peşine düşeceğiz," diye karar verdi Jerry.

"Onu avlamakta zorlanacağız," diye ilan etti Ned.

Doktor yanlarına vardığında her iki soyguncu da yüksek ateşin verdiği sersemlik içindeydi. Hemen sorumluluğu üstlendi ve polis memuru garip adamları banka soyguncuları olarak resmen tutukladı, ancak Brown ve Black
elbette bunu fark etmedi. Sonra, olabildiğince rahat ettirildikten sonra hava gemisinde bir hastaneye götürüldüler, Bay Rossmore
kendisinde çiftlik evi çok şaşırmış bir adamdı.

Banka yetkililerine, yakalanmayı bildiren ve çocukların hazineyi geri almaya çalışacaklarını belirten bir telgraf gönderildi.

Sonra, soyguncuların iyileşir iyileşmez yargılanmak üzere Harmolet'e gönderilmesini ayarlayarak, çocuklar ve profesör
_Kuyrukluyıldız_'a girdiler ve onu bir kez daha çiftlik evine doğru yönlendirdiler.

"Bay Rossmore'dan, adamlar düştükten sonra _Gümüş Yıldız_'ın kaybolduğu yönü olabildiğince yakın bir şekilde öğreneceğiz," dedi Jerry, "ve
sonra bir avlanmaya çıkacağız. Bu ormanda bir yerlerde büyük bir servetin kaybolduğunu düşünün!" ve aşağıdaki uçsuz bucaksız, ıssız ormanı işaret etti.

BÖLÜM XXVIII

FIRTINA TARAFINDAN ATILAN

Bay Rossmore'dan çok az bilgi alınabildi. O, ifade ettiği gibi, olanlardan dolayı o kadar "telaşlanmıştı" ve ahırında iki çaresiz banka soyguncusunu barındırdığı düşüncesiyle o kadar sinirlenmişti ki, basit sorulara bile cevap veremedi.

"Tek bildiğim," dedi, "hava gemileri başımızın üzerinden vızıldayarak geçtiğinde bahçedeydim. Bir tarafa devrildi ve adamlar
dışarı döküldü. Bir ağaca düştüler, yoksa anında ölürlerdi.
Onlara yardım etmek için koştum, bu yüzden makinelerinin hangi yöne gittiğini fark etmedim."

"Ama senin bir fikrin olmalı," diye ısrar etti Jerry.

"Şey, bildiğim kadarıyla o taraftan geçiyordu," ve batıyı işaret etti. "Orası korkunç, ıssız bir ülke. Bir kere kaybolduğunda
her şey senin için biter."

"Kaybolmaya niyetimiz yok," diye ilan etti Ned.

Çiftçiye soru sormaktan başka bir şey elde edilemezdi ve misafirperverliği için ona ödeme yaptıktan sonra arkadaşlarımız teknelerine baktılar ve
başka bir uzun uçuş için hazır olup olmadığını görmek istediler.

Destekte yapılan onarımlar tamamlanmıştı ve makineler
mükemmel durumdaydı. Ayrıca gemide bol miktarda benzin, erzak ve
depo vardı.

"Yolculardan kaçan hava gemisini görene kadar dolaşacağız," diye karar verdi Jerry.

"Sence henüz yüzmüyor mu?" diye sordu Ned.

"Hayır, bir süre önce benzini bitmiş olmalı, rüzgar tarafından aşağı doğru saptırılıp bir ağaca çarpmasından bahsetmiyorum bile. Hayır,
bu tekneyi ormanda yerde aramamız gerekecek."

"Ve belki de banka hazinesi orada değildir," diye önerdi Bob.

"Belki de hayır, Chunky. Yine de o soyguncularda olsaydı, onu keşfederdik. Ayrıca onu ahıra sakladıklarını da sanmıyorum. Hadi başlayalım."

O günün geri kalanında havada dolaştılar, ara sıra
sola veya sağa saptılar, çünkü pilotsuz _Gümüş Yıldız_'ın düz bir rotada kalacağından emin değillerdi.

"Hava gemileri kendi kendine
uçup gittiğinde rüzgarın hangi yöne estiğini bilseydik, aramayı daha iyi bilirdik," diye gözlemledi Bob, akşam yemeğini hazırlama işinde duraklayarak.

"Evet, ve ne kadar benzin taşıdığını bilseydik, motorunun ne kadar süre çalışacağını söyleyebilirdik ve bu ormanda tam olarak nereye düştüğünü bilseydik, oraya gidip onu bulurduk," diye ekledi Jerry. "Ama bunları bilmiyoruz, bu yüzden elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. "

"Uçan kurbağamı arama şansım olmasını kesinlikle umuyorum," diye söze girdi profesör. "Şu anda onların bulunabileceği bölgenin üzerinden geçiyoruz."

"Sizin için elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye söz verdi uzun boylu çocuk.

Yola devam ettiler. Gece oldu ve küçük bir açıklığa indiler, çünkü karanlıkta enkaz halindeki hava gemisinin olabileceği yerin üzerinden geçmek istemiyorlardı. Sabah onları tekrar kanatta gördü.

Barometreye birkaç endişeli ziyarette bulunan Jerry, Ned'in dümen tuttuğu pilot evine geri döndüğünde öğle vaktiydi.

"Ne haber?" diye sordu tüccarın oğlu.

"Başka bir fırtınaya daha giriyoruz - ıssız çiftlik evine indiğimizde yaşadığımız gök gürültüsü ve şimşekten daha kötü bir fırtına," diye cevapladı uzun boylu çocuk. "Çok sert olacak."

"Peki, buna dayanamaz mıyız?"

"Sanırım öyle. Artık aşağı inebiliriz, çünkü etrafımızda birkaç açıklık var. Ama yaparsak hava gemisinin hazinesini keşfetme şansımızı kaybedebiliriz."

"O zaman devam et," diye tavsiyede bulundu Ned.

"Tek şey," diye devam etti Jerry, "sert bir
fırtınanın ortasına düşersek, kalın ağaçlar yüzünden istediğimiz zaman iniş yapamayabiliriz."

"Sanırım şansımızı denemek zorundayız," diye devam etti diğeri. "Her şeyi
sıkılaştıracağız ve sonra, esmeye başladığında, buna hazır olacağız."

Hava gemisindeki her şey hızla çözüldü. Jerry ve arkadaşları, Profesör Snodgrass'ın yardımlarıyla (bilim adamı fırtınanın yaklaştığını gördüğünde böcek toplama çalışmalarını
bırakmıştı)
makinenin üzerinden geçtiler ve iyi çalışır durumda olduğunu gördüler. Gaz kabı, acil durumlarda kullanılmaya hazır şekilde çift basınç altında buharla
dolduruldu.

Sonra tek yapabilecekleri beklemekti, Bu arada yavaşça yelken açarken,
toplanan karanlığın içinden,
arızalı çift kanatlı uçağı görmek için aşağı doğru bakıyordu.

Fırtına neredeyse korkutucu bir şekilde aniden koptu.
Biraz yağmur, biraz gök gürültüsü ve şimşekle geldi ve sonra bunlar durdu,
rüzgar ise çocukların daha önce nadiren gördüğü gibi esti. Bir anda
gökyüzüne doğru savruldular ve sonra yere doğru fırlatıldılar ve
Jerry hızla yükselen dümeni ayarlamasaydı
ağaç tepelerine çarpabilirlerdi.

Rüzgar şimdi mükemmel bir fırtınaya dönüştü ve kanatlarında
güçlü pervanelerinin onları taşıyabileceğinden neredeyse daha hızlı
öne doğru fırlatıldılar. Fırtına tarafından oradan oraya savruldular ve sadece
Jerry'nin becerisi, arkadaşlarının da yardımıyla, fırtına kralının trompetinin ilk patlamalarının ilk birkaç dakikasında bir enkazı önledi.

"Daha yükseğe çıkıp ondan uzaklaşamaz mısın?" diye bağırdı Ned, Jerry'nin kulağına.

"Eğer bunu yaparsak _Gümüş Yıldız_'ı kaçırabiliriz," diye cevap verdi. Çünkü
o kadar karanlık değildi ama enkaz halindeki hava gemisinin beyaz ve çırpınan uçakları, çocuklar onu görürse fark edilebilirdi.

İleri fırlatıldılar, Jerry ormanın hemen hemen aynı
mesafede kalmaya çalışıyordu ama bu zordu. Şimdi hareket ettikleri yer
kesilmemiş bir ormandı. Kısa bir süre içinde kat ettikleri
millerde hiçbir açıklık yoktu.

"Bu gece inmek istediğimizde sorun yaşayacağız," diye belirtti uzun boylu çocuk. "Bunu başarabileceğimizden şüpheliyim."

"Bir açıklığa ulaşmadığımız sürece başaramayız," diye ilan etti Ned.

"Ya da bir göle," diye ekledi Bob.

_Comet_ bir hamleyle yukarı doğru yelken açtı, daha şiddetli bir
rüzgar
esintisi büyük uçaklarının altına
dokundu ve Jerry onu aşağı indirmek için
saptıran dümenin koluna asıldı.

"Bize burada bir el verin!" diye bağırdı arkadaşlarına ve onlar da onun
yanına
atıldılar.

Zehir gemisi yavaşça aşağı doğru zorlandı ve sonra
fırtınanın kanatları üzerinde, bir yandan diğer yana sallanarak yoluna devam etti, rüzgar ise
tel donanımının arasından sanki onu bekleyen kadere seviniyormuş gibi uluyordu.

XXIX. BÖLÜM

ENKÂR ZEBRA

Birkaç saat geçti ve Jerry ile arkadaşlarının gemilerini düz bir omurgada tutmaları ancak büyük bir beceri sayesinde oldu. Birkaç kez neredeyse kaplumbağaya dönecekti ve talihsiz banka soyguncuları gibi
yere fırlatılma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar.

Gece yaklaşıyordu ve _Comet_ hala fırtınanın
kalbinden ileri doğru atılıyordu. Sonunda, Ned dümeni tutarken
motor dairesine giden Jerry pilot evine geri döndü.

"Aşağı inmeliyiz," dedi. "Buna daha fazla dayanamayız.
Daha da kötüleşiyor; ayrıca, hava gemisini karanlıkta arayamayız. İniş yapmamız gerekecek."

"Ama biz--orada nasıl?" ve Ned altlarındaki uçsuz bucaksız kara
ormana işaret etti. "Ağaçlarda parçalanacağız."

"Elbette, nispeten açık bir yer görene kadar beklememiz gerekecek. O zaman bile riskli olacak; ama bunu yapmalıyız. Bob'a bir açıklığa dikkat etmesini söyle."

Hepsi hevesle izlerken, karanlık daha da yoğunlaştı. Fırtına biraz olsun dinmemişti ve şimdi tekrar yağmur yağıyordu, damlalar
rüzgarın gücü o kadar fazlaydı ki
neredeyse dolu gibi hava gemisine çarpıyordu.

Birdenbire, bir yağmurluk ve omuzlarına kadar gelen bir kapaklı lastik şapka giymiş olan Bob bir çığlık attı ve aşağıyı ve
sola doğru işaret etti.

"Nedir bu?" diye seslendi Jerry.

"Bir açıklık--büyük bir yer--oraya doğru koş!"

Ned arkadaşının yanına sıçradı.

"Bir açıklık!" diye bağırdı. "Bu bir göl--büyük bir göl! Yeterince iyi,
Jerry! Oraya doğru git. Hidroplanlarımız şimdi işe yarayacak!"

Hava gemisinin burnunu doğru yöne çevirmek sadece bir saniye sürdü ve birkaç dakika içinde kahramanlarımız kendilerini uçsuz bucaksız ve ıssız ormanın ortasındaki büyük bir su kütlesinin üzerinde buldular.

"Orada biraz dalga var," diye mırıldandı Bob ve gerçekten de göl, tepelerini sıçratan
rüzgardan gelen beyaz köpüklerle kaplıydı.

"Yine de ağaçların üzerine inmekten daha iyi," diye cevapladı Jerry. "Hidroplanları indirmek için
bekleyin çocuklar!"

Yiğit tekne köpük tepeli suya gittikçe yaklaşıyordu.
Dalgaların artık daha büyük olduğu görülebiliyordu ve hatta Jerry, sadık yürekli olmasına rağmen, bir anlığına korku hissetti.
Makinesini hiç bu kadar sert bir suya düşürmemişti.

Ama bunun için bir çare yoktu. Devam edemezlerdi ve gece için
bir yerde durmaları gerekiyordu. Böylece, en korunaklı yeri seçmek için etrafa bir göz attıktan sonra, uzun boylu çocuk, saptırıcı dümenin kolunu daha da ileri çekti.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı. "Dikkat edin çocuklar! Ben emir verdiğimde hidroplanları
fırlatın!"

Jerry gücü kapattı. Büyük pervaneler dönmeyi bıraktı.
Hava gemisi artık kendi momentumuyla hızla aşağı doğru dalıyordu.

"Hazır!" diye bağırdı Jerry aniden; ve Bob ile Ned kolları çektiler, bisiklet tekerleklerini katladılar ve _Comet_'i su üstünde tutacak hidroplanları mafsallı kollara yerleştirdiler.

Çocuklar bundan sonra olacaklara pek hazırlıklı değildiler, çünkü suya
vurdukları anda dalgaların şiddetiyle hemen savruldular, hava gemisi o kadar yüzüyordu ki göldeki bir
çip gibiydi. Uzun dalgalarda yukarı aşağı, bir yandan bir yana savruldu
çok şiddetli bir şekilde.

"Buna dayanamayız!" diye bağırdı Ned. "Motoru yatak plakalarından sökeceğiz."

"Su pervanesini çalıştırın," diye seslendi Jerry, Ned ve Bob'a, "ve ben
kıyıya doğru gideceğim. Ben emir verdiğimde atlamaya hazır olun ve
halatlarla yukarı çekin. Sığ suya girer girmez tekerlekleri indireceğim."

Bir an sonra tekne biraz daha sabitlendi, çünkü Jerry
onu rüzgarın gözüne doğru yöneltmişti ve yan tarafı yerine pruvası kırılan dalgaları alıyordu. Sonra uzaklardaki kıyıya doğru ilerledi.

Zorlu bir mücadeleydi ve çocuklar bunu asla unutamadı. Defalarca
su altında kalma tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. Fakat yiğit _Comet_ mücadele etmeye devam etti ve
havada olduğu kadar iyi bir su gezgini olduğunu kanıtladı. Daha sonra kıyıya yaklaştıklarında Bob ve Ned dışarı atlayıp kıyıya ulaştılar ve zeplinle bağlı uzun ipleri tuttular. Jerry bisiklet tekerleklerini
bıraktı ve biraz sonra araç karaya çıkarıldı.

Neyse ki bu, fırtınanın durgun olduğu bir zamandaydı, yoksa o zaman bile ağaçlara çarpmış ve enkaz haline gelmiş olabilirdi. Ancak patlama
ulumasını
devam ettirmeden önce çocuklar ve profesör hava gemilerini
ağaçların arasındaki küçük bir açıklığa doğru yuvarladılar ve kısa süre sonra sağlam gövdelere iyice bağlandı, kanat düzlemlerinden bazıları fırtınaya daha az yüzey sağlamak için
katlandı.

"Sanırım artık oldukça rahatız," diye belirtti Bob, kapalı kabinde otururken ve rüzgarın ulumasını ve dışarıdaki yağmurun
vızıltısını dinlerken. "Akşam yemeğini yiyeceğim ve sonra oturup konuşabiliriz. Gölü
gördüğüm için şanslıydım."

"Gerçekten öyle," diye kabul etti Jerry. "Bunu yaptığın için seni bir şeyler yemekten
bahsettiğin için affedeceğiz."

"Elbette, devam et ve iki akşam yemeği al," diye ısrar etti Ned. "Açım."

Profesörün bir yağmurluk ve bir çift
lastik çizme giydiği görüldü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Jerry.

"Uçan kurbağamı aramaya gidiyorum," diye açıkladı.

Çocuklar onu sabaha kadar beklemeye ikna ettiler ve kısa süre sonra Bob akşam yemeğini
servis etti. Sonra, fırtınada geçirdikleri günden yorgun oldukları için,
neredeyse evdeymiş gibi rahat bir şekilde yatağa girdiler, tek fark
_Kuyrukluyıldız_'ın arada sırada, onu sarsarken titremesiydi.

Ertesi gün boyunca öyle bir fırtına çıktı ki havaya
çıkmadılar, demirlemiş olarak kaldılar. Öğleden sonra hava açılmaya başladı ve profesör uçan kurbağayı aramaya gitti, ancak alacakaranlıkta onsuz geri döndü.

"Sabah başlayacağız," diye karar verdi Jerry o gece, "ve umarım
aradığımızı yakında buluruz."

Ertesi gün öğle vaktiydi, izsiz ormanın üzerinden millerce yol kat ettiklerinde, pruvada olan Ned, dürbünle hevesle bakarak sevinçli bir çığlık attı.

"Nedir bu?" diye sordu Jerry.

"Emin değilim ama orada büyük bir beyaz leke görüyorum. Aradığımız
enkaz halindeki hava gemisi olabilir. Şu çam kümesinin hemen yanında mı?"

Gözlüğünü işaret edip Jerry'ye uzattı.

"Ya o ya da büyük beyaz bir taş," diye mırıldandı uzun boylu çocuk.

"Taş olamaz, çünkü rüzgarda dalgalanıyor," diye ilan etti Ned.

"Çok emin olma," diye tavsiyede bulundu Bob. "Daha önce kandırıldık."

"Ne olduğunu yakında göreceğiz," dedi Jerry. "Aşağıya ineceğiz."

Beyaz lekenin daha da büyümesini hevesle izlediler, çünkü hızla yaklaşıyorlardı. Şimdi bunun bir tür
kumaş olduğunu anlayabiliyorlardı, bir ağacın dallarına takılmış, bir sıkıntı sinyali gibi ileri geri çırpınıyordu.

"Sanırım sonunda bulduk," diye mırıldandı Jerry umutla.

"Keşke hazine orada olsaydı," diye ekledi Ned alçak sesle.

Birkaç saniye sonra nesnenin üzerindeydiler. Tam önlerinde Jerry'nin ineceği küçük bir açıklık vardı. _Kuyrukluyıldız_ beyaz nesnenin üzerinden geçerken
çocuklar aşağı baktılar. Sonra neşeli bir çığlık duyuldu.

"O o!" diye bağırdı Ned. "Bu onların hava gemisi!"

Çünkü onun ve diğerlerinin beyaz bezin altında yerde gördükleri şey,
büyük bir çift kanatlı uçağın eğilmiş ve bükülmüş kalıntılarıydı, motor, kanatlar
ve gövde neredeyse içinden çıkılmaz bir kütle halinde birbirine fırlatılıyordu. Bu _Silver Star_'ın enkazıydı.

Peki ya hava gemisi hazinesi orada mıydı?

BÖLÜM XXX

HAVA GEMİSİ HAZİNESİ--SONUÇ

"Aynı gemi!"

"Brown and Black'in sahip olduğu gemi."

"Bizi uzaklaştırmalarını emrettikleri gemi; tuhaf kanat uçlarından anlayabiliyorum--en azından geriye kalanlardan."

Bob, Ned ve Jerry sırayla iniş yaptıkları küçük açıklıkta durup, hemen kenarındaki hava gemisi enkazına baktıklarında böyle konuştular.

"Aman Tanrım, ama kesinlikle parçalanmış!" diye devam etti şişman oğlan.

"Motor sadece hurda," dedi Ned.

"Ve radyatörün nerede olduğuna bak," diye seslendi Jerry. "Şu kayın
ağacının üstünde." Diğer makinelerden koparılan soğutma aparatı büyük bir dala takılmış ve orada asılı kalmıştı.

"Ağaçlara tam hızla çarpmış olmalı," diye düşündü Ned. "Bu, her şeyi kopardı ve sonra, eğer motor çalışıyorsa, pervaneler savrulup parçalara ayrıldı."

"Sonuncusu doğru, her neyse," diye gözlemledi Bob. "İşte pervanelerden birinin bir parçası," ve havaya kaldırdı.

Profesör Snodgrass'ın enkazın etrafındaki yeri dikkatlice taradığı görüldü.

"Hazineyi mi arıyorsunuz?" diye sordu Jerry.

"Eh? O ne? Hazine mi? Hayır, sevgili oğlum, uçan kurbağayı arıyorum. Burası bir tane bulmak için muhtemel bir yer gibi görünüyor."

"Ve hazineyi arayacağız," dedi Ned, profesörün garip kayıtsızlığına gülümseyerek. "Buralarda bir yerde olmalı -- eğer Brown ve Black veya her neyse isimleri -- doğruyu söylüyorsa."

Enkaz halindeki gemiye bir göz attıktan sonra üç çocuk hevesle kıyıdan ganimeti aramaya başladı.

"Öncelikle hala gemide olmadığından emin olmalıyız," diye önerdi Jerry.
"Parayı taşıyabilecekleri gemilerinde iki veya üç bölmeleri vardı."

Ancak hazinenin hiçbirinin artık _Silver Star_'da olmadığını göstermek için en ufak bir bakış yeterliydi. Aslında Jerry'nin bahsettiği birkaç bölme veya kutu hiçbir şeyi tutamayacak kadar
parçalanmıştı. Ancak sıkıştığı bir köşede, ilk önce şüphelerini
çeken aynı tuhaf aletin bir parçası vardı.

"Bu, kasanın kapısına delik açmak için kullandıkları matkap, böylece
patlayıcıyı koyabilirlerdi," diye açıkladı Bob.

"Evet, ve kanıt olarak yanımızda götürsek iyi olur," diye belirtti Jerry, aleti kendi makinelerine
taşırken.

"Ve burada bir altın parçası bile yok," diye devam etti Ned, enkazın etrafındaki zemini dikkatlice inceledikten sonra. "Sanırım
bir yerlere saklamışlar."

"Sana katılmıyorum," diye açıkladı Jerry. "Sanırım döküldükten sonra gemideydi. Ondan sonra ne kadar kaldığını
söyleyemeyiz. Ama bu makinenin buraya gelirken izlediği hava yoluna bir göz atacağım."

İlk başta umutluydular, ancak birkaç saatlik bir yürüyüşten sonra
bir kağıt parçası bile bulamayınca cesaretleri kırılmaya başladı.
Etraflarında, Kızılderililer ortadan kaybolduğundan beri insan ayağının basılmamış gibi göründüğü uçsuz bucaksız, sessiz bir orman vardı.

"Hiçbir faydası yok," diye açıkladı Bob, bir taşın üzerine oturarak. "Keşke yiyecek bir şeyler
getirseydim. Geri dönüyorum. Siz
avlanabilirsiniz, eğer isterseniz."

"Hadi, biraz daha," diye ısrar etti Jerry. "Bir mil daha git,
sonra bir şey bulamazsak geri döneriz ve yarın tekrar deneriz."

"Eh, sadece bir mil daha," diye belirtti şişman çocuk yorgunca.

Yürümeye devam ettiler, ölü yapraklarda altın veya
kağıt görmek için karıştırdılar. Yaklaşık bir mil daha kat etmişlerdi ve Bob, arkadaşlarını geri dönmeleri için teşvik ediyordu, sabırsızlıkla bir taşı tekmelerken
bir çığlık attı.

"Kendine mi zarar verdin?" diye sordu Jerry, arkasını dönerek.

Bob cevap vermedi. Yumruğunu yapraklara ve toprağa gömdü ve
elini kaldırdığında parmakları güneşte
parıldayan bir şeye tutundu.

"Altın! Altın!" diye bağırdı. "Yirmi dolarlık bir altın para!"

"Sonunda hava gemisi hazinesi!" diye bağırdı Jerry.

Bundan hemen sonra Ned etrafa dağılmış üç çift kartal buldu ve Jerry beş tanesini daha yan yana aldı. Sonra
altınların gösterdiği gibi, raylar boyunca aceleyle ilerlediler ve birkaç dakika içinde bir deste kağıtla karşılaştılar. Paketler yırtıldı ve sonra çocukların sevinçli bakışları altında
büyük banknot desteleri ve banka kasasından çalınan diğer menkul kıymetler ortaya çıktı. Jerry aceleyle onları saydı.

"Burada iki yüz altı bin dolar var," diye duyurdu.

"Doğru," diye doğruladı Ned. "Altın olarak dört bin alındı.
Bakalım daha fazlasını alabilecek miyiz."

Parıldayan madeni paraları ilk buldukları yere aceleyle geri döndüler ve yaprakların arasında arama yaparak
yüz on tane madeni para toplamayı başardılar - yirmi iki yüz dolar. Sonra, geç olmaya başladığında ve buldukları büyük hazineyi güvence altına almak istediklerinde, zanaatlarına geri döndüler.

Görüntü alanına geldiklerinde Profesör Snodgrass'ın bir çocuk gibi
zıpladığını gördüler.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı onları görünce. "Buldum!"

"Belki de altının geri kalanını buldu," diye önerdi Ned.

"Hazinenin çoğunu aldık!" diye bağırdı Bob.

"Ve hazinemi aldım - ödülüm - uçan kurbağa!" diye haykırdı bilim adamı. "Az önce yakaladım! Ama ben şanslı adamım! Beni
tebrik edin çocuklar!"

"Buraya bakın!" diye seslendi Jerry, büyük banknot destesini göstererek.

"Ah, evet, çok iyi, çok iyi," dedi profesör sakin bir şekilde, "ama şuna bakın," ve heyecanla titreyerek bir numune kutusu açtı ve
çocuklara minik, titreyen yeşil bir kurbağa gösterdi. "Hava gemisi hazinesinden
buna sahip olmayı tercih ederim," dedi profesör. "Renk değiştirdiğini görmelisiniz."

Çocuklarla, altının geri kalanını aramak için daha fazla zaman harcamanın faydasız olduğu konusunda hemfikirdi. Hava gemisi
döndüğünde, diğer değerli eşyaları da
ağlara çarpmadan hemen önce saçarak dağılmıştı.

"Banka onu geri almaktan ve soyguncuları yakalamakla
size ödülü ödemekten yeterince memnun olacaktır," dedi profesör.

Hava gemisi hazinesi dikkatlice _Comet_'e yerleştirildi ve sonra,
havada yükselerek, geminin burnu doğuya doğru çevrildi ve patikasız ormanın üzerinden tekrar hızlı uçuşuna başladı.

"Bu yolculukta neredeyse her zaman bir şeyler oluyordu," diye belirtti Ned, bir veya iki gün sonra Harmolet'e yaklaştıklarında.

"Evet, yaşadığımız en heyecan verici yolculuklardan biriydi," diye kabul etti Jerry.

Ama kahramanlarımızın son yolculuğu değildi, çünkü onlar
bir sonraki ciltte anlatılacak olan, "The Motor Boys After a Fortune; Or The Hut on Snake Island" başlıklı başka maceralara mahkûmdular.

"Heykelin üzerindeki kumaşın sırrını ve Noddy ile Bill'in isimlerinin nasıl meşaleye dönüştüğünü bilmek istiyorum," dedi Bob.

Biraz sonra, soyguncuların yargılanmasında öğrendiler. Garip bisiklet lastikleri hakkında kanıta ihtiyaç duyuldu ve Noddy, bir tanık olarak, Brown and Black'in bıraktığı bir kaynaktan _Silver Star_'dakilere tıpatıp benzeyen bir set satın aldığını anlattı.

Duruşmada Noddy'nin Bill'e parktaki heykelin başının etrafından yelken açma ve meşalenin gevşek bir kısmını kupa olarak kaldırma gibi cesur bir plan önerdiği ortaya çıktı. Noddy bunun bir havacı olarak yeteneğini göstereceğini ve Harmolet halkının bronz parçasının kaybolduğunu gördüklerinde çok şaşıracaklarını düşündü. Jerry onu duyduğunda, yandaşına önerdiği plan buydu. Noddy daha önce Harmolet'teydi ve heykelden haberdardı.

Ancak Noddy, Colton arazisinden ayrıldıktan sonra makinesinde küçük bir kaza geçirdi ve bu nedenle hava kararana kadar heykelin etrafında dönmeye başlayamadı.
Sonra park ıssızlaştı ve onu kimse görmedi. Çabalarının karşılığını aldı ve bronzdan bir parçayı almasını imkansız buldu.
O ve Bill çok yaklaştılar ve kanat uçlarından birini yırttılar. Noddy, kendi ve Bill'in adını boş meşaleye atmayı başardı, aptalca ve riskli bir numara.

Bill'in korktuğu polis tespitinden kaçtılar, ancak Noddy'nin özlediği
şöhretin hiçbirini kazanamadılar. Sonra ikisi
mahkemeye çağrılana kadar süren bir araba yolculuğuna çıktılar.

"Ancak olanlardan sonra ve Noddy'nin konuşmasını hatırlayınca, bir süre onlardan şüphelenmemiz şaşırtıcı değil," dedi Jerry; ve arkadaşları da ona katıldı.

Çeşitli isimler altında yargılanan iki soyguncunun davası kısa ve özet oldu. Mahkemeye çıkarıldıklarında kazadan kurtulmuşlardı. Çocukların onlara karşı verdiği deliller o kadar kesindi ki,
bir savunma sunamadılar ve hemen mahkum edildiler. Küçük kasabaya geldikleri gün, oğlanların onları ilk gördükleri yerde, soygunu planlıyorlardı ve Harmolet'ten bahsedilmesi onları o kadar şaşırttı ki, arkadaşlarımızın dikkatini çeken bir gerginlik
gösterdiler.

Çocuklar neredeyse tüm altını bulmuşlardı, çünkü eksik olan
hırsızlar tarafından harcanmıştı. Kötü niyetliler uzun süreli hapis cezalarına çarptırıldılar.

Elbette kahramanlarımız on bin dolarlık ödülü ve
banka yetkililerinin teşekkürlerini aldılar. Ödül parası aralarında paylaştırıldı,
Profesör Snodgrass da payını aldı. Çocuklar ayrıca, hırsızların izini sürmeleri için yardımı olmasa, dost canlısı polis memuru Bay Thompson'ı da unutmadılar.

Profesör Snodgrass, uçan kurbağanın ve gezide toplanan diğer birçok örneğin gururlu sahibi olarak müzeye geri döndü. Çocuklara gelince, _Comet_'te birkaç yolculuk daha yaptılar ve sonra
sonbaharda okula dönmeye hazırlandılar. O zamanlar endişeyle,
büyük şeyler yapmayı planladıkları
bir sonraki yazı beklediler.

Ve şimdi, şimdilik motor çocuklarına veda edeceğiz,
onlarla yakında tekrar buluşacağımıza güvenerek.

SON

MOTOR ÇOCUKLARI SERİSİ

Yazar: _Clarence Young_

[İllüstrasyon]

_12 ay. resimli_

_Cilt başına fiyat, 50 sent._

_Posta, ekstra, 10 sent._

_Parlak, güncel hikayeler, hem bilgi hem de macera dolu. İlk cildi okuyun ve Bay Young tarafından yazılan diğer tüm kitapları isteyeceksiniz._

1. MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Zor Zamanlarda Arkadaşlar_

2. KARAYOLUNDA MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Eğlence ve Servet İçin Uzun Bir Yolculuk_

3. MEKSİKA'DAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Gömülü Şehrin Sırrı_

4. OVALARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Kayıp Gölün Keşişi_

5. SUDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Dartaway'in Yolculuğu_

6. ATLANTİK'TE MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Deniz Fenerinin Gizemi_

7. TUHAF SULARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Yüzen Bir Ormanda Kaybolmuş_

8. PASİFİK'TE MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Genç Terk Edilmiş Avcılar_

9. MOTOR BULUTLARDAKİ ÇOCUKLAR
_veya Şöhret ve Servet Yolculuğu_

10. KAYALIK DAĞLAR ÜZERİNDEKİ MOTOR ÇOCUKLAR
_veya Havanın Gizemi_

11. OKEANUS ÜZERİNDEKİ MOTOR ÇOCUKLAR
_veya Havada Muhteşem Bir Kurtarma_

12. KANATTAKİ MOTOR ÇOCUKLAR
_veya Hava Gemisi Hazinesini Aramak_

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

THE BOMBA BOOKS

ROY ROCKWOOD

_12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli ceketli._

[İllüstrasyon]

_Fiyat cilt başına 50 sent._

_Posta ücreti ek olarak 10 sent._

_Bomba, Amazon ormanlarının derinliklerinde, geçmişi hakkında çocuğa hiçbir şey anlatmayan yarı deli bir doğa bilimciyle birlikte yaşıyordu. Orman çocuğu kuşları severdi ve hayvanları yay, ok ve güvenilir
palasıyla avlardı. Bazı şeylerde ilkel bir eğitim almıştı ve cesur maceraları binlerce kişi tarafından nefes kesici bir ilgiyle takip edilecek._

1. ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
_veya Yaşlı Doğa Bilimcinin Sırrı_

2. HAREKET EDEN DAĞDAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
_veya Ateş Mağaralarının Gizemi_

3. DEV KATARAKTAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
_veya Şef Nasconora ve Esirleri_

4. JAGUAR ADASINDAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
_veya Gizem Nehrinde Sürüklenen_

5. TERK EDİLMİŞ ŞEHİRDEKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
_veya On Bin Yıllık Bir Hazine_

6. TERÖR İZİNDEKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
_veya Gökyüzünden Gelen Gizemli Adamlar_

7. ÖLÜM BATAKLIĞINDAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
_veya Abarago'nun Kutsal Timsahları_

8. KÖLELER ARASINDAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
_veya Kafatasları Vadisi'ndeki Cesur Maceralar_

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

THE JEWEL SERİSİ

AMES THOMPSON'DAN

_12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli ceket_

_=Cilt başına fiyat, 65 sent=_

[İllüstrasyon]

_Sert maceralarla dolu, canlı ve doğru, ayrıntılı ve iyi bir olasılık temeline sahip bir dizi hikaye. Okuyucuyu gerçekçi bir şekilde aksiyon sahnesine götürürler. Canlı ve gerçek durumlarla dolu olmasının yanı sıra, erkek okuyucular için
çok çekici olan
basit bir şekilde yazılmıştır._

1. MACERACI ÇOCUKLAR VE ELMAS VADİSİ

Malcolm Edwards ve oğlu Ralph, mücevher ipuçlarına olan ilgilerini takip etmek için bolca
araçları olan maceracılardır. Bu kitapta Jimmy Stone ve Bret Hartson, Ralph'in yaşındaki çocuklar ve Stanley Greene adında kurnaz, sağduyulu bir denizci de dahil olmak üzere beş kişilik bir grup oluştururlar. Afrika'nın kalbinde bir
elmas vadisi bulurlar.

2. MACERACI ÇOCUKLAR VE ZÜMRÜT NEHRİ

San Francisco'daki bir otelde kalan beş maceracı, asansör görevlisi Pedro'nun Peru'da gizli bir "zümrüt nehri" hakkında ilginç bir hikayesi olduğunu keşfeder. Rehberliğinde, onu bulmak için yola çıkarlar,
kıskanç Perulular tarafından kendilerine kurulan çeşitli tuzaklardan kaçarlar ve Pedro'nun
tüm bu deneyim boyunca onları eğlendirmesiyle eğlenirler.

3. MACERACI ÇOCUKLAR VE İNCİ LAGÜNÜ

Bu sefer grup sadece zevk için bir yolculuğa çıkar, ancak
maceracı ruhları onları Güney Denizi'ndeki bir yamyam adasının derinliklerine götürür.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, YAYIMCI New York

WEBSTER SERİSİ

FRANK V. WEBSTER'DAN

[İllüstrasyon]

Bay Webster'ın tarzı, çocukların en sevdiği yazar olan merhum Horatio Alger, Jr.'ınkine çok benzer, ancak hikayeleri
tamamen günceldir.

_Kumaş. 12 ay. Her biri 200 sayfadan fazla. Resimli. Çeşitli
renklerde damgalanmıştır._

_Cilt başına fiyat, 50 sent._

_Posta ücreti 10 sent ek._

Sadece Bir Çiftlik Çocuğu
_veya Dan Hardy'nin Yaşamda Yükselişi_

Çiftlikteki Çocuk
_veya Roy Bradner'ın Şehir Deneyimleri_

Genç Hazine Avcısı
_veya Fred Stanley'nin Alaska Gezisi_

Göllerin Çocuk Pilotu
_veya Nat Morton'ın Tehlikeleri_

Telefon Çocuğu Tom
_veya Bir Mesajın Gizemi_

Kazazede Bob
_veya Kartalın Enkazı_

Gazeteci Çocuk Ortakları
_veya Dick Box Kimdi?_

İki Çocuk Altın Madencisi
_veya Dağlarda Kaybolmuş_

Lakeville'in Genç İtfaiyecileri
_veya Herbert Dare'in Cesaret_

Bellwood Okulu Çocukları
_veya Frank Jordan'ın Zaferi_

Kaçak Jack
_veya Sirkle Yolda_

Bob Chester'ın Cesaret
_veya Çiftlikten Zenginliğe_

Hava Gemisi Andy
_veya Cesur Bir Çocuğun Şansı_

Lise Rakipleri
_veya Fred Markham'ın Mücadeleleri_

Hayat Kurtaran Darry
_veya Sahil Kahramanları_

Bankacı Dick
_veya Kayıp Bir Servet_

Ben Hardy'nin Uçan Makinesi
_veya Kendisi İçin Bir Rekor Yapmak_

Harry Watson'ın Lise Günleri
_veya Rivertown Rakipleri_

Eyerin Yoldaşları
_veya Ovaların Genç Kaba Binicileri_

West Point'te Tom Taylor
_veya Eski Ordu Subayının Sırrı_

Lennox İzcileri
_veya Big Bear Dağı'nda Yürüyüş_

Telsizin Çocukları
_veya Derinlerden Heyecan Verici Bir Kurtarma_

Kovboy Dave
_veya Rolling River'da Toplama_

Jack of the Pony Express
_veya Dağ Patikasının Genç Binicisi_

Savaş Gemisinin Çocukları
_veya Amca Sam'in Onuruna_

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar NEW YORK

ÇOCUK ÇİFTÇİLERİ SERİSİ

WILLARD F. BAKER'dan

_12 ay. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket_

[İllüstrasyon]

_Fiyat cilt başına 50 sent._

_Posta ücreti ek olarak 10 sent._

_Büyük batının hikayeleri, sığır çiftlikleri bir ortam olarak, tüm çocukların kalbini
büyüleyecek bir üslupla anlatılıyor._

1. ÇOCUK ÇİFTÇİLERİ
_veya Diamond X'teki Gizemi Çözmek_

İki doğulu çocuk kuzenlerini ziyaret eder. Heyecan verici bir
gizemle ilgilenirler.

2. KAMPTAKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER
_veya Diamond X'teki Su Savaşı_

Ziyarete dönen iki doğulu çocuk, sevinçle,
çocuk çiftçi olacaklarını öğrenirler.

3. İZDEKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER
_veya Sığır Hırsızlarından Sonraki Diamond X_

Çocuk kahramanlarımız Del Pinzo ve haydutlarının peşine düşerler.

4. KIZILDERİLİLER ARASINDAKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER
_veya Yaqui'lerin İzinde_

Rosemary ve Floyd, Yaqui Kızılderilileri tarafından yakalanır ancak çocuk çiftçiler
onları dağlara kadar takip eder ve kurtarmayı gerçekleştirir.

5. SPUR DERESİ'NDEKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER
_veya Koyun Çobanlarıyla Mücadele_

Toprak hakları için umutsuzlara karşı verilen tehlikeli mücadele
kahramanca maceraları ortaya çıkarır.

6. ÇÖLDEKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER
_veya Diamond X ve Kayıp Maden_

Bir gece açlıktan ve zorluktan neredeyse ölmek üzere olan garip yaşlı bir madenci
yatakhaneye geldi. Çocuklar ona baktılar ve o da onlara
kayıp çöl madeninden bahsetti.

7. KÜKREYEN NEHİRDEKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER
_veya Diamond X ve Çinli Kaçakçılar_

Çocuk çiftçiler, sınırdan Çinlileri
kaçırmakla meşgul olan Delton çetesini yakalamaya yardım eder.

8. ÖLÜM VADİSİNDEKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER
_veya Diamond X ve Zehir Gizemi_

Çocuk çiftçiler Gizemli Ölüm'ü mağarasına kadar takip eder.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu İsteyin._

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

Yazıcının Notları:

--İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrilir; kalın metin "eşittir" işaretleri (=kalın=) ile çevrilidir.

--Noktalama ve yazım yanlışları, aşağıda belirtilenler hariç, sessizce
düzeltildi.

--Arkaik ve değişken yazım korunmuştur.

--Tireleme ve bileşik sözcüklerdeki farklılıklar korunmuştur.

--Bireysel reklamların biçimlendirme ve noktalama işaretlerindeki tutarsızlıklar korunmuştur.

--İçindekiler tablosu yazıcı hatası bölüm başlığında (Bölüm XXX) metinle uyumlu olması için
düzeltilmiştir.

Project Gutenberg'in Clarence Young'ın The Motor Boys on the Wing adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR BOYS ON THE WING ***

***** This file should be named 46850.txt or 46850.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/5/46850/

Produced by Donald Cummings and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

