*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Minor Poets of the Caroline Period, Vol III (Caroline döneminin küçük şairleri, cilt III)
Yazar: John Cleveland
Yayın Tarihi: September 14, 2014 [EBook #46856]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46856
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Minor Poets of the Caroline Period, Vol III, by
John Cleveland and Thomas Stanley and Henry King and Thomas Flatman and Nathaniel Whiting

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Minor Poets of the Caroline Period, Vol III

Author: John Cleveland
        Thomas Stanley
        Henry King
        Thomas Flatman
        Nathaniel Whiting

Editor: George Saintsbury

Release Date: September 14, 2014 [EBook #46856]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MINOR POETS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Producted tarafından David Starner, Lesley Halamek, Stephen Rowland
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler)






Kopyanın notu

Genel dipnotlar ilgililerinin sonuna taşındı
bölümler.

Şiirlerin çoğunu açıklayıcı notlar ve listeleri izler.
Sürümler arasındaki farklar (satır numaralarıyla). Bu satır notları
bahsettikleri şiirlerle tutulmuştur.

Thomas Stanley'nin şiirleri için içerik listesi
Mantıksal yerinden sonra genel içerik listesi
Thomas Stanley'e giriş.

Transcriber'ın geri kalanı kitabın sonunda.




  Caroline döneminin küçük şairleri

  Vol. III İçeren

  John Cleveland. Thomas Stanley
  Henry King. Thomas Flatman
  Nathaniel Whiting

  Tarafından düzenlendi

  George Saintsbury, M.A.

  OXFORD
  Clarendon Press'te
  1921

  Oxford University Press

  _London Edinburgh Glasgow Kopenhag
  New York Toronto Melbourne Cape Town
  Bombay Kalküta Madras Shanghai_

  Humphrey Milford Yayıncı Üniversiteye.




Öngörücü not


Korkarım _caroline şiirlerin bu üçüncü ve son hacmi
İkincisi hükümdarların ünlü özürünü tersine çevirin
unvanını türetir. Doğmak için akıl almaz bir zaman oldu;
Yapmasam da, yazarlarımla karakterle konuşmak için
Ne düşman ilahi vasiyet Lucina'ya rüşvet verdi. Başka birini suçlayamam:
ve-Vol. II
Kesinlikle çok meşguldüm, profesyonel ve diğer edebi ile
İş-devam etmek için herhangi bir fırsat attığımı sanmıyorum
kitap. Sanırım gerçekten ona harcadığım zaman eğer söyleyebilirim
Yedek anlarda bir araya getirilebilir, tam bir
Daha fazla olmasa da yılın sağlam emek. Ne şikayet ne de övünüyorum
bunun; çünkü her zaman benim düşüncem olmuştur
Daha sonra tuttuğum gibi bir pozisyon, eğer yapabilirse,
Hazineyi yapmak için bir şey, armateratif ve popüler olmayan bir şekilde bir şey
İngiliz edebiyatının daha kolay erişilebilir. Ben iyice var
işten zevk aldım; ve yetkilileri sayesinde en büyük teşekkür borçluyum
Clarendon Press'i mümkün kılmak için.

Ama Oxford'da ikamet edemedim ya da
Londra, görevin tamamlanmasını çok acele ederdi:
Malzemeleri seçmek zordu ve seçildiğinde bulmak daha zor
Yazdırma için kullanılabilecek kopyalar. Bazıları alamadık
Herhangi bir makul zamanda tutun: Ve basının delegeleri
Bodleian kopyalarının bromür rotografilerinin
Ben. Bunlar üzerinde olabildiğince çalıştım: ama sonunda bunu buldum
siyah zeminde beyaz baskı, içinde olduğu gibi sıkışmış ve kalabalık
Zamanın küçük kitapları sadece zahmetli ve acı verici değildi,
Ama son derece zayıf görüşüme gerçekten tehlikeli hale geliyordu.

Bu, bazı değişiklikleri gerektiren veya neredeyse zorunlu hale getiren
şema. Biri yazım modernizasyonu ile ilgilidir, buna göre
hacmin birkaç daha sonraki parçalarında kullanılacak; bir diğer,
Ve daha önemli olan, metnin revizyonu. Bu ikincisi en çok
nazikçe, esas olarak Bay Percy Simpson tarafından
Bay G. Thorn-Drury'nin bu küçükler hakkındaki rakipsiz bilgilerinin yararı.
Akademisyenlerin ellerini çok bilgili kramp etmeyi düşünemedim
Bunlar on yedinci yüzyıl çalışmasında olduğu için: ve buna göre
başlangıçta bir kısmını oluşturduğundan daha fazla dikkat çekti
_Apparatus Criticus_ ve MSS karşılaştırması ile ilgili kendi planı. Okuyucu
Tabii ki henüz başka açılardan önemli ölçüde kazanır. Bunlara borçluyum
Neredeyse bu cildin kısmi editörleri olarak adlandırılabilecek beyler
Metin söz konusu olduğundan, çok samimi teşekkürler; ve ben de
katkılarını belirlemek mümkün olduğunca çok. Savaş geldiğinde kitabın servetleri kaçınılmaz olarak başka bir tane aldı
kontrol etmek. Clarendon Press operasyonlarını diğer birçok
Walton Caddesi'nin yanı sıra ve diğer birçok enstrümanla birlikte yerler
türler ve kağıt. Ne de ev departmanının böyle bir şey için çok fazla zamanı yoktu
_Belles lettres_ bunlar gibi. Üstelik kendi kütüphanemin kaybı ve
Daha az zengin kasabalardaki bu zararı telafi etmenin zorlukları
Edinburgh'dan daha kitaplarda, direksiyona daha fazla sürükleyin. Yani ben ve benim
Carolines hala zamanımızı bükmek zorunda kaldı: ve şimdi bile düşünüldü
Geminin vaat edilen yükünün bir kısmını yerine sallamak için en iyisi
Stoklarda daha uzun süre tutun.

Dahil etmeyi amaçladığım ve üzerine bahşettiğim şairler
az ya da çok emek, ama şimdi dışlanmaya maruz kalan, Heath,
Flecknoe, Hawkins, Beedome, Prestwich, Lawrence, Pick, Jenkyn ve A
belirli 'Philander'. Bunlardan esasen pişmanım Heath-güzel başlık
_clarastella_ metin tarafından kötü desteklenmeyen ve
bazıları için tatmin edici bir şekilde 'tadı çıkarırdı
İnsanlar-Hawkins, Lawrence ve Jenkyn. _Partheneia'daki Henry Hawkins
Sacra_, onu öyle bırakmayan bir tür mistik unction elde etti
Crastaw'ın çok altında ve belki de onunla rütbe yapma hakkı veriyor
Şair, Southwell ve Chideock Tichborne daha önce temsilci olarak
Büyük Elizabethan'da İngiliz Roma Katolik Şiiri Quartette
yaş. Lawrence'ın _arnalte ve lucetida_, parlak bir şey değil
kendisi, tarihsel eşleyici türün gerçek edebi ilgisine sahiptir
Diego de San Pedro'nun İspanyol romantizmini temsil ettiği gibi (en iyi bilinen
_carcel de amor_) yazarı olarak ve Fransızca çevirisi
Herberay, _amadis_ çevirmeni. Ama böyle şeyler olmaya devam ediyor
'Kahraman' romantizminin bazı genel tarihçisi tarafından ele alındı. Gelince
'Patheryke' [_Sic_] Jenkyn beni yıllar önce çekti
adının kabul edilebilir heterografisi (şimdiye kadar daha yeni tercih edilir
Sham-Celtizings) ve beni daha az harika değerlerle tuttu.
Flecknoe, 'Şanlı John'un zulmüne karşı bir şans için yalvardı.
Ama bunları ve diğerlerini tutmak arasında bir soru olduğunda
daha fazla gecikme ve gitmelerine izin vermek,
İngiltere'nin bu adamı bu adamın sonsuz görevini yapmasını bekliyordu.

Bir örnek, çıkarma değil, orijinaline ek
İçindekiler, hafif bir bildirim gerektiriyor gibi görünüyor. Göz-Yoksulluk Sadece
Her zaman düzenli çalışma yapmamı engellediğinden bahsedilen
paleografi, başlangıçta sadece işi zaten dahil etmeyi önermiştim
basılı. Godolphin davasında kuralımı kırmaya cazip oldum: Ve
oldukça karışıklık yaptı. Mevcut ciltte bir errata listesi (s.
552) İnanıyorum ki, gafı onaracak. Bunun tek sender
(Ayrıca inanıyorum) Tek ciddi gecikme benim, hatırlıyorum,
Oxford Üniversitesi'ne itibarsız olarak bu konuda rahatsız oldu. BEN
Yanlış olduğuna içtenlikle güvenin. Hiçbirimiz yapamayız
Üniversitemize kredi; Sadece ondan türetebiliriz. Herhangi birini atmak için
Ona karşı itibarsızlaştırmak da aynı derecede imkansız: elbette herhangi bir üye olsa da
kendisi için böyle itibarsızlaşabilir. Bakiye
Bana karşı, belki de yüzde biriyle uğraşıyor. benim
On beş yüz veya iki bin sayfa çok ağır değil.

Hacmin gerçek bileşenleri hakkında çok az şey söylenmeye gerek yok,
Ancak belki de amaçlanan 'kompozisyonu' bir şey kaybetti,
sanatsal anlamda, kuyruğunu kaybederek. İyi Bir İngilizce Baskı
Cleveland'ın uzun zamandır istendi: Ve bence-düşünce
Yardımcılarımın sayısı ve valiannasıyla varsayımdan çıkarıldı-bu
Sonunda bir tane verdik. Stanley ve King-Şairler
Cleveland, halka daha az ilginçse-ayrıca
Taze Sunum. Birisi Flatman'a ve hala daha fazlasına bir kişi karar verirse
Whiting kendi görüşüne bırakılmalıdır. Sadece burada not edeceğim
Cleveland'da, Kütüphanenin kütüphanesine adaletsizlikten suçlu olduğum için
Edinburgh Üniversitesi (çok borçlu olduğum) bunu söyleyerek
Bu Caledonia Reviler'in hiçbir sürümünü içermiyordu. Hiçbiri
Zamanımda keşfedilebilir, elden geçirme ve yeniden kataloglama süreci
O zaman eksik olmak. Ama arkadaşım ve halefi, profesör
Grierson, bana o zamandan beri bulunduğunu söylüyor. Kral'a gelince,
Son zamanlarda 'artık söyle' yazarı hakkında şüpheler görüldü. Ancak
Onlar için iddia edilen geçerli bir neden görmedim ve bilmiyorum
en ufak bir iddiaya sahip olan herhangi biri.

Üç cildin tamamından çok daha az şey söylemek daha az gereklidir. BEN
Bay Doble, Bay Milford'a ardıllıktan özel teşekkür borçluydu.
ve Clarendon Press'ten Bay Chapman (şimdi sekreter); Profesörlere
Firth ve Case (gerçekten, ama eskisinin cömert verilmesi için
hazineleri her şeyin zorlanamayabileceği) kredi için
soruların yanı sıra kitapların yanı sıra; Ve birkaç kişi değil,
Aralarında yıllarca arkadaşımdan özellikle bahsedebilirim, Rev.
William Hunt, D.Litt., Trinity College Fahri Üyesi, Oxford. BEN
İşin tüm bu yardıma daha fazla kredi yapmasını diliyorum ve
Üniversitenin cömert harcamaları ve basını. Ama böyle
Olduğu gibi (şüphesiz aptalca konuşarak) kendim yapmalıyım
Birisi elli yıl yapmış olsaydı son derece minnettar oldu
önce: Ve sadece birkaç kişi minnettarsa ​​memnun kalacağım
bunun için şimdi ve elli veya beş yüz yıl arasında. Çünkü var
İçindeki şeyler, benim olmasa da, en uzun sürecek kadar
bu dönemlerin ve daha uzun. [1]

George Saintsbury.

  1 _Royal Crescent, Banyo.
  Oak-Apple Günü, 1921_.




    [Dipnot 1: Tolere edilebilir nazik okuyucu kolayca anlayacak
    Bu, yazılı ve hatta basılmış bir kitapta,
    Zaman aralıkları, zamanın kendisi bazen etkilenmiş
    ifadeler. Burada böyle birkaç vaka olabilir. Ama öyle görünüyor
    olası corrigenda ile yüklemek gereksiz
    Çapraz Bath'ın savaş sonrası fiyatı (s. 360), & c.]




İçerik


                                                           SAYFA
  John Cleveland 1
      Giriş 4
      İçindekiler 14
      Seçici okuyucuya & c. 15

    Şiirler 19

  Thomas Stanley 95
      Giriş 97
      İçindekiler 101

    1647 101'den sonra basılmamış şiirler
    1647'de basılmış ve 1656'da yeniden basılmış şiirler
    Ama 1651 102'de değil
    1651 Şiir 109
    Sadece 1656 159 baskısında görünen şiirler

  Henry King 161
      Giriş 163
      İçerik Tablosu 167
      YAZILI YAZICILARI 168

    Şiirler, zarafetler, paradokslar ve sonnetler 169

  Thomas Flatman 275
      Giriş 277
      Adanmışlık 283
      Okuyucuya 284
      Tedbir şiirleri 285
      İçindekiler 294

    Şiirler ve Şarkılar 296

  Nathaniel Whiting 423

      Giriş 424
      Tedbir şiirleri 428

    Albino ve Bella'nın hoş tarihi 439
      Çağımızın değerli kahramanlarına asil olan
      Göğüsler ıslak ve helicon çiyiyle su 539
      IL Insonio Insondado 540




    Şiirler

    _İLE_

    J. C.

    Eklemelerle asla
    Basılmadan önce.

    [İllüstrasyon]

    Yılda basılmış
    1653.




    _J. Cleaveland_ canlandırıldı:

    = Şiirler, =

    Orasyonlar,

    EPISTLES,

    Ve diğer gerçek
    Eşsiz parçalar, asla
    Publisht'ten önce.

    İLE

    Diğer bazı zarif kalıntılar
    her ikisinin de en seçkin zekâları
    Onun olan üniversiteler
    Çağdaşlar.

    _Non Norunt Haec Monumenta Mori._


    _LONDRA_,
    _Nathaniel Brook_ için basılmıştır.
    Mısır-Hill'de Angel. 1659.




    _Clievelandi vindiciae_;

    VEYA,

    Clieveland's

    Gerçek şiirler,

    Orasyonlar, Epistles, _ & c._

    Birçoğundan temizlendi

    Yanlış ve sahte olanlar

    Adını gasp etmişti ve
    sayısız hatadan ve
    Gerçekte Yolsuzluklar.

    Asla çok fazla eklenir
    Daha önce basılmış.

    Yazarın kendi kopyalarına göre yayınlandı.

    _LONDRA_,
    _Nath için basılmıştır. Brooke_, _corne-hill_
    _royal Exchange_ yakınında, 1677.




John Cleveland'a giriş.


Neredeyse herkes-herkesin çok fazla beden dahil etmemesi-
ilginin yeniden canlanmasından bu yana Cleveland ile uğraştı
On yedinci yüzyıl yazarları, az ya da çok az ya da çok zorunlu olarak
işaret ettiği ahlaki ve gösterdiği masal
Tam olarak süsleyin. Ahlaki ve masal da genellikle özetlenmiştir
Cleveland'ın yirmi baskısı olduğu şüphesiz gerçeğe atıfta bulunarak
Milton'ın _minor şiirlerinin iki tane vardı. Kendimi yaşamak için teklif etmiyorum
Konunun bu kısmında uzun. Ahlaki Diatribe benim ticaretim değil:
Ve böyle bir şey isteyen neredeyse her biri onu çıkarabilir
verilecek gerçekler, etkileyemeyenler
Kesinti de onsuz gidebilir. Sağlamak istediğim şey ne
herhangi birinin sağlaması kolay değildir ve herhangi birinin imkansız
'Kendi kafasından' sağlayın-yani bir baskı, yeterli
okuma ve tüm edebi amaçlar için, en büyük olasılıkla
Kümelenmiş yuvarlak heterojen şiirlerin otantik
Cleveland'ın adı. Bu koleksiyonda böyle bir baskı yoktu
Caroline şairlerinin planlandığı veya ne zaman açıklandığı zaman:
Bu ülkede sağlandı. Biri çok kısa bir süre içinde ortaya çıktı
daha sonra Amerika'da, [1] ve benim için faydalı oldu: ama
Kesinlikle Cleveland'ın görünümünü burada gereksiz yapmıyor. Vardı
Uzun zamandır Cleveland'ı özel kılan Liverpool'un profesör davası değil
çalışma, bu koleksiyonda ona vermemde ısrar etti ve en nazikçe
Bana kendi malzemesinin mağazalarını sağladığım için sahip olmamalıyım
Görevi denedim: Ve umarım hala Bay Case daha fazlasını yürütecek
Şüpheli ve hatta kesinlikle düzyazı ile kapsamlı baskı
usulüne uygun olarak açıklanmış sahte şiirler ve dışarıda olacak cihazla
burada yer. Bununla birlikte, dahil etmek için yersiz olamaz-
Neredeyse daha az kolay 'metafizik' şiirin bir cesedi
Erişilebilir sınıf-biri farklı olarak kabul edilen ama
Çok uzak, bakış açısı bir kerede metafizik 'en uzak'
ve metafizik _Reductio ad absurdum_ olarak.

Cleveland (isim de kendi gününde çok yaygın olarak yazıldı
'Cleiveland' [2] ve 'Cleaveland' ve aksi halde hala) doğdu
Loughborough'da ve 20 Haziran 1613'te vaftiz edildi. Babası Thomas,
gramer okulunda cemaat ve yardımcı usta küratörlüğüydü.
Sekiz yıl sonra baba Hinckley Vicar'ı da sağlandı, ayrıca
John'un eğitildiği bir dilbilgisi okulu ile
1627'de Cambridge, Mesih'in Koleji'ne gitti-elbette, elbette,
Yaşlı çağdaş Milton ile sonsuz karşılaştırma geliyor
Yine sevenler için. Yedi yıl boyunca Mesih'te kaldı
Her zamanki gibi, kamusal durumlarda dalgıç kolej egzersizleri yapmak,
ara sıra biraz önem; lisans derecesini aldı (ayrıca
normal) 1631'de; ve 1634'te St.John's'ta bir burs seçildi,
Gelecek yıl M.A.'ya ilerliyor. Denetimli serbestliğinin sonunda
Dönem emir almadı, ancak _legista _-- belki de kabul edildi
Ayrıca, ifade resmi olarak kabul edilmemiş olsa da, üçüncü
Öğrenilmiş Fizik Fakültesi. Onun kuruluşu hakkında da şüphe var
Oxford'da. Öğretmen olarak ve retorik praelektör olarak görev yaptı:
Resmi bir karakterin orasyon ve mektuplarının yoksulluğu
dolma kalem. O zamanlar üniversite erkeklerinin çoğunluğu gibi-ve gerçekten
Mektup ve eğitim adamlarının çoğunluğu gibi-güçlüydü
Kraliyetçi: Ve yuvarlak baş çetesi olduğunda Cambridge'de kalması pek olası değildi
Kasabanın, Rabbing'de bir parlamento garnizonu tarafından desteklendi.
Üniversite. 'Oxon'a emekli olması' doğaldı. Ve
Oxford'un 1642'den 1645'e kadar merkezi olması muhtemeldir. Ama o
St.
John'un son adı geçen yıla kadar, Manchester Earl'ü
(özellikle Lord Kimbolton gibi) Cleveland acı bir şekilde satirize etmişti,
İntikam fırsatı ve onu aldı.

Çünkü Cleveland, Kraliyetçi'deki kalemiyle zaten aktifti
nedeni ve şimdi 'yargıç olarak önemli bir göreve atandı
Newark'ın savunucusu. Vali Sir Richard Willis'di.
Cleveland, Leven'in teslim olma çağrılarına cevap verdi. Kasabayı tuttular
Kral için Kasım'dan Mayıs'a kadar, Charles'ın verildiği zaman
kendi siparişi. O zaman anekdot gelir-yüz yıl sonra
Tarih-Leven'in onu aşağılayıcı bir hoşsayılık ile görevden alması. Bırakın
Zavallı adam onun işine devam ediyor ve balladlarını satıyor. ' Yine de bu
Carlyle tarafından kabul edildi ve yeterince akıllı bir buluş, çağdaş yok
otorite ve kendi eki ile son derece şüpheli hale getirilir
Cleveland o kadar sıkıntılıydı ki, acele eden güçlü likörlere götürdü
onun ölümü. Şimdi Newark 1646'da düştü ve Cleveland 1658'e kadar yaşadı. BT
ilginç bir sınav sorusu olurdu, 'Ne kadar olmalı?
İnsan ölümünü hızlandırmak için bir günde içiyor, böylece on iki yıl
daha sonrasında?' Ve eğer doğruysa, güçlü bir argüman olması kabul edilmelidir
Alkolün çok olduğunu söyleyen iyi adamın yanında
_slow_ zehir.

Ancak bir şekilde kaçtı: Ve hayatının hiçbir şeyi duymuyoruz
bir on yıl daha. Sonra tekrar başı belada, bilgilendiriliyor,
Devlet konseyine, bazı Norwich Roundheads tarafından, ancak,
ona karşı dürtecek hiçbir şey yok, öncülleri, affetmesi
'Papistler ve Suçlular', 'küçük ve yetersiz olan' genteel kıyafetleri '
demek 've (bu önemli) onun' büyük abilitie
daha büyük kötülük yapmak için ', bu yakışıklı bir referans
Cleveland ve embekilite üzerine dikkat çekici bir prim. O öyleydi
Yarmouth'ta hapsedildi ve Cromwell'e çok güvenilir bir mektup yazdı,
ilkelerini korumak, ancak serbest bırakılmasını isteyen,
verildi. Cromwell-ona adalet yapmak ve bir çizgiyi değiştirmek için
En büyük Pegyrist'i başka bir kişiye ayette kurtarmak-

  Asla _persecuted_ ama kazanç için

Ve muhtemelen Norwich'teki resmi kişilerle aynı fikirde değildi
fakir bir kraliyetçiyi hapsederek kazanılacak çok şey vardı
şair. Ama Cleveland en az üç ay hapis cezası vardı ve
İddiada _vera causa_ gibi bir şeyle iddia ediliyor,
Orada 'böyle bir zayıflık ve düzensizlik
onu mezara getirdi '. On yedinci yüzyıl hapishanesi çok
iki yıl içinde bir adamı öldürme olasılığı daha yüksek olan 'güçlü sulardan'
Zaten kuvvetli bir şekilde uygulanmış ve on boyunca başarıyla direnmiştir. O
29 Nisan 1658'de aralıklı bir ateşin Gray's Inn'de öldü.

Şu anda neredeyse umutsuz bir karışıklıktan bir şey söylenecek
Cleveland _poems_'in sözleri. En azından muhtemel görünüyor
yirmi kişiden ya da numara ne olursa olsun-
adil bir şekilde yetkili denir. Son derece popüler bir şair olduğunu
ya da daha doğrusu gazetecinin yanı sıra düzyazı, kesinlikle ötesinde
Anlaşmazlık-sadece atıfta bulunan çok fazla karışıklık bunu kanıtlıyor-ve yine de
ona zamanının en popüler şairini söylemek için aşırı olabilir,
Bu pozisyonun ortak tutucu olarak Cowley ile oldukça desteklenecek. Ne
Popülerliği Cowley'in yaptığı kadar çabuk durdu mu-restorasyon
Gerçekten de azaltmak yerine artması muhtemeldi; ve
Baskılar, devrimin kendisine kapanana kadar devam etti, oradayken
ondan sonra en az iki kişi, on sekizinci arifede
1699'da yüzyıl ve 1742'de ortasına yakın. [3] Çok
Ancak bundan önce eleştirmenler ona karşı dönmüştü. 'Mezar Adamlar',
Edward Phillips ve _Theatrum Poetarum_ 'dan alıntı yapmak için,'
İngiliz şairlerin en iyisi ', ama uzun süredir değil. Fuller, aslında kim
ona hayran kaldı, 'clevelandizasyonun' tehlikeli olduğunu itiraf etti; Ve Dryden,
Kim bir seferde ona hayran olmalıydı ve sürekli izler göstermeli
onun etkisi, dramatik poesy_ _Say'de konuşuyor
'Katakez veya Clevelandizm'. On sekizinci yüzyılda geçti
Johnson onu 'korkunç örnekleme' için getirene kadar neredeyse gözden uzak
Cowley'in ünlü yaşamında: O zamandan beri birkaç savunucusu vardı. İzin vermek
ABD, bu savunuculardan ödünç almadan veya sıkıcı bir şekilde denemeden
düşmanlarını yatıştırın, bilindikleri sürece gerçeklerle başa çıkmak
hayatı ve dikkatlice elenmiş olanların özellikleriyle, ama
Bir anlam yok 'seçildi', takip edecek şiir.

Bir erkek olarak karakterine gelince, kanıt tamamen onun lehine.
Kendi tarafında dürüst ve tutarlı bir politikacıydı ve eğer
Bazı insanlar bunun yanlış tarafı düşünüyor, diğerleri de aynı derecede olumlu
Doğru oldu. (Oldukça haksız olarak) encomia'yı reddedersek
Partizan olarak karakter, kimsenin
Diğer taraf ona karşı kesin bir şey söylüyor. Eğer küfürlü olsaydı
Kesinlikle Milton'a sitem için hayran olan kimseyle yalan söylemez
onunla. Ama gerçek şu ki, bir kez daha,
Bir cavalier ve özellikle cavalier bir şairin belirsiz bir fikir var,
'Deboshed' bir insan olmalı, kesinlikle hiçbir kanıt yok
Cleveland'a karşı ve onun lehine. Ayrıca, bu bizim değil
Şair olarak onunla olan iş.

Bu nedenle, çok az kritik tabi tutuldu
Sınav. [4] Kendim gibi verebildiğim gibi
Biraz yavaş bir şekilde ulaşıldı: ya da daha doğrusu üzerime parladı,
Şiirleri farklı düzenlemelerde birkaç kez okuduktan sonra,
Ciddi ve hiciv parçalarını higtledy-piggledy'ye veren
Eski baskılarda ve 1677'de olduğu gibi onları ayıran ve
Bay Berdan'ın Amerikan yeniden basımında. Bu sonuç,
Cleveland _ever_ 'ciddi' şiir yazıp yazmadığına dair çok ciddi bir şüphe,
Bir anlamda-elbette hicivlerinde yeterince ciddiydi-hepsinde.
Öte yandan, kasıtlı olarak kendini burlesque için ayarladı
'Metafizik' tarzı düşünmüyorum: veya en azından (
Tanım burada gereklidir) Bunu yürüttüğünü sanmıyorum
herhangi bir reform niyetiyle veya herhangi bir özel saygısızlık ile burlesque
stil. Çok benzediği Butler gibi-güzel
kesinlikle ona küçük değil ve kim olduğu gibi, sık sık olduğu gibi
işaret etti, bir tür kaba kopya veya şımarık taslak-o
Edebi olarak satirleşti ve kendini karikatür etti. Elbette
Herhangi biri, _retrospecty_ gözden geçireninin düşündüğü gibi düşünürse,
'Fuscara' ve 'aşk durumuna' aslında ve içsel olarak
'Şiirsel anlayışın güzel örnekleri', fikrimi izleyecek.
Ama bana onurunu bile yapan herhangi birinin
Bu ciltlere bak beni 'antimetafizik' düşünecek ve
İtiraf etmeliyim ki burada sadece ara sıra şiir görebiliyorum-sadece bir
Donne'nin 'Bileklik' tarafından önerilebilecek yöntemlerin karikatürü
Parça ve Crastaw'daki en iyi şeyler. Örneğin, çok
Cleveland'ın çalışmasında tek bir
Neredeyse kibritleri gizleyen ve gizleyen güzel şarkı sözlerinin
Okulun her biri, Donne'den Sherburne'a.
Cleveland'ı keyifli bir şekilde savunan Amerikalı bir eleştirmen
Çoğu savunucunun tartışmasızlığı, bu şarkı sözlerinin
başarısızlıklar-onlar zamanın özelliği oldular. Pekala
Neredeyse herkesin Kynaston ve John Hall'a kadar minnettar olacağız
Bu şekilde nadiren 'başarısız oldu'.

Ama Cleveland asla başarısız olmadı: ve maalesef bir başarısızlık istiyor
ya da bir şair yapmak için en azından bu tür iki. Ne olduğumu göstermek için
demek, okuyucuları Benlowes'a yönlendirmeme izin verin-Cleveland'ın Karşılaştırması
Uzun zaman önce kimin imkansız olmasaydı
kütüphane. Benlowes, Cleveland kadar abartılı,
düşün) bazen kopyaladı. [5] Ama bu tür bir şiirsel yardım edemez
'Başarısızlık' içeri girer. Cleveland yapabilir ya da daha doğrusu bunu söylemeliyim
Onu dışarıda tutmak için denemiyor-ya da denemeye gerek yok. 'Fuscara'da,
son derece; 'aşk durumuna', belki de en güzel; içinde
'Antiplatonik', en güçlü şekilde-tüm şiirlerinde az ya da çok
kendilerini biriktirmek ve kibritleri biriktirmek için çalıştırır
kendi aşkına. Konu tarafından doğrudan önerilmezler ve hala
birbirleri tarafından daha az; Onlar sprey veya tutku köprüsü değildir; Asla
önerin (en iyi örnekler ve diğerlerinde çok iyi olmayan birçoğu gibi)
en azından ortaya çıkan sonsuzdan sonra bu bağımsız ulaşım
Sonsuz bir beklenmediklik. Onlar sadece 'zekâ' kart-dökümleri
en kötü duygusu; abartılı fikir bükme mekanik oyunları
Sadece 'kayıt yapmayı' hedefleyin. İnsanların onlara hayran olduğu doğrudur
Bu olduğun için. Benzer edebi egzersizlerin
Günümüzde bulunabilir ve popüler bulunabilir. Doğru bile
Daha sonra gösterileceği gibi, onlardan zevk almanın olumlu bir şekilde
Hala. Ama bunlar farklı sorular.

Cleveland'ın hevesli şiirden çok az ya da hiç yoksa
düşünce ve duygu, şiirinden fazla bir şey yoktu
Başarılı form, burada da olağanüstü ilginç.
Onun 'Mark Antony' [6]
'dactylic' metre. Kesinlikle bazı şarkılarla ilginç bir şekilde bağlanır
Dryden's ve kendi tarihsel bir konumuna sahip, ama ben
Daktil ve hatta olması gerektiğinden emin olmak (_v. inf._)
Anapaestic.

Bu nedenle Cleveland, büyük bir şair ve hatta birinin başarısızlığı değildi:
Ama o ama sadece çok büyük bir hicivçinin başarısızlığıydı. Burada bile,
Tabii ki, Şeytanın Avukatı, karşı söyleyecek çok şey bulacak
o. Parçaların her biri düzenleme, parlatma ve
Yazarın hangisini (oldukça iyi biliyoruz) eleştirmek
onun her şeyi. Herkes Cleveland'ın benimsemesinden muzdarip
tamamen metafizik şiirlerinde kullandığı aynı yöntem
bir araya getirmek ve görüntüleri ve gözlemleri yığınlamak yerine
bunları organize etmek ve dahil etmek. Herkes karışık bir dokudur
geçici ima, çözmek için sonsuz scholiastry'ye ihtiyaç duyuyor ve
açıklayın. Söylendi ve birkaç tane bulmamız doğru
Dryden'de Cleveland'ın anımsama. Hatta beyitte bile var
Yaşlı ve daha küçük şair ağırlıktan bir şey, itici güç,
daha genç ve daha büyük olanın _animosity_. Ama Dryden's
_ORDONNANCE_, Generalship, Çençelerini Birleştirme Gücü
Karşı konulmaz sütuna, Cleveland'ın neredeyse hiçbir şeyi yok. O var
Kendi 'Rupertismus'tan bir şey: ama başka bir şey yok.

Ancak, tüm bunlar için, hicivler bize anlayış için geniş bir neden verir
Roundheads neden Cleveland'ı zulmetti ve onun korkusunu haklı çıkardı
'Yetenekler'. Eşitsiz olsa da, ara sıra bir komuta sahiptir.
-yeni söylendiği gibi-'yaya tokat' beyiti
İmkansız bir şekilde bir şeyler öğretti ya da en azından içinde bir şeyler uyandırdı
o. 'Asi Scot', en iyi şey, çok kısa gelmiyor
İskoçların verdiği fırsatın: ve en ünlüsü
distich

  Cain Scot olsaydı, Tanrı kıyametini değiştirirdi,
  Gezmeyi zorlamadı, ama onu eve hapsetti,

Güney ile Kuzey'in popülerliğine kadar tekrar tekrar yeniden canlandı
İngiltere, Bute'nin zamanında, yüz yıl sonra daha sonra alev aldı
Cleveland's. Tabii ki bunun sadece cehalet
Çenanın şekli Cleveland tarafından, hatta onun zamanında icat edildi. BT
Elizabeth'te bulunabilir ve Cleveland'ın kendi gününde sporadikti;
ne de kendisi bu kadar sürekli ve muzaffer kullanımına yaklaşmadı
Dryden, Cleveland'ın kendi ölümünden sadece iki yıl sonra başardı. Ancak
Tabii ki, 'atmosferi' ve o atmosfer var
Bazen çok somut gök gürültüsü haline gelir. Maalesef
Kötüye kullanımdan başka bir ruh hali bilmiyordu ve böyle bir fırsat
'Laud on Elegy' neredeyse tamamen kayboldu.

Ancak, olduğu gibi-herhangi bir güvenle olabildiğince tam olarak
devreye alınmak; ve elbette nesir işini ihmal etmek-şimdi
bu yüzden sonunda kendi kararını oluşturabilecek olan okuyucu
Belki de tüm İngiliz yazarlardan en büyük olanı birleştiren bir yazar
Modernde en büyük erişilemezliğe sahip kendi zamanında popülerlik
baskılar.

Ne de herhangi bir okuyucu, incelemeden caydırılmamalıdır.
Cleveland'ın tamamen şiirsel olarak verilen darlıklar
yöntemler ve değerler. Bu darlıklar uyarılmış olarak yapıldı ve
yazarın kendi gizlenmemiş kısmi için bir tür panzehir
'Metafizik' stil. Cleveland'ın Benlowes gibi
Onun hakkında bu tarzın bir helotu: ve onun isteği
Tamamen lirik güç, okuyucularını teselli edenlerin çoğundan mahrum ediyor
(eğer değilse) günahı. Ama bu doğalar çok baskın olmalı, çok
prosaik veya en iyi ihtimalle her şeye karşı nefret ederek
Eğlenceli keyfi belirli bir gıdıklamaya dayanabilecek 'sahte zekâ'
muazzam ama bazen 'fuscara'nın kendisinin oldukça tuhaflıklarında;
Ve hala 'aşk durumuna' daha çok
En mutlu olmayan şey. Ön dilekten bir
Chanticleer'ın son açıklamasına 'çalkalayıcı'

  O baron gecenin saatini anlat

Mesele, bir tür kibir karnavalı, peri masalı
fantastik. 'Julia'ya sözünü hızlandırmak için' biraz daha
Çabuk ve çok mutlu: ve lirik formun kaybı '
Metresine hecatomb 'dikkate değer. Kahraman Beuplet kareler
Bu tür şeylerle ilgili olarak: ama Octasyllabic bunu adil bir şekilde kabul ediyor,
Ve böylece 'antiplatonik' daha büyük kısmı ve 'Phillis üzerine
Bu sayaçta bütünle yürümek tercih edilir. Yine de olmalı
ilkinde bir kahramanın bir kesicinin olduğunu kabul etti.

  Bir kraliçe yatan bir büyükelçi gibi
  Aradaki bir kılıcın güzel bir uyarısıyla,

Dryden'a layık. Diğer _seria_ 'nın çoğu _nugae_: Ve
Kontrastın yanı sıra 'Edward King' Epicede'nin başlıca ilgisi
_lycidas_ ile, Dryden's için model olarak oldukça kesin bir konumudur.
'Lord Hastings'. Ama iki 'Mark Antony' parçası ve 'kare kapak'
hem ton açısından hem de metreninkinden talep,
Yukarıdaki kendilerine verilenden daha fazla dikkat.

Daha önce parça veya tartışmalarla tanışmayan herhangi biri
Hakkında 'Mark Antony' metnine dönecek ve her ikisini de okuyacak
Yüksek sesle veya kendine, ortak ifadede,
Sesini hangi taramayı benimseyecek bir atış
'Başlangıçla Başlar'. İlk stanza oldukça koşabilir
Zamanın olağan metrik düzenlemelerine açık bir şekilde, böylece:

  Ne zaman | Gece | Ingale | zikredildi | Onun Vespers
    Ve | Vahşi | ester | Kanepeli | zemin,
  Venüs | Invi | Ted beni | Havva'da | ning fısıltılar
    UNTO | bir fra | hibe alanı | ros | es ile taçlandırılmış,
      Nerede | Önce | göndermişti
      Benim dileğim | es 'com | plument;
      UNTO | Kalbim | içerik
      İle oynandı | ben | yeşil.
          Asla | Mark Ant | Ony
          Dallied | daha fazla wan | tonly
          Fuar ile | Mısır | Ian Kraliçesi.

Veya teknik dilde, _Annus gibi bir decasyllabik quatrain
Mirabilis_ veya Gray'in _elegy_, ancak hipercataleksi veya fazlalığı ile
Birinci ve üçüncü satırlarda ve ara sıra iambics için trochees;
ardından bir parti, kafiyeli _a a a b c c b_, yedi üç metrelik satır
Ayrıca iambic. Bu, ilk quatrain söz konusu olduğunda
Emily Bronte'nin _Remembrance_ ve
Myers _ST. Paul_, ikinci ve üçüncü stanzlara ve
Birinci.

Okuyucu dördüncü stanzaya geldiğinde veya bazı düzensiz gibi
Ruhlar, son birincisini alır ve onunla başlar, en çok
Açık tarama, çizgiler heceli olarak aynı olsa da
farklı.

  Mys | Tical | Gram | Mar | AM | OROUS | glan | ces;
    Hisset | Pul | Ses, | phy | sic | Aşk;
  Retor | ical | Cour | Tings ve | mu | sical | Dan | Ces;
    Num | Bering | öpücük | es a | rith | metik | kanıtlamak;
      Gözler | gibi bir | stron | omy;
      Düz- | Limbed ge | om | etry;
      In | Sanatı | içinde | geny
      Bizim fikirlerimiz | | keskin | ve keskin.
          NE | Ver Mark | Bir | Tony
          Dal | daha fazla yalan söyledi | wan | tonly
          Fuar ile | | Mısır | Ian | Kraliçe.

(Trisyllabic ritim dactylic [7] veya anapaestic [8]
Genel ilkeler tercih edildi.) Ve bu onun başına gelmiş olabilir
Birincisi şu şekilde:

  Ne zaman | olarak | Gece | Ingale | Chan | Ted onu | ves | pers.

Şimdi bunlardan hangisi tercih edilecek? Ve yazar hangisi demekti?
(göründüğü kadar aynı olmayan iki soru). Benim
Cevap, zaten başka bir yere verdiğim, [9] her ikisi de
belirsiz ve muhtemelen kafasında her ritim vardı,
Ama şaşkın. [10]

'Kare Kapak' çok daha az şüpheli veya hiç şüpheli değil ve
Anapaestic-dactylic taramayı, özellikle de
'Mark Antony' anapaestic. Çünkü gözlemlenecek
İlk iki ayet, en çok Iambic Run alamazsınız,
yuvarlanan karakter, satırda _here_.

  Gel hith | er, apoll | o's bounc | ing kız,
    Ve içinde | Bütün bir kalça | Pocrene | Sherry'den
  Hadi içelim | bir tur | beynimize kadar | Dinek yap
    Tu | Borularımızı Ning | yapmak için | Kendimiz neşeli.
  _A Cam | Köprü Lass, ve | nus benzeri Born | köpükten
  Eski bir | Yarı dolu sürahi | Bar | Ley suyu,
    O, o | Benim yanlışım | Tress, onun sui | tors çok,
    Ama o | bir kare var | -Cap E'er | Herhangi bir var.

Sorun dogmatik karar için neredeyse hiç değil, ancak
biraz ilgi ve kendi başına Cleveland'a dikkat çekmeye hak kazanır
Prosodik tür. Çünkü bu parçalar oldukça erken-daha önce 1645-ve
Üçüncüsü, 'Başlangıç ​​nasıl büyüyor' (q.v.), inkar edilemez bir şekilde
Trisyllabic ve 'Sellenger's Tur' gibi bir melodi için tasarlandı
Bahsettiği.

Böyle bir çıkar kombinasyonu ile, politik, tarihsel, şiirsel
(okul ve dönem ile ilgili olarak) ve prosodik, reddedilecek
Cleveland burada yerini hak ediyor. Ama ben tekrarlamalıyım
burada onunla kesinlikle genel prensipler hakkında başa çıkmaya çalışıyorum
bu koleksiyonun ve hiçbir şekilde yer kaplamaya çalışmıyorum
Daha ayrıntılı bir baskı tutmak için. Benden yardım aldım
Arkadaşlar Firth ve Vaka Bilgi ve Düzeltme
çağdaş gerçekler; Ama Cleveland hakkında tarihselden tam yorum
taraf, neredeyse bu cildin doldurulurdu: ve işin sorunları
ona atfedilen çok önemli bir bibliyografik için yeterli olacaktır
monografi. Bunların ne ne de kapsamlı bir aparat, hatta
Metin türü, tedarik ediyormuş gibi yapıyor muyum. Ben sadece çalışıyorum-ve var
Çabalarlamada biraz zaman ve sorun harcamamış-sağlamak için
Erişilebilir bir kopya ile İngiliz Edebiyat öğrencisi ve sevgilisi,
miktarda yeterli ve madde, meraklı oldukça güvenilir
ve İngilizce ayette unutulmaz figür. [11]




    [Dipnot 1: _Poems of John Cleveland_, John M. Berdan, yeni
    York, 1903.]

    [Dipnot 2: Evlat edinmemiz gerektiği söylendi
    Bu yazım, bir bölge ile bağlantısı nedeniyle
    Demir cevheri için aranmadan önce Yorkshire
    Hem vahşi hem de güzel. Ama şimdi herkesin büyüdüğü gibi _this_
    'Cleveland' ve ondan türetilen başlık her zaman
    Çok hecelenmiş, argüman garip görünüyor.]

    [Dipnot 3: Bunun bir kopyasını gördüğümden emin değilim,
    Ve varlığı reddedildi: ama kesinlikle gördüm
    Bir yerde katalogladı. Belki de eklenmelidir
    _1699_ sadece yeni bir başlık ile _1687_.]

    [Dipnot 4: Johnson'ın yanı sıra en önemli tedaviler,
    Tarihte yararlı bir şekilde ayrılan tedaviler,
    _Retrospecty Review_ (Cilt XII), Bay Gosse'nin sözleri
    _ Shakespeare'den Pope_ ve Bay Berdan'ın baskısında
    yukarıda belirtilen.]

    [Dipnot 5: İkisi de St.John'un adamıydı; Ve Benlowes olmalı
    Kolejin hayırseverleri oldu (bkz. Evelyn's _Diary_)
    Cleveland adamdı. Ayrıca Cleveland'ın şiirleri
    Yıllar önce yayınlandı ve tekrar tekrar yayınlandı
    _Theophila_ ortaya çıktı.]

    [Dipnot 6: _retrospecty_ eulogist derinden incindi.
    Cleveland bunu parodi ediyor ve elbette Milton'da bir kez sürüklüyor
    Daha. 'Süslü bir Milton parodying _lycidas_?' Şimdi
    'Mark Antony' ve
    _Lycidas_: Cleveland, bildiğimiz kadarıyla hayal kurmadı
    Kral üzerindeki kendi şiirini parodiliyor. Milton mizahı olsaydı
    Kendi çalışmalarından bazılarını parodi etmek için,
    Onun için ve bizim için daha iyi. Kuşkusuz Cleveland'ın gerçek parodisi
    oldukça kaba ve olağanüstü esprili değil: ama var
    Prensipte Thackeray'ın ikisinden daha fazla itiraz yok
    _ottilia_ 'in' Willow Şarkısı 'biçimleri.]

    [Dipnot 7: Düz çubuklarla işaretlenmiştir.]

    [Dipnot 8: Noktalı çubuklarla işaretlenmiştir.]

    [Dipnot 9: _ İngilizce Prosody_ History_ (Londra, 1906-10),
    Vol. III, Uygulama. iii.]

    [Dipnot 10: _Very_ Trizyllabic tarafında şaşkın veya
    kulak: 'in th' [) e] ven [) i] ng 'çok garip bir dactyl ve
    'th' [) e] ven [= i] ng wh [= i] sp 'çok zekice değil,
    Aynı açıklama 'fr [= a] gr [) a] nt f [) i] eld' ve
    'w [= i] th r [= o] s [) e] s' ve onların anapaest meslektaşları.]

    [Dipnot 11: Sürümlerin Olağanüstü Karmaşıklığı
    Cleveland'ın yukarıda baktı. Aşağıdaki özet
    en azından okuyucuya gerçekler hakkında bir fikir verecek ve
    İki orijinal önsez, bu gerçekleri ekstra görecek
    Bazı nedenler. Sadece burada eklenmesi gerekiyor
    Şimdi verilen koleksiyonun ilkesi, elbette,
    Kesinlikle _Not_ Cleveland's: Ve,
    Kesinlikle ve muhtemelen onun olanı verirken,
    Yayınları sırasına göre mümkün olduğunca öğeler
    Yazarın ömrü boyunca, çalışmanın imkansızlığı
    daha önce tüm sorunların tam bir koleksiyonu ile
    Burada biraz hata yapmış olabilir. Aşağıda
    Özet Yalnızca _poems_, tek başına
    bizi ilgilendirin.

    Orijinal koleksiyon, bir
    Londra Diurnal_ [düzyazı] birkaç seçkin _poems_, Londra,
    1647. Bu aynı yıl ve bir sonraki sırada yeniden basıldı.
    genellikle bazıları _thirteen_ farklı sorunları kabul eder (elbette,
    O zamanlar olduğu gibi, bazen sadece 'stop-pres' partileri
    pratik olarak aynı olan küçük değişikliklerle
    baskı), bence hiç kimse _five_ 'den daha az izin vermedi.
    Bunların birçoğunda önemli eklemeler var, ancak
    bütünün ve gerçekten de
    Cleveland'ın yayınladığı _poems_ genel olarak,
    Madde, en erken konuda bile, kesinlikle onun değil:
    Ve çok erken şekillerde bu parçalar serin bir şekilde başlıyordu
    'Belirsiz yazarlar'. Bu Jumbling ve
    Onyedinci yüzyılda yanlış işleme devam ediyor genellikle
    Ünlü _SIC vakalarından çok kesin olarak bilinmiyorsa
    Vita_ (_v. İnf._, Bishop King, & c.) Ve epitaph
    Bazen Browne'a atanır, daha çok Jonson'a. Bir diğer
    Neredeyse eşit derecede garip, belki de yaygın olarak bilinmese de,
    Bir pozisyon yazarının şiirlerinden bazılarının atanması mı?
    Dramatist James Shirley gibi Carew gibi. Ama Cleveland olmalı
    sırasındaki çalışmaları konusunda oldukça dikkatsiz
    hayatı ve olağanüstü bir önemsizlikle muamele gördü (bkz.
    Williamson'ın _Preface_) ölümünden sonra. Süreç devam etti
    1651'de, üç veya dört ile iki sorunun atandığı
    Her biri 1653 ve 1654 iken, kesinlikle sahte eklemeler
    İki tane daha gördüm, sonuncusu 1656 ve 1657'de tekrar basıldı.
    Bu son Cleveland'ın ömründe son basılı oldu.

    Ama 1659'da iki farklı sorun olduğunda neredeyse hiç ölmedi,
    Her biri birçok kez yeniden basılmış, en şaşırtıcı olanı aldı
    adıyla özgürlükler. Birincisi otuzdan fazla kaldı
    Parçalar Robert Fletcher, dövüş çevirmeni. .
    diğeri, kendisini çağırmak _cleveland revived_,
    Aşağıda verilen dikkate değer ve mükemmel açık açıklama,
    Bay Williamson'ın çalışmasının olduğu ilkelerin
    yürütüldü ve onu yöneten kritik kavramlar
    'erdemli çabalar'. Bu tekil modanın felaketinden
    Şairin Anıtı Diğer insanların çalışmalarının parçalarından,
    Cleveland'ın asla tamamen rahatlamadığı söylenebilir.
    Yirmi yıl sonra, 1677'de _clievelandi vindiciae_
    (Önsöz ve Tam Başlık Tekrar Birleştirildi) Görevi üstlendi
    ve bir tür standart sağladı (ancak
    aşırı değerli), on yıl sonra hala, 1687'de tasfiye
    Koleksiyon, tüm sahte meselelerle yeniden yayınlandı.
    önceki olanlar tekrar üzerine yığıldı ve bu, taze
    yeniden düzenleme (yeni başlık sayfası ve yapıştırılmış bir finis [A] ile)
    1699, ortaya çıkan en yaygın kopyalar gibi görünüyor.

    Böyle bir karışıklıkta nasıl ilerleyeceğimi bilmek kolay değil ve ben
    bunu düzeltmeden önce birkaç plan yapmış ve atmıştı
    aslında benimsendi. 1653 baskısını aldım, ki
    yeniden baskıları neredeyse 1657 ile değiştirilmemiş olarak,
    yazarın hayatı boyunca ve tam bir
    Lustrum. Bunun içeriği yazdırdığım, koyduğum
    italik olarak birkaç _spuria_, orada oldukları sırayla
    belli olmak. Sonra, 1677'den birkaç ekleme yaptım (tek
    Hatta taklit eden daha sonraki erişilebilir baskılardan biri
    Cleveland'ı vermek için, bütün Cleveland ve başka bir şey değil
    Cleveland) ve diğer kaynaklar. Yukarıda bildirildiği gibi, tamamlayın
    _Apparatus Criticus_ böyle bir metinde denenmez
    Bir tarih, bunun için sadece tam bir baskıya uyacaktır.
    Cleveland'ın tüm eserleri: ama görünür önem taşıyan varyantlar
    tedarik edilir. Bunu kendim için kendim varken eklemeliyim
    Yıllar 1677 _Textus quasi-receptus_'a sahipti,
    Raflarımda kalan Bay Case'in nezaketini aşmak-bir zaman için
    Endişe duyduğum kadarıyla utanç verici bir şekilde-1653
    kendisi, 1654, 1659, 1662 ('zarif kalıntılar' ile
    Dick, Tom ve Harry), 1665, 1668, 1669 (Mektuplarla
    ve 1687 ve 1699 tarihli _omnium catherums_.
    1647, 1651, 1653, 1654 _poems_ bodleian kopyaları
    1657, 1659, 1662, 1668, 1669, 1677, 1687 de kullanıldı
    Çarpışmaları kontrol etmek için; ve _The'nin dikişli quartos
    King's Dicaise_ (tarihsiz, ancak 1647 olduğu biliniyor) ve _news
    Newcastle_, 1651.
    Scots 'apostasy_ de harmanlandı. Bay Berdan'ın Sürümü
    Daha önce bahsetmiştim. Metni tedavi ettim
    Yazım modernizasyonu, aynı prensiplerde
    Önceki ciltler. [B]
    ]


        [Dipnot A: Bu görünüşe göre bazılarına özgü, belki de
        Bir, kopyala. British Museum, Bodleian, & c. kopyalar var
        Olumsuz.]

        [Dipnot B: Yukarıdaki giriş ilk yazıldığından beri
        Bay Percy tarafından metinlerin ek bir revizyonu yapıldı
        Simpson, Bay Thorn-Drury'den yardım alarak
        Bu cildin genel önsözünde. Hiç şüphe olamaz
        Profesör davasının işçilerinin denetlendiğini,
        Bu baskıya bir metin sonsuza kadar ortaya koymamı sağladı
        Herhangi bir öncekinden daha üstün, ancak kredinin bir kısmı
        en az. Yine de, Cleveland'ın kaldığını söylemeye cesaret ediyorum.
        tarafsız bir şekilde tanımlanmıştır, 'korkunç bir karışıklık'.]




İçerik


                                                   SAYFA

  _Cleeveland'ın önsözü canlandırıldı_ 15

  _Clievelandi vindiciae_ 17 önsözü

  1653 baskısından şiirler:
    Aşk Durumuna 19
    Hecatomb metresine 21
    Sir Thomas Martin 24
    Bay Edward King 26'nın anısına
    Hermafrodit 28
    Yazarın Hermafrodit 30
    * _ Talihsiz hektmanlara
      H.'nin ölümü Compton_ 32
    Kare kapak 33
    Phillis bir sabah yürürken
      Güneşten önce 35
    Harika bir cimri üzerine
      Ziyafet ve ertesi gün öldü
      Keder için 36
    Yaşlı bir kadına genç bir adam
      Ona mahkeme 39
    Bayan K. T. 41'e
    Siyah saran adil bir perisi
      42'sine mahkeme eden çocuk
    İki Zealot arasındaki bir diyalog
      & c. Yemin 43
    Smetymnuus veya kulüp divinleri 45
    Karışık Montaj 49
    Kralın kılık değiştirmesi 52
    Asi Scot 56
    İskoçların Apostasy 60
    Rupertismus 62
    Strafford Earl'ündeki Epitaph 67
    Başpiskopos
      Canterbury 68
    * _On I. W. a .b. York_ 69
    Mark Antony 71
    Yazarın sahte şarkısı
      Mark Antony 72
    Başlangıç ​​nasıl büyüyor 73
    Sir John'dan sonra tonu ve ağla
      Presbyter 75
    Antiplatonik 77
    Fuscara veya arı hatran 79
    * _An Doktor Chad [d] Erton,
      ilk ustası
      Cambridge'de Emanuel College_ 81
    * _Mary's Spikenard_ 82
    Julia'ya Sözünü hızlandırmak için 83

  1677'de şiirler ama 1653'te değil:
    Prenses Elizabeth üzerine doğdu
    Yeni Yıl Günü 85'ten önceki gece
    Genel tutulma 85
    Kralın İskoçya'dan Dönüşü 86

  Şiirler kesinlikle veya muhtemelen gerçek,
    1653 veya 1677'de değil:
    Ben Jonson 87'de bir Elegy
    Newcastle 88'den haberler
    İlk 92 Kral Charles Üzerine Bir Elegy

Yukarıda belirtildiği gibi, takip etmek daha iyi düşünülmüştür.
_1653_ 'nin sınıflandırılmasından daha çeşitli düzenlemesi
Kesinlikle kronolojik _1677_. Ancak, kim olabilir
arzu et, _political_ şiirlerinin kronolojik düzeni burada
Eklendi: 1637-8, _Princess Elizabeth'in Doğumu_; 1640, _A Dialogue_; 1641,
_Ptfford_, _smectymnuus_, _ Kral'ın dönüşü_; 1642,
_Pertismus_; 1643, _upon Sir Thomas martin_, _ karışık montaj_;
1643-4, _ Rebel Scot_, _The Scots 'apostasy_; 1645, _ thue ve
Cry_, _elegy üzerinde laud_, _ Genel Eclipse_, _ Kralın kılık değiştirme_;
1649, Charles I_ üzerinde _elegy.




_ CLEUVELAND REVIDED REVIDED_




Seçici okuyucuya.

<_Cleaveland revived_, 1659 [1]>

Değerli bir arkadaş, bir söz var, _ -tee iyi yapılmış ve hiç bitti_;
En akıllı adamlar, zamanlarında, onların
Eternize May gibi kendi anıtlarını oluşturmak için öğrenilen çalışır
Onları gelecek çağlara: Jonson'umuz onun adını veriyor, diğerleri
Oyunlar olarak adlandırıldı, ancak ona lambanın ve yağın çoğuna mal olmuşlardı; henüz o
Öyleyse, gelecek nesillere hayran kalmaya zorlamak için. Ölen kahramanımız Bay
Cleveland, Meşru doğumların nasıl farklılaşacağını biliyordu,
Güçlü dehası, bilgilendirildiği gibi yurtdışına gönderdiklerini şaşırttı
Zihin, yazmayı çok ve iyi nasıl ayırt edeceğini biliyordu; Birkaç
Merhum şairimizin sayfaları,
bu zamanlar. Kuşatıldığında Newark'ta olmak benim servetimdi,
Bay Cleveland'ın birkaç el yazması gördüm. Arasında
Diğerleri, Uxbridge'de antlaşmayı yazdığını duydum.
Bay'dan biriyle konuşmaya teşvik ettiğim bir kişi tarafından bilgilendirildi Cleveland'ın onu nazikçe alan ve tatmin eden asil arkadaşları
soruşturmaları; gözaltında kalan makalelerle ilgili olarak,
Özellikle Uxbridge'deki anlaşma, bitmedi,
ne de diğer makaleleri basına uygun. Onlar teklif edildi
En başarılı kişilerden birinin mantıklı düşüncesi
Çağımızdan, daha fazla muayenede olmayı reddediyor, çünkü
Biraz yaralanmadan yayınlanabileceklerini düşünmediler
Bay Cleveland; Hangi zamandan beri mühürlü ve kilitli kaldılar
Yukarı: Bu engellemeyi de merak edemem,
Yazarımız kuşatma zamanında karşılaştı, ne kadar az
Ve kağıt kötü, mürekkep üzerinde fark edilmemek pek zor değildi. .
Bay Cleveland ile birlikte yaşadığım ve bu iç savaşlardan beri yaşadığım yakınlık,
bu makalelerin çoğunu ondan kazandı, en azı değil
Talihsizlikler, arkadaşlarından zevk alması gereken aşktan, olmak
Sık sık söylediğini duyduğum gibi kendi el yazmaları ile donatılmamış.
Kendi başına önemli bir koleksiyona sahip olmak için o kadar mutlu değildi
Makaleler, arkadaşları arasında dağılmışlar; ne zaman
Onlar için yazıyor, başka cevabı yoktu, ama kayboldukları ya da
sık sık okuma, kopyalanması veya katlanması yoluyla, giyilir
parçalara. Böylece daha önce nereye verdiğini bilmesine rağmen
Onlar, yine de geri kazanılmayacaklardı. Bu nedenle şiirler
elinde çok az, [ve] bu kadar az şey bırakmıştı [küçük]
bir cilt, onurla (sık sık talep edilmiş olsa da)
Kendisi, gerçekten de çoğu olsa da, onların yayınlanmasına izin verdi
eski baskılı şiirlerinden gerçekten kendi idi, ancak
son zamanlarda hacmi telafi etmek için eklendi. İlk başta birkaç
Ayetleri Londra Diurnal'ın [2] karakteri ile basıldı,
Quarto'da dikişli broşür. Daha sonra, Bay Cleveland'ı duyduğum gibi
Diyelim ki, arkadaşlarına ilettiği ayetlerin kopyaları,
Kitap satıcısı onlarla tesadüfen buluşma, kitabına eklenerek,
Ona başka bir izlenim sattılar; benzer şekilde bu tür küçük eklemeler
(Yine de bir veya iki kağıt eşsiz ayet veya düzyazı)
Diğer baskılardan çıktı, [oysa bu baskı mutluluk
Bay Cleveland'ın geri kalanıyla gelişmek için daha önce hiç
basılı parçalar.] Aldığım bu kağıtlardan birkaçını kabul ediyorum
[Bu son yeni basılı makalelerin çoğu] Bay Cleveland'ın birinden
Yakın tanıdık, onurlu arkadaş olmak için hiç gönderdiğimde
Grays-inn'den, o zamanlar onları incelemek için boş zaman almamıştı; Ancak
Onları okudukları için, içeri girdiğim kişiye,
Bay Cleveland'ın olduklarına inanıyor muydu, daha önce konuştu
arkadaşlarının elinde yurtdışında olan bu tür kağıtlar
Hatırlayamadı. Niyetim koleksiyonunu rezerve etmekti
Kendi özel kullanımım için bu el yazmaları; Ama bunların çoğunu bulmak
Elimde zaten eski şiirlerde yayınladım, bilmiyordum
Basın ilerlemesine başka hangi işlemler katılabilir,
Kendimi endişelendiğini düşündüm, dünyevi [değersiz] uçlarından değil
kâr, ama ölen arkadaşım için gerçek bir sevginin yayınlanması
bunlar asla [diğer] Latince ve İngilizce ve İngilizce olan parçalardan önce ve
Bunu bir şekilde çalışma için bir hacim gibi yapmak. Bazıları
Okuyucunun böyle olduğunu bulacağı gibi şiirler karıştırılır
Kişiler çoğunlukla Bay Cleveland'ın çağdaşları; bazı
Üç ulus tarafından daha az bilinmeyenler. Umarım dünya
O kadar da yanılamaz, onun gerçek ilham perisinde, onu ayırt edemeyecek
Diğer şiirlerden herhangi birinden parçalar; Ben de olduğuna inanamıyorum
Kahramanlık fantezilerini eğlendirmek için samimi bir şekilde değil, o kadar kaba olmayan herhangi bir kişi
Bu içinde yaşamak için değerli bir şekilde yerleştirilen diğer beylerin
hacim. Bazı şiirleri, beklentimin aksine-
Böyle bir mesafe-o zamandan beri [3] daha önce basılmıştı, ama
Mükemmel iyi ve çok az, [ama bu ikinci baskıda
Onları geçtim, sadece mükemmel olanları sakladım
İyi ve daha önce hiç var. Okuyucu (umarım) daha fazla
Onları özgürce kabul edin. Böylece seni bunlarda ustaca tatmin ettim
Ayrıntılar, daha fazlasını eklemem gerekmeyecek; Ama sahip olduğum
Bu koleksiyonu yayınlayan gizli sürümleri önleyin; O
Bu onur piramidini dikerek, gelecek nesillere karşı koyabilirim
anılarını sürdürün, ki bu onun en yüksek tutkusu olan
,

  Newark. 21 Kasım 1658.

  Tüm erdemli çabalarda
  E. Williamson.




    [Dipnot 1: Bu tekil üretim orijinalinde,
    çok uygun bir modadan sonra noktalandı,
    yazarının duygularına mantıksızlık; Ama bende
    okuyucusunu rahatlatmanın özgürlüğünü (ve başka bir şey yok) aldı
    en azından cümleleri ayırarak ek bir yük. .
    1660'ın ikinci baskısı verilen bazı değişiklikleri gösterir
    Yukarıda parantez içinde.

    Bay Williamson'ın en önemsiz kişilerden biri olup olmadığı
    dünyada ya da sadece (daha olası görünüyor) bir iğrenç
    Aptal, belirlemek için okuyucuya bırakılabilir. Şey yapar
    Çok fazla, varsa, ek açıklama gerektirmiyor gibi görünüyor. Yazar, ben
    Düşün, başka türlü bilinmez ve isim yeterince yaygındır.
    Tanınmış sekreter Williamson onun
    çağdaş ve paragonumuzla biraz bağlantıya sahip olabilir
    Cavalier ilkelerinin yanı sıra. Ama _he_ Joseph'di.]

    [Dipnot 2: 'Bir Karakter' 1662 (Üçüncü Baskı).]

    [Dipnot 3: 'O zamandan beri duydum' 1662'de atlandı.]




Stationer okuyucuya.

<_Cleaveland revived_, 1660>

Saygılı okuyucu, eski baskının ücretsiz kabulü,
beni hala kazanmak için en iyi gayretimi kullanmaya teşvik etti
yazarın arkadaşlarının elinde kaldı. Kendimi kabul ediyorum
Değerli örneği Bay Cleveland'ın
O zamandan beri diğer onurlular izledi. Seni rahatsız etmeyeceğim, okuyucu,
daha fazla özür dileyerek, ancak sadece Bay W. W.
Bay Cleveland'da aşağıdaki elegy'de ayetler.

  Filch yapabilen bu intihal ama bir
  Ondan kibirli ve hırsızlığı bilinmiyor,
  Phoebus'tan öğlen, Mayıs aynısında,
  Kirişleri çalar ve kendi ışığı için geçmesini sağlar.




<Ön eklendi _clievelandi vindiciae_, 1677 [1]>

Sağa ibadet ve rahip Francis Turner, D.D.,
Cambridge'deki St. John's College ve aynı layık arkadaşlara
Kolej.

Beyler,

Bunun teklifiyle daha ciddi çalışmalarınızı kesintiye uğrattığımız
parça, ölen yazarın
Küller sadece bahanemizi yalvarmakla kalmaz, aynı zamanda sizi de (bir zamanlar o
ve duvarların içinde bu zekâ standardı ilk kuruldu)
Bizimle aynı kavga.

Randolph ve Cowley kendi yerli balmumlarında mumyalarken yalan söylerken,
Cleveland'ın adı ve anısı,
gasp, ve onu küfretenler?-
Guguklu yumurtalarını yuvasına koyun ve yükseltmeyi düşünenler
Baharatlı yatağını onun hakkında ateşleyerek ph [oe] zekâ nixes?

Tutkulu kızgınlıklar olmadan değil, sahip olduğunuzu biliyoruz,
Altında satılan bazı geç baskılarda isminin fuhuşu,
burada orasyonları barbarca Latince'de tekrar tekrar daha fazla,
ve daha barbarca bir çeviri: ve burada kıt bir veya diğeri
Geri kalan her şey için işe gidip gelme şiiri. En azından her cuirassier
onun arkasında zahmetli bir ejderhası ve Venüs yine
Sofi bir örs-çırpıcı ile eşit olmayan bir şekilde sarılmış. Cleveland böylece yeniden canlandı
başka bir ölüm. Ne kadar kıskançlık gibi gayretli bir öfke ile oynayamazsın ama
Geç mantar -itlerimiz ona bakıyor çünkü onları aşırıya kaçıyor,
ve aydaki köpekler olarak parlaklığında hırıltı.

Bu büyük Sophys'lerin bazıları ona zekâ itibarına izin vermeyecek
Hepsi: Yine de bu tür kaç yazarın kremalı ve ruhlu olması gerekiyor?
fuscara'sını yukarı mı? [2] ve hafif prodüksiyonlarından kaç tane olabilir
Gigged [3] hamile sözlerinden biri mi? Orada belki bulabilirsin
Bazı yaprak-altın, burada kitle takozlar; Bazı dağınık ışınlar var, burada bir
gökada; Havada bazı gevşek fantezi frisking var, burada Wit'in zodyak.

Bütün bunlardaki kavga, liyakat ve suçunu saygılar.
Onun yükselmesi [4] Süslü Scarleteth o kadar yüksek bir adım gibi uçuyorlar
onun altındaki tonlar. Onun torrent (onların çok üzerinde yükselen
yüksek su işareti) seviyelerini boğar. Devlet şiirseline gasp etmek
Zamandan beri, bu kadar küstah zekâ önlemleri getirdi ve
Dil, taklit etmek için umutsuzluk, anlamak için çalışmaları gereken.
Tek başına bu onlarla orantılı oldukları ve ne
Scantling'lerini aşıyor [5] korkunç.

Böylece palyaço gibi zekasını ve süslü olan tombul istiridye
Onu kıramadığı zaman. Ve şimdi o yorucu yerine
Bu yazarda nefes alan erkeksi stil, sadece bir
Tükürük almış gibi, teklif edilen çirkin efemine köpük
Kalemi kağıda koymadan önce hap. Nefesini tutmalısın
Jest, üfleyerek yok olmasını sürdürür.

Bu mükemmellik canavarındaki bir başka leke, onun coşkusudur.
süslü. Onun manna yere çok kalın yalan söylüyorlar. Ne zaman
Sadece hayran olmalı, zekâlı kasırgalarla duyguyu fırtına ediyor ve
Doth, okuyucusunu zulmü ve ezmek gibi memnun etmiyor.

Bu fazlalığı tedavi etmek için, tutumlu zekası dünyayı bir
Lessian Diyeti. [7] Belki de okuyucularını iyi bir şekilde eğlendirirlerse
düşünce (bu yeni diktatörler konuşmayı etkilediğinden) oturabilir ve
Üzerinde lütuf söyle: Gerisi kelimeler ve başka bir şey değildir.

Bu nedenle onları en uygun intikama bırakacağız, mizah için
Kendi şiirlerinin incelenmesiyle kendileri: ve berberden ayrıl
Musk'a uygun olana kadar kalın kafataslarını kepek [8] ile ovmak.
Sadece bu dost tavsiyesini onlarla bırakacağız; Bir tane var
John Tradescant'ın yöneticisine göz, [9]
Sanat ve doğa hafif kibirlerini ortaya çıkarır: ve diğeri
Kraliyet toplumu, şiirlerini dengeleme yapmazlarsa
Havayı tartmayı planlıyor.

Bu eşit olmayan sansürlerden, bu kadar yetkin yargıçlara hitap ediyoruz
Kendiniz, Cleveland'ın sadece değeri merakı yaşayacak
kendi başına ve sonraki çağların modeli. Ve yapabileceğimize rağmen
(birkaç acompt üzerinde) Sevgilerinizi ısmarlama, ancak (
bunlar) onu daha ciddi yargılarınıza teslim ediyoruz ve şüphe etmiyoruz ama o
istenen ve beklenen bu himayenin

Mütevazı hizmetçilerin.

  J. L. S. D. [10]




    [Dipnot 1: Burada _terra cognita_
    yazarlık. Editörler her ikisi de Cleveland'ın
    John's'ta öğrenciler. 'J. L. ' John Lake (1624-1689),
    Büyük Farklı Adam-Bu Zamanda Leeds Vicar ve
    York, daha sonra Piskopos, önce Sodor ve Man ve
    Sonra Chichester'ın son adı verdiği sırada
    II. James'in '
    Yedi 've yeminini William'a reddetmek. 'S. D.' Ayrıca
    bir Yorkshire din adamı-Samuel Drake-sadece çalışmayan
    Cleveland'ın altında Cambridge'de, ancak Newark'ta onun altında savaştı.
    Pontefract Vicar oldu; ama (_d.n.b._ haklıysa
    ölümünü 1673 yılına atarken)
    Öğretmeninin haklı çıkarılması bir süre önce yapılmalıdır
    Yayın. Francis Turner (1638-1700), çok daha genç
    nesil ve bir Oxford adamı, kabul edilmiş olsa da _ad eundem_
    1662'de Cambridge, o zamandan beri St. John's College'ın ustasıydı
    1670 ve bu nedenle şef adanmış olarak uygun şekilde seçildi.
    Büyük içinde tekrar gölle bağlantılı olmaya mahkum edildi
    Yukarıdaki eylemler Ely Piskoposu ve son on yıl için
    Hayatının yılları aktif bir Jacobit ajanıydı.]

    [Dipnot 2: _Claveveland Reveed_'in açıklaması
    Üçüncü paragraf mükemmel bir şekilde ve 'örs-çırpıcı' bir
    Williamson'ın kendi ifadesinde bariz yankı. Daha az
    'Grand Sophys'in' özel olarak daha fazla yönlendirildiğinden emin
    On-ama kuru _Might_ bir tane ol.]

    [Dipnot 3: Clevelandish bir kelime; _V. infra_, s. 65
    (_Rupertismus_, l. 120).]

    [Dipnot 4: Orig.
    Günümüzde yanlış anlama davet eder.]

    [Dipnot 5: 'Scantling' çeşitli duyularda kullanılır. Herhangi biri
    'kaba taslak' ya da Taylor'da olduğu gibi 'küçük parça'
    Yapmak; Ama en azından bir isim olmaması mümkün,
    ancak fiilden 'Scantle' a doğrudan bir katılımcı bulunan
    Drayton ve 'eksik olmak', 'kısa gel' anlamı. Bazı,
    Ancak, 'boyut' veya 'ölçüm' duygusunu tercih edin,
    onu bir tür 'orantılı' tekrar yapar.]

    [Dipnot 6: 'Deifie' elbette yanlış. 'DEĞİL' en önemlisi,
    Ve belirli bir anlamda (Elizabethan yazarlarında sık sık)
    Yapmak; Ama 'Derecilik' isteniyor gibi görünüyor.]

    [Dipnot 7: Daha önceki bir 'Banting' rejimi için ortak bir ifade
    Leonard'ın _hygiasticon_ (Antwerp, 1623) 'den türetilmiştir
    Lessius (1554-1624). Bu bilgiyi nezakete borçluyum
    Dr. Comrie, tıp tarihi hakkında öğretim görevlisi
    Edinburgh Üniversitesi. Bir sonraki cümle olabilir veya daha doğrusu
    Dryden, _essay'a atıfta bulunmalı (aslında bir kaçak)
    Dramatik Poesy_ (Cilt I, s. 52, ed. Ker, Oxford, 1900),
    Cleveland'ı '_Great_ Düşünce' vermediği için kim sansürlüyor
    'Kelimeler ... yaygın olarak alındı'. Bunu hatırlatıyorum
    Bay Thorn-Drury.]

    [Dipnot 8: Şampuanlama için kepek kullanımı belki de öyle değil
    Kümesleri, ayak banyoları için iyi bilinir, & c. Her zaman
    bir deterjan yanı sıra bir _softener_.]

    [Dipnot 9: Ashmole.]

    [Dipnot 10: Belki de açıklayan çok az kelime eklemeliyim
    Neden bu 'kimlik doğrulamalı' baskıyı tabanını yapmadım
    bana ait. Bunu yapmadım çünkü editörler,
    Açıkçası niyetleri, sonuçta bize hiçbir sebep vermedi
    istisnaları ve kapanımları için; Çünkü onlar
    bazı belirgin hataları düzelttiler, okumaları hiçbir şekilde
    Her zaman kendilerini bana övüyor; ve özellikle
    Çünkü 1647 ve 1677 arasındaki mesafe kendini yansıtıyor,
    Küçük bir dereceye kadar, belirli bir kesin olarak _modernisation_
    form, dilbilgisi ve prosodik. 1653'ün çok daha fazlası var
    _Contemporariness_.]




Şiirler.




Aşk durumuna. Ya da Senses festivali.


  Bir vizyon gördüm
  Bir arayanın görüşünü doymak için yeterli;
  Kendime orada bir çalkalayıcı diledim
  Ve onun hızlı pantolonum titreyen kürem.
  Çok ışıltılı bir parlaktı,
  Onun ruhunu bir Adamit düşünürdün;
  Çok nadir bir çerçeve,
  Vücudu aynı 'aynı.
  Beauty'nin en başlıca onur hizmetçisi,
  Ona bakarak ödünç verebilirsiniz.                            10
    Gökyüzünün adil abbess değil,
    Tüm rahibe gözleri ile,
    Bana böyle görkemli bir ödül gösterebilir!

  Ve yine de, çünkü daha çok ünlü
  Gölge parlatmak için kahverengi;
  Cennetin dağılacağı bir kahverengi
  Galaksi ve yıldızlar tabaklanmış;
  Gözü olarak yansıma ile kahverengi
  Yazın üniformasını ele alıyor.
  Eski hareketsiz pencereler 20 itiraf etmeli
  Kirişleri; parıldayan gözlükleri,
  Yüzünün ihtişamıyla çarptı,
  Yanan bir camın ofisini yapın. Şimdi bu tür parlak ışıkların gösterdiği yerlerde,
    Yanaklarının büyüdüğüne şaşmamalı
    Kendi parlaklığı ile güneş yanığı.

  Görüşüm maaş aldı, ama (takılarıma teşekkür ederim!)
  Şimdi onu mayın kollarında kazıyorum;
  (Aşkın Pusulaları Sizi sınırlıyor,
  İyi melekler de bir daireye.) 30
  Boğaz bağlanmış evren değil
  Belde ne zaman toka yapabileceğim?
  Seninle ilgili aşk kıvrımlarım fırladı
  Drake ile dünyada kuşakım;
  Silahı çiğniyorum ve yapıyorum
  Bu benim kucaklamam, Zodyak.
    Merkezin nasıl benim anlamımı alacaktı
    Hayranlık başladığında
    Aşırı çevrede mi?

  Şimdi 40'ı yudumlayan eritme öpücüğüne
  Dudaklarının jelli Philtre;
  Çok tatlı bir dil yok
  Bir tat ile transbstantiate olana kadar.
  Yukarıdan Mahomet gibi ilham
  Cennet Güvercinimin Faturalandırılması ile,
  Love Signets'i şaplaklarına basar,
  O kabalık damlalar sıkma balmumu,
  Hangi, nerede verirse,
  Onlar kalpleri almak için özel mühürler.
    Sporda karşılaşan ağızlarımız, 50
    Kaygan ruhum kaleyi bırakmıştı
    Ama Sally-Port'u durdurdu.

  Bu tatlıların yanında dudakları dağıtır
  (İkiz Koruma Korunması olarak)
  Nefesinin sağladığı tatlı parfüm,
  Sözleriyle bir araya geliyor.
  Tespih Yok Bu Votress İhtiyaçları--
  Heceleri boncuklardır;
  Daha çabuk 'o yakutlar doğdu,
  Ancak mücevherler kulak halkalarında giyilir.                                  60
  Konuşmasının ne kadar zevk almasıyla;
  İkinci venter bir öpücük.
    Ve duyduklarımda çözünüyorum
    Sanki başka bir Rosamond
    Kulağımın labirentinde yer aldı.

  Yine de bu ama önceden bir mutluluk,
  Bir öpücükte iki ruh.
  Kucaklıyor ama çizgiyi çiz,
  Onu içeri alması gereken fırtına.
  Bedenler katıldığında ve zafer 70'i kapladığında
  Eşit çırpınan sevgilileri twixt,
  Bu oyun; Bahis yap canım!
  Hark, nasıl şımarık chanticleer
  (O Baron Gecenin Tell-Clock'u)
  Cupid'in şövalyesine boutesel geliyor.
    O zaman hiç geçin, geçiş var
    Çıkmak için, oh, adlandırmayın!
    Kim yerinde ölmez?




    [_ Sevgi durumuna, & c._ ilk olarak _1651_ ortaya çıktı.
    Stanzalar ilk baskılara bölünmez, ancak öyle
    _1677_. Carew's _Rapture_ bazı önerilerde bulunmuş olabilir,
    Apuleius ve Lucretius da; Ama çok fazla gerek yok. .
    Madde, şüphesiz saf ihtiyatlılığa şok edicidir; Ama gibi
    Girişte gözlemlendi, belki daha fazla gusto var
    _fuscara_'dan daha yürütme.

    Birçok küçük varyantla bu şiirin bir kopyası Bodleian'da
    MS. Tanner 306, fol. 424: Dikkate değer bir okuma var, '
    Sey ', yani' deyin 'veya' tahlil '-avlanma terimi-l. 27.]

    [Satır: 2, 3 On yedinci yüzyılda başkent kullanımı
    O kadar düzensiz ki, üzerine çok fazla dayandırmak tehlikeli. Ama her ikisi de
    'Arayanlar' ve 'Shakers' ('Quakers' bir çeşidi) aslında
    Zamanın sayısız mezhebi arasında, elbette
    'Adamites'. _1651_. _1653_, _1654_ ve _1657_ 'tempt'
    _1677_ 'sate' için.]

    [Satır: 4 pantolon _1677_: 'Pulse' _1651_, _1653_, _1654_,
    _1657_.]

    [Satır: 10 'bir ödünç alacaksın' _1651_, _1653_.]

    [Satırlar: 11-13 Benlowes hattı (_V. Sup._ i. 356)-

        Cloistered gökyüzünün bayan öncesi, & c.

    bunlardan daha şiirseldir, ancak daha az orijinal olabilir. Eşit
    Ancak bu belirsiz. Her iki şair, Benlowes olmasına rağmen
    Yaşlılar iyi bir anlaşma, St.John's vardı ve hatta
    Başka yollar, birbirini tanıdınız: _Theophila_ bir yıl ortaya çıktı
    Bu şiirin ilk dahil edildiği baskıdan sonra. Ancak
    Borçluluk başka bir yol olabilir veya daha erken bir şekilde yaygın olabilir
    orijinal veya var olmayan. ]

    [Satır: 19 ele alıyor] Önceki metinlerde 'göz kamaştırıcı' var, ama
    _1677_ burada bulunan gerçek okumayı tanıtmış gibi görünüyor
    Ayrıca _ms._ 'anlaşmalar' çok daha şiirseldir: göz
    Kendi yansıma gökyüzü ve yıldızları ve toprakları ile giysiler.]

    [Satır: 20-3 Mr. dahil tüm baskıların noktalama işaretleri
    Berdan's, bu çizgileri tamamen anlaşılmaz hale getirir veya
    'Gözlükler'e' durarak çok karışık ve hiçbiri
    'Kirişler'. Metinde benimsenen bu oldukça açıklığa kavuşturuyor.]

    [Satır: 30 daire] 'pusula' _1651_, _1653_, açıkça yanlış.]

    [Satır: 33 Aphra Behn'in bunlara sahip olması imkansız değil
    Kendi en iyisini yazdığında bilinçsizce kafasına çizgiler
    pasaj. Bilinçsiz olarak, sürüklenme oldukça farklıdır; Ancak
    'Fırıltı', 'aşk' ve 'dünya' her ikisinde de birbirine yaklaşıyor.]

    [Satır: 34 _1651_, _1653_ tekrar 'kuşak' için 'pusula'.]

    [Satır: 37 'olur', _1651_, _1653_ okuması, sonsuz
    _1677_.]

    [Satır: bu piramidal metafizik pasaj Cleveland'da 45
    oyunu tam olarak oynamıyor. Mahomet'in güvercini _kiss_
    o. Ama 'kalpleri almak için özel mühürler' çok değerlidir.
    süslü, en narin ve liberal kibir. Yani 'mücevherler
    aşağıda giyilen kulak halkalarında; Oyunun nerede oynandığı
    Tutturma, okuyucunun ilk başta görmeyebileceği olsa da.]

    [Satır: 46 onun] '_1651_, _1653_; Ama açıkça olmalı
    'onun', _1677_.]

    [Satır: 53 _1651_, _1653_ dudaklarının yanında '
    dağıtım ', _nescio bir melius_.]

    [Satır: 61 onun] 'bizim', bir baskının bir varyantının (_1665_) hepsi
    yanlış.]

    [Satır: 62 Bay Berdan garip bir şekilde 'Venter'ı yanlış yorumladı.
    İfade oldukça yaygındır-'ikinci _marriage_'.
    İlk öpücük dudak ve dudak, ikincisi dudak ve
    Aşk.]

    [Satır: 67 pickeing] 'yağmacı', '
    ordu'.]

    [Satır: 70 'katıl' [jine] _1651_, _1653_ ve diğerleri
    'WHINE'-Latin _GANNITUS_ SONRAKİ BU SONRASI önermek
    bağlamlar. Ama 'katıl' haklı olmalı. Profesör Gordon Puanları
    Pasajın Donne'nin bir anımsatması olduğunu
    _Extasie_:

        'Twixt iki eşit ordu olarak, kader
        Belirsiz Victorie'yi askıya alıyor,
        Soule'lerimiz (devletlerini ilerletmek için
        Dışarı çıkmıştı,) onu twixt ve mee. (13-16.)

    Bu, L'nin bedensel 'entergrafting' ile zıttır. 9,
    &C.]

    [Satır: 74 'düzyazı ve duyu' geldiğinde çok
    Bu Baron Tell-Clock'un aşağılayıcı. Ama görüntü
    tam, uyumlu ve şampiyonluk yapılabilir.]

    [Satır: 75 'Boutesel' tabii ki = 'Boot ve Sele', ancak
    'Boute' 'önyükleme' anlamına gelmez.]




Hecatomb metresine.


  Aptal ol, kafiye ticaretinin dilencileri,
  Gevşek zekalarınızı jeld ve ilham perisinin kısırlaştırılmasına izin verin.
  Piç ifadesi ile cemaati değil
  Balsam, iksir, her ikisi de Indias,
  Tapınak, aziz, kutsallık ve bunlar gibi
  Metresleriniz olarak yaygın olan ifadeler.
  Bu nedenle, şarkıdaki fantastik postiller.
  Metnim sanatınızı yener, doğanın dilini bağlar,
  Tüm iri metaforlarını küçümser,
  Kendisinden başka bir şey tarafından gösterilmiştir.                                10
  Örümcekler bağırsaklarıyla seyahat ederken
  Bir ipliğe ve yarış koşarken,
  Yolculuklarını yaşayan bir clew,
  Şiirimle ve sen de öyle mi?
  Kendi özünüzden önce önce yapmalıyım,
  Sonra tekrar her bir pegyric çizgisini bükün.
  Sonra yazabileceğim yükselen bir tüy,
  Bir Yakup'un personelinde olduğu gibi, yüksekliğini almak için.
  Diyelim ki bir melek, havada dart,
  Dini bir dua ile karşılaşır mı 20
  Cennete monte etmek, o zeka
  Bir Pazar-SUTUN İÇİN NEFE YOĞUN
  Bir vücuda. -bir ipi kırmam
  Daha yükseğe çıkarken; şarkı söylediğim not muydu
  Cennetin Ela'nın üstünde, sonra düşmeli miyim?
  Ve derin ağızlı bir gamut sesiyle çizgi
  Kutuptan direğe, değerine ulaşamadım,
  Ne de ortaya koyacak bir epitet bulmayın.
  Metaller ortak güzellikleri blazon yapabilir; o
  İnciler ve gezegenleri mütevazi hanedanlık armaları yapar.                          30
  O zaman, daha saf bir madde tanımlanır
  Ama birleştirilmiş bir yığın negatif,
  Bir ruhun ne olduğunu sorun, ağladıklarını duyacaksın
  Ne olursa olsun, mortalite yok:
  Öyleyse ne kadar tatlı, ne kadar adil tanımlayamıyorum;
  Sadece diğerleri gibi değil diyorum.
  Başkalarına hangi mükemmellikler verdiğimiz için,
  İstemek onun tek mükemmelliği.
  Diğer tüm formlar sana göre görünür
  Almanac'ın Yisshaped Anatomisi, 40
  Koç baş ve yüz, boğa boyası ve boğaz,
  Akrep sırları verir, keçi dizleri verir;
  Bu canavarlar olarak veya
  İsimleri garip karakterlerine işaret ediyor.
  Her duygunun filozofları olarak
  Nesnesiyle evlen, ancak biraz dağıtımla,
  Ve onlara herkesle çok eşlilik ver,
  Ve bunlar dedikleri ortak duyarlılıkları:
  Onunla kiminle, hiçbirine karar vermedi,
  Her eylemdeki tüm duyuları birleştirir.                                  50
  Aynı ışın ısınması ve ışıkları; onu iyi görmek için
  Hem duymak hem de hissetmek, tatmak ve koklamaktır.
  Çünkü gözlerinde bir damak isteyebilir misin?
  Her biri çift ödül içerdiğinde,
  Venüs'ün elması? Gözlerin burun isteyebilir mi
  Her yanak tomurcuğundan ne zaman kokulu bir gül?
  Yoksa görüşünüz bu kadar hızlı bir şekilde sağır olabilir mi
  Ve iyi ayarlanmış yüz, böyle hareketli retorik mi?
  Her biri bir yıldırım hissi göstermez
  Vücudun kılıfını hangi yedekler ve çeliği eritir?               60
  Ruhunuz itiraf etmeli ya da anlamını vermeli
  Nesnenin mükemmelliği ile bozuldu.
  Beş duyuyu yalan söylemeyebilecek tatlı sihir
  Bir göz çemberi içinde toplandı!
  Kimin içinde, beşi de karıştığı için,
  Oh şimdi o Scaliger onun altını kanıtlayacak!
  Sen ağzın adamı, bu bir isim veremez
  Tüm doğa bir sübvansiyon ödemedikçe,
  Kimin dili bir vergi, misk kedisi ayeti
  Boşluklar boşuna ama çiçekler, Muse'un cenazesi için 70
  Celia'nın görünüşünden daha zinde
  Uzun süredir tartışmalı cennetin bulunması
  Ve (bu kadar soğuk bir koku ile avlanan şey)
  Onun koynunda canst ikamet ediyor;
  Şimdi gelin, şimdi gel ve bir damar nefes al,
  Ve cesur bir gerginliğe biraz havalandırma verin.
  Yıldızları heceleyen astrologu söyle,
  Bu adil alfabede barış ve savaşları okur,
  Globe ve daha parlak gözünde hatalar
  Cennetin fizyognomisini yorumlar.                                   80
  Ona cinsiyetinin metafiziğini deyin,
  Ve quartans vex olarak zekâ işkence ettiğini söyle
  Doktorlar; Ona kare daire deyin; söylemek
  O cebirin kuralıdır.
  Ne anlamıyorsun, 'd diyelim.
  Çünkü onun karakterini yazmanın yolu.
  Bunu ve daha fazlasını söyle ve ne zaman yükseltmeyi umuyorsun
  Onun övgüsünü kapsayacak şekilde fantezi
  Ne yazık ki zavallı Gotham, senin guguklu başıyla!
  Hiperboller burada ama kutsal.                                 90
  Sonra yuvarlan, ilham perisi, ne çırpındın,
  Bazı yorumlar net değil, şüpheyi artırıyor.
  Zavallı ölümlüleri bir bakış değil,
  Ancak cehalet tarafından bilinir;
  Her anlamda bir tecavüz taahhüt eden,
  Nefesi bir haşere karşı koyabilir;
  En iyi buluşa çarpabilecek o
  Şaşkın şiir kafayı sarkana kadar--
  O, o tüm mutluluk içeriyor,
  Ve onun perifrasisinden başka dünyayı yapar.                          100




    [_ Metresine hecatomb._] (_1651_.) Bu
    Şiir belki de kanıtlamak için en iyi metindir (veya kanıtlamaya gayret)
    Cleveland'ın nesnesi gerçekten burlesque idi.]

    [Satır: 1 siz] 'ye' _1651_, _1653_.]

    [Satır: 2 _1651_, _1653_ 'for' sizin 've' splaid ''
    'Spade' _1677_. Üreme yok etmek için 'spay' veya 'yayılıyor'
    bir kadının güçleri.]

    [Satır: 3 piç] _1677_ tekrar '' to 'to "ye değiştirir,
    bu iyi görünmüyor.]

    [Satır: 5 kutsal] fedakarlık _1677_.]

    [Satır: 6 sizin] onların _1653_, & c.]

    [Satır: 7 Postiller] Kelime parlaklık veya yorumcu anlamına gelir
    Kutsal Yazılarda ve birkaç dilde edindi
    sık sık yaygın olan ve
    Bu tür şeylerin önemsiz karakteri. 'Sen harika' _1653_.]

    [Satır: 9 _1651_, _1653_ 'onun' için 'onun' var ve bir sonraki
    'Kendini' 'kendisi' için satır. Şiir özellikle kötü
    Bu grupta basıldı ve bence _1677_ editörler
    Onarmaya çalışmak, bazı yerleri karıştırın. Böylece ...]

    [Satır: 22 'için' 'için' yazdırırlar '. Bu görünebilir
    ilk başta daha iyi; Ama en azından gerçek bir anlam ifade edemem.
    'Olmalı' ile biraz yapabilirim. Şair abartılı bir başlıyor
    19-21'de karşılaştırma; devam ediyor '[varsayalım]
    Zeka ', & c.; yapamayacağını bulur ve kırılır
    Parantez ile 'izin vermeme' & c. Bunu ortaya çıkarmak için
    Ben -.]

    [Satır: 24 _1677_ 've venture', 'daha yüksek' olarak tam duruş ile,
    O kadar iyi değil; Ama içinde ...]

    [Satır: 25 '_un_decline' _1651_, _1653_, & c. saçmalıktır;
    Bir sonraki satırda 'Sound _AGEN_'
    tam arıza veya en sonun
    Cockney prensipleri, 'tekrar' olarak telaffuz edilebilir 'Ag_ine_'
    ve Rhymes _A la_ Bayan Browning. Metin _1677_.]

    [Satır: 28 set] gölge _1677_.]

    [Satır: 35 tanım] _1677_.

    [Satır: 37 Mükemmellik _1651_, _1653_: Mükemmellik _1677_.]

    [Satır: 43 brifing = 'liste'.]

    [Satır: 44 Name-Sak'd _1651_, _1653_.]

    [Satır: 45] _1677_.]

    [Satır: 52 _1677_, neredeyse pek iyi değil, 'See and' For 'Feel,
    ile'. Duyguların listesinin tamamlanmasını ve özetlenmesini istiyorsunuz
    'See' de böyle bir damak, tekrarlanan, hepsini bozar.]

    [Satır: 54 _1651_, _1653_ 'onun' için 'onun' var; Ama 'bir çifte
    Ödül 'daha az kesin olarak savunulabilirse'
    _1677_ güzel '. Yani 56 _1677_ 'her birini görmek' ile açılır
    'Ne zaman' yerine-çok zayıf. Ancak 57-8'de metin,
    _1677_, _1653_'den daha iyidir:

        Ya da görme sağır olabilir mi?
        İyi ayarlanmış bir yüz, böyle hareketli retorik mi?

    Bu gerçekten de saçmalık olmasa da, çoğu beceriksiz olarak ifade edildi,
    'Yüzde' virgül silinmiş olsa bile.]

    [Satır: 60 ve erir] henüz erir _1677_.]

    [Satır: 66 'Sixt' _1651_, _1653_, _1677_.]

    [Satırlar: 70-1 eski metinlerin noktalama işaretleri-virgül yok
    'Çiçekler' ve biri 'cenaze'-pasajı zorlaştırır
    anlamak. Bu noktalama işaretlerini değiştirdiğim için açık.]

    [Satır: 73 Divines] _1651_, _1653_, & c. 'İlahi ile'.]

    [Satır: 75 gel şimdi _1677_: gel, gel _1651_, _1653_.]

    [Satır: 83 kare] kare _1677_. Bütün bunlar burlesque değilse
    çok garip.]

    [Satır: 85 _1651_, _1653_.]

    [Satır: 91 rulo] Rouse _1651_, _1653_. Ravelled] Açıklandı
    _1651_, _1653_.]

    [Satır: 98] _1651_, _1653_.]

    [Satır: 100 _heca_tomb yapan yüz satır-ve
    Metafizik Madde Kurban Konusu.]




Sir Thomas Martin üzerine,

Bir emri abone olan: 'Biz şövalyeler ve beyler
Komite, '& c. Kendisinden başka bir şövalye olmadığında.


  Bir bayrak takın ve pence toplayın-bir parça
  Hangi Afrika Yunanistan'ın asla yetiştirilmediği veya şişmediği
  Hikayelerin tympany ile çok nadir bir canavar
  Hiçbir öğretim görevlisinin ferforje veya Bartholomew fuarı
  Onunla eşleşebilir; doğanın kaprisi,
  Tradescant ve onun yenilikleri gemisi;
  Müthiş manzaraların gog ve magogu,
  Gözlerinize saygı duyarak Sir Thomas Knights. Ama bu başlıkların bigamyi var mı?
  Siz Sir Thomas ve Sir Martin siz misiniz?                             10
  Issachar Couchant 'Twixt Bir Sirs Brace,
  Bir çift pannerde şövalyedir;
  Sen, o bak, savaş benzeri derinin içine sarılmış,
  Sevgililer ve Orson gibi birbirine bağlı;
  Spurs Temsilcisi! Sen, o sanat mümkün
  Kral Arthur'un masasına sesli olmak;
  Kim, bu kutsal kitlede,
  Görünüşe göre Windsor Hastanesi'ni yuttu;
  Çifti başlı Cerberus'un kuzeni.
  Herkülün işçileri bir fırıncının düzine, 20
  O ama sana boğulmuş olsaydı, çatal boynu
  SMEC yazı tipinde cevap vermiş olabilir.
  Ama şövalyelik bir şövalyelik yalan söyleyebilir mi?
  Metal üzerindeki metal hasta armory;
  Ve yine de Bouillon'un ceketinin bilinen Godfrey
  Herald'ın oyu hariç parlıyor.
  Büyük ruhlar bilgiçlik yasalarına göre hareket etmiyor;
  Etkileri, eksantrik olmasına rağmen, nedenini belirtiyor,
  Ve Priscian onurla kanıyor. Sezar Böylece
  Bir Julius ile iki konsolosluk abone oldu.                            30
  Tom, asla squire, kıt yeoman-yüksek,
  Tom iki kez batırılmış mı, bir çift boya şövalyesi!
  Kaderi onun adına ihanete uğramış olan Fond Man!
  Sun Sun gölgesini iki katına çıkarır.
  Ama önemli değil, o amfibi için
  Bir şövalye asılmış olabilir, ama Sir Tom özgürleşir!




    [_Upon Sir Thomas Martin._] (_1651_.) Burada dönüyoruz
    Cleveland'ın çalışmasının diğer tarafına, jest ve ciddi
    çok farklı bir şekilde birleştirilir. Martin bir üyeydi
    Yasa uyarınca atanan sekestrasyon komitesinin
    1 Nisan 1643, daha korkusuz ve kapsamlı bir
    moda, daha sonraki bazı mevzuatlarınkinden daha fazla
    belirli piskoposların ve siyasalın mülkiyeti
    genel olarak rakipler. Cambridge için sekestratörler
    Bu adam ve diğer iki şövalye-Sir Dudley North ve Sir John
    Cutts; İki Esquires ile-Kaptan Symonds ve Dudley Pope.]

    [Satır: 1 'pence' _1651_, bu şüpheli mantıklı.
    _1653_, _1677_ ve benden önceki diğerleri, peni bir
    Parça ', dikkatsiz baskı olduğuna inanıyorum
    Yukarıdaki metin. 'Parça' 'canavar' ile aynıdır ve
    Orijinalleri takip eden braketler bir yazıcının hatasıdır.
    'Parça', bu 'nadir nesne' anlamında nadir değildir.
    Cf. Prospero'nun 'Annen _virtue_'nin bir _piece_ idi.' 'Pence
    tek '(Scotch Fishwife'ın' Pennies ile aynı
    Her ') değilse, Bay Berdan'ın dediği gibi,' meşhur ', kesinlikle
    Mükemmel yaygın bir ifade, hala var olduğunu düşünüyorum, ama
    Aşağıdaki şeyin ona nasıl uygun olabileceğini görmek zordur. 'Hangi'
    bir öncül olmalı.]

    [Satır: 4 'Bartlemew' _1651_, _1653_: 'Bartholmew' _1654_.
    Kelime, elbette, 'Bartlemy' olarak telaffuz edildi ve neredeyse
    iki heceli olarak.]

    [Satır: 5'in üstesinden gelen 5] _1651_, _1653_ 'geride kalan biri',
    Belki haklı olarak.]

    [Satır: 6 Tredeskin _1651_, _1653_: tredescant _1677_.]

    [Satır: 11 iki yük arasındaki hayvana referans
    Issachar'ın kime İncil'de karşılaştırıldığı (Gen. Xlix. 14)
    Belki de ek olarak 'efendim _martin_' tarafından işaret edilmesi gerekiyordu,
    İkincisi, çok sıkı olanın hikaye isimlerinden biri
    canavar.]

    [Satır: 16 Voider] Masayı temizleyen hizmetçi; Ayrıca, ama
    Burada daha az, amaç için kullanılan tepsi veya sepet.]

    [Satır: 18 düştü, 'zavallı Windsor Şövalyeleri'
    Plebean ve Puritan'ın maw'ına diğer kurumlar
    yağma.]

    [Satır: 19 Bay Berdan
    düştü, önemlidir, terim kesin olarak tekniktir
    Kart oyunları ve anlamı _three_ aynı değere sahip kartlar-Krallar,
    &C.]

    [Çizgi: 21 sana boğuldu = seni bir koz gibi çevirdi.]

    [Satır: 22 'SMEC'-elbette-'Tymnuus' ve her ikisi de kullandı
    hor görme uğruna ve çok sayıda insanı ifade etmek. ]

    [Satır: 24 Bu çizginin ilkesi elbette
    Daha modern ve dogmatik hanedanlık artışının a b c:
    Uygulama ya kılıç ya da mahmuzda olacak, ikisi
    Knighthood'un karakteristik nişanları ve her ikisi de metalik.
    _1677_ 'hasta armory' 'yanlış hanedanlık armaları' olarak değiştirildi ve Scott
    Muhtemelen Prens John'u yaptığında bu çizgiyi düşünüyor ve
    Aralarında wamba _ivanhoe_.] İfadesini kullanın.]

    [Satır: 25 Godfrey'in Kudüs Kralı olarak kolları-beş altın
    Cleveland olarak gümüş bir kalkan üzerine haçlar-yaygın olarak alıntı yapıldı
    Kural için özel istisna dışında onları alıntı yapar. Ama arkadaşım
    Bay F. P. Barnard, Ortaçağ Arkeolojisi Profesörü
    Bunun malzemelerini borçlu olduğum Liverpool Üniversitesi
    Not, bana başka birçok dava topladığını söylüyor,
    İngilizce ve yabancı. Ancak itiraz başlangıçta
    pratik bir metal, metal üzerinde metal ve renk üzerinde renk
    Alanı ayırt etmek zor. Bir içine geçti
    teknik kural sonra.]

    [Çizgi: 29 Priscian'ın başı burada olmadan önce kanamış olabilir
    Butler tarafından kırıldı; ancak _hudibras_ _writing_ tarihleri
    oldukça belirsiz.]

    [Satır: 31 Oaded] Bu tekil kelime tüm baskılarda
    gördüm. _1699_ yapabildiğim bir anlamda 'yüklü' yapar
    Bu pasajda görün. 'Yeminli' olabilir mi?
    barışın komisyonu veya
    'Esquire' başlığı? Ancak 'Oad', = woad; Cf. Minsheu, _Guide
    Tones_, 1617 'oade, _an hearbe_. Vide _woade_ '. Bu
    Kesinlikle bir sonraki çizgiye uyacaktı.]




Bay Edward King'in anısına, İrlanda denizlerinde boğuldu.


  Aynı şekilde gözyaşlarını sevmiyorum, ne de ödüllendirmiyorum
  Gözlerini tarayan yapay kederi.
  Benimki dindar boncuklardan ağlıyor ama neden yapmalıyım
  Onları Muse'un Tesbihi ile sınır mı?
  Burada şair değilim; kalemim the the the the
  Gözlerimin yağmur suyu nerede bitiyor
  Bu isme acıma içinde, kaderi gördüğümüz
  Böylece keder hidrografisinde kopyalandı.
  Muses deniz kızları değildir, ancak
  Ölümü okyanusu Helicon'a dönebilir.                            10
  Deniz ayet için çok kaba; kim kafiyeli
  Xerxes ile Hellespont'u fetter yapmaya çalışır.
  Gözyaşlarım kanal tutmayacak, yasa bilmiyor
  Akışlarını yönlendirmek için, ancak (dalgalar gibi, nedenleri)
  Beni yutuncaya kadar rahatsızlıkla koş
  Sefaletinin bir açıklaması olarak.
  Ama geniş erdemi bir mezar bulabilir mi
  Bir dalganın impostrthum kabarcığı içinde mi?
  Kimin öğrenmesi, itiraf etmeliyiz
  Deniz ama sığ ve onun dipsiz.                           20
  Ölümün karşı karşıya kalacak rüzgarlar olamadı
  Tüm akciğer kartı ile nefesinizi kurtarmak mı?
  Ya da kurtarma gözetleminde yeni bir ada
  Derinden dirilişinizi yükseltmek için,
  Bu yüzden dünya güvenliğinin işlediğini görebilir
  Kendin düşünüldüğünden daha az şaşkınlık duymuyor mu?
  Ünlü stagirite (hayatında kim
  Doğası karısı kadar tanıdık)
  Seninle hayatta kalmak için dul eşi miras etti,
  Tüm Felsefe Kraliçe Dowager.                                   30
  Portending uğursuz bir miras
  Kaderin ve selefinin ikinci ucunu.
  Bazıları yeryüzünde ne bulduğumuzu teyit etti
  Deniz şekil ve tür paralel olabilir.
  Kitaplar, sanat ve diller istiyordu, ama sende
  Neptün bir üniversite aldı.
    Daha fazla inciler için dalmayacağız; Görme Umutu
  Kutsal mortalite rölyelerin
  Fırtınaları karşılayacak ve denizciyi ödüllendirecek
  Gemisi şimdi mallarından daha fazlası.                       40
  Dalgaları kucaklayacak ve mezarına
  Bir Royaller Borsası gelince.
  Şimdi ne bekleyebiliriz? Su ve ateş,
  Her iki unsur da harabamız komplo yapıyor.
  Ve bu bizi bizi çözüyor:
  Bir Vatikan yakıldı, diğeri boğuldu.
  Kütüphanelerimizin atmamız gerekiyor
  Kaybımızın büyüklüğünü anlamak;
  Kederimize öğrenciler olun ve çok fazla büyüyor
  Öğrenirken, üzüntülerimiz taşarken. 50
  Gözlerimizin pistlerini doldurduğumuzda
  Bu tür zarifleri yayınlayacağız ve havalandıracağız
  Gözyaşlarımız İrlanda Denizleri gibi görünecek,
  Biz yüzen adalar, yaşayan Hebridler.




    [_ Bay Edward King'in anısına ._] İlk baskılı
    Cambridge ayetinin King'e anma cildi, _1638_;
    _1651_ _poems_. Tabii ki kolay (ve
    kontrast yapmanın çok sık yapıldığından korkulabilir
    Bu dezavantajlı olarak _lycidas_. Belirli veya jenerik
    karşılaştırma, geçici farkı ortaya çıkarır ve
    Ayette ebedi stil, kârsız bulunmayacak ve
    Yapması neredeyse kolay. Milton'ın okuyucusu yok-ve
    Milton'ın bunu okuması pek olası değil-ihtiyacı olabilir
    Kral veya ölüm koşulları hakkında bilgi.
    _1651_ ve _1653_ sahte bir kopya ekleyin, son on dört
    Cleveland'ı takip eden W. More'un Elegy hatları
    Cambridge hacmi.

    * _On aynı._

        Bana daha fazla söyle Stoics: Canst sen söyle
        Dalgalar şişmeye başladığında kim
        Gemi batacak, üzücü yolcular arayacak
        'Üstat, yokuz'-hepsinden güvenli uyu muydu?
        Bunu hatırla ve uyanık olan onu tuttu
        Bu kadar sürekli bir zihin uyuduğu kadar.
        Onun gayretine ve sevgisine kredi vermiyorsun
        Bu cennete ve yukarıdaki alevlere gitti,
        Ateşli bir arabada mı sarılıyor? Duyduğumdan beri
        Kim 'Twas, dizlerinin üzerinde geminin yönlendirdiği
        Eller cennete cıvatalıyor, gördüğümden beri
        Henüz ölüm belirtisi yok,-
        Affed beni, okuyucu, gittiğini söylersem
        Wat'ry bir yolculuk.
    ]

    [Satır: 1 do] _1638_.]

    [Satır: 2 kim] that _1638_.]

    [Satır: 6 _1651_ 'çalışır': diğer tüm baskılar (_1638_ dahil)
    'koşmak'. 'Gözler' cazibesi en yaygın olanlardan biridir.
    şeyler.]

    [Satır: 10 'Mount' ve 'Fount' in sonsuz karışıklığı
    'Helicon'da gerçekleşir.]

    [Satır: 26 Wonder] Mucize _1638_.]

    [Satır: 34 _1638_, _1677_ ve daha sonraki baskılar zararsız bir şekilde okundu
    Ama gereksiz yere, '_for_ şekil'.]

    [Satır: 46 'Vatikan' (Bay Berdan'ın adil bir şekilde belirttiği gibi)
    'kütüphane'.

    Cleveland'ın en sıcak savunucuları bu epike olduğunu itiraf etmeli
    'FRIGIDITID' zaferidir. Ve kişisel not
    _Lycidas_ adlı haksız yere suçlanıyor, burada
    Bazıları keşfetse de gözlerime sahip olmayan.]




Hermafrodit üzerine.


  Efendim ya da hanımefendi, sizi seçin!
  Doğa ikinizi de birlikte büküyor
  Ve ruhunu iki garnitar itiraf ediyor,
  Hem Petticoat hem de Pantolon Elbise.
  Böylece şarap tanrısını azarlıyoruz
  Kadınsı su ile,
  Soğutucu perisi azaltıncaya kadar
  Gazabı ve çok konvokik.
  Adam, kaburgası kaybolana kadar,
  Her iki cinsiyet de bu şekilde dalmıştı.                                     10
  Providence zamanımız bölündü,
  Ve Adam oyma Havva'dan,
  Sonra adamın evlilik muamelesi yaptı,
  Vücudunu tamamlamak için.
  Böylece evlilik konuşuyor ama sen
  Ciddi bir ciddiyetle.
  Erkek ve eş için bir hak
  Kanonik Hermafrodit.
  Vücudunu ravel ve buluyorum
  Her uzuvda çift tür.                                       20
  Kim bir çiftin başını çekmez
  Bu fraksiyonları saçta yetiştiriyor mu?
  Bir yarısı dokunuşta çok cisli
  Bu, çok fazla katlanmak yerine
  İhale uzuvlarımım olurdum
  Regulus'un çivilenmiş varilinde:
  Ama diğer yarısı çok küçük,
  Ve çok sevimli,
  Cupid her saçın büyümesini düşünüyor
  Invis'ble yay için bir ip.                                    30
  Gözlerinde bebek baktığımda
  Burada Venüs, orada Adonis, yalan.
  Ve güzelliğin yüksek olsa da
  Kürek hem güneş hem de ay içerir. Kaç erimiş öpücük atlıyor
  Erkek ve dişi dudağını twixt
  Twixt Saç üst fırçası
  Ve senin sakalının umutsuzluğunu?
  Konuştuğun zaman (yanlış olmazdım
  Çift dil ile tatlılığın) 40
  Ama her seste
  Mükemmel bir diyalog bulunur.
  Göğüsleriniz birbirinizi ayırt ediyor,
  Bu kardeş, kardeş.
  Katıldığında kulağımı hala hayal ediyor
  Nüppiyal ses, 'Ben, John, Frances al'.
  Hisset ama fark yumuşak ve kaba;
  Bu bir Gauntlet, bir muff.
  Çuvalda sinsi ulysses vardı
  Troy, sana pedlar'ın paketini getirdi, 50
  Ve silahlar da Aşilleri bilmek
  Kral Lycomedes 'Phillis'ten,
  Planı başarısız olmuştu; Bu el hisseder
  İğne, savaş benzeri çelik.
  Müzik ne zaman hıza ilerliyor,
  Sağ bacağın dans etmek için sola gidiyor.
  Bir Galliard'ın biriyle dans etmemesi de
  Ama yalnız olsa karışık bir dans.
  Böylece her heteroklit kısmı
  Cinsiyeti değiştirir ama kalbiniz.                                      60
  Hayır, hangi tevazu anlamına gelebilir
  Ama konuşmaya cesaret edemez, epikendir.
  Gamester
  Bu hem TIB hem de Tom'u oynayabilir.
    Böylece Nature'ın askı değişti,
    Sana bir Philip ve Mary.




    [_Upon bir hermafrodit._] (_1647_.) Bu şiir
    1640'da ve Randolph's'in sonraki tüm baskılarında yer aldı
    Şiirler ve Beaumont's'un 1653 baskısında. Beaumont vardı
    Cleveland'dan önce, olasılıklar ve uçları için bir 'boşaltma alanı' olarak
    her türlü. Ama aşağıdaki şiire bakın.]

    [Satır: 1 _1647_ ve _1651_ 'Madam_e_', İngilizce olmayan,
    ve ayetin koşusunu bozan.]

    [Satır: 2 bükülme] _1647_, _1651_, _1653_ ve diğerleri 'büküldü',
    Bu zamana çok benziyor.]

    [Satır: 10 her iki cinsiyet] _1677_ ve daha sonra '_the_ cinsiyetler'.]

    [Satır: 13 Belirtmenin değeri olup olmadığını bilmiyorum
    Trochaik etkisi olan bu katalektik veya yedi heceli çizgiler
    (çapraz başvuru 9. Bu, 16 ve diğerleri) ve tam trochaic
    dimeters (1, 2 ve c.), burada burada olduğundan daha sık görülür
    _Tens 'Festival_, _fuscara_, & c. Bu, ancak
    Tabii Milton, Randolph's'de oldukça sıktı
    Cleveland'dan daha çok.]

    [Satır: 22 _1647_, _1651_, _1677_ ve daha sonra 'fraksiyon', ancak
    'Gizimler' _1653_.]

    [Satır: 25 _1651_, _1653_ & c. '_İt_ olurdu', ki bu zor değil
    Sağ. Öte yandan _1677_ ve takipçisi '_with_
    Regulus onun '(l. 26).]

    [Satır: 31 Bu ünlüleri yorumlamak pek gerekli olamaz
    ve büyüleyici ifade.]

    [Satır: 48 satır _1677_ ve c. ile
    'Is'.]

    [Satır: 52 'Lycomedes' daha önceki yazıcıları şaşırttı,
    _1647_ ve _1651_ 'Nicomedes' yap (_1653_ tarafından bozuldu
    'Nichomedes')-Olduğu gibi merakla garip bir gaf.]

    [Satır: 56 Sol _1647_, _1653_: Solunuz _1651_.]

    [Satır: 58 _1687_'nin geç baskısı, 'düzenlilik' olduğunda
    Fetiş olmak, 'All' daha önce 'tek başına' eklendi, ancak
    _1677 _-- gerçek şiirler için standardı-anlamadı,
    Ve istemiyor.]

    [Satır: 59 heteroclite bölümü] _1677_ ve takipçileri, şaşkın
    Bununla, orijinal, okuma, 'ayrı' (kesme işaretini oku
    'Het'roclite'), duygusu net değildir; Bay
    Berdan gereksiz olan 'heteroklitik' olarak ortaya çıkacaktı.
    Cleveland, '
    abartılı bir lisans yok ve paralel değil
    'Eur [= o] Clydon'da Longfellow. Gerçekten, bunu yazdığımdan beri
    Bay Simpson'ın bana paralel olarak verdiğini unutmayın.
    'Heter [= o] kendisini Harl'dan. MS. 4126, f. 102.]

    [Çizgi: 60 Ama Kalbin _1649_: Kalp değil _1651_, _1653_.]

    [Satır: 62 'ama' _1677_: 've' önceki metinlerde.]




Yazarın Hermafrodit.

(Bay Randolph'un ölümünden sonra yapıldı, ancak şiirlerine yerleştirildi. )


  Cinsiyet sorunu! Aynı şekilde olmalısın
  Soy ağacında tartışılabilir mi?
  Birinde ikiz sen, Dame Nature'ın
  İki zar üzerine aums ası atmak.
  Wert, bir yemeğe iki tane servis ettin, daha çok
  Efendinizi çift bir babaya bölmek için?
  Doğru, dünyanın ölçekleri eşittir; Ana ne
  Bir yerde, diğeri tekrar bırakıyor.
  Doğa senin tarafından kaybetti ve bu nedenle
  Numarasını tutmak için ikiden bir dilim.                          10
  Çok sayıda cankurtaran durumunuz,
  Ve bu yüzden benimki uygun olmalı.
  Çünkü çocuk benim olduğu ve yine de iddia
  Başkasının adı ile yakalanır,
  Asla çan kulesi çift daha truer taşımadı;
  Onun bağış ve benim tedavisi.
  O zaman söyle, ilham perim (ve daha fazla anlaşmazlık olmadan),
  Bu şöhret süperstiti.
  Theban wittol, bir zamanlar descriar
  Jove onun rakibi, fedakarlık için düşüyor.                             20
  Bu isim boynuzlarını eğdi; Bak, dizlerinin üstünde!
  Hans-in-Kelder Hercules için bir sağlık!
  Hayır, sublunary cuckolds içeriktir
  Kaderlerini iltifatla eğlendirmek;
  Ve Randolph'un terk ettiği gururlu olmayacak
  Muse ile çeyrek olarak hem kol hem de beyin?
  Gramercy dedikodu, görmekten memnunum
  Böyle bir barbarın sıçraması var.
  Boynuzlardan bahsetmeyin, boynuzlar şairin tepesidir;
  Çünkü Muses eski yuvalarını bıraktığından
  Randolph Quill'de bir rahibe bulmak için,
  Cuckold Parnassus çatallı bir tepedir.
  Ama kal, tozunu uyandırdım, mermeri karıştırıyor
  Ve solucanları onun kompiratörleri için getiriyor.
  Hayaletin doğal oğulları olabilir mi? Söyle, OG, buluşmuyor
  Sargı tabakasından sonra kefaret ayı tarihi?
  Bir ph [oe] nix miydi (çift tür olarak
  İki kombine olmak) olduğunu kanıtlıyor gibi görünebilir)
  Hakkımı reddederdim ve
  Küllerinin yasal sorunu yemin ediyor.                               40
  Ama öldü mü? Ruhu tercüme etmedi mi
  Kendisi daha az oranlı bir dükkanda;
  Ya da pahalı bir efendim gibi ev
  Bu çantasına hıçkırık verir ve tahtada mı yaşar?
  Eski Pisagora Bırakın Ama Pezevenk Oynayın
  Ve yine de piç Imp.
  Ama ben küfürüm; çünkü hibe dünyanın bir
  Kiminle bir sendikaya sözleşme yapabileceği,
  İkisi biriydi, ama bir kartal yayılımı gibi,
  Ben 'th' beden katıldım, ama kafasına ayrıldım.                        50
  Senin için, benim veletim, bu porf'ry sandalyesini oluşturuyor,
  Papa John, ya da Joan, ya da nesin,
  Sen bir yeğensin; eyaletinizde değil,
  Çünkü tüm dünya gayri meşru.
  Güneş olmadıkça adam bir erkek alamaz
  Nesil eylemine kulüp.
  Güneş ve adam adam olsun, Tom ve ben
  Şiirimin ortak babaları.
  O zamandan beri, blest gölgesi, ayetin erkek, ama benim
  O 'th' daha zayıf seks, süslü bir kadınsı, 60
  Çocuğu ayıracağız ve yine de hiçbir katliam yapacağız;
  Öyleyse oğlun olacak ve yine de kızım.




    [_ Yazarın Hermafrodit._] (_1647_.) Not,
    tüm basımlarda görünen, açıkça kesin olarak
    Bu şiire. Dahası, tartışmalar doğru Clevelandish.]

    [Satır: 7 'ana' biraz belirsiz veya öyle görünebilir
    Zarın son sözü. Ama bu duyu pek gelmeyecek
    İçinde ve Cleveland muhtemelen ünlü pasajı düşünüyordu
    Spenser'de (Artegall'ın Dev ile Anlaşmazlığı, _F. Q._ - II)
    _SEA_ yıkama ve yıkama ile ilgili. Yine de 'ana'
    _Might_ "stok". 'Yer alır' okuması
    Borçlar için dikkate değer olan baskı (_1662_)
    dinledi.]

    [Satır: 15 çan kulesi] 'kilise' veya 'cemaat' için Synecdoche tarafından.]

    [Satır: 16 bağış] 'Tedavi'de olduğu gibi kelimelerde de bir oyun.]

    [Çizgi: 19 Theban Wittol] Amphitryon.]

    [Satır: 22 Hans-in-Kelder] = 'doğmamış'.

    [Satır: 28 SheTh] _1667_ 'th'hast' olarak değişir. Barbary]
    'Dikenler' veya İspanyol atları saplamaya erken ithal edildi
    Anglo-Sakson zamanları olarak; Ama Cleveland'ın Günü'nden önce gerçek Araplar
    denenmişti. ]

    [Satır: 34 kompiratçı] Bir mahkemede yemin eden kişiler
    başka bir kişinin masumiyeti veya doğruluğu.]

    [Satır: 35 Bashan Kralı'nın neden içeri girdiğini söyleyemedim
    Burada, & c._ üzerindeki _Dialogue'un karşılaştırılması dışında,
    'Büyük _commissary_' ve 'kefaret' hakkında koyma davası,
    Portly varlığının bazı kilise avukatını önerin. Ama Bay Simpson
    ve Bay Thorn-Drury bu noktadan itibaren bir şeyi izledi.
    Aşağıdakiler:

    Cf. _A & c._, l. 47 'og büyük
    Komiser ', burada Rawlinson MS'de kopya. Şair. 26, fol. 94
    _b_, marjinal bir 'Roan' notu var. Bu Dr. William Roan,
    Baskı _ katalogunda bir hesap verilir ve
    British Museum'da Çizimler_, Bölüm 1, 'Siyasi ve
    Kişisel Hicivler ', s. 156: 'Dr. Roane en çok
    Laud'un dini mahkemelerinde hareket eden seçkin doktorlar;
    Avam Kamarası'nın öfkesinden kaçtı ve
    Sık sık broşürlerde ve zamanın geniş yönlerinde
    (bkz. _Times alteration_, 8 Ocak 1641, ...
    Revived_, 21 Aralık 1640, ... ve _The Spirituall Mahkemeleri
    Epitomised_, 26 Haziran 1641). ' Gösterilen broşür
    Bu not, Fransa'da Doktor tarafından yazılan Fransa'da Mektup Ön Rhoan
    Rahmetli Sicke Commons'ın doktorlarından biri,
    Civill Yasası Doktoru. Geçen geçmişte 28, Iune.
    OEne eliyle ölüm üzerine yazılan bir ellegy ile ve
    Bahsedilen Doktorların Mezarları. Bu mutlu içinde basılmış
    yıl, 1641_. (Thomason'un 28 Haziran tarihli kopyası.)

    Bay Thorn-Drury, aşağıdaki referansları yatırıyor
    Doğrudan takma adda ve B.M.'de fark edilmedi.
    Katalog: _foure Fugitives toplantısı veya arasındaki söylem
    Lord Finch, Sir Frances Windebank, Sir John Sucklin ve
    Doktor Roane, yanlışlıkla Fransa'da tanıştıklarında,
    İngiltere'deki Severall şakalarının tespit edilmesi. Basılmış
    Yıl, 1641_. 4^{o}.

    Suckling, Roane'ye, 'orada iyi doktor tutun _roane_ ve
    Beni yan yana götür, teklif vermediğin için de suçlanacaksın
    Sir _paul pinder_, (güzel evinde, sen
    senden önce pek çok cram'd capon'un karkazını yuttu)
    Kaçtı, ama daha fazlasını merak ediyorum, neden bu kadar sorunsuz geldin;
    Methinks Biraz İngiliz Dyet'in bir örgüye iyi geleceği bir şey olurdu
    Stomack: Northhamptonshire'ın kilise ödülleri söz verdi
    Size iyi bir ücret verin, eğer onlara giderseniz ve onları çözerse
    Yasal olarak yemin edip edemeyecekleri & c. veya hayır.

    '_Rüzgâr_. Bu çok iyi olabilir, çünkü ona bir
    Harika bir ek, onu stile, büyük komiser, onlar
    Yeni kanonları deşarj ederken briske olduğunu söyle,
    onları yaptı. '

    Emme Roane 'muazzam doktor Roane' olarak adresler: Yani
    Önerilen kişisel görünüşü olması mümkün
    OG'nin adı.

    Cf. Ayrıca _canidia. Üçüncü Bölüm_, s. 150 (1683):

        Smock-Sinner mısın, falan mı?
        Gidin ve gidip bırakacaksın.
        Ücret _ogg_ Büyük _Commissary_ Önce ve arkasında,
        O zaman günah işliyor, aklımı biliyorsun.
    ]

    [Satır: 39 _1647_, _1651_, _1653_, & c. '_İt_ olurdu',
    pek haklı değil.]

    [Satır: 44 'SOB' _1647_, _1651_: _1653_ açıkça '_f_ob': 'SOB'
    1677. _ Hatalar_ (iv. III. 22) 'bir hıçkırık verir'.
    'SOB' kelimenin tam anlamıyla 'bir atın bir eylemidir.
    efordan sonra rüzgarını kurtarmak '-dolayısıyla' soluk '
    (_N.E.D._).]

    [Satır: 51 porph'ry sandalye] Papa'nın tahtı, efsaneleri
    Papa Joan'ın yanı sıra Vulgate. 'Yeğen'
    ima: Popes'in oğulları SO olarak adlandırılıyor

        Barışı korumak daha iyidir.
    ]

    [Satır: 59 thy] bu _1651_, _1653_.]

    [Satır: 62 Burlesque kullanımı için stilin değeri olabilir
    pek de daha iyi ortaya çıkmadı.]




*_ H. Compton'un talihsiz ölümü üzerine hektörlere. _


  Siz hekimler! Kılıcın Üstün Profesörleri,
  Kara Söz?
  Cesaret ve şeytanları da büyülüyor,
  Savaşmaya ve yapmaya geldiğinde büyüğü bırakır.
  Hayatınızda kim en iyi ruhlarımız gönderir,
  Domuz veya inekleri öldürmek değil, insan ve arkadaş;
  İçeceğinizde kimin bir mahkeme savaşçısı,
  Ve düşünemediğin zaman onuruna itiraz et,
  Düzenli değil, ama cesaret
  Camın kehanetinden esinlenerek büyüyorsun;                      10
  Sonra, gayretli presbyterlerimiz gibi ağla
  Kralların ve Tanrı'nın tüm yasaları, ama kendi başına.
  O zaman y 'kavga etme armağanı var, ayırt edebilir
  Ruhlar, kim harekete geçmeye uygun ve kim öğrenilecek
  Bundan sonra kim şaşkına dönecek, kim dövülmeli
  Kim öldürdü-içebileceğiniz, yemin edip yiyebileceğin.
  Öğrettiğiniz cinayetleri alkışlarken
  Ve isyanlarınızın vaazını yaralarda yaşa.
    Sadece ganimet-ruhlar! Bir ödülle savaşmamızı kim teklif et
  Düşmanlarımızın kahkahalarını ziyafet çekmek için, 20
  Yaralarda bağırır ve çırpanlar, saf kazancı sayar,
  Bir Compton'ın katledildiğini duyma Providence.
  Çok nefret ettikleri bir isim ve adil bir şekilde; zorunlu
  Daha da kötüsü seviyorlar, aşkları kanı lekeleyecekti.
  Kan her zaman doğru, kılıçları ve neden olarak doğru,
  Ve vahşi yasalarınıza kadar asla boşuna kaybolmayın
  Bu kişideki eylemlerini skandal etti, kim
  Gerçekten düşündüğünüzden daha fazla dur.
  Graces'ten oluşan bir adam-her hareket
  İçinde eğlence vardı ve Drew Love 30
  Onu öldüren, bir mezar arayan her şeyden
  Ve verdiğinden daha utanç verici bir ölümden korkuyor.
    Şimdi hükmleri korkutuyorsun! sen kimin tiran içeceği
  Kasaba hakkında üç kez sürüklüyor, ne düşünüyorsun?
  (Eğer ayıksan) Bu cesaret, diyelim,
  Üstesinden gelmek ve sonra kaçmak için?
    Fie! Fie! Şehvetleriniz ve düellolarınız birdir;
    Her ikisi de biter bitmez tövbe ediyor.




    [_ Hectors_ (_1653_) _1677_
    Ve Bay Berdan bunu vermiyor. Ben metinde yıldız işareti; ama
    Cleveland'ın (sanmıyorum olsa da) yapmıyorum
    hariç tut. Comptons, bunlarda iyi bir kraliyetçi aileydi
    günler. Bu Henry (piskopos değil) 1652'de bir düelloda öldürüldü
    Üç yıl sonra ölen Lord Chandos George Brydges tarafından
    (Sivil Sırasında Profesör Firth _ Lordlar Evi
    War_, s. 223). Hektarların Şöhreti
    Mohocks ve Milton'ın itaatinin olası nesneleri
    İğre ve şarap ile '& c., yeterlidir. Ama görünüyorlar
    onların
    halefler ve hatta üstün olan bir şeyleri bile
    Sir Lucius O'Trigger ve Captain M^{C} Turk'un kalitesi hakkında
    Onlar, profesörler ve acı verici vaizler olarak ve
    düello görgü kuralları.]

    [Satır: 2 devlet düello] onları söz konusu kaptan gibi düzenleyin
    M^{C} Türk. Ronan'ın kuyucusu? kelime] _1653_ (yanlış
    Kafiye, mutlaka concord için olmasa da) 'kelimeler'.]

    [Satır: 19 booty-souls] Görünüşe göre 'hiçbir şeyle ilgilenen ruhlar
    Ama ganimet '. Parça ele alınmış gibi görünüyordu
    Gerçek Cavalier Kampı'ndaki veya en azından partideki hektörler. .
    'Düşmanlar' elbette yuvarlak başlıklar ve yakında olacak
    tüm bunlar için apodoz veya sonuç olmadığını fark ettim
    'Kimdir', & c. Kelimenin tam anlamıyla bir 'adres' ve artık yok.]

    [Satır: 25 onların] = 'comptons'-'onların' ile ilgisi yok
    ve 'onlar' önceki çizgilerde.]

    [Satır: 31 çok sorunsuz çalışmaz: ikinci 'onu' olabilir
    bir tuhaf.]




Kare kapak.


  Gel, Apollo'nun zıplayan kızı,
    Ve bir bütün sherry hipokreninde
  Beynimiz koşana kadar bir tur içelim,
    Kendimizi neşeli hale getirmek için borularımızı ayarlayın.
  Bir Cambridge Lass, Venüs benzeri, köpükten doğdu
  Eski yarı dolu bir arpa-broth sürahisi,
    O, o benim metresim, talipleri çok,
    Ama eğer varsa kare kapağı olacak. Ve ilk olarak, peluş takımı için Monmouth-Cap geliyor,
    Boş bir şişe gibi başını sallamak;                           10
  Jüpiter'in başparmakları tarafından yeni kanlı yeminiyle,
    Bu onun sağlığına bir pottle başlayacak.
  Ona, grannamının ölümünden sonra,
  Tanrı'nın yılda ne olduğunu bilmesini sağlayacaktır.
    Ama yine de, 'İyi efendim, la-bee;
    Eğer bir adamım varsa, benim için kare kapağı! '

  Sonra calot deri kapağı şiddetle yalvarır,
    Ve Fain modanın soyağacını türetecekti.
  Antipodlar ayakkabılarını başlarına giyer,
    Ve neden onların taklitinde olmayabiliriz?                           20
  Oh, bu futbolun başını nasıl lütfen
  Eğer S. Thomas'ın Leas'ı üzerine iyi atılmış olsaydı!
    Ama yine de, 'İyi efendim, la-bee;
    Eğer bir adamım varsa, benim için kare kapağı! '

  Sırada Puritan, bir ferforje kapağında geliyor,
    Bir kız kardeşe karşı uzun zamandır bir vicdanla.
  Ve kucağının kolay bir şapeli yapmak,
    Önce Grace dedi ve sonra onu öptü.
  'Sevgili,' quoth o, 'sen benim metnimi sanat.'
  Sonra bir sonraki kullanmaya ve uygulamaya düşer;                         30
    Ama sonra, 'Metnin efendim, olacağım;
    O zaman eminim beni idare edemezsin. '

  Ama saten kapak izcilerinin nerede hakkında göründüğünü görün
    Ve Fain, arkadaşlığındaki bu Wench ile evlenirdi.
  Ona böyle bir adamın nasıl çıkarılmadığını söyledi
    Çünkü düğünü yakından taşıdı.
  Simony tarafından indüksiyon satın alacak,
  Ve parasını görevdeki olmasını sağlar;
    Ama yine de, 'İyi efendim, la-bee;
    Eğer bir adamım varsa, benim için kare kapağı! '                        40

  Avukat, yuvarlak kapağıyla bir sophister,
    Ne de yanlışlıklarında bölünmüşler,
  Biri cebe süt, diğeri musluk;
    Ve yine de, onun bu Wench'i yönlendirecekti.
  'Gel, bu iplik-bare akademisyenleri bırak,' Quoth He,
  'Ve bana üniforma ve sana bak.'
    'Ama barış, John-a-noking ve orasyonunu bırak,
    Çünkü asla senin uygunsuzluğun olmayacağım;
    Sana dua ediyorum, iyi efendim, la-bee;
    Çünkü eğer bir adamım varsa, benim için kare kapağı! '                    50




     [_Square-cap_ (_1647_) en hoş olanlardan biridir
    Tüm Cleveland'ın şiirlerinden. Prosodik bulmacası ve karı
    Girişte belirtilmiştir ve bazen çalışabilir
    daha kolay. Ama kapsamlı iyi felaket ve _esprit
    de Corps_ onu yeterince daha fazla taşıyın. Olurdu
    Bay Samuel Pepys'in ünlüte söylediğini düşünmek hoş
    O vesilesiyle 'skandalla aşırı hizmet verilir'
    bir lisans. Sadece üç yıldır basılmıştı
    Kuşkusuz daha önce yazılmış olsa da yükseldi.]

    [Çizgi: 2 Cleveland buraya geldi.]

    [Satır: 7 o] o _1653_.]

    [Satır: 9 Monmouth-Cap] Bir asker.]

    [Satırlar: 13, 14 _1677_ (ve
    onu takip eden baskılar) Cleveland'ın 'Vindicators'
    Hiçbir şekilde onun duygusuna her zaman dikkat etmedi. Okur
    '_her_ grannam' ve '_she_ sahip olacak'-tam etkisi
    ki onunla evlenmek için bir teşvik olarak, duymak ister.]

    [Satır: 15 la-bee] = 'let-a-be', 'yalnız bırak'.]

    [Satır: 17 bir veya iki baskı (ama çok iyi değil) '_thin_
    Calot '. Elbette calot = 'calotte', avukatın şapkası veya
    Coif.]

    [Satır: 18 Bu, bunların nasıl bir sinyal örneğidir.
    Erken anapaest çizgileri kahramanlara ayrılır. _1677_ ve
    Diğerleri '_his_ soyağacı' okuyor-o kadar iyi değil.]

    [Satır: 22 S. Thomas onun Leas] 29 Ekim 1632'de bir kararname,
    corpus ve pembroke öğrencilerinin ve öğrencilerinin
    sadece 'St. Thomas Layes'e' futbol oynayacak, site
    Downing College daha sonra. Bu kararname ve 'S' _1651_,
    _1653_, _1677_'nin genişlemede yanlış olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
    'Efendim' için, iki Cambridge editörünün bilmesi gerekiyor
    doğru isim. 'Swinecroft' olarak da adlandırıldı. (Bilgi
    Rahmetli Bay J. W. Clark'ın _Memories ve
    Customs_, Cambridge, 1909, Bay A. J.'nin nezaketiyle
    Bartholomew.)]

    [Satır: 33 saten kapağı] büro: bkz. Strode'un şiiri _the caps_
    (_Works_, ed. Dobell, s. 106):]

        Sattin ve kadife kovanı
        Bishopric doth sürücüsüne.

    [Satır: 36 yakından ... taşıma] = 'kılık değiştirme', 'gizleme'.]




Phillis, güneş yükselmeden önce bir sabah yürürken.


  Henüz soyunmuş olan durgun sabah,
  Phillis frenim onun doğusundan,
  Sanki koşmak için bir maç yapmış gibi
  Venüs ile güneşe çık.
  Ağaçlar, muhafızlarının yeomen gibi,
  Pomp için Ward'dan daha fazla hizmet vermek,
  Her iki tarafta, sadık görevle
  Güzelliğini kapsamak için dalları örüyor.
  Lüks Loped olan bitkiler,
  Veya koltuk değneği düşük olan yaş, 10
  Ahşap karkasları yetiştirilir
  Olmaktan başka tabutlar,
  Reveal ve onun genel dole'de
  Her biri eski ruhunu alır.
  Kanatlı korolar başladı
  Mattinlerini ve fanlarını cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
  Organlar gibi ıslık çalan rüzgarlardan
  Gönüllüleri yapılana kadar
  Kokulardaki Uyanık Dünya yükselir
  Onun sabah fedakarlığı olmak.                                       20
  Çiçekler, yataklarından çağrıldı,
  Uykulu kafalarını başlatın ve kaldırın;
  Ve o renkleri için arıyor
  Yanaklarında atlama bulabilir,
  Güllerin karıştığı yer-iç savaş yok
  York ve Lancaster arasında.
  Marigold (Kimin Bahçesi Yüzü
  Güneşi yankılıyor ve açlıktan çıkıyor
  Onun yükselişinde-tam durağında
  Paketler ve şatafatlı dükkanını kapatır) 30
  Hatalarını ve doth ekranını hatalar:
  Böylece Phillis günü önler.
    Bu mucizeler güneşi sıkıştırmıştı,
  Kim, krallığının kazandığını düşünerek,
  Işıklı Tozlar Kıvrılmış Kilitleri
  Koşulunun ne azizle alay ettiğini görmek için.
  İçinde oynadığı titreyen yapraklar,
  Yürüyüşü ışık ve gölgeyle doldurmak
  Kafes penceresi gibi, casus ver
  Oda ama yarım göz ile gözetleme;                                 40
  Tam küre onun görüşü kararmalı
  Ve bize iyi geceler teklif et
  Nazik bir ışın harcaması gerekene kadar
  Bizi yeni moda bir gün zorlamak için.
  Ama bu ne dini felci
  Bu da dalların mutluluklarını elden çıkarmasını sağlar,
  Ve ayak izlerini saman olabilirler,
  Yapraklarını titreyen huşu ile mi mi bırakın?
  Phillis algıladı ve (kalması için
  Ekim ayına kadar Mayıs ayına kadar
  Ve güzelliği bir bahara neden olduğu için
  Bağlılık bir sonbahar getirebilir)
  Kirişlerini geri çekti, ama gece yapmadı,
  Ama güneşi küratör ışığı bıraktı.




    [_Upon Phillis, & c._ (_1647_.) Bu belki de
    en güzel, _the Senses 'festival_ en güçlü ve
    _Fuscara_ Cleveland'ın Clevelandizmlerinin en çirkinleri.]

    [Satır: 6 _1677_ & c. 'Servis' arasına 'onu' ekleyin ve
    'daha fazla'-daha önce fark edilen prensipte şüphesiz
    Sözde 'düzenliliğe' yama çizgileri.]

    [Satır: 7 'sıralandı' _1647_, _1677_: 'banka' _1651_, _1653_.
    Olduğu gibi ya yapacak; Ve aynı zamanda, eğer
    Orijinal, diğeri ile karıştırılmış olması muhtemeldir.]

    [Satır: 8 'örgü' _1647_: 'dalga' _1651_, _1653_: 'weav'd'
    _1677_ (yazıcı bilinçsizce asimile eder
    L 'sıralı'. 8). Aynı açıklama öncesi için de geçerlidir
    astar.]

    [Satır: 11'dir] _1677_, _1687_.]

    [Satır: 18 _1654_ 'un_to_'.]

    [Satır: 19 _1677_ & c. 'zayıf': _putide_.]

    [Satır: 20 Birçok dindar şiirin toplantı noktası.]

    [Satır: 24 _1677_ 'Vailing _to _'- neredeyse bir gelişme.]

    [Çizgi: 26 Dryden Cleveland'ı akılda tutmuş olabilir (güzel olduğu gibi
    Çoğu zaman ve çoğu doğal olarak, şiirlerin sahip olması gerektiğini görmek
    'Gençlerini onunla geçirdi') en sonlarından bazılarını yazdığında
    ve Ormond Düşesi'ne kendi çizgilerinin en güzel
    (Lady Mary Somerset):

        Ey yanakları birleşen gülün kızı
        Kırmızı ve Beyaz'ın farklı başlıkları. ]

    [_1677_ '_divides_ onun York ve Lancaster'-güzel
    görünür bir fiil eksikliğini sağlamak için elle tutulur.]

    [Satırlar: 27-30 bana duyu istediği önerildi
    temizlemek için mekanik yardım; Ve bu yüzden bir
    _1677_ sonrası 'kim ... dükkanı' görünür parantez.]

    [Satır: 34 Düşünme] Korku _1677_.]

    [Satır: 36 _1653_ & c. 'Azizler'-_1647_, _1651_ gibi bir yanlış baskı
    tekil var.]

    [Satır: 38 Burada, bir kez, Cleveland gerçekten
    şiirsel kibir.]

    [Satır: 42 _1647_, _1651_, _1653_, & c. 'Teklifler'-yine bir
    yanlış baskı.]

    [Satır: 43 _1647_, _1651_, _1653_ 'olur'.]

    [Satır: 47 saman] 'Strew' için, A.V.'de olduğu gibi]

    [Satır: 49 _1649_, _1651_, _1653_, 'algılıyor' (bilinçsiz
    'Yaprakların' yankısı l. 48).]




Büyük bir şölen yapan bir cimri üzerine ve ertesi gün keder için öldü.


  Ne de o kadar sarkıyor; Akşam yemeğimiz çok iyiydi
  Bitiren ilham perim cud'u çiğneyemez,
  Ve davetiye ne kadar zevk aldı
  Bu ilişkide tekrar tatmaya çalışır.
    Hopkins'in kafiyesinde sıkıcı bir lütuftan sonra,
  Bağlılık için değil, zaman almak için,
  Eğitimli yemekler bandını yürüdü, oraya başladı
  Duruşlarını göstermek ve sonra oldukları gibi.
  Çünkü diş davet etmez; göze çarpmak
  Sevgilinin oburluğunu karşılayacak.                               10
  Böylece şölenimiz bir toplantı değil, kavga değil
  Silahlarımız hizmet için değil, görme için.
    Ama bizden tomurcuklu muyuz? Bütün bu et mi
  Görmek için bir limner tarafından pişirildi, yemek değil mi?
  Astrologlar bu tür evleri suplarken tutar
  Boğa eklemleri veya onların göksel tup.
  Ne yapılır ne olursa olsun burada özetlenir,
  Masası tezahüratıyla ayakta durmaz.
  Kiliseleri, vaftizleri, bu yemekte hepsi,
  Ve kopyalanmamış ama orijinal.                           20
  Noel hareketli bir ziyafet değildir; Lo için,
  Kendi kendine yakın akşam yemeği on yıl önceydi!
  'Daha uzun süre kalırsa ölümsüz ol,
  Tanrılar Ambrosia için yiyecek.
    Ama biraz kal;  Whinyard'ım başarısız olmadıkça
  Yoksa büyülenmiş mi, benden vazgeçeceğim.
  O zaman İngiltere için Saint George! koyun eti olmak
  İlk kesim bana kana susamış Glutton dediğinde.
  Stout Ajax, öfke korulu beyniyle,
  Agamemnon'un öldürüldüğünü düşündüğü bir koyun öldürmek;                           30
  Kurgu şimdi doğru oldu; Kızartmasını yaralıyor
  Ben ağıt yakmak benim ev sahibi kasap.
  Böyle bir sempati eti, benim silahım
  Capon'unu oyduğunda onu bir hadım yapar.
  Bir kaz bacağı ve inilti için fakir ruhu kesin
  Sırplar da ve sonra bir tane üzerinde durur.
    Abominable sporu duymadın mı
  Bir Lancaster Grand-jury rapor edecek mi?
  Morglay ile asker değirmen izledi;
  Ziyafet için geldikleri kediler, Lusty 40
  Büyük Puss'un bacağını kırıyor (biraz cazibeyle)
  Ertesi gün böyle yaşlı bir kadının kolunu kanıtlar.
  'Karkası asla swapes' bu onunla öyle
  Ama yine de onu bin şekillerde kesiyoruz.
  Servis-erkeklerimiz (spanieller gibi) yayına kadar
  Kanatlarının altına sarıldığı kümes hayvanı.
  Widgeon'da mı yoksa Woodcock Feed'de mi
  Kendi cinsinde thyestes gibi.
  Domuz etmesi için bir batıl inanç yalvarıyor,
  Ama ne Scot ne de Yahudi'ye abone oluyoruz.                          50
  [Likör karışmaz; Bir fincan şarap için arayın.
  'İçeriz kan; Sana söz veriyoruz, Catiline.]
  Soslar Hiçbirine sahip olmamalıyız, o onun dileğiyle.
  Çanakta portakallar ben 'th'
  Böyle bir huckster'ın bakımı ile O'er ve O'er'e söyler,
  Hesperian Dragon onları daha fazla izlemedi.
    Ama şimdi umutsuzluğa kapılıyor
  (Başka bir şey yapmamaya devam ettikten sonra) Dua etmeye düşer.
  Bir zamanlar boğa biçimini koyduğun gibi
  Ve senin io'yu sevimli bir mull'a çevirdi, 60
  Kıçumu savun, büyük jove, bu zavallı sığır eti ver
  Tüm bu kederde beni rahatlatmak için yaşayabilir. '
  Ama hiçbir amin söylenmedi: Bakın, Bakın Geliyor!
  Çiz, çocuklar, trompetlerin ses çıkarmasına ve davul açmasına izin verin. Gravy yüzmesiyle kanının nasıl
  Ve her hendek onun bir uzuvuna sahip.
  Geensish şimdi göz önünde bulunduruyor, avlarımız daha derine iniyor.
  Macun içinde bir kaleci olan garip geyik
  Parktan daha katı, misafirini yapıyor,
  (Hayatta olmadığı için) çalmak için!                       70
  Koku sıcaktı ve biz daha hızlı ilerliyoruz
  Ovid'in köpek paketinden E'er efendilerini kovaladı,
  Bir kerede çifte bir av ele geçirilebilir,
  Acteon ve onun geyik eti vakası.
  Böylece canlandı; onu daha da kötüleştirmek için
  Ölüm şimdi ikinci bir kurs olarak hizmet ediyor.
  Trakyalılar gibi, ölü bedenlerimiz yemek ister miyiz,
  Sadece etini kurtarmak için yaşardı.
  [Son olarak; Onun cesedini yuttuk
  Tüm Ovid'in Metamorfozları boyunca.] 80




    [_Upon bir cimri, & c._ (_1647_.) Bu yan yana
    Burlesque-satiric ile ciddi saygın olanın
    bazı okuyucuları memnun etmeyebilir. Ama veren eski baskılar
    Zamanın fikirlerini temsil etmek bana daha iyi görünüyor
    Düzyazı Çağı'nın daha sonraki eleme ve yeniden sınıflandırmaları
    ve duyu. Ve bu, sırasını takip etmemin bir nedeni
    _1677_ yerine _1653_.]

    [Satır: 2 'cud' burada ve başka yerlerde _1647_
    Cleveland 'Cood'.]

    [Satır: 3 kopyalarda 3 'i_mi_tation', elbette yanlış.]

    [Satır: 4 tat] Cast _1653_.]

    [Satır: 5 Cleveland, Sternhold ve Hopkins'e düzyazıda Gibed
    (_ Bir Londra diurnall_ karakteri) ve ayet.
    _1647_, _1651_ yanlış yaz 'ritim'.]

    [Satır: 11 _1677_ 'dan metin, açık bir gelişme
    daha önceki '_this_ _a_ ziyafet'
    Cleveland'ın bunu yazmadığından çok emin olmazdı.]

    [Satır: 16 _1677_ '_the_ cennet'.]

    [Satır: 17 _1677_ 'yaptı'.]

    [Satır: 18 anlam, görünüşe göre, gelenek gibi,
    Bu sahte bayram günleri arasındaki masa sehpalarından taşındı
    ve temizlendi; Ama ziyafet 'ayakta duran'
    yeniden ortaya.]

    [Satır: 20 th '] i' th '_1647_, _1651_.]

    [Satır: 26 IS] IT _1647_, _1651_.]

    [Satır: 28 _1677_ 'whe_re_'.]

    [Satır: 29 Stout] Ne _1651_, _1653_.]

    [Satır: 31 _1677_ '_the_ rosto'.]

    [Satır: 34 Carves] Bir baskı, değersiz (_1665_),
    '_se_rves'.]

    [Çizgi: 35 Soul] Aptal _1677_.]

    [Satır: 38 Lancaster, Lancashire Cadıları nedeniyle. Görmek
    Heywood, _lancashire cadı_, eylem V.]

    [Satır: 39 Morglay] Bevis'in kılıcı.]

    [Satır: 43 'tis] _1677_.]

    [Satır: 44 'HIM' _1647_: 'onları' _1651_, _1653_.]

    [Satır: 46 Bu çizgiler bazı varyantlarla görünür ve
    Herhangi bir metinde net: 'kanatlarının altına girdiği'
    _1677_, daha önce 'kanatlarının altında saat etmediği zaman' için
    _1647_, _1651_, _1653_. Profesör Case 'ploakt' (yani.
    'Gizli') 'Clock't' için.].

    [Satır: 50 Bay Berdan diyor ki, '_Englishmenler
    Scotch domuz eti yemedi '. Ancak, yakın zamana kadar bir
    hakikat; Ve şimdi bile kuzeyden çok daha az yenir
    tüvit. Cleveland'ın Günü'ne gelince, James the First's
    Ondan kaçınma iyi biliniyordu ve Ben tarafından kutlandı
    Jonson. _1647_, _1651_, _1653_ '
    Yahudi tarafından '.]

    [Satır: 51-2 Daha önceki sürümlerde değil. _1677_.]

    [Satır: 54 _1677_ '_his_ tabanının marjı'.]

    [Satır: 55 _1647_, _1651_, _1653_, & c. 'Bakımı' atlayın ve oku
    'Onlara söyler'.]

    [Satır: 59 _1677_ 'sen yapıyorsun'.]

    [Satır: 60 'dönüşünü çevirdi' _1677_, _1687_: 'Turn'st' _1647_,
    _1651_, _1653_, & c. mull] 'inek' için diyalektik, özellikle
    çağrı adı. Kelimenin duygusu ile bağlantılı görünüyor
    'dudaklar' için, özellikle büyük gevşek olanlar.]

    [Satır: 61 _1677_

        kedemi al
        O bana bunu, bu anıtsal sığır eti.
    ]

    [Satır: 66 'hath' _1677_, _1687_: '' _1651_, _1653_ ve onun
    grup.]

    [Satır: 73 'Mayıs' _1651_, _1653_, & c.: 'Biz' _1677_. ]

    [Satırlar: 79, 80 _1677_ & c.
    avantaj.]




Onu kuran yaşlı bir kadına genç bir adam.


  Barış, Beldam Eve, kıyafetini tamamlar;
  Böyle bir meyvede cazibe yoktur;
  Çürümüş medlar yokken
  Bekarette bütün bahçeler.
  Stokunuz çok güncel değil
  İhale bitkileri için aşılayın.
  Damat korkuları ile bir maç
  Yıllarına ilgi duyulur,
  Ki bu da senin ile karşılaştırıldığında
  Grandam toplamına garip para.                                      10
  Wedlock çok harika bir lanet biliyor olabilir
  Kocaları hemşireye koymak gibi mi?
  Gölet ve Nehirler Nasıl Hatalı
  Ve bizim uğruna yeni almanaklar ağlayın.
  Zamanı, yılı hakkında tekerlekli olduğundan eminim.
  Aralık Toplantı Janiveer.
  Mısır yılanı zamandır,
  Ve soyulmuş, asalına geri döner.
  Eğer sevgim kazanırsan,
  İlk olarak hiyeroglif ciltini döküyor.                                  20
  Modern dudaklarım bilmiyor, Alack!
  Şaplak eski dini.
  O ilkel kucaklamayı sayıyorum
  Yüzün kadar modası geçmiş.
  Ve yine de, düşmesinden bu yana çok uzun,
  Zina yaptığınız klasik.
  Sporlarımız farklı olacak; oynayabilirsin
  Lero ve ben Alphonso Yolu.
  Ben çevirmen değilim, damarım yok
  Tekrar genç bir kadını çevirmek için 30
  Terzinin vadesi vermedikçe,
  Ön gövdeleri görmek için yeni olun.
  Floş kıyafetler giymeyi seviyorum
  Eski paçavraları peluşla ön plana çıkarmamak,
  Aldermen gibi veya alt kısımlar gibi
  Canvass sırtları ve kadife kollu:
  Ve sadece böyle bir uyumsuzluk olurdu
  Skeleton ve ben.
    Salve ve Treacle çalış, kat
  Kiracınızın bacağı veya ağrılı gözü.                                 40
  Böylece matronlar kredi satın alır, teşekkür ederiz
  Mountebank'ın altı Pennyworth;
  Veya biraz zevkle çiğneyin
  Seksen sekiz tadı var;
  Ya da bir kez yatak kuruşu olmak ve sonra
  Tekrar genç günahlarını hayal ediyorsun.
  Ama eğer eşim olacaksa,
  Önce Hearken ve yeminlerime katılın.
  _ Aetna'nın ateşleri ne zaman
  _ Alplerin karda kefareti; _ 50
  _ Boynuzunun bir patlamasında sol ne zaman
  _ Yengeçten Oğlak'a kadar; _
  _ Th 'cennetin hepsini kırdığında_
  _ Dondurulmuş Bölge ile Torrid; _
  _ Tüm bu çelişkiler buluştuğunda_,
  _Then, sibyl, sen ve ben selamlayacağız.
  Tüm bu benzetmeler için
  Genç sıcağımda ve donuk soğuk.
  O zaman, ateş çok iyi olursa
  Kanını alevlendirecek bir pezevenk, 60
  Kızlık kızsı seni bükecek ve sayfanı,
  İnsanın yaşının farklı tropikleri.
    Hanımefendi zaman, her zaman kel ol.
  Periwig'in çağrılmayacağım.
  Asla bir sevgilinin yerini almayacağım
  Yaşlı bir Chronicle'ın yeni kapağı.




    [_A genç adam, & c._ (_1647_.)]

    [Satır: 8 _1677_, & c. oldukça cazip olan 'ensest'
    Ama onu takip eden 'garip para' göz önüne alındığında, sanırım, sanırım
    kesinlikle kesin.]

    [Satır: 13 Edward Pond 1629'da öldü; Ama Almanac, yayınlandı
    İlk olarak 1601'de, 1709'a kadar sürdü. Rivers muhtemelen
    Peregrine nehirleri, 'Matematik öğrencisi', birinin yazarı
    dönemin sayısız almanakları. Bodleian'da var
    1629, 1630, 1638 için almanaklarının kopyaları
    Cambridge. (Oxford'dan bana verilen bilgiler.)]

    [Satır: 15 bazı kopyalar 'bu'.]

    [Satır: 22 yerine iyi bir çizgi.]

    [Satır: 27 _1651_, _1653_, & c. 'Mayst': _1647_, _1677_, & c.
    'mutlak'.]

    [Satır: 35 _1647_ 'canavar çığlıkları', _1653_
    'Canavar şerifleri', haklı olamaz.]

    [Satır: 44 'seksen sekiz] Armada yılı, genellikle
    Uzaklık standardı çok uzak değil. Bu,
    Daha sonra okuma, 1677 _SQQ._
    thy_ sekiz sekiz '(_1647_, _1651_, _1653_, & c.). ]

    [Satırlar: 49-62 _1653_ italikleri, ancak atılsa da
    _1677_, ciddi çağrı nedeniyle tutmaya değer görünüyor
    'yemin' ayrıntılarına dikkat; uzatırlar
    _1653_ l. 60. Ama _1647_ ve _1651_, önek ters
    virgül ll. 49-56, daha etkili bir son gibi görünüyor
    'yemin'.]

    [Satır: 53 'Yapacak' bazı alt sürümler. _1647_,
    _1651_, _1653_ ve _1677_ hariç tutun.]

    [Satır: 61 bükülme] 'sicim', 'Unite' anlamında. 'sayfa' =
    'erkek çocuk'.]

    [Satır: 62 _1647_, _1651_ 'Tropicks': _1653_ 'tropick'; Ancak
    Hem kanser hem de Oğlak aranıyor.]




Bayan K. T.

(Ona neden aptal olduğunu sordu.)


  Kal, cevap vermeli miyim bayan, o zaman
  Boşuna sorunuz olacaktır:
  Aptal olmalıyım, neden o zaman tekrar
  Bana sorman boşuna olacak.
  Sessizlik ne de konuşma, hiçbir elinde,
  Bu garip talebi tatmin edebilir.
  Yine de, iraden beni attığından
  Bu istedi çelişki,
  Sana nasıl olduğumu söyleyeceğim
  Çok garip bir şekilde, beni duyduğunuz gibi, aptal.                                10
    Chap-fallen Puritan'a sor;
  'Bu dil o iyi adamı bağlar.
  (Vicdan ısısı için tüm erkekler tutuyor
  Soğuk algınlığı yakalamanın tek yolu.)
  Love'ın Zealot'u nasıl geçmeli?
  Sessiz bakanınız olmak için mi?
  Hayır, dininiz hangi hibe
  Senden kaynaklanan bir ibadet, azizim,
  Yine de bu bağlılığın yanlış
  Bu kaba dilde yapar.                                 20
  Kılavuz sözlerim hücum eder
  Böyle kutsal bir mükemmelliğe,
  İngiliz lehçesi değişeceği gibi
  Bir Ave Mary'nin iyiliği.
    Nasıl konuşabilirim iki kez kontrol edildi
  Bununla ve bu dini mezheple?
  Hala aptal ve yüzünde casusluk yapıyorum
  Hala neden oluyor ve hala ilahi.
  Selamınızla körelir, en kısa sürede,
  Görgü kurallarım bana sessiz olmayı öğretti.                                   30
  Çünkü tüm mutluluğu iptal etmeleri için
  Çok ilahi bir öpücükle imzaladın
  Mühürlediğiniz dudakların rıza ihtiyacı olmalı
  Dilin hapishanesine.
  Dilim beklemede, sesim yükseliş
  Gözlerime garip bir e-la ile,
  Nerede kefalet alır ve bu anlamda
  Yeni bulunan bir konuşma başlıyor.
    Oh özenle dinle
  Pratling gözlerimin neye girdiği şey!                                   40
  Ya da bayan, o zamandan beri seçtiğinizden beri
  Sesimi vermek veya askıya almak için,
  Aynı anahtarla kapıyı ope
  Nerede daha önce hızlı kilitlediniz.
  Bir kez daha öp ve o zaman
  İki kez mucizevi oldu,
  Muse'um Handmaid'in göreviyle yazacak
  Güzelliğinizin altın efsanesi.

    O aptallığının şimdi sınırladığı
    Ama gerisini işaretlerle konuşmak anlamına gelir.                            50

_BEN. C._




    [_, Bayan K. T. ve c._ (_1647_). Bu başlığa _1677_
    ve takipçileri 'yazılı _calente calamo_' ekler. Varyant
    _currente_ üzerinde bir miktar ilgi çekicidir ve ifade olabilir
    kötü açılış kafiye mazeret için yapılmıştır.]

    [Satır: 5 hiçbiri] ya _1677_.]

    [Satır: 14 'onların soğuk' _1651_, _1653_: 'o soğuk' _1647_,
    _1677_.]

    [Satır: 16 susturuldu] Bazı Püritenler Cleveland'dan önce olduğu gibi
    daha sonra kilise adamları yazdı, ve neredeyse hepsi ya da neredeyse hepsi.]

    [Satır: 31 _1677_ 'Tüm mutluluğu iptal etmeliyim'.]

    [Satır: 37 kefalet] _1653_ & c. '_h_ail', şüphesiz bir
    yanlış baskı.]

    [Satır: 40 'PROTING' _1677_.]

    [Satır: 47 'Handmaid' _1677_.]

    [Satır: 50 _1677_ '_intends_ konuşmak için'-bariz bir düzeltme
    'kırmızı-sıcak kalem'. Ama Cleveland'ın ya da onun
    Vindicators 'kim diyecek?]

    [Satır: 51 So _1647_, _1651_, _1653_. Çenç
    onlarsız anlamsız.]




Onu kuran siyah bir çocuğu saran adil bir perisi.


  _Nymph._ Durun ve havayı almama izin verin;
    Duman neden fuarı takip etmeli?

  _Boy._ Yüzüm duman, bu nedenle tahmin edilebilir
    İçinde ne alevler göğsümü kavurdu.

  _Nymph._ Aşkın Alevi göremiyorum
    Tonunun karanlık feneri için.

  _Erkek çocuk. _ Ve yine de bu fener aşkın konikliğini korur
    Seninkinden daha fazla, bu beyaz kağıt.
    Gece yarısı burada ne olursa olsun,
    Işığınızın moonshine temizleyebilir.                           10

  _Nymph._ Bir tutulmanın ayım 'FRAID,
    Eğer gölgeni müdahale etmeliyseniz.

  _Boy._ Yine de bir şey tatlım, soracağım;
    Beni yeni moda bir maske al.

  _Nymph._ Evet, ama pazarlığım bu olacak
    Öpüştüğümde maskemi atacağım.

  _Boy._ kıvrılmış kucaklamalarımız zevk alacak
    Siyah beyaz ile dama uzuvları için.

  _Nymph._ senin mürekkebim, kağıdım, tahmin et
    Dayanıklı yatağımız bir basını kanıtlayacak, 20
    Ve sporumuzda, eğer gelirse,
    Ahlaksız bir epigram okuyacaklar.

  _Boy._ Siyahım neden aşkını bozmalı?
    Dark dükkanın eşyaları övmesine izin verin;
    Ya da, Siyah Tassirlerden Sevginiz varsa,
    Gözyaşlarıyla yıkamaya çalışacağım.

  _Nymph._ Yedek Meyvesiz Gözyaşları, çünkü ihtiyacın olmalı
    Hala yaslı otlar hakkında giyin.
    Gözyaşları artık sevgi kazanamaz
    Etiyopya cildini yıkayın.                                    30




    [_A adil nimf, & c._ (_1647_.)]

    [Satır: 2 _vulgar arasında Browne tarafından dahil edilen garip bir fantezi
    Hatalar_.]

    [Satır: 5 'alevli aşkınız' _1677_ & c.]

    [Satır: 10 'yüz temizlenecek' _1677_ & c.]

    [Satır: 14 _1677_ 'Beni yeni moda bir maskeye götür': _1647_,
    _1651_ 'Yeni bir yanlış maske için beni satın al', _1653_ '
    Benim için '-Görünüşe göre bir yanlış baskı, çocuk görünmüyor
    kendini gizlemek istiyorum.]

    [Satır: 15 evet] bitti _1677_.]

    [Satır: 20 _1647_, _1651_, _1653_, 'Basın Yap', tekrarlanan
    yukarıdan.]

    [Satır: 24 'eşya' _1677_: _1647_, _1651_, _1653_, öyle değil
    '_thy_ eşyası'.]

    [Satır: 28 _1677_ 'Seni' 'thy'ye değiştirdi.]

    [Satır: 30 Aşağı Kopyalar '_The_ Etiyopya'.]




& C. yemin içinde.


  Sir Roger, gayretli bir friz parçasından
  Çocukların üçlüsünün bir zaferine yükseltildi;
  Yıllık denetimi katı hesapla
  Yirmi soylu ve Vails miktarı;
  Kadın hayır kurumunun ortaklarından beslenen
  İskoçlar paritelerini getirene kadar;
  O kadar çukur ki, ruhu, kendi başına,
  Yürüyüş ama Cuerpo'da; Aynı din adamları-Elf,
  Bir bezin kardeşi ile karşılaşma,
  Halen yeminle cudgels'e düştü.                           10
  Kavga garip bir şekilsiz canavardı,
  & c., (Tanrı bizi korusun)
  Canavarın kalça üzerine marka,
  Ejderhanın kuyruğu bir düğüme bağlandı, bir yuva
  Genç apocryphas, moda
  Yeni bir zihinsel rezervasyon.
    Roger bu şekilde metni bölerken, diğeri
  Göz kırpıyor ve açıklar, 'dindar kardeşim,
  Saygı ile Hearken, çünkü nokta güzel.
  Asla okumam, ama iki kez oruç tuttum, 20
  Ve böylece vahiy daha iyi bilin
  'Mektubu' tüm öğrenen putperestlerden daha fazla.
  Bununla birlikte şişti ve temaya düştü
  Weaver'ın ışını ile büyük goliah gibi.
  Sana söylüyorum, & c. Sen, sen!
  Deccal'in kıvrılmış kilidi sanatsın;
  Babel çöpü; Kim söylemeyecek
  Diller & c.
  Kim yemin eder & c. Bir kerede daha fazla yemin eder
  Üçlü aplikinden Cerberus'tan.                            30
  Bunu iyi gören, aynı göz ile
  Çok sayıda kıvrımlı eski yarı yılan.
  Accurst & c. Sen, şimdilik kokuyorum
  Son zamanlarda müthiş istiridye ne anlama geliyordu!
  Oh Booker! Booker! Ne kadar eksik olmanacaksın
  Peygamberim Almanak'taki bu işaret?
  Kıskanç arsa olan karanlık tonoz
  Pudra 'kazanç ilk önce
  Yeminini inceleyin ve yakında onu söndüreceksin
  Yanında duran tüm baba garnetleri tarafından;                        40
  'Kilise kime, (ben de üye olduğum için)
  Kasım ayının beşinci gününü daha tutacak.
  Yine de hepsi bu değil; Yarı tepki veremem
  & c.-Çok Abhominous!
  Truva atı o kadar tam astarlı değildi;
  Unlip & c. ve bulacaksın
  Büyük Komiser ve (daha kötü)
  Görünüşü eğri-bald atı üzerinde.
  Sonra nihayet, benim lütuf bebeğim, terk,
  &C. yemin etmek için çok uzak olacak, 50
  'TIS için (tanıdık bir tarzda konuşmak)
  Bir Yorkshire bir milden biraz daha uzun. '
    Burada Roger ilham aldı ve Tanrı'nın kazıcıları tarafından
  Genel olarak kelimelerle yemin edecek ama figürlerde değil.
  Şimdi çıkardığı bu içecekle, lazik olarak
  Ayrılmak & c. sıvı yeminiyle.
  Kardeşi ona vaat etti ve o kanlı şarap
  Synod'un catiline'yi mühürleyecek yemin ediyor.
  Bu yüzden sarhoşlar, ayrılmayı teklif etmiyorlar
  'Onbirinci Quart, 60'a kadar yemin edene kadar
  Tüm bunlar ortaklaşa dua ettiklerini ve duyduğunu duyurken
  Onlar ve kabileleri hepsi & c.




    [_A Diyalogu, & c._ (_1647_.) Bu,
    _Rump_ (1662, yeniden basılmış Londra, N.D.). Bir MS. Kopya bulunur
    Rawlinson MS. Şair. 26 Bodleian, fol. 94,
    2. Zelots ile ilgili olarak '_A diyalogu & c. içinde
    yeni yemin_. ' 'Yemin' 1640'ta formüle edilen ünlüdür
    toplantı yoluyla. Fuller, piskoposluk için proctor olan
    Bristol (ve kendi adına çok para cezasına çarptırılırdı,
    Commons'ın püriten ultrasları ise 'ılımlı'
    kendi yoluna sahip olabilirdi), bu konuda çok şey bıraktı. Bu
    Yemin, tüm din adamları tarafından alınacak,
    kilisenin doktrini, disiplini ve hükümeti ve
    iki kez, 'popish' doktrini ve gaspları reddedildi
    Roma'nın bkz. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde kilise hükümeti
    'Başpiskoposlar, Piskoposlar, Dekanlar ve Archdeacons tarafından tanımlanan,
    _ & c._ ', bu sonuncusu, başka bir sapın yokluğunda,
    Puritan Partisi tarafından her türlü her türlü
    dehşet. Cleveland onları yeterince iyi kaydırır, ancak neredeyse hiç
    daha sonra göstereceği güç ve doğrudanlık. .
    Kraliyetçiler daha sonra,
    rakiplerinin gücü ve insanların saflığı
    İngiltere.]

    [Satır: 2 'Vicar', _1647_, _1651_, _1653_, _ms._: 'Vicarage'
    _1677_. 'Çocuk' _1651_, _1653_:
    'Çocukların üçünün' ne anlama geldiğini bilmek için uzun zaman. Meydana gelir
    başka bir yerde, ama benim açık bir anımsaması olarak düşünceme göre
    Cleveland.]

    [Satır: 7 Shotten] 'ortaya çıkan bir ringa balığı gibi', 'ince'.]

    [Satır: Cuerpo'da 8] 'Body-Clothes', 'Cloakless'. _1647_,
    _1651_, _1653_ 'querpo': _ms._ 'quirpo', 'cuerpo' yazılı
    üstünde.]

    [Satır: 12 _1677_ uzatır '& c.' 'et caetera'. Bu bir
    Hata, gerçek ampers ve yemin içinde meydana geldi ve
    Cavillerlere biraz yardım verdi. Cleveland's
    İfadeler-'Bir düğüme bağlı kuyruk' (l. 14), 'kıvrılmış kilit' (l.
    26), 'Çok sayıda kıvrım' (l. 32)-
    ampersand. _1677_ ayrıca '_May_ Conster' var, ancak
    yeterince olası, bana ne gerekli ne de çok fazla
    bir gelişme.]

    [Satır: 17 _1677_, daha az öte, 'whil_st_'.]

    [Satır: 22 _rump_ versiyonunun okunması, tüm
    Mektubun putperestleri ', neredeyse kesinlikle bir
    Yanlış düzeltme, biraz ilgisi var.]

    [Satır: 23 düştü] yerleşim _ms._]

    [Satır: 24 Goliah] Bu form tüm metinlerde meydana gelir.]

    [Satır: 25 ve diğer satırlarda 25
    '' & c '' uzatılarak tuhaflık kaybedilir. daha büyük
    baskılar.]

    [Satır: 28 idi] _1677_, _ms._]

    [Satır: 32 Tüm baskılar, sanırım, _1677_ (
    'yanlış' ikamesi) 'yarısı' vardır. 'Yanlış' çok zayıf;
    'Yarım', yılanın tanımlanmasına pitoresk olarak atıfta bulunur
    bir insan kafası ile cazip Havva, aşağıda sarılmış
    _ & c._ 'yanlış' _ms._] eğrileri

    [Satır: 33 _1677_, _ms._ 'Accurst et caetera! Şimdi ben
    koku'.]

    [Satır: 34 Bu çok canlı istiridye olup olmadığını bilmiyorum
    izlendi. _1677_ ve _ms. _ 'Son zamanlarda' atlayın ve oku
    'Müthiş kanlı istiridye'.]

    [Satır: 35 John Booker (1603-1677), Manchester Man,
    Haberdasher, yazı ustası ve astrolog, harika bir
    Her zamanki gibi bir tutulmayı yorumlayarak kredi anlaşması
    Krallara ve prenslere felaketi taşıyan moda, büyük
    Gustavus Adolphus ve Talihsiz Frederick, 'Kış' Kral
    Bohemya, uygun olarak ölecek kadar şikayetçi olmak.]

    [Satır: 36 bu işaret] _1677_, _ms._ 'Bu _FIEND _'- daha fazla
    enerjik olarak.]

    [Satır: 37 '' '_ms._]

    [Satır: 40 '
    iğrençten hemen önceki kelimelerde yatıyor
    '& c.'--' Başpiskoposlar, piskoposlar & c.
    Kilise ve eyalete Cizvitler ve Hainler olarak damgalıyor. Gibi
    yemin belirgin bir şekilde, belirlenen terimlerle ve iki kez belirtildi
    Over, Roma ve her şeyi Roma; Ama Püritenler
    O günlerin torunları gibi,
    Bu tür önemsizler. 'Stand' için _ms._ 'durdu' okur.]

    [Satır: 43] nay _ms._]

    [Satır: 44 _1647_, _1651_ 'Amominous'; _1653_ 'Abhominous'.
    'H' olağandışı olmasa da 'AB_H_OMININ' de tutulmalıdır
    'AB_OM_-' için, çünkü açıklamaya yardımcı olur ve belki de
    Justify, _1677_ ve _ms._ 'ab_d_ominous' okumada. Bu,
    Ünlü bir Oxford hikayesini düşündüren bir şey olsa da,
    'inkruss' dan biraz renk ve özellikle ben olarak
    'Abominable' için başka bir 'Abominous' örneği bilmiyorum.]

    [Çizgi: 47 OG] _V. Sup._, s. 31. _ms._ marjinal nota sahiptir
    'Roan'.]

    [Satır: 48 'SKEW-BALD' değil = 'piebald' değil, çoğu at
    Genellikle Piebald olarak adlandırılır Skewbalds. 'Pie [Magpie] Kel'
    _black_ ve beyaz; skewbald _brown_ (veya başka bir renk değil
    siyah) ve beyaz. Kilise mahkemeleri çok daha popüler değildi,
    Bunlarda ortaçağ zamanlarında olduğu gibi, kiliseden ve yüksek
    Komisyon üyeleri ve komiserler ve görünüşler,
    Guilful ve korkunç '& c.']

    [Satır: 49 'Babes' _1677_.]

    [Satır: 52 Blount'un _Glossographia_ (1656), yararlı bir kitap,
    kuzey İngilizcesinin cehaletini gösterir, sonra da
    'We_a_-bit' varsayalım (Cleveland'da orijinal olarak bulunan form)
    '_way_-bit' olmak. Tabii ki, 'biraz', Scotch
    'Mil ve Bittock'.]

    [Satır: 53 burada] Sonra _1647_, _1651_, _1653_. Tanrı'nın kazıcıları] =
    tırnaklar veya parmaklar. Yolsuzlukta ortak 'ODS zenciler'.]

    [Satır: 54 'büyük kelimelerle' _1647_ ('uzun', bir sorun
    _1647_): 'Büyük kelimelerle' _1651_, _1653_: '
    uzunluk ve rakamlarda değil '_ms._]

    [Satır: 58 edd. 'Cat_a_line', her zamanki gibi, ama _1677_ 'catiline'.
    'Sinodun' _ms._] olacağına yemin ediyor.

    [Satır: 59 'Böylece içiyorlar,' _ms._ 'in ayrılmayı teklif etmiyorlar]

    [Satır: 60 _1677_ 'oldukça' atlıyor-şüphesiz eski heceler için
    sebep. _Ms._ 'tamamen' yerine geçer.]

    [Satır: 62 Belki de sembolün komik bir sürprizi yok
    buradan daha çok aranan ve bu sembol olduğunda daha fazla kayıp
    uzatılmış.]




Smetymnuus veya kulüp divinleri.


  Smetymnuus! Goblin beni başlıyor!
  Haham İbrahim'in ismini 'th', hangi sanat?
  Süryanice? veya Arapça? Veya Galli? Ne beceri değil?
  AP Babel'in inşa ettiği tüm tuğlalar,
  Bazı conjer tercüme eder ve bana bildirin;
  O zamana kadar bir Batı Sakson şairine uygun.
  Ama kardeşlik yap, sonra ödüllerini oynayın
  Kılık değiştirmiş dinde mummerler gibi,
  Bizi rütbe ve dosyada bir adla cesur mu?
  'Twere eğitimli olursa, bir mil yayılacak bir isim!             10
  Azizlerin tekeli, gayretli küme
  Bir kirpi gibi bir toplantı
  Ve tüylerini piskoposlara ve gördüklerine vuruyor,
  Dindar bir genç maccabees çöpü!
  Böylece Jack-of All-Traces, dindar bir şekilde gösterildi
  Bir kiraz taşındaki on iki elçiler;
  Böylece hizip, ihanet tarzında
  Şimdi komplikasyonla sapkınlık var. Kişotun Tesbih Of Slave
  Bir zincir üzerine bükülmüş; Knaves 20 Murnival
  Gipsies gibi bindiklerinde bir hile ile paketlenmiş,
  Ya da bir tarafın yanında oturan meslektaşları gibi.
  Yani boşuna satiristler bir sırada duruyor
  Bir ud-telli şovda içi boş dişler olarak.
  Kardeşi ile hamile İtalyan canavar,
  Doğanın dierezisi, yarısı birbirine,
  O, küçük yan adam Lazarus ile,
  Her ikisi de smetymnuus'a yol vermelidir.
  Sonraki Sturbridge Fuarı SMEC'ler; Çünkü, lo! Onun tarafı
  Beş katlı bir Lazar'ın çarpışmasına dönüştü.                               30
  Her kolun altına bir çift çırpıda bıraktı;
  Beş Yüz Tek Bir Kefalet Altında Yemiliyor.
  Babil fahişesi bu veletleri geride bıraktı,
  Gavelkind tarafından karışıklık varisleri.
  Bence Pisagor'un ruhu o zaman
  Birlikte tüm raiment değişikliği ile.
  SMEC onun genel gardıropudur; Cesaret etmeyecek
  Onu bir cadde olarak düşünmek.
  Dedikoduları durdurur; O yalnız
  Bir metempsikozun purlieu;                                   40
  Daha mütevazı bir his olduğu bir viski işareti gibi
  Yüksek sesle ifadeyi kontrol eder ve on üç peni küçülür:
  Alevi olan bir Ignis fatuus'u severim,
  Bazen üçlü olmasına rağmen, aynı katılır;
  Haklı olarak hecelenirse, dokuz terziyi sevmek gibi
  Bir adamın içine tek heceli.
  Birinde kısa elli gayret, birçok kişiyi sıktı
  Tek bir kuruşta dekalogu sevmek.
    Bakın, Curs'un kağıda ne kadar yakın avlandığını görün
  Sanki Quire'de geçirdiler ve ayaklarını taradılar.                  50
  Bir tedavi ve beş görevli bir kafes atar;
  Başlık kesinlikle dava açmalı.
  Sadukler bir soruyu gündeme getirecekti
  Dirilişte kim SMEC olmalı.
  Onları birlikte işleyenler suçlamaktı.
  Onlar ama tel çizik ve adlarını döndürdüler,
  'Başka bir Prentices Yapabilir' Dilekçesi
  Piskoposlara ve batıl inançlarına karşı.
    Robson ve Fransızca (bu beş ila beş arasında sayılır,
  Doğa parmaklarının katlandığı sürece- 60
  Sessörler olacağını gördü, bu sebep
  Toynaklarını pek çok pençeye doğru ekledi)
  Havuç buchlarını yorsun ama aynı fikirde
  Anket parası için smetymnuus'u derecelendirmek.
    Caligula-Gurur insanlığın kefaleti olan,
  Perakende ile cinayeti kimin küçümsediği gibi,
  Dünyanın tek bir genel boynu olmasını diliyorum,-
  Glutton bıçağı SMEC'de oyun bulmuş olabilir.
  Hiçbir yankı yazarı daha fazla geliştiremez
  Akciğerleri kullanımda öder yarım puan.                        70
  Marka olmasına rağmen hiçbir suçlu daha fazla harf
  Her ikisi de omzunu ve elini üst üste koyar.
  Biraz Galli onun vaftiz babasıydı, çünkü o
  Onun soyağacını giyiyor.
    Yasaklar sorulur, ancak zamanlar yol verir,
  Smetymnuus ve et caetera arasında.
  Dostça bir çağrı ile davet edilen konuklar,
  Toplantı ve müşterek olmalıdır.
  Rahip tilkilerin kuyruklarını birbirine bağlayacak
  Mosely veya Sancta Clara, sizi seçin.                       80
  Herkesin ne beklediğini görün
  Erkeklerin ve mezheplerin ne garip çoğulları!
  Biri bir vester alacağını söylüyor, ama diğeri
  Bir sinod içindir; Anneye bahse girerim.
  İnanç, ağlayan St. George! Bırakın 'T ve Stickle
  İster bir conclave ister bir manastır.
  Böylece dinler caterwaul ve kın
  Boşanmak için kullanan, bir kez birleşebilir.
  Fakat çapraz servetleri ticaretlerini müdahale ediyor;
  Damat yaygın ama gelin sergilendi.                      90
    Benim görevim bitti, tüm o keçilerim sütlü.
  Pek çok kart stokum, ama yine de bilişliyim?
  Şimdi mektuplarla rabble yapabilirim,
  SMEC'i Constable'dan Constable'a kırbaçlayın;
  Ama orada seni başka bir giyinmeye bırakıyorum;
  Sadece diz çök ve babanızın nimetini al.
    Kraliçe Anne korkularınızı haklı çıkarsın
    Ve patentini deri kulaklarınıza uzatın!




    [_Smectymnuus, & c._ (_1647_. ) Bu canlı olsun
    Milton olan beş 'Rahip Adamında Skeç (
    Kendisinden başka bir şey olmaktan gurur duyabildiği kadarıyla)
    Varlık, _apology_ yazarken Milton'ın kendi zihnindeydi
    Akrostik olarak adlandırılan inceleme için söylenemez. Öyle
    Yeterince canlı bir 'mim' ve o kelimeyi geri atıyor gibi görünüyor
    bazı özel anlamlarla. Cleveland'ın şiiri ortaya çıkmış olabilir
    1641 yazında. Doğal olarak, _rump_ şiirlerinde.]

    [Satır: 3 tüm baskılar 'Yüzer'. Görünüşe göre gibi olmalı
    Metin: 'Beceri' için 'Beceri' = 'Dost Sen [veya' yapar ']
    anlamına mı geliyor? ']

    [Satır: 4 _1677_, & c. 'Maymun', ama Galce anlamında 'ap' (Galce
    az önce bahsedilen) yeterince iyi yapar. Giderdi, değil
    Cleveland'ın sözdizimi için, 'Concurer' ile çok kabaca. Bırakın
    Sihirbaz, tüm bunlardan indi, bu nedenle hepsini bilerek
    diller_, tercüme.]

    [Satır: 6 Bu oldukça ilginç. Wessex'e atıfta bulunuyor mu
    Ya da günün Devonshire lehçesi mi yoksa Old West Sakson'a mı? Junius
    Caedmon'u on dört yıl sonra düzenlemedi, ama vardı
    Parker'ın Cambridge'deki zamanından Anglo-Sakson çalışması.]

    [Satır: 7 Kardeşlik] 'Kardeş' ve 'Kardeş' varlık
    Puritan'da sürekli alaycılar.

    ödüllerini oynayın] = 'dövüş'.]

    [Satır: 10 belki de 'tren-bantlar' da başka bir küçümseme
    Şehir.]

    [Satır: 15 'belirgin' _1677_.]

    [Satır: 16 '_in_ a' _1677_.]

    [Satır: 18 _1677_ olan _a la mode_ haklıdır;
    ancak _1647_, _1651_, _1653_ '_all_-a-mode' caziptir.]

    [Satır: 20 'Murnival' veya 'yas tutma'. Dört as, kral ve c.,
    Özellikle Gleek'te.]

    [Satır: 22 _1677_, & c. 'Veya Kolej_' gibi.]

    [Satır: 24 'h_a_llow' _1653_.]

    [Satır: 25 Bu canavarı bilmiyordum ve olacağından şüphelendim
    Bilmek için hassas bir canavar olmayın. Ama Bay Thorn-Drury
    Onu _gentleman's dergisinde buldum_ 1777, s. 482. Lazarus
    Bir Ceneviz olan Colondo, küçük bir erkek kardeşi vardı.
    yan, bir bacak, iki kol, & c.

    [Satır: 29 'SMEC' artık daha da büyük bir cazibe olacak
    Cambridge'de Sturbridge Fuarı. Tüm fuarlar canavarlarda sevindi.]

    [Satır: 36 '_The_ Değişik', _1647_, _1651_, _1653_ ve onun
    _rump_ sürümü dahil grup, 'onun' kadar iyi değil,
    hangi _1677_ okur.]

    [Satır: 38 yani 'herhangi bir _other_ gövdesine gitmek'.]

    [Satır: 40 'purlieu' anlamda kullanılmış gibi görünüyor
    'Bölge' veya 'İl'.]

    [Satır: 41-2 Bu çizgiler on yedinci yüzyılda
    Gördüğüm baskılar, ama Bay Berdan's'ta değil. İskoç pound
    Tabii ki sadece yirmi İngiliz peni ve böylece işaret (iki
    üçüncüsü) buna göre 'büzülür'.]

    [Satır: 49 _1647_, _1651_, _1677_ 'A' Önce 'sayfa' ekleyin.
    Metafor muhtemelen avcılık kadar eskidir. 'Harcama',
    Profesör Case bana hatırlatıyor, zaten Miser_, l.
    67, 'dil ver' duygusu. 'Ayaklarını taradı'
    tempo 'yeterince iyidir; Ama neden beş kişi bir kafes atmalı,
    Ve bu neden dava açmalı, yine açıkçası itiraf ediyorum
    Kendim cahil olmuştur. Ancak Bay Simpson, R.'den alıntı yapıyor
    _EX OTIO Comuseium_, 1656, s. 202, 'modeli
    Yeni Din ':

        Kaç tane Queere-Infaction? Boğazını temizle
        Bir erkeğin bir Penyworth'u olabilir mi? Dört bir kabuk?
        Veya _iuncto_, truss a fayle?
        Tayle'de beş tane takılırken üç kiracı alkış mı?

    Cleveland, bu parçada eşit olmak için denemiş gibi görünüyor.
    'SMEC' unvanının gizemi kendi meselesine göre ve
    çok başarılı oldu.]

    [Satır: 54 _1677_, & c. '_shall_ be'. 'th' '_1647_, _1677_:
    '_1651_, _1653_.]

    [Satır: 55 işbirliği] pişmiş _1647_, _1651_.]

    [Satır: 56 _1677_, & c. '_The_ Name'. ]

    [Satır: 57 saçma ama şüphesiz koşullarda
    tehlikeli, türün belgesi aslında yayıldı,
    Prentices'in Cesur 'kutsal ihtişamını savunmak için
    Başpiskopos ve piskoposlar gibi popish yeniliklerine karşı
    gibi görünüyor '.]

    [Satır: 63 havuç buch] 'parmaklar' için yapamıyor.]

    [Satır: 70 'ödeme' _1653_, _1677_: 'ödeme' _1647_, _1651_. _1677_
    '_and_ kullan'.]

    [Satır: 75 'banns' _1677_: daha önceki metinlerde 'banes'. _1653_
    'zaman'.]

    [Satır: 78 '& c.
    çoğunlukla 'SMEC'e sempati duyan müşteriler.]

    Samson'ın evliliğinde olduğu gibi [satır: 79 Foxes Tails] (Yargıçlar XV.
    4-7.)]

    [Satır: 80 mosel [e] y, Milton'ın yazıcısı; ve Sancta Clara,
    Cizvit?]

    [Satır: 82 _1677_ 'çoğulluk'.]

    [Satır: 83 'vestry, ama' _1677_: 'Vestery' _1647_, _1651_,
    _1653_.]

    [Satır: 84 _1677_ 'bahisler'.]

    [Satır: 90 Hanedan terimleri oldukça sade, ancak _1677_
    'Spade', yani 'spayed', _The Hecatomb'da olduğu gibi
    Mistress_, l. 2.]

    [Çizgi: 94 Kemeri burada gerçekten çok yönetildi.]

    [Satır: 95 _1677_ 'diğeri'.]

    [Satır: 97 Henrietta Maria'nın korkusu ve sevmediği (Bay
    Berdan kastedildiğini varsayar) hoşnutsuz olanlar arasında da sadece
    Kesin: Ve Prynne'nin kulağı onun skandalı için kaderi
    kötü şöhretli. Ama neden bu zamana _ at olarak adlandırılmalı
    Kraliçe anne (daha sonra onun uygun unvanıydı ve o
    gerçekte verilen çok az kişiden biri) ve
    Son satır demek, bilmiyorum. Profesör Firth de değil,
    Marie de Medicis (Fransa'da Kraliçe Anne kim
    ve İngiltere'yi ziyaret etmiş), önerdiği gibi, bazılarında bir pay
    deri patent ve burada kastediliyor. SMEC'in kulakları 'parşömen'
    _Pertismus_, 169 (_v. İnf._, s. 67).]




Karışık montaj.


  Pire ısırılmış sinod, bir montaj demlendi
  Katip ve yaşlılar _ana_, kaba gibi
  Presbyt'ry'nin kaosu, Laymen rehberi
  Evcil Woolpack din adamları yanlarında.
  Banns'ın bu renksiz arkadaşlarını twixt'e kim sordu?
  Bu garip bir grotesco; kilise ve eyaletler,
  Piebald mürettebatındaki en ilahi kene-tack,
  Dalga Hue masa-erkek olarak hizmet etmek için!
  O, bir Etiyopya mirasçısı tasarladı
  Resimle, ebeveynler ikisi de adil olduğunda, 10
  Görüşte senin göze çarpan bir oğul doğmuştu,
  Hayal gücünü kontrol ediyorsun.
  Jacob'un sürüsü vardı ama oturduğunu gördüm, barajlar
  Benekli ve halka çizgili kuzular getirmişti.
  Bir EquopRiator'ın Motley Türü gibi
  Kırmızı ceket bir cassock kaplı ile;
  Canonic Weed'deki meslekten olmayan hırsızlık gibi,
  Din adamlarından emin;
  Royston Crows gibi, kim (dediğim gibi)
  Siyah ve gri her iki emir de friars;                         20
  Çok karışıklar, kişi daha kalın olup olmadığını bilmiyor,
  Bir burgess tabakası veya bir vicar tabakası.
    Kraliyet Yahuda'nın sahip olduğunu gasp ettiler mi?
  Ve şimdi Levi de GAD ile çok fazla bahis mi yapmalı?
  Asa ve croosier koltuk değneğidir,
  Hangi, dindar debriyajlarında güvenilmezse,
  Sakat durumunda başarısız olacak. Ve yazık değillerdi
  Ama her ikisi de şehrin yardaya hizmet etmeli mi?
  Isaac sakalını inebilir ve oturabilir
  [Yunanca: eis haidou] ve _elegerit_ yargıcı?                       30
  Oh, tebeşir ve kömür çizildi!
  Yanlış-Satyr ve Faun
  Ve bükülmüş doğanın tüm zina ettiği
  Ancak bu bilmece özelliğini hafifçe temsil eder;
  Kimin üyeleri öyle değil, sahip olmayacaklar
  Dirilişte arkadaşları.
  Garip Scarlet Doktorlar Bunlar! Hikayeye geçecekler
  Arafta yarı rafine edilmiş günahkarlar için,
  Veya ortaklaşa kuralların bulunduğu parboiled ıstakozlar
  Solan kargalar ve gelecek gules.                            40
  Falstaff'ın lanetlediği pire bu şekilde ortaya çıkıyor
  Bardolph'un burnunun alevlerine işkence gördü. Pelerin diyaloğunu giyen onun gibi
  Bu omuz John-A-Stiles, John-a-Nokes;
  Bir gemideki Yahudiler ve Hıristiyanlar gibi
  Eski bir boyun-ayet ile de ayırt etmek için;
  Önyükleme amaçlı disiplinleri gibi,
  Ya da ne baş ne de ayak ne kadar;
  Stript-duff hangingleri böyle görünebilir,
  Sacrilege Codpiece Simony ile eşleşti.                            50
  Hasta ol ve biraz hayal et, o zaman
  Bu Linsey-Woolsey Vestry-Men'i süsleyin.
    Hoş, iyi pembroke, aşırı durma.
  Böyle bir şirket küfürünüzü bozma şansı olabilir,
  Ve tam davul-büyük yeminleri, asi toplu olarak,
  'Gerçekten benim' tarafından zayıf bir şekilde azalabilir!
  Asil Percy'nin kanının miras aldığı,
  Ruhların bir sıcakspur'unu vuracak mı?
  Obadiah'ları melodiden korkacak
  Sünnetsiz Algnoon ile;                                  60
  Çok inatçı bir isim, 'taranmamak
  Altı parmaklı el ile onun tarafından.
    Bak, sözlerimin büyüsüne uyuyorlar!
  PRESTO! Onlar gittiler ve şimdi Lordlar Evi
  Eski bir cadı solmuş yüzü gibi görünüyor,
  Ama üç diş ile üçlü bir gag gibi.
    Bir jig! Bir jig! Ve bu antik dansta
  Fielding ve Doxie Marshall ilk İlerleme.
  Twisse Scotch borsalarını ve sevgi dolu destekleri havaya uçurur
  İzleri giyer ve Cinque-a-Pace basar.                       70
  O zaman Saye ve Selen eski hamstrings esnek olmalı,
  Ve o ve palmer'ı bir çift yaparlar.
  Palmer onu ortaya çıkarırsa verimli bir kızdır;
  Ebe omzu hakkında iş bulabilir.
  Kimbolton, bu asi boanerges,
  Dr. Burges'i eyerlemek için memnun olmalı.
  Burges bir alkış alırsa, 'daha kötü,
  Ama kompiratörlerinin beşinci zamanı.
  Noll Bowles Coy; İyi üzüntü, dans edemez
  Ama yönetmelik için itaat ederek.                                 80
  Burada Wharton tekerlekleri Lidy'yi kabaçlanana kadar,
  Dolunay gibi, hath lordluğunu sersemletti.
  Pym ve üyeler sakatlıkları vermeli
  T 'Madam SMEC ile karşılaşır, o tek bir bevy.
  Eğer iki kamyonu bir araya getirirlerse, 'Twill olmaz
  Bir çocuk doğuşu, ancak bir gaol dağıtım.
  Böylece her ghibelline onun Guelph'ini aldı
  Ama Selden,-O kendi başına bir galeriard;
  Ve iyi olabilir; O'nda daha fazla ilahi var
  Bütün bunlardan daha çok Yahudi Sanhedrim: 90
  Forge'daki kimin kanonları tarih taşıyacak
  Katırlar kuzenleri üretildiğinde.
  Böylece Musa'nın yasası şimdi ihlal ediliyor;
  Öküz ve eşek aynı pullukta sarılır.
  Koç kutunuzdan istifa, Twisse; Brooke'un vaizi
  Canavarları daha uygun olarak sıralayacaktı.
    Su ve toprak bir küre yapar; Bir Yuvarlak Başlık
    Din adamları-tahtası, hasta başına parti bileşik.




    [_The karışık Assembly_ (_1647_.) Bu ünlüdü
    Temmuz 1643'te bir araya gelen 'Westminster' Meclisi-Hodge-Podge
    Yarım puan akranları, bir ortak puan ve yaklaşık dört
    Laymen kadar ilahi zamanlar. Tanner MS. 465,
    Bodleian, bu şiirin kötü bir kopyasına sahiptir; Ama bazıları
    Transpozisyonlar ve eksiklikler, bir
    Daha önce taslak. 63-6 satırları 52'yi takip edin; 71-8, 81-2, ihmal edildi.]

    [Satır: 1 pire ısırılmış] bir at itibariyle-Laymenler gibi görünüyor
    din adamlarının vücudundaki lekeler.]

    [Satır: 2 _ana_] genellikle eczacının anlamında yorumlanır,
    'Eşit miktarlarda', reçetelerle yazılmış ve
    Yunandan olun-[Yunanca: Ana] Bu şekilde kullanılıyor.]

    [Satırlar: 6, 7 'kilise ve eyalet, en ilahi' _ms._]

    [Satır: 19 Bir masalda bir Royston Crow (kasaba yolda
    Cambridge için muhtemelen kötü bir üne sahipti.
    suçsuz lisans) türünün masum birine tavsiyede bulundu
    Royston Bird'ün bulunduğu kayaların yüksekliğinden bir kabuklu deniz ürünleri bırakın
    eti bekliyordu ve güvence altına aldı.]

    [Satır: 28 _1677_ değişir 'ama' o '.]

    [Satır: 29 _1677_ 'inme' öncesi '_go_' ekler. Ama Cleveland
    Muhtemelen 'I-SA-AC' taranmıştır. Referans Isaac için
    Pennington: Cf. _The Rebel Scot_, l. 79. ]

    [Satır: 30 İfade elbette homeric (_sc._ [Yunanca:
    Domous]) ve arkadaşı ile bir fikrini birleştirir
    dini kınama ('Şeytan'a teslim edilmek') ve bir
    Sivil infaz, _Elegit_ yazısı.]

    [Satır: 32 faun] Tüm eski baskılar ve Bay Berdan,
    'fa_w_n'. Ama _animal_ (her zaman şimdi bununla belirtiliyor
    heceleme) 'bükülmüş bir doğaya' değil, yarım tanrı.]

    [Çizgi: 40 Dryden'ı bir şeyler öğretenlerden biri.]

    [Çizgi: 41 Cleveland, çoğu kraliyetçi ve efendisi gibi,
    Shakespeare'de açıkça ses çıkardı. _1677_ inin bir kopyası
    Benim mülkiyetimin bir el yazması referans listesi var.
    sinek yaprağı.]

    [Çizgi: 46 'Boyun-ayet'] = din adamlarının yararına.]

    [Satır: 49 'stript', _1647_, _1651_, _1653_, açıkça
    'Çizgili' ve _1677_ içinde 'Strip'd' basılmıştır.]

    [Satır: 53 Philip Herbert, Pembroke Dördüncü Earl'ü, ancak
    Edebiyat ve Sanat Patronu, kötü karaktere sahip bir adamdı
    ve virülan bir raundhead.]

    [Satır: 55 'thy' _1677_: 'bunlar' _1647_, _1651_, _1653_.

    Vulcan yönetirse, size _ms._]

    [Satır: 59 _1647_, _1651_ 'obadiahs': _1653_ ve grubu
    'Obadiah': _1677_ 'Obadiah's'.]

    [Satır: 60 Algernon Percy, Northumberland'ın onuncu Earl'ü-
    isyanından çok geç tövbe etti ve önlemeye çalıştı
    Sonuçlar-Pique'den Roundheads'e katıldığı görülüyor
    (gururu kötü şöhretliydi) önerilerini ihmal ederek ve
    Lord High Amiral olarak güçlerine müdahale. Koyarak
    Filo Parlamentonun eline geçti
    Kral belki de diğer tek kişilerden daha fazla incin
    savaşın başlangıcı. 'Algernoon' _1647_, _1651_: Daha sonraki metinler
    Geleneksel olanı kullanarak bir sonraki satırın noktasını bozun
    biçim.]

    [Satır: 68 fielding] Basil, ilk yozlaşmış oğlu
    Denbigh Kontu. Aslında Parlamento Ordusunda görev yaptı,
    Ama o uzunluğa gitmeyen Northumberland gibi, tövbe etti
    çok geç.

    Doxie Marshall] _smectymnuus_ ve The Stephen Marshall ve
    'Cenevre Bull' _ Rebel Scot_, l. 21; Tam olarak neden
    'Doxie' bilmiyorum. Muhtemelen istekli 'fahişe'
    Presbiteryenlik. Anne ve Rebecca Marshall, iki
    Terimin olabileceği restorasyonun ünlü aktrisleri
    bazı doğrudan gerekçelerle başvurdu, eskiden sayıldı
    Kızları, şimdi reddedilse de.]

    [Satır: 69 Twisse] William (1578-1646),
    Toplantı.]

    [Satır: 71 Saye ve Sele] William Fiennes, ilk Viscount
    (1582-1662). Kaygan bir müşteri olarak çok kötü bir itibar.]

    [Satır: 72 rumpled] Bay Berdan 'Greped', hangi otorite hakkında
    Ve ne anlamı bilmiyorum. 'Rumpled',
    _1647_, _1651_, _1653_ ve _1677_, şüphesiz
    düzensiz gruplar, & c. sloven bir rahip. Herbert Palmer
    (1604-1647) iyi bir aile adamıydı ama acı bir püritendi.
    İlk olarak Queens 'College'ın başkanıydı,
    Cleveland'ın şüphesiz onu tanıdığı Cambridge. Tuhaf
    Açıklama, bir tür deforme olmuş cüce gibi okur.]

    [Satır: 75 Kimbolton] Edward, Lord (1602-1671), hemen hemen
    İsyanın Manchester'ın tanınmış Earl'ü olun.
    Northumberland ve Denbigh gibi, tövbe etti, ama sadece
    Fairfax için çok kibarca rafa atılmadıktan sonra ve
    Cromwell.]

    [Satır: 76 Cleveland,
    Cornelius'un kaderi (1589? -1665),
    Oldukça kötü bir fikrim vardı. Bir Wadham ve Lincoln adamı Burges
    Londra din adamları arasındaki Puritans liderlerinden biri,
    Ve uzun süredir Avam Kamarası ile büyük bir favori
    Parlamento. Katedralleri bastırmak istedi; Ve olmak
    Commonwealth sırasında Wells'te pratik adam ve vaiz,
    Dekanlığı ve mülklerin bir kısmını satın alarak elinden geleni yaptı. Bu nedenle derhal ve düzgün bir şekilde mahvolmuştu
    Restorasyon ve hak ettiği yoksulluk içinde öldü. O öyleydi
    Westminster Meclisi Başkan Yardımcısı.]

    [Satır: 79 Oliver Bowles, Puritan İlahi Olan. _1653_ atar
    _1651 _'de bulunan 'üzüntü' sonrası virgül,-düzgün bir noktalama,
    'İyi üzüntü içinde, dans edemez' anlamına gelir. 'IN gibi ifadeler
    iyi gerçek ',' iyi sadnesse '
    Püritenlerin kendilerine izin verdiği konuşma.]

    [Satır: 81 Philip, Dördüncü Lord Wharton (1613-1696)
    Anti-Royalist tarafı çok erken, ancak
    EdgeHill ve aktif hizmeti terk etti. Anlamadı
    Milletler Topluluğu altında, ama sonra gayretli bir whig vardı
    Restorasyon ve son yıllarda önde gelen bir Williamite
    uzun hayatı. Kim 'Lidy' (_1653_) veya 'lidie' (_1677_)
    bilinmiyor gibi görünüyordu. Profesör Firth,
    'Sidie,' Sidrach Simpson (1600? -1655), yoğun bir Londra
    Puritan ve Meclis Üyesi. Başka bir ustaca
    Bana yapılan öneri, 'kabakulma kapağı [d] y'
    dönemin queer dans isimlerinden veya aslında bir kadının
    Wharton seks için düşman değil. Ama bunu bilmiyorum
    Böyle bir dans vardı ve diğer tüm çiftler erkek olduğu gibi,
    Meclisin üyesi olmak, olsaydı tuhaf olurdu
    Burada bir istisna. 'Here' için _1647_, _1651_ 'onu' okuyun.]

    [Satır: 88 Selden'in olağanüstü pozisyonu iyi vuruldu
    burada. Karakteri ve kazanması sadece yapabildi
    Nötralize, üstesinden gelmemekle birlikte, laodicea lanetini.]

    [Satır: 95 'Brooke' Robert Brooke, İkinci Lord Brooke,
    Fulke Greville'in kuzeni ve halefi-'Fanatik Brooke'
    'Guerdon buluşmasını' kimin saldırısına vurarak
    Lichfield Katedrali. _Mercurius anti-britannicus_, 1645, s.
    23, var:

        Lord Brooke'un _coachman_ gibi
        Bir küvetten vaaz.

    (Bu alıntı Bay Simpson'a borçluyum.)]




Kralın kılık değiştirmesi.


  Ve neden bu aşağılık kılık değiştiren bir kiracı
  Kim görür, küfürler seni gözleriyle?
  Penthouse'larındaki ışık ikizlerim küçülüyor,
  Ve şimdi göz kırpmak için bağlılıklarını yap.
  O, bir devlet tespiti için düzenlemek için
  Charles of High Treason 'egemenimi kazandır!
  Prensi için ne bir gaspçı olmayacak
  Manastır ve tıraş, kendisi Don '' t.
  Muffled özelliği ona bir münzevi diyor--
  Kalıntıları ona dini bir ev olduğunu kanıtlıyor!                             10
  Güneş ışınlarını lambasından çıkardı
  Ve Majesty kraliyet damgasını tahrif etti.
  Thrall'da onurunuz yeterli değil,
  Ama onu şekil ve hepsinde dönüştürüyorsun,
  Sanki senin siyahların çok zayıf bir boya
  Totoloji tentürü olmadan mı?
  Cassock cildi için bir Mısırlı Flay,
  Ülkesinin karanlığının dönmesi, içinde
  Presbiteryen Budge ile, o uykulu trans,
  Sinodun samur, sisli cehalet;                                20
  Ne bedensel ne de hayalet negro
  Sıkıcı bir kalıpta figürünüzü kaba.
  Şeklinin bu özel-ocusu
  Ama kraliyet ailesinin yakın yaslı mourner.
  Sonra, terzinin büyüsünün çemberini kır,
  Sağlam bir istiridye kabuğundaki bir inci.
  Kişinin sahip olduğu cennet,
  Harap için seni iyi olacak.
  Şehitli bir manastırın daha kaba kıyametini severim,
  Dindar bir güvercin odasına değiştirildi;                                 30
  Ya da Changeling Rabble tarafından bir üniversite gibi,
  Manchester'ın elfleri, ahıra dönüştü;
  Veya daha yüksek bir küfür varsa;
  Bu senin kıyafetlerinin kutsallığı,
  Hangi yarıya yatırıyorsun.-Birini seviyorsun
  Görünüşleri sekestrasyon altında olan;
  İlk bakışta renegado formu
  Kendini inkar eden yönetmelik gibi gösterir;
  Işık Meleği ve karanlık da, (şüpheliyim)
  İçinde ilham aldı ve yine de olmadan sahipti;                         40
  Grace durumunda görkemli alacakaranlık,
  Yine de aforozlu bir yüzle. Charles ve maskesi farklı bir nane var;
  Bir Miscreant baskısında bir Mezmur merhameti.
  Güneş gece yarısı giyer, gün böcek kaşlıdır,
  Ve yıldırım bir bulutun Kelder'ında.
  Ey kaderin suçlu stenografisi!
  Prens kartal bir yarasaya dönüştü!
  Ne cazibe, ne sihirli buhar olabilir
  Bu ışınlarını bu müstehcenle kontrol ediyor mu?                             50
  Tiffany Air'in Subtile filmi değil,
  Bayanlar giymek gibi örümcek ağı vizard yok,
  Görülmesi amacıyla örtüldüklerinde,
  Lekelerini yok olan ekranlarıyla ikiye katlamak.
  Hayır, bir prensin sahte kını zor
  Ve dumanlı slough gibi üç silinmiş karanlık
  Hapsedilmiş bir alev; 'tahıllı sahte;
  Parlak meridyenimiz için karanlık fener.
  Cehennem nemli kavurdu; Warwick Kalesi oyu
  Britanya'nın sokağa çıkma yasağını çaldı, böylece ışığımız söndü.                      60
  [Siyah bir suçlu, günahını giyerse
  Kefaret için, daha koyu bir cilde sahip olamazdı.]
  Vizesi okunaklı değil; mektuplar
  Fantastik pürüzlü bir Rab'bin adı yazısı gibi;
  Bir İsviçre'nin hızlı gömülebileceği kıyafetler;
  Elbette beden politikasına uyacaklardı;
  Bir sahnenin planına uyacak kadar yanlış sakal
  (Bunun için onların zekâsının pusu, tanrı wot),
  Hayır, tüm mülkleri çok garip görünüyor,
  Y 'Kral orada olmasına rağmen varlık değil.               70
  Bir iftira onun elbisesi, bir kıyafetsiz,
  _Hue ve cry_ gibi bir zamanlar ağızdan temizlendi.
    Karalama Suikast! Çizgilerinin kanıtladığı
  Bir teminat ödenmesi, açık canavarın yavrusu;
  Kimin nefesi, daha da kötüsü,
  Küfürlü, bir çağrı laneti.
  Laplanders, bir rüzgar satacakları zaman
  Cehenneme doğru sallan, ifadenizi çanta ve bağlama
  Kabuğa, yolculuk ucunda
  Kaka kaydırır ve fiend'de kolik yetiştirir.                     80
  Ama sana muhteşem bir yara izi ile denemeyeceğim
  Ne de bir savaş adamı ile sculler lavabo.
  Siyah ağızlı _si quis_ ve bu iftira takım elbise
  Her ikisi de resimde aynı şekilde yürütür.
  Ama w 'hepsine Papist dendiğinden, neden tarih değil
  Paçavralara bağlılık böylece kutsar mı?
  Tapınaklar sundurmalarının işlenmiş olması için kullandığı gibi
  Sfenkslerle, bir antik taslağın yaratıkları,
  Ve orada olduğunu göstermek için şaşırtıcı portreler
  Bilmeciler yerleşmiş; benzeri burada.                               90
    Ama af, efendim, olduğum için
  Majestelerinize bu dolabın katibi.
  Bu, karanlık gizemli elbisenizi methinks
  İncil'i benzetmiş olarak görüyorum.
  Bir sonraki görüşüme göre benim purblind fantezi ripes
  Ve dindar türlerinde dini gösterir;
  Böyle bir metin kraliyet, o kadar belirsiz bir gölge
  Atasözlerinde Solomon'du.
    Gel, bu açık çağın tüm veletleri
  Ruh Kime Pupilage'de, 100
  Samson'ın her zamankinden daha fazla olduğu lanet olası
  Ve motoruyla aynı çene kemiği de!
  Engizisyonunuzu nasıl sıyırır?
  Mukaddes Kitabın ünitesine bağlı mı?
  Dolayısıyla, kabine intruders! Picklocks, dolayısıyla!
  Siz, bu loş Bristol duygunuzla mücevherler:
  Ve cadılar gibi karakterler, işkence
  Masum olsa da bir suçluluk itiraf edene kadar!
  Asla alamayacağınız bu coffer için anahtarlar;
  Hiçbiri St.Peter's Opes Bu Cabinet, 110
  Bu kabine, yönü
  Gereksiz ışıklı eleştirmen seyirciler.
  En çok görülen bir prens en az. Hangi Kutsal Yazılar
  Vahiy, en mistiktir.
    O zaman montaj, kraliyet ve acele ile gölge
  Sabah yıldızını ilerlet, Charles, bulutlu.
  Garip yolculuk çelişkileri bükülün
  Ve İskoç sisinden adil havayı zorla.
  Cennetin İtirafçıları pozlanıyor, o yıldız gözlü bilgeler,
  T 'bir tutulmayı yorumlayın, böylece binicilik aşamaları.                       120
  Böylece İsrail gibi bir bulutla seyahat ediyor,
  Hem ona bir davranış hem de bir örtü olarak.
  Ama oh, Gibeon'a gidiyor ve yeniliyor
  Kalıplı ekmek ve pantolonlu ayakkabılarla bir lig!




    [_The Kings kılık ._] Ölümcülde varsayılan
    Oxford'dan İskoç Kampı'na yolculuk. (İlk Basılı
    dört yapraklı bir quarto broşür olarak; Thomason kopyasını satın aldı
    21 Ocak 1647'de; 1647 _poems_'de yeniden basılmıştır. Vaughan
    Aynı konuda aynı zamanda bir şiir yazdı.)]

    [Satır: 1 kiracı] _1677_.]

    [Satır: 2] o _1677_.]

    [Satır 4: _1677_, bir kişinin şaşkınlığından ziyade 'şimdi' atlıyor
    'Allegi-anc' değeri, ikincisinden ziyade birinci
    yüzyılın yarısı. Bu nedenle muhtemelen doğru.]

    [Satır: 14 Dönüşüm] Transcribe _1677_. İki
    Okumalar açıkça iki farklı duyu ile ilgilidir
    'Siyahlar'-'kıyafetler' ve 'mürekkep'.]

    _1647_ (broşür) 'den [satır: 17].]

    [Satır: 18 satır 't] lin'de _1647_ (broşür).]

    [Satır: 19 _1677_ 'vindicators' 'Budge'i unutmuştu
    'kürk' anlamında (belki de okumak için çok sadıklardı
    Milton) ve 'b_a_dge' yaptı.]

    [Satır: 20 _1651_, _1653_ 'sinod', tire olmadan ama belki de
    bir bileşik içindir. Genitive belki de daha iyidir. .
    Bay Berdan'ın atladığı 'Sable'da virgül önemlidir.]

    [Satırlar: 21-2 Böyle bir kafiye olduğunu söyleyenlerin hatası
    _L_'nin 'MAIN' gibi kelimelerle telaffuz edilmesine işaret ediyor
    'Coud'un sık olduğu gerçeğiyle yeterince gösterilmiştir.
    Tabii ki, Spenser'ın çoğu gibi sadece bir göz rhyme
    daha önce. 'Bedensel yok' _1647_ (broşür).]

    [Satır: 23 şekil] kıyafet _1677_.]

    [Satır: 24] ila _1677_.]

    [Satır: 25 'Tükürme Break' _1647_, _1653_. Terzi] Jailor's
    _1647_, _1651_, _1653_.]

    [Satır: 29 _1653_, ama açıkçası sadece bir yanlış baskı ile,
    'co_u_rser'.]

    [Satır: 31 _1647_, _1651_, _1653_ '_the_ kolej'. Söyleniyor
    Kesin makale genellikle şu anda '
    Kolej _OK DOĞRULUKLAR_ '. Ancak, Bay Berdan'ın iyi gözlemlediği gibi,
    Dava maalesef kabul etmek için çok yaygındı
    Tanılama'. Cleveland'ın huzursuz zekası boşta değildi
    'Manchester'ın Elfleri' olarak adlandırılırken-Parlamento
    Birlikler-'Changelings'. Asker bir kralın adamı olmalı:
    Ve gerçekten öyle davrandı.]

    [Satır: 32 _1647_ (broşür) 'reform'.]

    [Satır: 40 Bu ve l. 47 Drydenian çizgisine örnektir
    Dryden'dan önce, Cleveland'da çok sık.]

    [Satır: 46 = 'Bir bulutun doğmamış çocuğu'.]

    [Satır: 47 alliteration ve ayetin biraz mantıklılığı,
    _1677_ 'devlete' baştan çıkarıldı, ama bence 'kader' daha iyi.]

    [Satır: 50 kontrol] Shrinks _1647_, _1651_, _1653_.]

    [Satırlar: 55-6 _1647_, _1651_, _1653_ oku

        _Nor_ Bir prens_e's_ zorun sahte kını
        _Metal_ ve slough gibi üç havalı karanlık.

    'Metal' için bir miktar kavga yapılabilir, ancak 'ne'
    savunulamaz. Yukarıda l'ye aktarmaya meyalim. 52
    Ve 'hayır' al. _1677_ olan metin ben
    Bir düzeltme varsayalım. Her iki _1647_ metinler ile 'slough'
    bir yıldız işareti ve marjinal bir not var 'kömür çukurlarında nemli
    olağan'.]

    [Satır: 57 Bay Berdan-
    'Fawkes'-herhangi bir baskı tarafından yetkilendirilmediğini söyleyerek anlamına gelir,
    oysa kendi aparatı her birinde 'sahte' verir. Öyle
    Sadece yazım sorusu. 'Üç silinmiş karanlık' eşit derecede
    Bana onu daha da kabul ettiğini '
    sadece yaklaşık yaklaşan duyguyu okumak; _Treason Grain_ '. .
    Karanlık Fener Gizli Metaforu yeterince açıktır;
    Ve bu 'Grain'
    'Tahılda' her zaman '' '
    Cochineal böcek tanesi '. Şüphenin ötesinde var
    _penitus_, 'içe' basit duygusu.]

    [Satır: 58 parlak] Yüksek _1647_, _1653_.]

    [Satır: 59 Warwick Kalesi oyu]
    6 Mayıs 1646'da, İskoçların satıldıktan sonra kralın
    O, Warwick Kalesi'ne yerleştirilmelidir.]

    [Satırlar: 61-2 _1647_, _1651_, _1653_ ve grubunda değil, ama
    _1677_.]

    [Satır: 63 _1647_, _1651_, _1653_ '_thy_ Visage'. ]

    [Satır: 67 _1677_ çok önemli ve aynı anda değil
    'Bir şairin arsa sazının' kabul edilebilir bir şekilde değiştirilmesi. Ama olabilir
    Cleveland oldu.]

    [Satır: 72 _1647_, _1651_, yine yıldız işareti verin,
    'Britanicus', kesin, genel değil, referansını gösteren
    'Hue ve Cry'. Görünüşe göre _mercurius Britannicus_
    Kraldan sonra bir 'renk tonu ve ağlama', editörün kaptanı
    Audley, özür dileyene kadar kapı evine konuldu.]

    [Satır: 75 _1651_ 'çelenk', _1653_ 'da' gazabına 'dönüştü.]

    [Satır: 76 Blount aptalca 'Callow' diye düşündü 'Ardından veya
    kötü ', sanki' yüzsüz 'olağan duyguyu onaylamamış gibi.]

    [Satır: 80 ırk] _1647_, _1651_.]

    [Satır: 83 _si quis_] resmi bir soruşturmanın ilk kelimeleri
    Bir adayda emir için diskalifiye edilmeye, & c. Olurdu
    Ton için başvurun ve ağlayın.]

    [Satır: 85 TANIMLAMAK İÇİN FAVARI PURTİMAN
    'Papist' ile 'kraliyetçi'. Görünüşe göre 'tarih'
    genellikle sadece kısırlık olarak sahip olduğu 'baş'.]

    [Satır: 89 şaşırtıcı] _1677_ ve takipçileri 'Purling'
    anlam yok.]

    [Satır: 95 _1677_ 'İkinci Görünüm' ve 'Mendiller'.]

    [Satır: 106 Bristol] Elmaslardan itibaren.]

    [Satır: 109 coffer] Cipher _1677_, & c.]

    [Satır: 110 opes] ope _1677_.]

    [Satır: 116 'Charles' _1677_: _1647_, _1651_, _1653, _
    'Charles'.

    [Satır: 120 't' bir '_1647_ (broşür):' yorumlamak
    bir '_1647_ (şiirler) _1653_, _1677_. _1651_ 'to' to 'to okur
    Metre ve anlamlı anlamlı görünen 'bir'.]




Asi Scot.


  Nasıl, Providence? Ve yine de bir İskoç mürettebatı?
  Sonra Madam Doğa da siyah yamalar giyiyor!
  Ne? Milletimiz bu şekilde esaret altında olacak mı
  Altımızda kamyonet yapan bir toprağa mı?
  Çanları geriye doğru çal! Ben yanıyorum.
  Bir ülkedeki tüm kovalar değil
  Öfkemi giderecek. Bir şair korkulmalı
  Kızgın olduğunda, bir kuyruklu yıldızın yanan sakalı gibi.
  Ve nerede stoacı gazabını yatıştırabilir,
  Ülkesinin Pym hastalığından bıktığını görmek için?                          10
  Scotch Invasion tarafından avlanacak
  Pigwiggin Myrmidons'a?
  Ama ayette cazibesi var, alıntı yapmam
  Panzehir olmadan Scot'un adı;
  Kafam kırmızı olmadıkça, demleyebilirim
  Orada da zehir olabilir.
  Kasvetli notu olan uykulu bir yargıç mıydım
  Bir hokkabazın boğazını disgorgeth yular
  Doth kurdeleler; Sir emp'ric'in tonunda olabilir miyim
  İfade ve quack yıkımında hap konuşun;                       20
  Ya da Marshall gibi kükreme, o Cenevre Bull,
  Cehennem ve lanet bir minber dolu;
  Yine de bir Scot'u ifade etmek, bu ödülü oynamak,
  Tüm bu ağız grenadoları yeterli olamaz.
  Bir SCOT düzgün bir şekilde konut olmadan önce,
  Önce Hocus Swallow hançerlerini sevmeliyim.
    Gel, Keen Iambics, Porsurun Ayakları ile
  Ve dişleriniz buluşana kadar porsuk benzeri ısırık.
  Yardım et, hicivler, öfkemi ima etmek için
  Bu yaşta kırbaçlanması gereken tüm akreplerle.                  30
  İskoçlar cadı gibidir; yap ama kalemini uyandır,
  Kan gelene kadar çiz, o zaman seni incitmeyecekler.
  Şimdi, şehitler almaya zorlandığı için
  İkiyüzlüler gibi canavarların şekilleri tehlikede, tehlikede,
  Scot'umu bu şekilde yemleyeceğim, ama gözlerini aldatmayacağım;
  Bir canavar içindeki bir Scot kılık değiştirmez.
    İrlanda'nın zararsız ulusunu övün
  Scot'un plantasyonundan bu yana zehirli yok:
  Bizimki de antik çağın korunamaması;
  İçeri girdiklerinden beri İngiltere tekrar kurtlar.                     40
  Kuleyi tutan Scot, göstermiş olabilir,
  Sadece kendi göğsünün ızgarasında,
  Leopar ve panter ve dalmış
  Bütün bu vahşi kolejlerin maliyeti ne
  Durum ücretlerinde dürüst yüksek ayakkabılar;
  İlk olarak kurtarma avukatına, bunların yanında. Doğanın kendisi Scotchmen Canavarlar İtirafı,
  Ülkelerini böyle bir vahşi doğa haline getirmek:
  Söz konusu ve gerilim getiren bir toprak
  Tanrı'nın her şeye kadirliği, ama Charles geldi, 50
  Ama o Montrose ve Crawford'un sadık grubu
  Günahlarını kefaret etti ve toprakların yarısını Mesih.
  Her şey bu noktalara da sahip değil;
  Bir kilise ve İskoç Kirk var.
  Şaşkın boyanın olduğu bir resimde olduğu gibi
  Bu tarafta ve o tarafta Fiend'i gösterir.
  O, bu melankolik rüyada cehennem gördü
  Ve fantezisinin temasının alacakaranlığında,
  Günahlarından korktu, bir korku içinde tövbe etti,
  İskoçya'yı görmüş olsaydı, Proselyte'ye dönmüştü.                      60
  Kişinin lanetli niyetle dua edebileceği bir toprak,
  'Ah asla sürgüne maruz kalamazlar!'
  Cain Scot olsaydı, Tanrı kıyametini değiştirirdi;
  Zorunlu değil, onu dolaştı ama onu eve hapsetti!
  Yahudiler gibi yayıldıkları ve enfeksiyon uçtukları gibi,
  Sanki şeytanın her yerde bulunduğu gibi.
  Bu yüzden Rovers'da yaşıyorlar ve meydan okuyorlar
  Bu ya da o yer, coğrafya paçavraları.
  Onlar dünyadaki vatandaşlar; Hepsi hepsi;
  İskoçya bir ulus salgın.                                    70
  Ve yine de modu öğrenmemeye başlarlar,
  Nasıl giyinileceği veya yurtdışına nasıl girileceği;
  İspanyol omuz silkisinde bilerek geri dönmek,
  Ya da Hollandalılardan hangisi çift sürahi
  En çok göbek veya sakallı andırıyor,
  (Denizcilerin yönlendirildiği kart).
  Hayır, İskoçlar-Yenileme Mücadelesi ve Yemek Mücadelesi,
  Devekuşu mideleri kılıçlarını etlerini yapar.
  Diş çizimcilerinin dağıtıldığı gibi İskoçlarla Doğa
  Dişlerini kemerine asmak için kullanan.                       80
  Yine de bu konuda mutlu olmalarını merak etmeyin,
  Yılanın ölümcül hala cennete.
  Tabii, İngiltere hemoroidleri ve bunlar
  Hastanın kuzeyindeki pozisyonda ele geçirilir
  Sülükler gibi; Böylece fiziksel olarak susuzluk
  Kanımızdan sonra, ama tedavide patlayacak!
  Bizi çalıştırmamızı düşünmemelerine izin verin.
  Daha önce olduğu gibi villenage satın almak için
  Onları kafasına inmek için bir eylem geçtiğinde,
  Onlara iyi konular deyin, zencefilli kurabiye satın alın.                     90
  Altın değil veya lütuf eylemleri, 'bu çelik evcilleştirmeli
  İnatçı Scot; geri alacak bir prens
  İsyancılar vererek, onun gibi ya da daha kötüsü,
  Atını utandırmak için kendi geri döndü.
    Bunun için daha yalın toprağını terk ettin mi
  Böylece Mısır'ın ganimetiyle İsrail'i domuz et?
  Onlar müjdenin hayat korumasıdır; Ama onlar için,
  Yeni Kudüs garnizonu,
  Kardeşler ne yapardı? Sebep! Sebep!
  Sack-Possets ve temel yasalar!                            100
  Tanrım! Ne tanrısal bir şey gömlek istemek!
  Bir Scotch Midesi ve Et Yok Dönüşüyor!
  Yemek ve raiment istediler, bu yüzden aldılar
  Terzi ve aşçıları için din.
  Onları iyi maskeler; onurları ve mülkleri,
  Vicdanın yanı sıra sofistike.
  Shrive ama başlıkları ve paraları,
  Bir laird ve yirmi peni gürültü ile telaffuz edilir,
  Yorumlandığında, ama düz bir yeoman için,
  Ve iyi bir ayık iki pence; Ve öyle.                          110
  O zaman, gururlu sahtekarlar; Gitmene Git
  Siz nazik ve bağlılık içinde;
  Bir yarış olan ayet stokuna skandalsın
  Gibbet'i utanç içinde getirebilir.
  Acı çekerek hiperbolus tradence
  Ostracizm ve onu kullanımdan çıkardı.
  Hint, o cennetin göze çarpması
  Çünkü bazı İspanyolların orada olduğunu duydu,
  Cehennemdeki İskoçların ne olduğunu biliyordu ama biliyor muydu,
  Erasmus benzeri arasında asılı kalırdı.                          120
  Muse'um bitti. Nonce için bir seslendirme!
  Kemiklerini seçmeliyim şeytanı yanılıyorum;
  O yemek onun; çünkü İskoçlar öldüğünde,
  Cehennem, ulusları gibi, ahırlar ile beslenir.
    Bir Scot, Gallow Tree'den gevşediğinde,
    Styx'e düşer ve bir Solan kazını çevirir.




    [_The Rebel Scot._] Bu ünlü parçanın
    Her baskıda olan Cleveland'ın şiirlerinden biri. _1677_ içinde bir Latin versiyonu eşlik eder (çok az
    liyakat ve muhtemelen kesinlikle 'başka bir el' ile değilse)
    Hangisi vermiyorum. Kötü bir kopya Tanner MS'de. 465
    Bodleian, fol. 92, 'İskoçlara Bir Lanet' başlığı ile.
    Parça yeterince sıcak ve hiç şaşırtıcı değil; Ama şüphesiz
    daha sonra yazılmış olsaydı, Cleveland ne zaman
    aslında Leven'in onu işten çıkarmasıyla tıkandı. Değil
    Edinburgh Üniversitesi Kütüphanesi
    Çok sayıda on yedinci yüzyıldan tek bir tane içermiyor
    Cleveland baskıları. Yıllar sonra, bir Douglas
    'Medway'deki Hollandalılar' ın rezervasyonu bir
    Muhtemelen şairimizi tanıyan Cesur Ölüm, Marvell besteledi
    'Cleveland'ın Hayalet' için yarım bir palinode, yarı devam,
    '_loyal_ scot' başlıklı.]

    [Hat: 10 Pym henüz ona gitmemiş gibi görünüyor
    6 Aralık 1643'te öldükten sonra hesap
    Parlamento Sözleşmeyi ve İskoçları İstila Etmek İçin Kabul Etme
    İngiltere.]

    [Satır: 12 İlk metinlerde Drayton'ın adı doğru:
    _1677_ onu 'pigwidgin' yapar.]

    [Satır: 15 Okuyucuya hatırlatmak zor görünmüyor
    Judas'ın saçını kırmızıya boyama alışkanlığı.]

    [Satır: 19 ton olabilir] veya ampirik puslu tonunda
    _Ms._]

    [Satır: 21 Stephen Marshall, 'SMEC'. adam ve güçlü bir
    Yastık-Thumper ('Meroz'un lanetini' kınayan
    bunları hiçbir dereceye kadar yok etmek için geldi
    Parlamento), aslında Pym'in cenaze vaazını vaaz etti.]

    [Satır: 22 'Damnati-on'. Ama _ms._ bütün bir minber okur
    tam dolu'.]

    [Çizgi: 28 _1653_, 'Ayakların' tekrarlanan bariz gafına sahiptir
    'dişler' için. İlk 'ayakların' kendisi daha az belirgindir, ama ben
    Diyelim ki porsukların güçlü pençesi ve kavraması kastediliyor.
    Bununla birlikte, bazıları bunu sözde LOP taraflılığına yönlendirir veya
    Porsukların ayaklarının eşitsizliği, [)]-
    iamb. St. Clement's'te yaşayan bir porsuktan başka hiç bilmiyordum,
    Oxford ve Merton Koleji'ne (gizlice) aitti. BEN
    ayaklarını fark etmedi.]

    [Satır: 32 Daha olağan sitem başka bir yoldu-
    Scot, kendi kanını gördü 'ile savaşmazdı'.]

    [Satır: 38 _1677_, daha az iyi, '_that_ scot'.]

    [Satır: 39 'bizimk ... sürdürün' _1647_, _1651_, _1653_: 'bizim ...
    '_1677_.]

    [Satır: 41 Scot] Sir William Balfour, tercih edilen bir hizmetçi
    Diğer tarafa terk eden kral.]

    [Satır: 44 'Collegiate' hakkında bir zorluk çekildi,
    Ama kesinlikle hiçbiri yok. Kelime (veya 'colleg_ian_') eski
    argo ve 'hapishane kuşu' için neredeyse argo. Çift kullanımı
    Kule hapishane olarak ve bir hayvanat bahçesi elbette
    hatırlandı.]

    [Çizgi: 45 Yüksek Var] Botlarda Ülke Halk.

    Term olarak] = 'İşletmeye geldiklerinde'.]

    [Satır: 51 Crawford] Ludovic, on altıncı Earl, savaşan
    Tüm isyan boyunca cesurca, çöküşten sonra servis edilir
    Fransa ve İspanya'da ve öldü, ne zaman doğru bilinmiyor
    veya nerede, ama yaklaşık 1652.]

    [Satır: 52 İnce bir çizgi. _1677_ okuyarak geliştirmez
    '_Their_ Land'.]

    [Satırlar: 63-4 Merkezi ve en sık alıntılanan kuplaj.]

    [Satır: 65-6 _ms._'de 70'i takip edin]

    [Satır: 67 Rovers'da] Kesin bir şekilde çekim yapmak için ortak
    Mark, ama büyük.]

    [Satır: 70 epidemik] uygun anlamda '
    ülkeden ülkeye ', aktarılan olan şüphesiz değil
    'seyahat _plague_'.]

    [Satır: 74 eyalet] İller değil; Ama temsilci
    Hogan Mogans'ın kendileri.]

    [Satır: _1677_: _1647_, _1651, _ ve _1653_
    eski 'estrich'.]

    [Satır: 80 Hang] String _1677_.]

    [Çizgi: 81 'Ama neden çılgın seçiminizi yapmalıyız?'
    _Ms._]

    [Satır: 82 'İngiltere de emerodlar' _ms. _]

    [Satır: 83 _1651_, _1653_ 'Emerod' arasında orta bir form var
    ve 'hemoroid'-'hemeroidler'. _1647_ 'Hemerods'.]

    [Satır: 84 _1647_, _1651_, _1653_ ve grubu garip bir şekilde,
    'duruş'.]

    [Satır: 89 Parlamento rüşveti veya Danegelt 1641.]

    [Satır: 95 'sol' _1653_, & c., _1677_: 'verildi' _1647_, _1651_.
    _Ms._ okur 'ama daha yalın topraklarını sadece bırakabilirler.
    'Tis için ...']

    [Satır: 101 _1651_, _1653_ 'iyi', ama burada, bence eski
    daha iyi değil.]

    [Satır: 107 'para' _1647_, _1651_, _1653_: 'MONEYS' _1677_.]

    [Satır: 108 _1647_, _1653_, & c. 'Pound', yanlış. Yirmi İskoç
    Pence = oldukça iki pens İngilizce değil. Bu nedenle 'iyi'.]

    [Satır: 118 _1641_, _1651_ ve _1653_ 'İspanyollar', ama
    'Bazıları' (_1677_) daha sivri.]

    [Satır: 120 Erasmus] ne Papist ne de
    Protestan?]

    [Cleveland bu gücün başka bir şeyi asla yazmadı
    ve Ateş: Ve o ya da bir kısmı,
    Bu vesileyle kendini sundu.]




İskoçların şaşkınlığı.


  Buna gelmiyor mu? Ne? Şöhretin yanakları mı?
  Öğrenilen Loudoun'un adının nefesi ile gerilmiş,
  Tekrar işaretlenecek mi? Ve o harika bir his,
  Sadakat açısından zengin, konuşma gibi,
  Teste getirildiniz, bir devlet hilesi bulundunuz mu?
  Kimyagerlerin tentürleri gibi, zina kanıtladı mı?
  Şeytan böyle bir dil başardı
  Öngörmemiş Grandam Eve'mizi aldatmak için,
  Bu sahtekarın Besot'a öğrendiği gibi
  Bir Scot'a inanmak için deneyimli İngilizce!                         10
  Sözleşmenin şüpheli duygusunu uzlaştıran,
  Commons'un argümanı mı yoksa şehrin peni mi?
  Yoksa bir iyilikte kalıcılıktan şüphe ettiniz mi
  Kardeşliğinizin dokusunu bozar,
  İlk önce böyle bir günah dövüşünde yansıtıldı,
  Büyük Şeytan'ın çekiçlenmesi için uygun muydu?
  Ya da bu lanet olası gerçeğin
  Hareket ettiğiniz günahları bildiğiniz dünyaya söylemeli mi?
  Bu süper baharat getiriyor
  Altmış kralınızın cinayetlerinden daha fazlasını patlatır;                      20
  Çok siyah, tavsiye edildiği gibi,
  Bunlar bu rekabeti yoktur.
  Krallar sadece o zaman acı çekti; Bu yalanda
  Monarşi suikast.
  Bu günahın ötesinde hiç kimse trod olamaz
  Değilse, tanrınızı devre dışı bırakmaya çalışın.
  Oh, o kadar nişanlı mıydın ki görebiliriz
  Cennetin Kızgın Lightning 'Kaçmak İçin Kulaklarınızla
  Toza ve soğuk arazinize kadar buruşana kadar
  Lybian Kum'un ötesinde bir kuraklığa kavuştu!                       30
  Ama bu ayrılmış! Cennet, daha da kötüsüne kadar
  Salgın bir lanetin nesneleri olun.
  İlk olarak, Viler biten kardeşleriniz
  Gücün şaşkına döndü, seni arkadaş saymayı bırak,
  Ve nedenlerinin dikte edilmesi tarafından istenen,
  Hainleri ihanet etmelerine rağmen kınama:
  Ve kıskançlıkları artabilir ve üreysin
  Tüvitin ötesindeki adımlarınızı sınırlayana kadar:
  Yabancı ülkelerde nefretiniz olabilir
  Stigmatize edici bir alçakgönüllülük markası, 40
  Genel Nefret tarafından zorlanana kadar dolaşmayı bırak
  Dünya ve bir veba için evde canlı olarak gider;
  Yoksulluğuna devam edene ve ol
  Hiçbirinin bu kadar özgür olamayacağı yerde yalvarmak için indirgenmiş
  Hibe: Ve uyuz araziniz hepsi olsun
  Genel bir hastaneye çevrildi:
  Güneş nazik bir ışın göze almasın
  Size bir yaz gününün rahatlığı vermek;
  Ancak, hain savaşınız için bir Guerdon olarak,
  Sadece Kuzey Yıldızı tarafından sevilen canlı: 50
  Yabancı, kaba sahilizi ziyarete tenezzül,
  Ve kayıp gibi sürgün edilen erkekler dışında herkese olun:
  Ve benzeri, ödenmesi gereken ihlalin arttırılmasında,
  Prestied prensler hepsini size göndersin:
  Eyaletiniz Kaos Yasanın olmadığı yerde olsun,
  Ama güç, hayatlarınız ve özgürlükleriniz hayrete düşebilir:
  Konu yok 'Mongst Sessiz bir göğüs tutuyorsun
  Fakat her adam en iyisi olmak için kan yoluyla çabalar;
  Bize getirdiğiniz bu sefaletler için
  Kendi kılıcınızla sadece intikamımız dövülmüş. 60
  Her şeyi özetlemek gerekirse-dininiz olsun,
  Sadakatiniz olarak, maskeli ikiyüzlülük,
  Charles toz içinde bestelenene kadar
  İyi epitetlerle parfümlü ve adil,
  Kurtardı, tütsülenmiş cennet unutmuş olabilir
  Bir scot'a bir merhamet eylemi verir,
    O Scot kendini inkar etmedikçe ve yapmadıkça
    (Daha kolay olan) ulusunu da terk edin.




    [_The Scots 'apostasy_ ilk olarak
    Broadside _1646_ ve o zaman Cleveland'a atandı
    Thomas yaşlı. _1651_'ye dahil edildi, ancak tarafından kabul edilmedi.
    'Vindicators' _1677_. Ama tüm merkezi grubunda
    _cleeveland revived_ hariç baskılar genellikle yokluk genellikle
    Güçlü bir gerçeklik kanıtı; Ve son derece onun gibi.
    Bay Berdan bunu itiraf etti ve ben de öyle. Profesör davası var
    _The Scot'un sabitliğinin katalog girişini not etti,
    J. c's._ [_al._ veya Cleveland'ın cevabı] _scots 'apostasy_
    (G.R. Bastick) [_al._ Robin Bostock], Londra 1647.
    'J. C'ler elbette ilgilidir.]

    [Satır: 2 John Campbell (1598-1633), 1620 Baron Loudoun'dan
    Karısının haklı, şiddetli bir rol aldıktan sonra
    Önceki Scotch-English savaşında antlaşma tarafı, enstrümantal
    Barış sonuçlandırmada; ve 1641 Şansölyesinde yapıldı
    İskoçya ve Loudoun Earl.]

    [Satır: 4 as] 've' _1653_.]

    [Satır: 9 'impostür' _1651_, _1653_.]

    [Satır: 20 İskoçya'nın ünlü ve korkunç koleksiyonu
    Holyrood'daki hükümdarlar henüz mevcut değildi; onun için
    yaratıcı yaratıcı sadece 1684'te boyadı ve var
    106, altmış değil. Ama İskoç soyağacının uzaklığı
    Popüler olarak bilinen: Ve eğer tüm İskoç krallarının doğru değilse
    öldürüldü, birkaçı olmamıştı.]

    [Satır: 24 'Suikast' altı hecede değerlenir.]

    [Satır: 28 'ila' _1651_, & c.: '' _1646_.]

    [Satır: 31 Till] ve _1646_, _1651_.]

    [Satır: 34 'Sayın' _1646_, _1651_, _1653_, & c.: 'Be'
    _1687_. Bu dua, her halükarda çok yakında duyuldu.]

    [Satır: 38 'adım' _1651_, & c.: 'Gemiler' _1646_.]

    [Satır: 42 'Go', _1653_ 'da' yanlış yazılmış ', & c.]

    [Satır: 67-8 _1646_.]




Rupertismus.


  O yapabileceğim ama kendime bir şair oy ver,
  Ya da bunu yapmak için yasama ustalığı vardı!
  Veya doktorlar militan gibi,
  Macera Verser Banneret adlı dublaj!
  Ya da kafiyelerimi yapmak için cacus hile mıydım
  Kendi antipodları ve zamanları izleyin!
  'Yüzler,' diyor Remonstrant Ruh,
  'Bağlılık malign, ihanet liyakat.'
  Sage Recorder'ı poz veren Huntingdon Colt,
  Şimdi bir mersin balığı olabilir ve siparişe göre geçebilir.                         10
  Elsing'in hediyesi dışında ben (o yaylı ağabey
  Bu bir şekilde beyan eder ve yine de diğeri anlamına gelir)
  Böylece asquint yazabilir miyim, o zaman efendim, o zamandan beri
  Büyük ve görkemli bir prens söylenmişsin!
  Bu günlerin dilini gözlemlemiştim,
  Seni küfür etti ve sonra ifadeyi peripiged
  Mütevazi hizmet ve diğer fustian ile,
  Bu büyük yanma ile geriye doğru çalan çanlar.
  Seni revize etmiştim ve suçsuz;
  Gerçek ve adil bir duyu 20
  İyi yapardı. Her şey başarısız olduğunda, bu yapacak;
  Elbette o ayrım şeytanın ayağını yaraladı!
  Bu benim lehçemdi, Ekseneliğin mi lütfen
  Beni okumak için ama İbranice gözlüklerle;
  Çapraz prova ne olduğunu karşı yorumlayın;
  Libeller tersine çevrildiğinde övgüdür.
  Tıpkı bir optik camın görüşü sözleşmesi gibi
  Bir ucunda, ama döndüğünde doth çarpın 't.
  Ama büyülendin efendim, iki kat özgürsün
  Büyük Silahlardan ve Squibbing Şiirinden, 30
  Ne Bilbo ne de Buluş Piercines,
  Ayetlerin topçu bile 'kazanç'.
  Musların postanızı yaralayamayacağı garip!
  Sanatları değilse, sekslerinin galip gelmesine izin verin. Bonny Besslerin olduğu bilinen Leaguer'da
  Bükülmüş saçlarıyla yay telleri sağladı,
  Büyülerin seni çitle çevremeyemezdi, her ok
  Asil göğsünü bağlamış ve kemik iliğini içmişti.
  Beyaz toz gibi güzellik için gürültü yapmaz
  Ve yine de sessiz ikiyüzlü yok ediyor.                             40
  Sonra helicon rahibelerini acıma ile kullan
  Wharton Şehrin Dedikodularını Söylemezse
  Sen de kadınları öldürdüğünü, nay hizmetçileri ve benzeri
  Genelleri milislerin dokunmasını istiyor.
  İktidarsız Essex! Utanç değil mi
  Bizim Milletler Topluluğu, Türk Dame gibi,
  Bir eunuch koruyucusu olmalı mı? O olabilir mi
  Seni kurtarmak yerine Charles tarafından rahatsız oldu!
  Ama neden, ilham perim, yeşil adam bir kız gibi,
  Kömür ve kir üzerinde yem? Bir Gelding Earl 50
  Kadın damaklarına daha fazla zevk vermez
  O eşekten bir kez devedikeni sallet yaptı.
  Sonra çorak temayı ve aynı anda çıkın,
  Sen ve senin kız kardeşler parlak amazonları seviyorsun
  Rupert'e bir alarum verin. Rupert! bir
  Kimin adı Wit'in süper filetosu,
  Eternity'nin yuvarlak rahmi gibi süslü yapar,
  Tüm cesaret, şimdiki zaman, geçmiş, gelmek!
  Eski felsefe kontrol ediyor
  Bu çok sayıda ruhu oyladı!                                60
  Büyük bir komiteyi soluyor; Tüm bunlar
  Yaşlarının harikaları burada yerleşiyor.
  Ve yaşlı kız kardeşler, büyüme ve duyu olarak,
  Ruhlar kendileri, insan başında
  Ama Kraliçe Sebep Fakülteleri; daha fazla yok
  Onlar ona mı (daha önce tamamlandı),
  Erdeminin malzemeleri. Boncukları iplik et
  Sezar'ın eylemleri, Büyük Pompey ve İsveçli,
  Ve 'Rupert'in eline uygun bir bilezik,
  Bu geniş triumviratın yayıldığı.                         70
  Burada, falmister; Burada okuyabilirsiniz
  Dünyanın ne kadar süreceği ve ne zaman kanaması.
  Her insan ne sarar, o Rupert hath,
  Doğa onu kamu inancından yükseltti;
  Pandora'nın kardeşi, kimin mağazasını telafi etmek için
  Tanrılar skorun üstesinden gelmekle uğraştılar.
  Ressamın Venüs'ün yüzü için özeti buydu;
  Öğe, Jane'den bir göz; lütuftan bir dudak.
  Isaac ve Citts Plaka'dan Flay
  Bu, devletin buzağı için boynuzlarına ipucu verir;                    80
  Bırakın, bir sırt isteyen gayretli burun
  Dixtole Snuffing, gümüş köprüsünü bırakın;
  Evet ve dedikodu kaşığı toplamı artırıyor
  Zavallı Caleb, Hıristiyan Demisini kaybetmesine rağmen;
  Rupert, sterlin benliğinde daha ağır basar
  Ki bu onların kendilerine gidip gelmede öderler.
  Pardon, büyük efendim, o cahil ekip için
  Sizinle ölçeklerde iflas ettiğinde kazançlar.
  O gibi, ışık karakterinde
  Tanrı'nın gölgesini şekillendirdi, çok daha parlak hale getirdi 90
  Çok görkemli bir tutulma ile (ışık loş
  Ve ona kıyasla siyah bir şey),
  Rupert'in folyosu olmak için bu
  Ve onun şımarıklığı için adil bir kupa.
  İnancımı günlüğün koluna sabitleyeceğim
  Bundan sonra, ve Guildhall Creed inanıyor;
  Ortak Konseyin duyduğu fetihler
  Büyük akranlarından geniş dinleme ağzı ile
  Bu zaferle kaçtı. Böyle bir düşman
  Onları devirmede galip yapabilir;                         100
  Providence ve cesaretin bir araya geldiği yer,
  Cesaret Sınır
  Kavgayı bir kez daha canlandırdığını
  Ruhun tahtından; kalp veya beyinde olsun
  Ve çizilmiş bir maç bırakır; Kimin tutkusu olabilir
  Doğanın haşladığı ama yarım adamı yumurtadan çıkarın;
  Trompeti, sonunda melek gibi,
  Ruhu mucizevi bir patlama ile yükseltir.
  Athos Dağı insan şekli içinde oyulmuş muydu
  Makedon 110 tarafından tasarlanan Twas olarak
  (Kimin sağ eli, kalabalık bir arazi içermeli,
  Sol ana kanal olmalıdır),
  Ruhu, amfibi figürü bilgilendirecekti
  Ve boğaz bağlıyken, daha büyük bir hakimiyet için ter.
  Adı yediden çıkabilen terörü,
  Falstaff'ın Buckram adamları gibi, on bir sinek yapın.
  Böylece bazıları kırılarak zenginleşir. Vipers böylece,
  Katledilerek, daha çok sayıda yapılır.
  Hiçbir insan kaybına itiraf etmeyeceklerine şaşmamalı
  Rupert için tekrar konser verene kadar.                        120
  Treninin sakatlarından korkuyorlar, korkuyorlar
  Hatta köpeği, o dört ayaklı cavalier;
  Lunsford'un yaptığı hurdaları yiyen;
  Resmi bifteklerde bir çocuğa beslenen;
  Kim, isim ama Charles, onun için daha geliyor,
  Ama malign bacağını Pym'de tutuyor.
  'Bu makaleleri Souse'da kimin var:
  Birincisi, ev duygusuna karşı havladığını;
  Çözülmüş suçlu, kuleye düz,
  Ya 'Aslanlar' ya da Piskoposun Malzeması: 130
  Daha sonra, törenleri için kuyruğu için.
  (Ama orada kardeşlik onun kefaleti olacak,
  En azından Kontes Will, Lust'un Amsterdam,
  Bu oyunun tüm dinlerinde izin verir.)
  Üçüncüsü, zeka kokuyor; Bu daha iyi
  Ve kendi mektubundan Pym'ten daha ucuz,
  Kimin iki kat ödediği (servet ya da biz kör!)
  Arsalar yapmak için ve sonra Fox için Bulucu:
  Son olarak, şüphesiz bir şeytan,
  Çünkü uzanması ne zaman, 140
  Çevreler yapar ve bir ringde koltuktur;
  Ve bu nedenle çağrışım için bir tane puanlayın.
  'Ne söyleyemezsin, sefil!' `` Çeyrek, çeyrek!
  Ben bir enstrümandan başka, sadece bir Sir Arthur.
  Eğer asmalıyım, o kaderlerimiz değişmez,
  Kimin ofisi 'getirip taşımak için!'
  Bir Reprieve Umutu Yok; Isminous Mice
  Cizvitin bir cur dağıacak.
  `` Rabble'ın korktuğu gibi bir şeytan mıydım
  Evin beni akranlarım tarafından deneyeceğini görüyorum! '                        150
  Orada, Jowler, orada! Ah, Jowler! 'St,' bu boş!
  Suçlular ağlıyorlar, onlar hatalı:
  Ve Glyn ve Maynard'ın daha fazla söyleyecekleri yok
  Görkemli Strafford'un uzak durduğu zamandan.
    Böylece Libeller ama ona ilhak ettik, görüyoruz,
  Zaferin bir kopyasının tadını çıkarın.
  Saint Peter'ın gölgesi iyileşti; Rupert's böyle
  'Saint Peter'ın işini bulabilir ve yaralanabilirdi.
  Silahlarını tıkır, korkunç niyetlerini yener;
  Toplar ama lisp ve iltifat yapıyor.                           160
  Elbette, Jove kurşun bir duşla indi
  Bu Perseus'u almak için; dolayısıyla ölümcül güç
  Atış boğuldu. Bu yüzden müttefik mermi
  Bir parrisit eylemi yapmak korkusu.
  Devam et, cesur prens ve dünyayı itiraf et
  Sen daha büyük dünya ve daha az.
  Birikimli kralın dağılımı; münakaşa
  Bu beş katlı, devletin smetymnuus'u,
  Dini parşömen kulaklarına yerleştiren
  Filaklarında olduğu gibi Yahudiler de onlarınkini yaptı.                       170
  İngiltere bir cennet (ve mütevazı bir kelime)
  Bir melekin yanan kılıcıyla korunduğundan beri.
  Adınız dualarını bir ateisti korkutabilir,
  Ve Chincough'u ayılardan daha iyi iyileştirir.
  Eski Sibyl diş ağrısını sizinle takıyor; Hemşire
  Sizi hala çocuk yapar; ve göz alıcı lanet
  Selam palyaçoları sizden türetilmiştir,
  'Şimdi, Rupert seni al, haydut, nasıl yapıyorsun?'
  İyi bir şekilde Rupert Thunders So,
  Kimbolton's ama gürleyen bir el arabası.                           180




    _1647_ metinlerinde [_rupertismus_] '
    (Bodley ve Case kopyaları). Garip başlık _rupertismus_
    İlk olarak _1651_. Bu şiir daha önceki ve
    Bütün işler gittiğinde daha sanguine cavalier öfkesi
    Peki. Rupert'in doğal olarak yapıldığı bir memur olarak takdire şayan kalitesi
    ona bir tür cavalier cynosure ve (yarım olması
    yabancı) yuvarlak başlıklara bir böcek; hiçbir parti olmarken
    Henüz ölümcül kusurlarını genel olarak öğrenmemişti. Buradan
    'Rupertismus' hasta değil, her iki tarafın mizahını tanımladı. .
    Bu kadar büyük ölçüde figür eden köpek gerçek bir köpekti (tabii ki
    tanıdık bir ruh ol) ve Profesör Firth bana onun
    _observations üzerine p. r.
    T. B._ tarafından dikkatlice alınan Boy adlı beyaz köpek,
    hayvanın resmi. Parlamentonun
    Önümüzdeki yıl noktalanmamış orospu_.]

    [Satırlar: 1, 2 her şeyi oylamak için 'yasama ustalığı'
    İyi ve mükemmel her zaman Avam evlerinin bir armağanı olmuştur.
    Cleveland'ın bu kadar erken formüle edilmesi oldukça kurnazdı ve
    çok iyi.]

    [Satır: 4 bannerets.
    savaş. 'Macera' _1677_: 'maceralar' _1647_, _1651_,
    _1687_: 'maceracılar' _1653_ ve grubu.]

    [Satır: 5 cacus hilesi] sığırlarını kuyruklara sürüklemek.]

    [Satır: 7 ruh] istismarları sürekli olan bir kelime
    Swift'in üç kez Puritans karşısında atıldı
    Düzeltilmiş vitriol neredeyse istismarın kendisini yok etti.]

    [Satır: 8 malign] teknik yuvarlak başlığında.]

    [Satır: 9 Huntingdon'daki gibe,
    Pasaj, birçok eski yerel hakaretten biridir. Hatırlayabiliyorum
    Kanal adalarından birinde biraz güvensiz olduğunda
    Bir eşekten bahsediyorum. Bu özel jest Pepys'de tekrarlanır (Mayıs
    22, 1677), bir bakıma bir Huntingdon adamı olan.]

    [Satır: 11 elsing] Avam Kamarası'na katip.]

    [Satır: 13 'Böylece' _1677_: 'ama' _1647_ ve önceki metinler.
    yaz] _1653_, 'doğru'-açıkça sayısız hatadan biri
    Dikte kopyası nedeniyle.]

    [Satır: 14 '_the_ prens' Rupert'in tekelleşen bir başlıktı
    erken ve ölümüne kadar devam etti.]

    [Satır: 15 'bunlar' _1677_: '' _1647_, _1651_, _1653_,
    _1687_.]

    [Satır: 20 _1677_ 'th' adil '.]

    [Satır: 24 _ee_ hecesine '-CLes' kafiyesi oluşur
    Dryden.]

    [Satır: 31 'kim' _1653_ ve grubu.]

    [Satır: 35 Kartaca. Rupert'in bayanlara olan bağlılığı ömür boyu sürdü.]

    [Satır: 39 'beyaz' veya gürültüsüz toz, sabit bir nesneydi
    araştırma.]

    [Satır: 45 Essex _twice_ boşandı, bahsedilen yerde,
    Ve sahadaki verimliliği çok daha büyük olmayacaktı
    Odadaki olandan.]

    [Satır: 53 _1677_, & c., '_His_ çorak tema'.]

    [Satır: 65 _1654_ 'Fakülte'. _1677_ 'Sebep kraliçesi'. Ben değilim
    Elbette hangisi doğru.]

    [Satır: 66-7 _1677_ içinde bu kadar noktalandı. Önceki metinler ve _1687_
    Daha önce ona tamamlanmıştı. Erdeminin malzemeleri
    '... _1677_' erdemleri 'okur.]

    [Çizgi: 68 '_The_ Swede': Elbette Gustavus Adolphus.]

    [Satır: 73 _1647_, _1651_, _1653_ 'her neyse'.]

    [Satır: 74 _1677_, görünüşe göre yalnız, 'o_n_ the'].

    [Satır: 78 _1653_, açıkça kayma ile, '_for_ jane'.]

    [Satır: 79 _1647_, _1651_, _1653_ 'cit'z' (
    '_citiz_ens) ve' yerin pire '. 'Flay' için 'pire' değil
    Nadir: Gerisi saçma. 'Isaac' Isaac Pennington'du,
    Bay Pepys'in zorunlu olan Judith'in babası
    anılan.]

    [Satır: 80 'antl_ets_', bunların hepsinde meydana gelen imkansız değil
    'Antl_ers_' için (sonsuza kadar alay edilen vatandaş 'boynuzlar').
    Ama _1647_, _1651_, _1653_ Altın Buzağı tamamen unuttum
    Kendi yanlış baskıları için bir kafiye sağlama çabalarında
    (l. 79) 'Stace' okuyarak.]

    [Satır: 83 'dedikodu' (_1651_, _1677_) istenmedi ve tıslama
    gereksiz yere.]

    [Satır: 86 'self wants' _1647_, _1651_, _1653_, _1687_. _1677_,
    En imkansız, 'komite'. Tüm pasaj,
    Kişisel hizmet yerine plaka ve para abonelikleri
    Lord Belediye Başkanı olarak hangi Pennington, halka söz verdi?
    İnanç'. Rupert'in benlik tüm bu vekili ağır basar
    performans.]

    [Satır: 89 'kim' _1653_, _1654._]

    _1677_ ile [satır: 92 ila].]

    [Satır: 95 günlük] Cleveland'ın ilkinde satirize ettiği
    Yayınlanmış (nesir) çalışması.]

    [Çizgi: 98 Wharton olarak Edgehill'de. 'Ağız' _1647_, _1687_.]

    [Satır: 100 onları] Erkek _1677_.]

    [Satır: 109 _1647_, _1651_, _1653_:
    _1677_. 'Olsaydı' = '.]

    [Satır: 110 tasarlanmış] _1647_, _1651_, _1653_ 'defin'd',
    Clear _f_, uzun değil _s_.]

    [Satır: 113 olurdu] _1647_, _1651_, _1653_ olabilir. ]

    [Satır: 114 Metin _1677_, ancak okuyor (
    olağan boğaz bağlılığı isteği) 'düz'. _1651_, _1653_,
    kendilerine göre düzeltilen 'henüz' ve 've
    grup ve 'terler'.]

    [Satır: 117 bazıları] biraz sonra Bay Badman gibi.]

    [Satır: 120 konser] = 'Üst gibi dönün'. Dryden kelimeyi kullanır
    Prolog'da aynı anlamda ve neredeyse aynı ifadede
    _amphitryon_, l. 21: _V. Sup._, s. 17.]

    [Satır: 121 sakallı] görünüşe göre 'sakat' anlamında,
    'reddetmek'.]

    [Çizgi: 123 Lunsford] Sir Thomas, 1610? -1653. Saçma
    Bu Cavalier'in 'çocuk yiyen' ile ilgili efsaneler
    Başlangıçta _hudibras_ ve Lacy'nin _old troop_
    ikinci el (muhtemelen metinden de, olmasa da
    alıntılanan) Scott'ın _woodstock_ notlarında. _1651_ ve _1653_
    "İkinci" için 'hangi' var.]

    [Satır: 124 biftek] Tüm eski baskılar 'Bahisler'-çok yaygın
    Bay Berdan'ın tuttuğu heceleme. Gerisini modernize ederken
    Okuyucuları, devin kazdığı izlenimi altında olabilir
    Bebekler onları yemeden önce, sanırım, sanırım
    Yuvarlak başlıktaki en lezzetli profesör tarafından iddia edildi.]

    [Satır: 127 Souse] = 'turşu'. 'Bunlara sahipler' _1677_:
    'Birkaç' _1647_, _1651_: 'Birkaç tane var' _1653_.]

    [Satır: 130 Piskopos] _1677_, _1687_ baskılar
    Kesme. Laud muhtemelen 'Bishop's' da anılıyor. .
    Tüm bunların gücü ve diğer zamanlara uygulanması
    takdire şayan.]

    [Satır: 133 Kontes-Prestry açıkça Lucy Hay, Kontes
    Carlisle (1599-1660)-güzellik, zekâ, fahişe ve hain
    (Yine de, çok geç, tövbe etti). Amsterdam] dini
    Hollandalıların kayıtsızlığı yaygın bir sitemdir.

    _1677_ ve takipçileri 'Will' ile '
    duyguyu tamamen değiştirin.]

    [Satır: 134 _1647_, _1651_, _1653_
    Tanınmış isim duygusu ve muhtemelen daha iyi.]

    [Satır: 144 Sir Arthur Haselrig (öldü 1661)-çok meşgul bir kişi
    sorunlar boyunca, ancak tam olarak bir asal olarak kabul edilmiyor
    Taşıyıcı.]

    [Satır: 148 _1677_ '_the_ cur'.]

    [Satır: 149 'Rabble' _1677_ ve iyi görünüyor, ancak
    Daha önce 'asi' yapabilir.]

    [Satır: 152 Bir hata] _1677_ varsayılan-bu kadar teknik değil.]

    [Satır: 153 Serjeants John Glyn [NE] (1607-66) ve John Maynard
    (1602-90) yuvarlak başlıkta tanınmış yasal gruplardı
    önceki aşamalarda; Ama her ikisi de akıllıca kesilmiş
    daha sonra ve kendilerini derhal tacına sattı
    Restorasyon. Glynne yakında öldü. Maynard kovuşturmak için yaşadı
    Popish arsasının kurbanları ve ceketini bir kez daha çevirmek için
    Orange'dan William için neredeyse doksan.]

    [Satır: 155 _1647_, _1651_, _1653_ 'l_a_bels': _1677_ 'Böylece
    Libeller ama ona göre 'zevk' görüyoruz.]

    [Satır: 158 _1677_ 'St. Peter ', ancak akla yatkın görünüyor
    Genitiften daha iyi olduğundan emin değilim. _1647_,
    _1651_, _1653_ diğer durumlarda olduğu gibi 'henüz' 've' için var.]

    [Çizgi: 167 Biriken Kral] Pym? kim takıldı
    'Kral' Pym ve tam olarak 'biriken' değilse (borçları için
    parlamento tarafından ödenmiş) pahalı olmalı ve
    Muhtemelen açgözlü. Diğerleri bunun 'komite' anlamına geldiğini düşünüyor,
    'biriken' varlık = 'kümülatif' (veya daha doğrusu 'çoğul'). Onlar
    Alıntı, güç olmadan değil, şairimizin düzyazı _aracter
    Bir ülke komitesi Man_, 'bir komite adamı
    çokluk, 'biriken ihanet' ifadesi
    bağlam.]

    [Satır: 175 _1677_ '' Önceden 'Hemşire'-A
    Büyük kayıp, tartışmasız ve tanıdık 'hemşire' uzakta
    daha iyi-ve 'sibil cazibesi' okuyor.]

    [Satır: 176 've' _1653_, 1677: 'nay ve' _1647_, _1651_,
    _1687._]

    [Satır: 177 _1677_ 'palyaço selamlar'.]




Strafford Kontu'nda Epitaph. Burada akıllıca ve cesur toz
  'Twixt fit ve sadece;
  Acele eden Strafford
  Twixt ihanet ve rahatlık.
  Zamanını burada bir sisle geçirdi;
  Bir papist, ama bir Kalvinist;
  Prensi'nin en yakın sevinci ve kederi
  O ama tüm rahatlama istedi;
  Devletin pervanesi ve harabesi;
  Halkın şiddetli sevgisi ve nefreti;                                10
  Aşırı uçlarda sevildi ve nefret edildi.
  Bilmeceler burada ya da tek kelimeyle
  Burada kan yatıyor; Ve yalan söylemeye izin ver
  Suskun ve asla ağlama.




    [_Epitaph, & c._ _1647_ bodleian kopyasında
    ve Profesör Case'sinde (3. sayı) ve diğerlerinde
    _Cleeveland revived_ (_1659_) ve _1677_; Ama bazılarında
    en eski 'belirsiz yazarlar' çalışmasıyla sınıflandırılmıştır.
    Winstanley (çok güçlü bir otorite değil, doğrudur)
    Cleveland ve 'Mükemmel'. Belki söylemek çok fazla
    Bay Berdan ile, 'onun tarzından farklı'. Orada
    Kesinlikle içinde sık sık göstermediği bir şekilde, ama
    Bu büyük trajedinin acıma ve dehşeti açıklayabilir
    Bunun bir kısmı ve zorluğu (herhangi bir kraliyetçi için)
    Daha fazlası için özgürce konuşuyorum. Bence oldukça iyi.]

    [Çizgi: 4 Zavallı gerçek daha iyi olamazdı.]

    [Satır: 6 belirsiz, ama CLEVELANDISH değil.]

    [Satır: 7-8 noktalama işaretleri, gerekli görünen şeyi elde etmek için değişti
    algı. _1653_'nin 'kederde' sahip olduğu bir virgül (
    _1647_ metinlerinde tam durak) bunu gizler ve bir virgül
    Bay Berdan'ın koyduğu 'Wanted' bunu daha da yapar. .
    İfade bir kez daha ölümcül bir şekilde adil ve doğrudur. Ondan zevk aldı
    Üstat'ın sevgisi ve tüm kederini aldı, ama 'istedi'
    onun desteği ve rahatlaması. Ancak profesör davası yapışırdı
    durağa, en azından virgül, 'keder'.]

    [Satır: 12 veya] diğer baskılar 've'. 'Bilmeceler' için cf. _
    Kralın kılık değiştirmesi_, ll. 89-90.]

    [Satırlar: 13-14 üçüncü kez 'diyor' ve var
    Söyleyecek daha fazla.-_1653_ 'de
    Bununla hiçbir ilgisi olmayan Strafford. Bazılarında
    Cleveland'ınki olacak kadar esrarengiz ifadeler, ama değil
    Kesinlikle onun ve ne İngilizce ne de ayet olduğu için
    neredeyse hiç ver.]




Canterbury Başpiskoposu üzerinde bir Elegy.


  Tutkumun havalandırması için ilham perisi yok
  Öfkeye çalışan gözyaşlarını demler.
  Ayet kimyasal olarak ağlar; O dindar yağmur
  Sanatla damıtılmıştır ama beyin ter
  Kimi sayılarla ağladı? Bir inilti olabilir
  Yumuşak Division tarafından düzenlenecek mi?
  Bu yaygın resmi zarafetler için geçerli
  Bushel'in kuyuları bir şairin gözleriyle eşleşemez
  Ahlaksız su işlerinde; Gözyaşlarını ayarlayacak
  Bir Cenevre Jig'den kürelere kadar.                               10
  Ama sonra uzaktan yas tutuyor, uzak ağlıyor.
  Artık kanal kafası kendi çatımız olduğuna göre,
  Artık kader halka açık olduğuna göre, arayabiliriz
  İngiltere'nin cenaze töreni Britanya'nın Vespers.
  Azizleri ifade etmek için bir kalem kim
  Ama o da gözleri mi, boyayı mı yıkıyor?
  Öğrenme yok ama ne gözyaşları çevreliyor,
  Boğuldu Seth'in sütunları boğulmayı seviyorum.
  Kilise yok; Din yetiştirilir
  O kadar geç ki, hiçbirine yükseldi, 20
  Hidropik bir vücut gibi, romanlarla dolu,
  Önce bir baloncuğa şişer, sonra tüketir.
  Yasa öldü veya bir transa girdi,-
  Ve bir kanunla hamur pişirilmiş, bir yönetmelik!
  Kıyamet daha sonra oylanan ayin,
  Metni ona yorum olarak öldü.
  Hiçbir şey yaşamıyor; Hayat, o gittiği için
  Ama bir gece lucubration.
  Böylece Ölümün Envanterinin okuduğunu gördün
  Toplamda,-Canterbury'nin ölümü;                              30
  Bir manzara vaftiz etmek için bir pagan yapar
  Kendisi kanayan gözlerinde bir dönüşüm;
  Rabble'ı çözer, bu şiddetli canavarımız,
  (Sırtlan benzeri ağlayan ve yutan)
  İçindeki ruhlarından acı akan gözyaşları,
  Tövbe etmek değil, günahlarını kovmak. Bu arada, görünüşü defiles keder yok.
  Sadder kaderini asil gülümsemelerle yalvarır.
  Böylece dünyanın gözü, uzlaştırılmış akarsularla,
  Duşlarında ışınlarını ağlıyormuş gibi parlıyor.                     40
  Bu tür köyler nasıl başarı alkışlayabilir?
  Strafford'daki devlet Laud'daki kilise düştü;
  Kamu öfkesinin ikizleri, ölmek için yargılandı
  Treasonlar için kehanetle hareket etmeleri gerekir;
  Gerçekler yasalar yapılmadan önce yapıldı;
  Oyun oynandıktan sonra Trump ortaya çıktı.
  Sıkıcı, büyük ruhlar ve tırmanmaya zorlan,
  Çünkü değer günah ve bir suçtur.
  Hiçbir Churchman masum ve yüksek olamaz.
  'Bu yükseklik Grantham çan kulesini ayakta tutar.                     50




    [_An elegy, & c._ (_1647_.)
    Epitaph çok ciddi görünüyordu ve çok konsantre ve
    Tutkulu, Cleveland için, bu Strafford'un işçisi için
    Ve kurban, yazarımızın neredeyse bir karikatürü gibi görünebilir
    Daha yönlü ve daha fantastik bir şekilde. Yine de iyi var
    İçindeki çizgiler, ve belki de başka hiçbir yerde kuruları görmüyoruz
    Ayet Moda (Düşünce olmasa da) daha net
    Öngörüldü. 'Belirsiz yazarlar' altına giriyor gibi görünüyor
    Bazı _1647_ metinlerinde, ancak _1677_ bunu verir. _1647_ başlığı,
    _1651_, _1653_ 'Canterbury Başpiskoposu'nda'.]

    [Satır: 4 _1677_ '_by_ sanat'.]

    [Satır: 6 _1677_ '_in_ yumuşak'.]

    [Satır: 8 Thomas Bushel [L] veya Bushnell (1594-1674) bir sayfaydı
    Bacon's ve daha sonra madencilikte harika bir 'projektör' ve
    Genel olarak mekanik konular. Büyük ölçüde süslemeye uğradı
    Çeşmeler ve su işleri-on yedinci sırada queer tadı
    Ayık Evelyn'in bile kendi kaydettiği yüzyıl
    katılım.]

    [Satırlar: 9-10 cf. Elegy'nin Kral Üzerine Açılması, 'Sevmiyorum
    melodi gözyaşları '.]

    [Satır: 11 _1647_, _1651_, _1653_, & c. '_when_ yas tutuyor',
    Bu çok iyi değil.]

    [Satır: 18 Seth'in sütunları] Josephus'ta korunan bir gelenek,
    Seth ırkı, antediluvian bilgeliğini ikiye oydu
    sütunlar, biri tuğla, diğeri taş, ikincisi
    Tufandan daha fazla.]

    [Satır: 20 _1647_, _1651_, _1653_, & c. '_From_ çok'.]

    [Satır: 34 _1647_, _1651_ yanlış baskılama '_Agena_-benzeri.]

    [Satır: 35 _1653_ yanlış baskılar 'siyahımsı'.]

    [Satır: 38 _1647_, _1651_, _1653_ 'asil'.]

    [Satır: 44 _1677_, virgülünü 'eylemde atlamak, bir şey yapar
    saçmalık gibi; 'kehanetle' gidiyor, sanırım, '
    ölmek '.]

    [Satır: 50 biri Grantham için 'Chesterfield'
    Günümüzde çok çarpık görünmüyor-en azından
    demiryolu. Ama _worthies_ içinde daha dolgun
    bir atasözü. Bazıları bunu yüksekliğe atıfta bulunur ve
    Çan kulesinin inceliği ve optik bir yanılsama. Yapabilirler
    'Yüksek Direkler _flickered_' ı yukarıda uzanırken 'alıntı. Ama çok az
    Gezginlerin iPhigenia'nın mazereti vardı.]




*York I. W. A. ​​B.


  Söyle, genç sophister, bunu ne düşünüyor?
  Chimera'nın gerçek, _ergo falleris_.
  Kuzu ve Kaplan, Fox ve Goose katılıyorum
  Ve burada bir dahi içinde concorp'rate.
  Bir Haruspex'i hızlı bir şekilde arayın:
  Kükürt ve meşale ve bir defne ıslak,
  Yeri arındırmak için: Kesinlikle zararlar
  Bu canavar cazibesini aşacak.-
  'Doğa'nın hata başyapıtı, bu,
  Ve ne yaparsa yapsın 10
  Daha önce, merak ve sitemden, bu son
  Tüm üfleyişlerini meşrulaştırır.
    ! Burada genel bir metropol,
  Ve kemer-prelatik Presbiteryen!
  Dindar Garblarına bak, Canonic Face,
  Gayretli bir _episcopo-mastix_ grace--
  Adil bir mavi-apron'lu rahip, çim kollu bir erkek kardeş,
  Bir bacak bir minber tutar, diğeri bir küvet.
  Yapabiliyorsak şimdi ona uygun bir isim verelim,
  Ve bir kez daha Hıristiyan daha mürted yap.                         20
  'Proteus' onu arayamayız: _he_
  Bir ardıl olarak şekil değiştirmesi,
  Ne de 'Galce Hava Durumu', bunun için buluyoruz
  Bir kerede sadece rüzgarı bekleyin. Bunlar onu konuşmaz: ama eğer doğru adlandırırsan,
  Ona dinin hermafrodit deyin.
  Kafası ben 'kutsal kalıp döküm,
  Yine de, th'abominable Miteri hızlı yapıştırır.
  Hala 'lordship' ve 'lütuf',
  Ve yine de bir Rahip Elder'ın yerini aldı.                         30
  Bu tür eylemlerin olması gerekir, kimin
  Sunakları kurban etmek için ağlayarak
  Özel kötülük için; Nerede görmüş olabilirsin
  Vicdanı dalağına Holokostladı.
  Mutsuz kilise! Paylaşan Viper
  En büyük onurun, seni çıplak hale getirmeye yardımcı olur,
  Ve tüm onur ve mağaza boş.
  Ne yazık ki! Kendi oğlunuz orman domuzunu kanıtlıyor,
  Ve baraj yok eden guguk gibi, o, o,
  Galli soyağacının kalın kabuğu 40
  Sıcak koruyucu ödülün tarafından bölündü
  Ve açık-bu yüzden parricide yayıldı:
  Sanki 'twas sadece intikam gönderilmeli
  Sana, kendinizin yumurtadan çıktığı canavarla.
  Yine de umutsuzluk, Galler'de var olabilir,
  Yanı sıra bir panzehir olan Lincolnshire
  'Keade', tükürebileceği zehirle
  İnce griden zehirli kırmızıya değiştirildi.
  Elverişli gözlerle cennet bakacak
  Partimiz, şimdi lanetli şey gitti;                           50
  Ve başka boşa çıkaran isyancıları kaçırdı
  Günahlarının ölçüsünü doldurmak için, ama onun
  Faul kusurlu olan şaşkınlık,
  Kutsal karakterini sevecek gibi
  Silinmez. Çağlarda, sonra geç
  Çoğu tarafsız kaderi ile daha mutlu yetişkin
  Gün ve zamanının bir dönemi verecektir,
  Bu yaşayacak gibi yazılarla.
    _Here York'un büyük metropolü atıldı,
    Tanrı'nın görevlendirildiği ve kilisesi ihanete uğradı ._ 60




    [_On I. W. A. ​​B. of York._ (_1647_.) Bu güçlü
    York Başpiskoposu John Williams, Düzeltici Üzerine Saldırı,
    kamu hayatına buckingham'ın bir aracı olarak başladı ve sona erdirdi
    Parlamentoya bir tür tolere edilen yarım durgunluk olarak
    _1677_ 'deki' vindicators 'tarafından ortaya çıktı. Ancak olabilir,
    bunun nedenleri olmuştur, belirli sahte olmak.
    Williams, düşmanlığı tarafından şüpheli davranışa yönelmesine rağmen
    Laud ile, kendine bir kraliyetçiden başka bir şey demedi,
    Bu şekilde hapsedildi ve kederden öldüğü söyleniyor (belki
    Kralın infazında. Ayrıca hem göl hem de
    Drake Yorkshire erkekleriydi. Parça güçlü değilse
    Clevelandish bir miktar enjambment ve
    abartılı kibir yok.]

    [Satır: 2 _FALLERIS_] genel gözlemi ilerletirken
    'Twy-Natured doğa değildir'.]

    [Satır: 10 ne olursa olsun] Belki de 'whatsoe'er' okumalıyız.]

    [Satır: 15 'kıyafet' _1653_.]

    [Satır: 16 elbette Prynne'nin _histrio-mastix_ üzerine bir parodi.]

    [Satır: 21 'o' = Proteus. Williams hemen başladı.]

    [Çizgi: 23 Williams arkadaşı ile çok popülerdi
    İller. Savaş patlak verdiğinde Galler'e sığındı.
    ve Naseby'den sonra Galce tarafından bir çeşit arabulucu yapıldı.]

    [Satır: 26 'dinin' _1647_; 'Dini' _1651_, _1653_.]

    [Satır: 27 _1651_, _1653_, 'i' th '': ama burada sıklıkla,
    Kesme ayeti mahvediyor.]

    [Satır: 30 'hath' _1653_: '' _1647_, _1651_.]

    [Satır: 32 Williams komitenin başkanıydı '
    1641'de yenilikleri düşünün. Özel kötülükleri
    Laud.]

    [Satır: 46 Anlamdan emin değilim. Ama Lincolnshire
    (en azından Lindsey) savaşın başlarında güçlü bir şekilde kraliyetçiydi
    Cromwell'in Grantham, Lea Moor ve Winceby'deki başarıları
    1643.]

    [Satır: 53 _1647_, _1651_ 'eşsiz'.]




Mark Antony.


  Nightingale vespersini söylerken,
    Ve vahşi orman yeryüzüne koyuldu,
  Venüs beni akşam fısıltılarına davet etti
    Güllerle kokulu bir alana kadar,
        Daha önce nereden gönderdi
        Dileklerimin iltifat;
        Kalbimin içeriğine
        Benimle yeşilde oynadı. Asla Antony'yi işaretleme
            Daha ahlaksız 10
            Adil Mısır kraliçesi ile.

  Kiraz yanaklarında ilk olarak gözler baykuş,
    Bu nedenle sörf korkusu beni emekliye ayırdı;
  Sırada daha sıcak dudaklarında, tadı olduğunda,
    Duller ruhlarım ateş olarak aktif hale geldi.
        Sonra dart yapmaya başladık
        Her biri diğerinin kalbinde,
        Akıllı olmayan oklar,
        Aralarında tatlı dudaklar ve gülümsemeler.
            Asla işaretleyin, & c.                                          20

  Kehribar saçlarını örmek için bir bardak istemek
    Bir bilezik zengin güverte mayın kolu gibi,
  Juno'dan daha iyi giydiğinden daha gaudier
    Jove ile sıcaktan daha görkemli kucaklar,
        Sonra benimkine baktı mı
        Gözlerin mizah kristal;
        Gözlerinde gördüm
        Sanki biz gibiydik.
            Asla işaretleyin, & c.

  Sevişmiş bakışların mistik dilbilgisi;                               30
    Darbe hissi, aşk fiziği;
  Retorik kurslar ve müzik dansları;
    Öpücüklerin numaralandırılması Aritmetik kanıt;
        Astronomi gibi gözler;
        Düz kıvrımlı geometri;
        Sanatının Ingeny'sinde
        Bizim zekâ bizim keskin ve keskin.
            Asla Antony'yi işaretleme
            Daha ahlaksız kaldı
            Adil Mısır kraliçesi ile.




    [_Mark Antony._ Olağandışı Prosodik Çıkar
    Bu parça ve arkadaşı,
    Giriiş. Çift ilk olarak 1647'de (3.) ortaya çıktı.
    Bir Londra Diurnal_ karakterini takip ederler ve öncesinde
    _poems_.]

    [Satır: 14 'daha sıcak' _1653_ bazı kopyaları: _1647_, _1651_
    'ılık'. Cf. 'Mock Şarkı'ndaki' Bluer ', l. 14 (aşağıda).]

    [Satır: 15 _1677_, & c. 'Yapıldı _me_ Active'-Kötü bir gaf.]

    [Satır: 35 'düz uzuv' _1647_.]

    [Satır: 36 'sanat' _1677_ _1647_, _1651_
    _1653_. Bunu tercih ediyorum, ama bazı şüphelerle.]

    [Satır: 37 _1677_, & c. yerine '
    _1647_, _1651_, _1653_ ''.]




Yazarın Antony'yi Mark'a takma şarkısı.


  Gece ödünç verdiğinde Pluto'nun Matins
    Ve Cerberus bir ulumada üç amen ağladı,
  Gece uyandırıcı cadılar patenlerini giydiğinde,
    Gece yarısı yüzleri kadar karanlık;
        Sonra Furies Doom yaptı
        Kabus geldi.
        Böyle bir şekilsiz damat
        Su koyar. Pomfret temiz.
            Asla Incubus
            Böyle pis bir sus 10'a dokun
            Bu faul çingene quean olarak.

  Birincisi bektaşi üzümü yanaklarında gözleri patlattı,
    Bu nedenle kusma korkusu beni emekliye ayırdı
  Tadı olduğunda mavimsi dudaklarına kadar
    Ruhlarım Mire'deki Dun'dan daha dullardı.
        Ama sonra nefesi gerçekleşti
        Ki bu bir Usher'in temposuna gitti
        Ve yüzüne yol açtı!
        Ne demek istediğimi tahmin edebilirsin.
            Asla yapmadım, & c.                                           20

  Yılanlar gibi stressleri gibi,
    Ya da Ropy Ale'nin sümüksü çizgileri gibi;
  İtiraf ettiğinde kıskançlıktan daha çirkin
    Başı, Adder'in kuyruğu ile perişandır.
        Ama o en kısa sürede
        Sert bir mandrake duydum.
        Benim hatamda gülmeyin
        Başı epiken.
            Asla yapmadım, & c.

  Kırışıklıklar için mistik büyüsü;                              30
    Dinler hissi, Hags'ın el falcısı;
  Retorik pırıltı için geyikleri azarlamak;
    Kafasında üç diş gibi üç gag gibi;
        Gözleri hakkında gökkuşağı
        Ve burnu, hava durumu açısından;
        Onlardan almanak yalan söylüyor,
        Don, gölet ve nehirler temiz.
            Asla Incubus
            Böyle pis bir sus'a dokun
            Bu faul çingene quean olarak.                                40




    [_THE YAZARIN MOCK Song._ in _1647_
    'Mark Anthony'nin devamı.]

    [Satır: 1 _1677_ _putidisse_ 'bülbül',
    Önceki şiir. 'Gece Raven' _1647_, _1651_, _1653_
    Kesinlikle doğru. Bay Berdan'ın kopyası '_but_ olarak' gibi görünüyor,
    hangi sevdiğim; Ama benimki 'ne zaman' var.]

    [Satır: 2 uluma] deliği _1647_.]

    [Satır: 16 _1677_ 'ne zaman', imkansız değil.]

    [Çizgi: 21 Platted] Yerleştirildi _1647_.]

    [Satır: 22 _1647_, _1651_ 'the': _1653_: 'to'
    _1677_.]

    [Satır: 37 cf. _A genç adam, & c._, l. 13.]




Başlangıç ​​nasıl yeni büyüyor.


  Taahhüt ettiğim Coranto-News değil;
  Şehrin yeni öğretmeni yapmamak demek istiyorum;
  New England Yolculuğu Yok Muse'um niyet ediyor;
  Yeni filo yok, cesur filo yok, ne de bonny filo gönderiyor.
  Ancak, bu ditty'yi duymaktan memnuniyet duyarsanız,
  Size doğru ve esprili olarak bazı haberler söyleyeceğim,
      _ Ve başlangıç ​​nasıl büyüyor ._

  Simony doktorların nasıl bol olduğunu görün
  Bütün kalabalık kırk pound atmak için kalabalık.
  Şimdi eşlerinin Stammel Petticoats Buhar 10'da olacaklar
  Bir argüman draper'a ihtiyaç duymadan.
  Hiçbirine bakmıyorum, ne de yalvarıyor
  Bu geyik eti için ne de konuşmalar için başka bir arkadaş,
      _ Ve böylece başlangıç ​​yeni büyür ._

  Günde her iki kez gaffer öğretmek
  Paskalya kitabını Chaffer'a getiriyor;
  Hayır, bazıları hiç çan kulesi olmayan dereceler alır,-
  Dereceler gibi, insanların placetlerinden gelen.
  Fuara geliyorlar ve ilk kopuşta,
  Toll-Man Barnaby Strikes 'Um İyi Şanslar, 20
      _ Ve böylece başlangıç ​​yeni büyür ._

  Ülke Parsons gelmiyor
  Salı gecesi eski üniversitelerinde sup;
  Karınları ve masa kitapları eşit derecede dolu,
  Bir sonraki ders, notlarını çekmek için öne;
  Margaret Profesörü ne kadar cesurca itiraz etti,
  Homilies çağırdı ve okul adamları kafasını karıştırdı;
      _ Ve böylece başlangıç ​​yeni büyür ._

  İnceptör babasını palyaçoyu getirmez
  Grogoram elbisesine ağzıyla bakmak;                       30
  Kavrulmuş sığır eti yemeye olan hayranlıkla,
  Hangi buluş, Trent'in ötesinde inancını ortaya koydu;
  Kimler ama organlarımızı bir kez duymalı,
  Toynaklarını Sellenger'ın turundan koruyabilir,
      _ Ve böylece başlangıç ​​yeni büyür ._

  Beyefendi bize satenini göstermemek için geliyor,
  Latince konuşan bir yargıya bakmak için,
  Kıyafetlerini işaretleyen ona kızmak,
  'Ey Lord, Efendim' cevaplamak ve oyun kitabı yeminlerini konuşmak,
  Ve bir sonraki ayı yeminde (çuvalıyla dolu) 40
  Yoldaşlarına disiplinin gevşekini anlatmak;
      _ Ve böylece başlangıç ​​yeni büyür ._

  Prevaricator'ın zekamız yok.
  Ay, evlen efendim, henüz ne zaman sahipsin?
  Ayrıca ciddi Oxford Adam gelmez
  Jesting ve Hums kullanımını ağlamak.
  Ballad'ımız (İnan 't) gerçekten daha yabancı değil;
  Annem Salter ayık ve Jack Martin de,
      _ Ve böylece başlangıç ​​yeni büyür ._




    [_ Başlangıç, & c._, aynı
    _mark antony_ şiirleri ve _square-cap_ olarak grup ve orada
    dört anapaest ve beş IAMB arasındaki aynı belirsizliktir.
    _1677_
    '' Bu 've muhtemelen burada olduğu için,
    2. satırın sizi kararlaştırmaya gelmediyse kahramanca. Ve bu çizgi
    2 de kötü.

    İlk olarak _1653_. MS. kopyalar Rawlinson'da bulunur
    MS. Şair. 147, s. 48-9 ve Tanner MS. 465, fol. 83,
    Bodleian. Her iki kopya da iyi değildir, ancak her biri geri yüklemeye yardımcı olur
    Metin (bkz. LL. 18 ve 38). Tanner MS. Ayrıca fol. 44
    Bay Cl. Karşı bir şarkı yaptı
    Dd^{rs} ', başlangıç

        Bırak, boş hiciv ve düşünmüyorum,
        Rahip morumuzu mürekkebinizle lekelemek için.

    Şiirin bir
    Cambridge'de popüler şarkı:

        Şimdi Gitterns ve Fiddles uygun hale getirilmeli
        Bir Johnian zekâsı [? Squeak] 'ın yırtılması için ayarlanmış ve anahtarlı mı?
        Şimdi şiirlerinizin notları yapılması gerekir,
        Sooty boğazlarından tütünle şişti mi?
        .    .    .    .    . .    .    .    .    .
        Senin güçlü çizgilerin ve kudretli bir araba ipi şeyleri
        Şimdi o kadar küçük döndü, keman telleri üzerinde bükecekler mi?
        Zamanın ballad şölenini kanıtlayamıyorsun?
        Penny Rimes'a gurur duyabilir mi?

    (Bu son bilgi, MSS.

    [Satır: 5 çıkış] ama _1653_.]

    [Satır: 9 kırk pound] Yine de normal doktora ücreti
    Nispeten üç veya dört kat daha ağır.]

    [Satır: 10 stammel] düzgün bir şey; Ancak, genel olarak veya
    genellikle kırmızı renkte, rengin kendisi.]

    [Satır: 11 Bu çizginin anlamından emin değilim
    Kabul edebilirim.]

    [Satır: 13 ne de konuşmalar için başka bir şey] _ms._ '
    pantolon'.]

    [Satır: 15 _1677_ '' öncesi 'öğretimi' ekler, ancak
    Makalenin yokluğu çok daha karakteristik.]

    [Satır: 18 'Vindicators', yeni dilbilgisi esaretinde,
    'Gelmek'.

    Placets] her ikisi de _mss._: _1653_ yerleri: Yerleştiriciler _1677_.
    'Placets', açıkça doğru, bir üniversiteyi şaşırtacak
    yazıcı; Muhtemelen _1677_ editörleri düzeltmeye çalıştı
    ama yine yazıcı tarafından şaşkına döndü.]

    [Satır: 22 _1677_ 'gelmiyorlar'-doğal ama
    hattın gereksiz yaması.]

    [Satır: 23 eski] _1677_ KENDİ-çok şey, sanırım.

    Her iki _mss._ ll. 22-3:

        Ülke papazının değil, değil
        Salı gecesine kadar eski üniversitesinde sup.
    ]

    [Satır: 26 'marg_e_ret' _1653_: marg'ret '_1677_.]

    [Satır: 29 inceptor] = 'M.A. olmak '.]

    [Satır: 30 'o' of 'grog [o] ram' genellikle atlanmıştır, ancak her ikisi de _1653_
    ve _1677_ burada var.]

    [Çizgi: 32 Kuzey genellikle sığır etini tuzlar ve kaynatır mı?]

    [Satır: 38 Tanner MS. Metrik noktalama işaretleri var
    Be'angry 'zaman zaman zamanın metinlerinde bulundu:' Marks '
    Tanner MS., Tüm metinlerin 'Yaptığı'.]

    Bir sonraki şirketinde [satır: bir sonraki ayı yeminde 40]
    _Mss._]

    [Satır: 44 _1653_ 'biz' için 'biz', daha az sivri bir şekilde, sanırım.]

    [Satır: 45 Cleveland, Oxford'u daha iyi düşünmek için yaşadı-
    en azından sığınmak ve orada sıcak bir şekilde karşılamak için. Orada
    muhtemelen her iki üniversitenin de olmadığı zaman yoktu
    diğerinin, esasları ne olursa olsun, bir
    şaka.]

    [Satır: 48 _1665_ (çok iyi bir baskı değil) ve _mss._ oku
    'Mu_n_', elbette Edmund'un her zamanki kısayıydı. Ancak
    'Mu_m_' bağlamda yeterince uygundur ve genel olarak
    Okumak.

    Bunun yoğun Cambridge lezzeti
    Bir Cambridge adamı tarafından özel yorum. Görevleri için
    'Prevaricator' Peacock'un _observations
    Cambridge Üniversitesi tüzüğü_, 1841 (bilgi
    nazikçe Bay A. J. Bartholomew tarafından döşenmiştir).]




Sir John Presbyter'dan sonra renk tonu ve ağla.


  Karakterlerde saçlar ve metinde pabuçlar;
  Bir yaylı ağız ve burun çevrili bir;
  Giyen bir set tüfek deliği ruff ile
  Kartuşlar veya keten bandoleers gibi
  Kükürtlü içeriklerinden tükenmiş
  Bombal havalandıran minber ateşli işlerde;
  Olumsuz ve antlaşma yemini,
  Ağzından çıkan iki hardachoes gibi;
  Çalı oyulmuş bir hikaye gibi çenesinin üzerine,
  Dizin tarafından kesilmiş bir kutu düğümünde: 10
  Bayan'ın itirafı kulağında asılı,
  Tüm sorular, nasıl ve nerede;
  Her durum duruşmada hissetti
  Kulakları kırpıldığında onları doğru sayacak;
  Ağlayan Cassock bir atlamaya korktu,
  Presbyter'ın güdük giydiği bir işaret,-
  Presbyter, Mischance'e karşı büyülenmiş olsa da
  Bir yönetmelik ilahi hakkı ile!
    _, Bu şekilde kıyafetleri karşılıyorsanız,
    Onları durdurun, onlar Adoniram kabilesidir. _ 20
  Senato ne kadar gayretli çılgınlık aldı,
  Bu Rochet'i bu gibi paçavralara kadar mı?
  Piskoposluk kıyılmış, tüvit reformu
  Hath, kilisesinin cinsinden bile bize koştu,
  Yatılı bir din adamları, bir cihaz
  Lops ve bit denilen şeylerin takma adı.
  Beast Aird yanlış markalı, izleyebilirsiniz
  Şeytanın Cloven yüzündeki ayak izleri;
  Birkaç cemaatin ve türden bir yüz,
  Mahkemelerde traş bir çavuş gibi.                       30
  Başka yaşlılar ne demek, bu Kirk Dragoons,
  Ducatoons gibi kulaklardan ve ruff'lardan oluşur;
  Bu el sanatları hiyerarşisi başladı;
  Bu yeni değişim din adamları?
  Elbette, onlar onlarsız yerleştirilen antick kafaları
  Kilise, zafer kazanın ve bir musluğa iner.
  Onlar gibi Avamonların evinin üstünde,
  Çok uzun; Şimdi ikisi de içeri giriyor.
    O zaman piskoposun ne kadar zorlu olduğu,
  Aynı Scotch icracı ribaunt;                             40
  Bu belirti klasik rota
  Bu sık sık, dışarı at.
    (Yani bir manastırın geç iskeleti ile
    Bir yankı süperogu duydum
    Kusur ve ses geri yüklemesi yoluyla,
    Sanki hiccough o'er ve o'er vardı.)
  'Onlar bizim karışık diocesans bir araya geldiğinden
  Böylece disiplinlerinde iki katına çıkmak,
  Paul, Consitory çağrısına yapmalı
  Dokumacılar Salonu'ndan bir dekan ve bölüm, 50
  Her biri yardım için yönetmelikte
  Kısacası değişen yumruğunun beş başparmak ile.
    Down, Dagon-Synod, Motley eşyalarıyla,
  Ortak dua için swagger yaparken
  (Duygumuzu kanayan güvercin benzeri elçilik
  Masumiyet şeklinde cennetin kapısına)
  Mitred yazarlar için dua edin ve meydan oku
  İlahi Vasfın bu demicastorları!
    Çünkü Sir John, Jack-of All-Traces birleştiğinde,
  Parmağının prelates 'bellerinden' daha kalın.                   60




    [_The ve Cry._ (_1653_.) 1 'karakterlerde' = in
    Stenografi: _1677_ yanlış bir şekilde 'karakter' var. 'LUG'lar' = kulaklar. 'içinde
    metin '= başkentlerde.

    Cf. _Clievelandi vindiciae_, 1677, s. 122 (Cleveland'ın mektubu
    Kraliyetçilere terk edilmiş bir Puritan'da. Memur
    resmi parayla kaçtığından şikayet etti):
    Şüphesiz, ama adamını affedeceksin. O ama
    kopyalanmış isyan ve bu sadakatsizliği kopyaladı
    Metinde taahhüt ettiğiniz stenografi. ']

    [Satır: 6 bombal] 'Bomba' ve 'top' bileşiği.]

    [Satır: 20 Adoniram] Byfield, Westminster'in katibi
    Tutanakları modern zamanlarda yayınlanan meclis.
    Maalesef yaşamayan din adamlarının büyük bir çıkarçası
    kendini çıkaracak kadar uzun.]

    [Satır: 26 Bu şeyler hiçbir şekilde kulağa hoş gelmiyor.]

    [Satır: 32 ducatoons] Ducatoon'un bir
    bazılarının kafasının arka görünümü; ancak _hudibras_ ve
    Gray'in notu, konuyu bir hikaye ile karmaşıklaştırdı
    Avusturya Archduke Albert hakkında,
    herhangi bir alaka düzeyi _Here_.]

    [Satır: 35 Antick kafası] = 'Gargoyles'.]

    [Satır: 41 klasik] Milton'da olduğu gibi. Bu tek nokta da bu
    iki yaşlı Mesih'in adamı, şimdi böyle karşı taraflarda,
    'Vicdanın yeni forcer'ları' ve bu parça konusunda hemfikir.]

    [Satır: 52 _1653_ Büyük değişim-sadece bir yanlış baskı.]

    [Satır: 54 Swagger için] _1677_ en şüpheyle gelişir
    '_ için şampiyonlar için'.]

    [L'den. 43 ATHWARE _1653_, italik olarak bütününe sahiptir ve
    ilk dört satırdan sonra yankının
    Sonunda konuşur. 'Vindicators' görmüyor gibi görünmüyor
    Bu, yukarıdaki alıntıların yokluğu kanıtlamaz
    BT. Ancak Profesör Case, 'yani' neyi ifade ettiğini düşünüyor
    Önceden ve l. 47 ve daha sonra yazar ve yankı
    konuşuyor. Mümkün.]




Antiplatonik. Utanç için, sen sonsuza dek wooer,
  Hala lütuf demek ve asla ona düşme!
  Tefekkür yerleşimini seviyorum
  Venüs çizilmiş ama bele.
  Aleviniz cinsiyetini itiraf etmedikçe,
  Ve parleyin teslim olmaya neden oluyor,
  Y 'soğuk bir arzunun semenderleri
  En sıcak ateşin ortasında yaşayan canlı.

  Ne bir taşlı taş olmasına rağmen,
  Pygmalion'un dul eşi, 10
  O kadar sert ve acımasız
  Yeni kabuklu niobe olarak,
  Veya (daha çok heykelin ne taşıdığı)
  Platonik ocağın rahibesi?
  Aşk, kayaların yetiştirdiği titizliği eritir-
  Bir tüylü bir tüy yatağı üzerinde kırılacak.
  Utanç için, sen oldukça kadın elfler,
  Kendinizi şekerlemek için durun;
  Artık yok, oyunun mezarları,
  Kalsiyen aleviniz yok!                                   20
  Kadınlar Cupid'in Dart tarafından başlıyor
  Bir kral avcılığı olarak bir Hart dublaj.
  Love'ın seçmeleri birbirlerinin ruhunu büyülüyor,
  Her ikisi de yaşana kadar şartlı tahliye üzerine.

  Erdem artık kadınlığında değil
  Ama zihnin yeşil kanadı;
  Felsefe (yeni zevkleri)
  Bir tür kömür iştahı.
  Sofistike hakim olmaz
  Tüm bağlayıcı aşkların saldırdığı yer, 30
  Ama tartışmalı petticoat çözecek,
  Ustaca oyuncular keskin bir şekilde arayacaklar.

  Asker, o demir adamı,
  Korku Kripleri Tüm Çevre,
  Bu, damarlar yerine telle sarıldı,
  Zincirdesin,
  Manyetik bir kız ortaya çıksın
  Doğrudan Cupid'in Cuirassier'i çevirir.
  Aşk dudaklarını fırtına eder ve kaleyi içeri alır,
  Çenesinin tüm kıllı turnakikleri için.                        40

  Aşkın topçudan beri kontrol eder
  En sağlam seksin göğüs işleri,
  Gel, bize Dikkatli Olan Riot;
  TH 'hasta zevklerdir diyet tutar.
  Bana cesur ve bedava bir sevgili ver
  Formalite ile ilgili değil,
  Bir kraliçe yatan bir büyükelçi gibi
  Aralarında bir kılıç dikkatle.




    [_The antiplatonic._ (_1653_.) Bu bir tür
    Cleveland'ın burlesques ve onun ciddi arasındaki yarım ev
    veya _fuscara_ gibi yarı ciddi şiirler. Ayrıca daha yakın
    Emmek ve zarif-nezaketsiz okul
    şeyler. İyi.]

    [Satır: 2 _1677_ 'değişimi ve ona düştü' Mayıs
    sadece 'düzenli hale getirme' eğiliminin bir örneği olun (bu konuda
    ekstra bir ayağın ihmal edilmesiyle durum). Ama itiraf ediyorum
    Benim için daha iyi: İnşaatın hafif düzensizliği için
    Çizginin yerini alıyor.]

    [Satır: 10 'Pygmalion's'ın kibirinin olup olmadığını bilmiyorum
    _widow_ 'mermere (veya fildişi) geri dönüyor
    Koca sevgilisinin kucaklaşması Cleveland ile orijinaldir. Eğer
    Bu, onu iltifatım yapıyorum. Herhangi bir oranda ipucu yok
    Ovid'de.]

    [Satır: 18 _1677_ eski iyi '_for_' olarak değiştirildi.].

    [Satır: 19 sectiari] = 'heretik'.].

    [Satır: 20 Bu iyidir: 'Alev Kalsamak' iyidir.]

    [Satır: 22 'dubs' 'bıçaklar' anlamına gelir, kesinlikle
    'grevler' anlamına gelir; Ama bunun çok az ya da hayır var gibi görünüyor
    burada uygunluk ve tuhaf kibirleri görmezden gelmek
    akademik anlamında 'başlayın'. 'Kadınlar _ onların
    Cupid'in dart tarafından DEGREES_: Bir
    Kral _ennobles_ bir hart. ' Cupid = Aşkın Kralı.]

    [Satır: 24 'şartlı tahliye' de çok nefis bir çift anlamı vardır.
    Bu şiir gerçekten en mükemmel farklılıklarla doludur.]

    [Satırlar: 25-9 Rejenere olmayan Donne ve
    Asla Rejenere Carew.]

    [Satır: 32 Gamesters] = 'eskrimci'. keskin aramak] = '
    kılıç oyununda iyi '.]

    [Satır: 33 'sol-di'. Bu arada, Butler bunu ödünç aldı
    Cleveland'dan 'demir' ve 'çevre' kafiye?]

    [Satır: 43 Kesme manyası _1653_ sözleşmesi yaptı.
    'Hadi' ve ayeti boz.]

    [Satır: 44. '] burada elbette =' onlar '.]




Fuscara veya arı hatalı. Doğanın şekerlemesi, arı
  (Sucks Nemli Simya,
  Hala rafineri kalıbı
  Bahçeyi altına takmak),
  Tüm alanları tüfek
  Dainties Flora'nın verdiği şey,
  Şimdi tüketim almak için hırslı
  Daha kokulu bir cennetin
  Fuscara'nın kolunda geldi
  Tüm lezzetli tatlıların işe alındığı yer.                              10
  Havadar Freebooter Distrains
  Damarlarının menekşelerinde birincisi,
  Kimin tentürü, daha saf olabilir,
  Kuzgun öpücüğü daha mavimsi yapmıştı.
  İşte oturdu ve essence quaff
  Coy nabzı onu dövene kadar;
  Hissettiği o darbe bilebilir
  Dünyanın uzun ömürlü ya da hayır olsun.
  Bir sonraki avı onun avuç içi,
  Taşıyıcı Balsam Alm'ner;                                  20
  Çok yumuşak, 'hava ama bir kez kaldırıldı;
  'Twere bir jöle eldiven gibi ihale.
  Burada, canting drone borusu tararken
  Elinin mistik figürleri,
  O, el falı ve yemekler
  Tüm servet anlatan hatlarında.
  Mutluluk içinde banyo yapıyor ve şans bulamıyor
  Onun nektar ve tanrıları arasında, ',
  Şimdi bileğine tünemiş,
  Böyle bir yumruk için uygun bir şahin, 30
  O eti yemek faturasını yapmak
  Hangi aç yamyamların yedekleneceği;
  Güzel bir kahverengi içinde zambaklar
  Karanfil aşılama.
  O _or_ ile _or_ ile dere
  Samanyolu kremalı gibi.
  Dolayısıyla o odun bükülmesine kadar
  Bu parmaklarının bitişiklerinde titriyor,
  Ağaç üzerinde bölünme
  Kalın dallanan bir soyağacı gibi.                                   40
  Yani 'Arı Beours değil, bu değil
  Güzel bir çiçek labirent;
  Kanayan gül, o zaman
  Onun güzel flebotomisini nibbles.
  Parmağının hakkında yapışması
  Bir düğün halkası modası,
  Ve sürü yoldaşlarını teklif ediyor
  Bir bilezik olarak kolunu karşılayın.
  Böylece havalı kamuoyu
  Tüm açıklığının ücretini emmişti, 50
  Taslaklarını uykulu hums ile ayarlamak
  Danimarkalılar Kettle-Drums tarafından Carouse,
  Posie'nin topladığı kararlaştırıldı,
  Küçük tanıdık sütten kesilmelidir.
  Bunda hatanın cesareti bıldırcınlar;
  Henüz Yerli yelkenlerinin yardım ettiği
  Cesur Columbus hala tasarım yapıyor
  Keşfedilmemiş madenlerini bulmak için.
  Kolunun indies'e uçar,
  Hem Doğu hem de Batı Ödülü ile dolu;                          60
  Hangi boşuna denediğinde,
  Dapper Lancepres Of gibi silahlı
  İspanyol pike ile bir gözenek açtı
  Ve böylece ağrıyı hem yaptı hem de iyileştirdi:
  Çünkü sakızlı ağaçlarda olduğu gibi bulundu
  Yarada yayınlanacak bir salve,
  Bunun ihlali, benzeri doğruydu:
  Bu yüzden bir balsam da kandırdı.
  Ama oh, hangi yaban arısı kanıtlayabilecekti
  Ravaillac aşk kraliçeme!                                     70
  Arıların kralı şimdi kıskanç yetişkin
  Kirişleri tahtını eritmeli,
  Ve onun haraç pantolonunu bulmak,
  Onun hamburasları ve balmumu durumu
  Bir hastaneye döndü, taraklar
  Beadsmen'in odaları gibi yerleşik rütbe ve dosya,
  Ve ne kanarlar ama tart ve ekşi
  Danae'nin altın duşu ile eşleşti,
  Canlı Honey All,-kıskanç elf
  Onu sok, çünkü kendisinden daha tatlı.                            80
    Tatlılık ve o çok müttefik
  Arı taahhüt parrikür.




    [_Fuscara._ (_1651_.) Cleveland'ın en ünlü şiiri
    Amatory'nin _ Rebel Scot_ politik, kibar olduğu gibi.
    _1677_ içinde ve onun ön saflarında yer aldığı için
    _Poems_ ve Johnson, ünlüsü için özel olarak çiziyor
    'Cowley'in Yaşamı'daki metafiziklere karşı diatribe. BT
    Bana her ikisi de _The Muses 'Festival_ ve
    _The antiplatonic_ ve girişte belirtildiği gibi,
    Bana göre, sevgilileri kandırmaya niyetli bir şey
    Bükülmüşlerinin tepesinde şık bir stil. Ama var
    İçinde son derece güzel şeyler; ve kınan Bay Addison
    ve 'sahte zekâ' küçümsemedi, asla 'adil cinsiyetsiz' bu yüzden
    şiirsel bir şekilde. ]

    [Satır: 2 'Sucet' veya 'Succades' yorumlamaya ihtiyaç duymalıdır
    _robinson crusoe_ okuyucusu yok: ve okumayan kimse
    _Robinson crusoe_ dikkate alınmayı hak ediyor.]

    [Satır: 13 tentür] burada bir simyada kullanıldığı söyleniyor
    'Altın' duygusu. Ama açık anlam çok daha iyi.]

    [Satır: 18 Duygu tam olarak aynı olmasa da,
    Browning'in sorusuna çok benzeyen

        'Kim bilir ama dünya geceye olabilir?'
    ]

    [Satır: 20 Cleveland elbette doğru kullanıyor ve
    modern ve karmaşa 'transpire' duygusu.]

    [Satır: 22 Bu 'Jöle Eldiven' _Not_ 'Combed Queen' gibi veya
    'Alev Kaldırma'.]

    [Satırlar: 25-6 _1653_ ve grubunun queer yanlış baskısı var
    (kafiye için gerçekleştirildi, ancak gerçek olarak mümkün değil
    okuma) 'dalışlar' ve 'yaşamlar'. Bunun yerine 'içinde' olsaydı
    'açık' (metafizik) kartlarda olurdu,
    Özellikle 'banyolar' ile.]

    [Satır: 28 _1653_, daha az iyi, '_the_ nektar'.]

    [Çizgi: 30 Düzgün, İnanç!]

    [Satır: 33 '_fuscara_ gibi güzel bir _brown_'.

    [Satır: 35 Burada Cleveland 'Hasta Armorisini Yeniden' cesaretlendiriyor; _V.
    Sup._, s. 25. 'o' _1651_, _1653_: '_1677_.]

    [Satır: 48 as] _1677_, gereksiz yere 'beğen'. Bazıları (kötü)
    baskılar '_on_ bir bilezik'.]

    [Satır: Cleveland'ın diğeri olarak fark etmek için 52 zor değil
    Shakespeare dokunuyor.]

    [Satır: 62 Correcter formu 'Lancep_e_Sade'.]

    [Satır: 70 '_ratillias_' _1651_: '_ratilias_' _1653_: düzeltildi
    _1677_.]

    [Satır: 71 _1677_, fiilin 'Now's' dan düşürülmesi,
    çok fazla hissediyorum.]




*Emanuel'in ilk ustası Doktor Chad [d] Erton
Cambridge'deki kolej, öldüğünde yüz yaşındayken.

(Uzun zamandır ertelenen cenaze töreni tarafından işleniyor ._)


  Af, sevgili aziz, çok geç kaldık
  Tembel iç çekerlerle bemoan kaderi,
  Ve bir ayet sonrası ile
  Ve gözyaşları, böylece cenaze cenaze.
  Şimdiye kadar, ne yazık ki! Ağlamadık
  Çünkü uyuduğunu düşündük.
  Çok uzun zamandır bilmiyorduk
  Şimdi ölebilseyip hayır.
  Ortaya çıkması gerektiğinde hala baktık
  Ve gözlerinin kanatlarını op.                               10
  Çok uzun süren ayaklarınız
  Yürümek için hala devam etmesi gerektiğini düşündük.
  Yüz yıldan sonra kulaklarının
  Şimdi duymak için özel yalvarabilir.
    Kafanın üzerinde karla ilgili kar
  Elli yıl önce mi yaşadı:
  Ve sonra yanakların var gibi görünüyordu
  Bir mezarın üzücü benzerliği.
    Genç misin? Gerçek için tutuyorum
  Ve yaşlı doğmuş olduğuna inanıyorum.                                 20
  Hayatta hiçbir şey yok eminim söyleyebilirim
  Seni genç biliyorlardı, ama her zaman gri.
  Ve şimdi sen, saygıdeğer meşe,
  Ölümün mutsuz felçinde düşüş?
  Söyle bana sevgili oğlum, neden öldün
  Ve bir Elegy yazmak için mi bırakın?
  Biz gençiz, ne yazık ki! Ve seni bilmeyin.
  Eski Abram ve mezar çok gönderin.
  Epitaph'ınızı yazmalarına izin ver ve anlat
  Değerinin dünyası; Seni iyi knned ettiler.                        30
  Erkek olduklarında sana vaaz duydular
  Ve bir meleğin öğrettiğini düşündüm.
    O zaman onları uyandırın: Ve gellerine izin ver
  Ve mezarındaki erdemlerini puanlayın,
  Onlarda olduğumuzu daha fazla merak edebiliriz
  Uzun yıllar önce.




    [_An elegy, & c._ Bu ve aşağıdaki parça
    tartışmalı şiirler arasında, ancak _1653_ 'da meydana geldiklerinde veriyorum
    Onları, uyarı ve yıldız ile. _D.n.b._ izin verir (
    A?) 104 yıl (1536? -1640) Chadderton'a. İlk Üstat olarak
    Saf Emmanuel'in evinden olası olmayabilir
    Cleveland'dan bir gözyaşı çıkarmak için. Ama istifa etmişti
    Ölümünden yaklaşık yirmi yıl önce ustalaşma ve
    Ölüm, sıkıntılar _insanabile vulnus_ hale gelmeden önce meydana geldi.
    İçinde özel ek açıklama gerektirecek hiçbir şey yok veya
    Gerçekten de, her ikisinde de, _doctor chadderton_, l. 23, bir
    'Sen' ya da 'şimdi' bir saldırı olduğunu güvenle tahmin edebilir;
    l. 'Oğul'un' Efendim ',' Efendim 'olması gerektiğinden 25
    'Aziz', & c.; ve l. 29 'th' kitabesi 'benzer.]




*Mary's Spikenard.


        Varsayalım,
        Parfüm olmadan,
        Mesih'im buluşmak için
        Hepsi tatlı mı?
  HAYIR! En hoş pozları yapacağım
  Yeni şişmiş güllerin nefesini yakalayın,
  Güzel neşeli çiçeklerin tepesinde
  En adil bowers'a gülen
  Kimin tatlılığı cennet çok seviyor,
  Bir koku almak için her sabah durur.                               10
    O zaman ph [oe] nix'in yuvasından getireceğim
  En zengin baharatlar ve en iyisi,
  Yapacağım değerli merhemler;
  Kutsal Myrrh ve Aloes,
  Evet, kokusu olan pahalı spikenard
  Tüm kokuların tatlılığı yaşıyor.
  İçinde tutmak için bir kutu alacağım
  Alabaster cildi kadar saf:
  Ve sonra ona çevik uçacağım
  Bir dakika ölmeden önce.                                      20
  Bu kutu kıracağım ve kafasında
  Bu değerli merhem yayılacağım,
  Ev'ry Kilit ve Ev'ry Saç
  Nefesi ile tatlılık için karşılaştırın:
  Ama elbette cildinin kokusu
  Getirdiğim baharattan daha tatlı kokuyor.
    Sonra bükülmüş diz ile selamlayacağım
  Kutsal ve sevgili ayakları;
  Onları ağlayan bir gözle yıkayacağım
  Ve sonra dudaklarım onları kuru öpecek;                              30
  Veya bir havlu için sahip olacak
  Saçım-Doğanın verdiği gibi keten.
    Ama ahlaksız kilitlerim cesursa,
  Ve kutsal ayakların üzerinde tutun,
  Ve sanki
  Gitmesine izin vermekten nefret ediyorlardı
    O Onları yok ve teklif et,
    O zaman keder için gri büyüyecekler.




    [_Mary's Spikenard_ (_1652_) elbette
    Crashaw; Ve yine de okuduğunda düşünce kesinlikle
    'Ne kadar farklı bir şekilde yapardı!' evet
    Her ikisinin de Cleveland'ın olduğunu düşünmüyorum, ancak tuhaf ipi
    Chadderton parçasındaki ilgisiz kibirler ondan farklı değildir.
    Diğerinde her zamanki tarzı gibi bir şey yoktur; Ama öyle
    Çok güzel ve bunu yapamayacağını söylemeyeceğim
    bir istisna. Ama bu durumda, bunu yapmadığı bir üzücü
    bir kural.]




Julia'ya sözünü hızlandırmak için.


  Bu benim kıyametimden beri, aşk unsur.
                    Bu neden yeniden canlandırıyor?
  Neden She-Advowson Fly'im
                    Görevlilik?
  Nefes nefese kalma beklentisi bizi kanıtlıyor
  Bülten sevginin maskaralıkları,
  Ve Wedlock katıldığında solmuş arkadaşlar,
  Onlar, ilgililerle bağladığı kızlıklı maymunlar
  Oynamak için, ne yazık ki! Ama indirimli Foins'de.

  Kendini satmak için 10 niyetin
                    Mum End ile,
  Ve sözleşmeyi bu şekilde şüpheyle tutun,
                    Hayat dağınık mı?
  Düşün ama piyasa ne kadar yakında başarısız oluyor;
  Seksiniz erkeklerden daha hızlı hayatlar;
  Sanki yaşın aralığını ölçmek için,
  Ayık Julian, insanın hesabıydı,
  Filo Gregoryen tarafından yaşarken.

  Şimdi çok kısa bir randevu aldığınızdan beri
                    T için çifte yaşa.                              20
  Kalenin nasıl durabileceği
                    Manned değilse?
  Kuşatma SO YERDE KAZANDI
  Yüzündeki siperleri buluyorsun.
  Yazık ki ben değilse
  Ve durma, ostend gibi olmasın
  Teslimatta çöpten başka bir şey yok.

  Peter'ın sandalyesinin adayları
                    Gri saçları savunmalı
  Ve öksürüğün simonunu kullanın 30
                    Onlara yardım etmek için.
  Ama woo olduğunda, bu kadar yaşlı ve harcandı,
  Will ve Ahit ile evleneceğim.
  Hayır, çatlamış ve kıvrılmışken sevelim;
  En büyük onur, yaşlı fırlattı,
  Başka bir dünya için eşcinsel furloughs.

  Yarın beni en çok ihale ettin
                    Miras.
  O yırtıcı saatlerden biri değil
                    Ama seni yutuyor. 40
  Ve hala işe alınmış olsanız da
  Pelops gibi, yumuşak fildişi ile,
  Tüketmen ama yenilemek için,
  Yine de Lord Doth'un bir Heriot iddia ettiği gibi sevgi;
  Bu seni bulabileceğim en iyi hızlı şey.

  Sanatın olgunlaştığını hissediyorum
                    O yumuşak tutuşla,
  Ve kristal küreleri tekrarlayanlar.
                    Gözyaşlarını tutuyorum
  Daha fazla damıtan tatlıların vaatleri, 50
  Çarşafta kullanan banyo.
    Başka dindar julia, melek-bilge,
    Bethesda'yı damlayan gözlerinin hareket ettirir
    Hastalıkların spital dünyasını tedavi etmek.




    [_To to Julia ve C._ Johnson açılışı seçti
    Bunun özel bir örneği olarak bunun ayeti 'uzak fikirler getirme
    birlikte'.]

    [Satır: 1 'shrieve' elbette = 'şerif'.]

    [Satır: 3-4 'Advowson' (yine elbette, ama bunlar
    bugünlerde merakla yanlış) = '_Right_ veya
    Bir Fayda'nın tadını çıkarmak '. 'Görevlilik' = 'Gerçek _Occupation_
    veya zevk '. Cf. _Square-cap_, ll. 37-8.]

    [Satır: 9 indirim]
    _HAMlet _-- düğmesi ile _on_.]

    [Satır: 11 Bay Pepys 6 Kasım 1660'ta bu süreci izledi
    (ki bu da gemi satımında özel olarak kullanıldı) ilk kez
    ve ilgiyle. 'Mum' _1653_: 'mum' _1677_.]

    [Satırlar: 17-18,
    Julian hesaplamasının bir buçuk yarısında on gün geçirmişti
    Backhand.]

    [Satır: 27 Ostend Kuşatması (1601-4) üç yıl sürdü ve
    yetmiş yedi gün.]

    [Satır: 34 çok daha büyük bir Cambridge şair bunu düşündü
    yazma

        'Kilitler gevrek ve kıvrıldığında?'

    (_ Günah vizyonu._)]

    [Satır: 48 yeniden yaratma] Cleveland bu alışılmadık kelimeyi kullanıyor gibi görünüyor
    '_un_freezing' anlamında.]

    [Satır: 51 _1677_,
    'daha' ile çizgi. 'Gözyaşları' _ARE_ 'banyo'.]




1677'de şiirler ama 1653'te değil.




Prenses Elizabeth, Yılbaşı gününden önceki gece doğdu.


  Astrologlar, kendi kendine ait yıldız Venüs diyor
  Hem Hesperus hem de Lucifer'imiz;
  Antitype, bu Venüs bunu doğru hale getirir;
  Eski yılı kapatır ve yeniye başlar.
  Öğlende bir yıldız olan kardeşi doğdu;
  Hem Havva hem de Morning bir yıldız gibi.
  Yıldızları say, adil kraliçe, babes ve vie
  Her yıl yeni bir epifani.




    [_Upon Princess Elizabeth._ Önce Değil _1677_. Bu
    Hafif bir şey yanlış, çünkü prenses
    26 Aralık 1638'de doğdu.]

    [Satır: 1 'Star' ve 'lucif_er_' nin kafiye, ki
    ('Travell_er_' ile) Dryden, IS-Tüm Cleveland'ın benzeri
    Tekerlemeler, istisnasız düşünüyorum-mükemmel bir şekilde ses
    Genel prensip daha sonra gözlemledi ve kısmen gözlemlendi
    Times, bu sesli harf, kafiyeli amaçlar için sesi alabilir
    benzer bir bağlantıya sahip ama başka bir kelimede_.]

    [Satır: 5 Kardeş] II. Charles.]




Genel tutulma. Işıltılı öğlen yaldızlı bayanlar,
  Ve yansıma ile ışını onurlandır,
  Kimin güzelliği şık güneşi yapar
  Paskalya günü olduğu gibi dans etmek,
    Şimdi Kraliçe'nin uzaktasınız?

  Cesur kartallar,
  Görkemli ışık üzerine gözlerin
  Ve bundan sonra böyle bir dövüş ısısı türetildi
  Hala görünüşün savaşı sürdürüyor,
    Kralın iyi gecelerinden beri nelersin?                        10

  Doğanın terk ettiği cavalier-buds
  İngiltere tahtının rezervi olarak,
  Çift kenarı reddedilen ruhlar
  Son çağ ve kendinizi süslüyor,
    Şimdi neyin Prens gitti?

  Engellenmiş bir çeşmenin kafası olarak
  Akışlardan alınmayı keser,
  Ve Brooks dahazer,
  Onur ve güzellik sadece rüyalar
    Charles ve Mary kirişlerini kaybettiğinden beri!                         20
  Taahhüt eden suçlu Valours
  Paean getiren cesurluğunuz
  Ondan sonra bir mezmur merhameti,
  Kralın bu üzücü gündönümünde,
    Zaferiniz kanatlarını dolaştı!

  Bak, askerin kafesini nasıl giyiyor
  Esir Türk gibi demirin
  Ve öfkesinin Guerdon'u olarak!
  Bakın, parıldayan akranlarınız nasıl gizleniyor,
    Ya da en iyi ihtimalle, çalışma yolculuğu çalışması!                               30

  Böylece genel bir tutulma,
  Ve tüm dünya al-mort;
  Sadece Avam Kamarası gezileri
  Zafer gibi bir sahne.
    Şimdi e'en John Lilburn, onları almayın!




    [_ Genel Eclipse._ Şiir elbette bir
    bir tür varyasyon veya _scherzo_
    gece'.]

    [Satır: 20 Çift isme alıştık 'Henrietta
    Maria 'Basit' Kraliçe Mary 'garip görünebilir. Ama o
    Naseby'deki cavalier kelimeydi.]

    [Satır: 32 al-a-mort] Eskiden oldukça doğallaştırılmıştır, özellikle de
    Form All-Amort. Bkz. _N.E.D._, S.V. 'Alamort'.]




Kralın İskoçya'dan dönüşü üzerine.


  Geri döndü, inanmayacağım; Önce onu dolayısıyla kanıtlayın;
  Krallar kirişleri ve etkisiyle seyahat ederler.
  Ruhun jatiplerini verdiğini kim söylüyor ya da gidiyor
  Kafa ve ayak parmaklarını twixt?
  O her yerde bulunur ve mıyız?
  Bir prensin aynı her yerde olduğunu inkar mı?
  Ya da gitti ve 'düğüm gevşekti, çünkü
  Zodyak ile her iki ulusu da Girt,
  Yine de ağaç bir kerede her iki yukarı çekim yapıyor,
  Ve aynı zamanda köklere doğru aşağı doğru büyüyor, 10
  Yani aynı zamanda gönderdi
  Karşı aşamalarla böylesine geri döndü.
  Bu nedenle ve dolayısıyla bir kerede; Böylece her küre
  Çift hareketle müdahale ederek doth;
  Ve yerli formu onu doğuya eğdiğinde,
  İlk taşıyıcı tarafından batıdan kurtuldu.
  Bölünmüş barajın nasıl olduğunu görmedin mi
  Aç kuzu çağrısına koşar;
  Ama ikiz çığlıklar yarıya indiğinde, birincisini bırakıyor mu?
  Nature'ın Commendam da aynı şekilde emzirilmelidir.                        20
  Örümcek gibi yolculukları da bükülmüştü
  Şefkat bağırsaklarından.
  Kaküs gibi iki alem, bu yüzden adımları transpoze,
  Ayakları hala onunla çelişiyor.
  İngiltere'nin geri döndü, bu sürgün edilmiş bir topraktı.
  Mermi uçuyor, silah geri tepmesini sağlıyor.
  Ölüm ama bir ayrılık, onaylanmış olsa da
  Kürek ve cirit ile; Böylece boşandık.
  Biz ifade ederken ruhumuz kanat aldı
  Ceset, ilkelerimize geri dönüyor.                           30
  Ancak yengeç tropik artık hüküm sürmemelidir;
  Adalar geri döner ama yelken altındayken.
  Böylece geri çekilmesi bu yanlışları düzeltti;
  İbranice dilinde geriye doğru ileriye doğru.
  Şimdi kilise militan çok dinleniyor,
  Ne de Amazon gibi, göğüslerini kaybetmek için korkular.
  Araçları güvenlidir; kana kadar sıkılmamış
  Sütle karıştırın ve ihale kuluçkasını boğ.
  O, yüzen gem oldu, bu
  O şimdi Ararat Dağı'na oturdu.                            40
  Charles'dan vazgeçer; Ruhlarımız onu kuzeye doğru korudu
  Şimdi o muadili bize güneye geliyor.




    [_ Kralın dönüşü & c. _ 1641'de-bir
    Ağustos ayından itibaren devam eden kötü ve başarısız yolculuk
    Kasım'a. Parça, içinde olanlardan çok azından biri
    _Cleveveland Revived_ kabul edildi ve kabul edildi _clievelandi
    Vindiciae_.]

    [Satır: 3 _1659_ 'Gests'; _1662_, _1668_ 'Konuklar'; _1677_
    'jestler'. Bkz. _N.E.D._, S.V. 'gest' _sb ._^{4}. hangi tanımlar
    Bir yolculuğun çeşitli aşamaları, özellikle bir kraliyet
    ilerlemek; izlenen veya planlanan rota '.]

    [Satır: 20 commendam] (_1659_ ila
    _1677_). Bir başkasıyla tutulan bir fayda; ek bir şey.]

    [Satır: 21: 'örümcek' _1677_; 'Örümcek' _1659_, _1662_,
    _1668_.]

    [Satır: 25 'sürgün' _1677_: 'çorak' _1659_, _1662_, _1668_.]

    [Çizgi: 30 Bu çok belirsiz ve ultra-CLEVELANDIAN'da
    Satır _1677_ 'Onların' okur. Bence 'bizim'-okuma
    _Claveveland Revived_, ardından _1662_ ve _1668 _--
    daha iyi. Ama tüm şiir (Cleveland'ın en erken
    siyasi girişimler) zayıf ve özlü.]

    [Satır: 33 'o' _1687_: '' _1659_, _1662_, _1668_.]

    [Satır: 42 'muadili' _1677_: 'Karşı Pane' _1659_, _1662_,
    _1668_.]




Şiirler kesinlikle veya neredeyse kesinlikle Cleveland'ın
1653 veya 1677.




    [_Poems, & c._ son derece Chary
    Bu kafanın altındaki giriş, çünkü bana hayır gibi görünüyor
    Makul _VIA Media_ Bu ciddiyet ve tam arasında
    _1687 _-- belki de _ bilinen
    Bu ve orijinalleri dışarıda kaldı. Böylece on bir şiir
    verilen-ama 'Bay Berdan tarafından' değil _1677 _'-
    Üç, bir veya iki dışında, _1677_ içinde olmasa da
    _1653_ ve yukarıda görünür. Bunlardan Jonson Elegy
    _Jonsonus virbius_ imzalandı ve aynı zamanda doğrulandı
    Her şey olabilir; _News, Newcastle_'dan alıntı Johnson tarafından alıntı
    ve bu nedenle _LIVES_ öğrencileri için önemlidir. .
    _Elegy upon Charles I_, şiirler arasında _1654_
    Bu koleksiyon _1653_ ekliyor, ona çok benziyor ve rahatlıyor
    Cleveland, kısmen olmasa da, varlık suçlamasından
    hayatının ve çağrısının en büyük vesilesiyle istemek.]




Ben Jonson üzerinde bir Elegy.


  En iyi yasalarla sahnemizi ilk olarak reform eden,
  Ve kendi davasında ilk en iyi yargıçtı;
  Kim, aktörleri alkış için titrediğinde,
  (Asil bir güvenle) tercih edebilir mi
  Kendi tiyatrosuna kendi başına;
  Hata olamayacağını bildiği ilkelerden:

  Kişileri kime uydu,
  Sanat ve zekanın tüm özellikleriyle,
  Ve her şeyden önce harekete geçebilecek, yazar:

  Halka açık Follies'in Cowert Drive'ı kim yaptı, 10
  Yine kurnazca geri çekilebilirdi,
  Onlara dayanacak ve gelişecek bir zemin bırakmamak:

  Burada Jonson yalanları, daha önce adlandırdım,
  Yalnız bir kelimede daha fazlasını ödemiştim
  Şimdi olabileceğinden, bolca beni fakirleştirdiğinde.

J. Cl.




    [_An elegy, & c._
    _1653_ ne de _1677_, bazı yolsuzluklarla dahildir
    hem önce hem de sonra bazı baskılarda dikkat çekmeye değer değil
    ikincisi. Gifford Cleveland'a atfetti.
    _Jonsonus virbius_ ve Odes'ten birinde Ben Jonson'a
    Ode kendi kendine, 'Gel, nefretli aşamadan çık'. Orada
    Her iki durumda da ve stiller için kayıt için otorite yok
    Her iki parça da Cleveland'ın mümkün olduğunca farklı.]

    [Satır: 2 orig., Bir kayma ile, '_your_ kendi nedeni'. Cleveland Mayıs
    şaire veya sonuna kadar hitap etmek istedim
    ayet; Ama eğer öyleyse, açıkça fikrini değiştirdi.]




Newcastle'dan haber:

Newcastle-upon-Tyne hakkındaki kömür çukurları üzerine.


  İngiltere'nin mükemmel bir dünyası da indies var;
  Haritalarınızı düzeltin, Newcastle Peru!
  Haughty İspanyol Triumph'a kadar dedi
  Sooty min'rallarımız altını arındırıyor.
  Bu yüce olacak ve kürtaj cevherini yumurtadan çıkaracak,
  Güneş lastikleri ve yıldızlar artık yapamadığında. HAYIR! Madenler güncel, rafine edilmemiş ve brüt;
  Köpekler sterling, doğayı değil, hileyi yapar.
  Metaller için, Bacchus benzeri, iki doğum onaylar;
  Cennetin Isı Semeli ve bizimki Jove.                    10
  Böylece Sanat Polonya doğası; Bu onun ticareti:
  Yani her hanımefendi onun oda.
    Kim altına girerdi? Çok garip ve garip bir şey
  Bir tanrı yaptığında en çok aşağılayıcı!
  Tüm günahlar ve yaramazlıklar yükselir ve şişirir;
  Bir indies daha fazlası başka bir cehennem yapar.
  Madenlerimiz masum ve kuzeyde
  Çok fazla değerle kötü mortaliteyi çekin.
  Th 'o kadar değerli değildir; Ateş edecek kadar zengin
  Bir sevgili, ama hiçbiri putperest yapmaz.                                   20
  Suçsuz cevherimizin ılımlı değeri
  Hiçbir insan ateisti ne de kadın fahişe yapmaz.
  Yine de neden kutsal Vesta'nın parlayan tapınağı olsun
  Alevli bir madenden daha fazla onur mu hak ediyorsunuz?
  Bu hamile ısı rahmleri daha zinde olurdu,
  Bir tanrı için birkaç közden.
  O bizim çukurlarımız olsaydı, Farsça hayran kalacaktı
  Güneş yok, ama ateşimizdeki Sıcak'ın bağlılığı.
  Paça flipserini terk eder ve tercih ederdi
  Bu derin Vulcan 'o vagona yosun.                           30
  Isı ya da ışık istemek için mi? Mağazası var mı
  Her ikisinden mi? Burada. Ve güneşler daha fazla ne verebilir?
  Hayır, o güneş ama farklı bir isimle,
  Bir kömür çukuru yaygın mı yoksa alev üzerinde bir maden mi?
  O zaman bu gerçeğin karşılıklı olarak çalışmasına izin verin,
  Güneş'in cennetin koleji ve güneşimizi kömürleri;
  Kavurmayan bir güneş, deriden 'th' kilitledim;
  Bandog'un zincirlenmesi, aslan uyuyor.
  Kontrolsüz Doth Rage, o zalim ateş,
  İşte sakin ve susturdu, Bajazet I 'th' kafesi gibi.                 40
  Her kömür çukurunda doth kanepe var
  Muzzled Etna veya masum bir cehennem.
  Bulutu yakalayın, yıldırım sonra descry;
  Sonra kasvetli gökyüzünden bir gün molası olacak;
  O zaman Aralık'ta darbeye açacaksın
  Ve buz sarkıtları ve karın ortasında terim;
  Köpek günleri o zaman Noel'de. Bu yüzden hepsi
  Yıl Haziran ve Equinoctial yapıldı.
  Isı saldırısında, çukurlarımız bize gölgeyi verir,
  Böylece yazın kış, kışın yaz.                      50
  Ne banyolara ihtiyacımız var, ne var?
  Bir kömür çukuru hem bir vendudust hem de soba.
  Bu tür çukurlar ve mağaralar eski saraylardı;
  Zavallı hanlar, Tanrı wot, ama altın çağında;
  Ve şimdi garip bir tasarım düşünülür,
  Bir ev inşa etmek o zaman zayıflamaktı.
  İnsanlar yer altında yaşıyordu ve mutlu sakinler
  Neşeli alışkanlıklar hepsi mahzenti!
  Bu ilkel zamanlar masumdu, o zaman
  Fox'tan sonra dönen ama denilen adamım.                       60
    Ama rakiplerin bir filosuna bakın ve para cezası,
  Madenimizin zengin Infanta'sını mahkemeye;
  Yüzlerce acımasız yalviç, yüzleşmeye cesaret edersek,
  Bu sevilen kahraman için, yüksek Hellespont.
  'Bu bir armado kraliyet doth etkisi
  Bu ekipmanla bazı yeni Helen için;
  Ben de hazırlanmış, adresleri çubuk mu yapmalı mıyız
  Metreslerini on yıllık bir savaşla zorlamak için,
  Ama benimkimizin ortak bir iyiliği, bir sevinç
  Mahvetmek değil, Troy'umuzu zenginleştirmek.                              70
  Böylece eski Yunanistan'ın o cesur kahramanları gitti,
  Argonauts, Golden Poleece görevinde.
  Ama! Bunlar onu onlarla getirin ve komplo
  Dumanımız ve ateşimiz için bu idolü piyonlamak.
  Gümüş ama balast; bu karaya getiriyorlar
  Daha iyi cevherimize değer verebileceklerini.
  Bunun için kayalara ve fırtınalara virajlar, meydan okuyorlar
  Deniz ve gökyüzünün tüm ekstremiteleri.
  Bu değerli kalıbın memnuniyeti için,
  Korkaklar korsanlara cesaret edebilir, altıyla kısır.                       80
  Dolayısıyla şüpheli gemi ortaya çıktığında
  Bilen iğne hala kuzeye yönlendiriyor,
  Ve doğanın gizli harikası, kanıtlamak için
  Hintlilerimizin değeri, hem Doğu hem de Batı'yı atar.
    Çünkü bu sadece yangın bu baharı övüyor,
  Kömür çukuru her şeyin bir madenidir.
  Hepsi bir esnaf dükkanını batırırız ve sesi
  Ters bir burse, zemin altında bir değişim. Bu Proteus Earth, ne yapacağınız şeye dönüşüyor:
  Şimdi ipeke örebilirsin, sonra plakaya paraya girebilirsin, 90
  Ve bir metamorfoz daha çok sevgili
  Çözün ve 'Dimi Londra birasına erir.
  Gaudy City'nin övündüğü şey için,
  Her ay bu çekici kıyılardan türemiştir.
  Odalarını tüketip yiyip bırakacağız
  Guildhall hazineleri, nane, kule.
  Staith'lerimiz ipotekli sokakları yakında bölünecek,
  Blathon Boru Cornhill, Stella Cheapside'ı paylaştı.
  Böylece kömür çukurlarımızın hayır kurumu ve acıma
  Uzakta şehri zayıflatın ve ateşleyin.                          100
  Tam olarak, eşlerini piyon yaparlar ve tedavi ederlerdi
  Bu soğutucuları egemen sıcaklığımız için değiştirmek için.
  'Bove öpücükleri ve yangın kontrollerini kucaklar;
  Hiçbir Venüs bir kömür gagası gibi artmaz.
  Medea, bazı eski efendilerin druduydu
  Ve Aeson'un banyosu şehvetli bir deniz-kara ateşi.
  Bacalar yaşlı erkeklerin metresleri, hanları,
  Ölçülen parıltılarıyla modern bir uyuşturucu.
  Tüm kusurlara kömür-havalı bir tedavi getirir,
  Yoksullara yaş ve raiment hayat verir.                        110
  Gurur önce kıyafetler giydi; Doğa kıyafetlerini küçümser;
  Bizi çıplak yaptı çünkü bize ateş verdi.
  Tam iskeleler gardıroplar ve terzinin cazibesi
  Th 'collier; Bizi sıcak tutmalı.
  Tüm dizisi ile kapitone Alderman
  Bullar ama soğuk bir günde soğuk bir rahatlık;
  Girt, sarılmış ve boğuk, ama tüm bu karışık
  Uykulu kürkünde smoth'red olduğunda kıt sıcak;
  Keen Winter'ın pillerine karşı kanıt değil
  Kendisi herkesin kendi liveylerini giyerse, 120
  Ama gümüş mahmuzların altındaki chilblains bewails
  Ve ombroid'red Buckskins'te tırnaklarını havaya uçuruyor.
    Zengin çayırlar ve tam ürünler başka yerlerde bulunur:
  Çorak zemimizden hasat elde edebiliriz.
  Tyne'imizi çevreleyen kel kavrulmuş tepeler
  Aç madenlerinde daha az verimli değiller.
  Onların feshedilen üstleri damaklarımızı çok iyi içerik,
  Hiçbirine burungaylarını ve saletlerini kıskanıyoruz.
  Genç bir gallant gibi eşcinsel bir toprak büyüyor
  Ve güzel kıyafetler giyebileceğini harcıyor, 130
  Tüm değeri sırt sınırlıdır.
  Giyimimiz dışarıda, ama zengin bir şekilde astarlı;
  Yukarıdaki kış, 'Altında Yaz,
  Paslı bir kılıfta güvenilir bir morglay.
  Değerli kargallar bazen ara
  Sefil bir serge veya grogram cassock kasası.
  Kayaların bahar yok, duş olmadan hamile.
  Çiçekler yerine kristaller ve mücevherler büyür;
  Güller yerine, yakut yatakları ter
  Ve zümrütler menekşeyi telafi eder.                               140
  Dame Nature, diğer hanımlar gibi, giyiyor,
  Çıplak olduğu yerde, göğüslerinde veya kulaklarında inciler.
  Alanlarımız çıplak bir manzara sunsa da?
  Bir cennet bir Adamit olmalıdır.
  Kuzey delikanlısı onun bonny lass atıyor
  Ve ona yeşil bir elbise için siyah bir çanta verir.




    [_News, Cleveland değilse de Newcastle_
    diğerlerinden çok daha fazla bir clevelandizm
    atfedilen parça, güvenilmez (veya daha doğrusu
    Upside-Down-Trustworthy) _Cleaveland Revived_ veya başka bir yerde. BT
    İlk olarak Quarto broşürü, 'Londra. Basılmış
    1651 yılı. William Ellis 've şiire başlığı ile
    'Newcastle-upon-Tyne hakkındaki kömürler üzerine'. Bu quarto
    tek ses metni verir. Çok yozlaşmış olarak yeniden basıldı
    _cleaveland revived_, _1660_ ve bu nedenle baskılarda
    _1662_, _1668_, _1687_ ve daha sonra. _1660_ bir harmanlama
    verilir. _1660_ 'Newcastle'dan veya Newcastle'dan başlık
    Kömür çukurları '. MS. Bodleian'ın 65'i Rawlinson şair
    sürüm _1660_ ile ana aynı fikirde.]

    [Satır: 1 var] _1660_, _ms._]

    [Satır: 5 'obortive' _1668_.]

    [Satır: 7 _1651_, daha sonraki metinler ve _ms._ 'mayın yok'
    Durma veya etkileşim olmadan anlam yok.]

    [Satır: 8 'doğanın' _ms._]

    [Satır: 10 'Cennet ısınır' _1660_. Maden rahmi
    Semele Güneş tarafından ısıtıldı: fırın Jove'nin uykusu ısıtıldı
    kömür ile.]

    [Satır: 11 onu] _1660_: _ms._]

    [Satır: 12 var] _1660_, _ms._]

    [Satır: 15 'günah ve yaramazlık' _1660_: 'günah ve yaramazlık
    bundan sonra '_ms._]

    [Satır: 16 indies] Hindistan _1660._]

    [Satır: 17 maden] Times _ms._]

    [Satır: 19 _1660_ 'SO': _1651_ 'Too', bilinçsizce tekrar ediyor
    l 'çok fazla'. 18.]

    [Satır: 20 yok] hayır _ms._]

    [Satır: 22 Sadece önceki sonucun uyarlanması--

        'Kadın fahişeleri değil erkek ateistleri yapmalı'.
    ]

    [Satır: 23 Vesta'nın parlıyor] Vestals 'kutsal _1660_. tapınak]
    Shine _ms._]

    [Çizgi: 29 Paça Kaçak] Phoebus, elbette.]

    [Satır: 30 bu] _1660_, _ms._]

    [Satır: 31 ışık? Işık mı yoksa _1660_. mağaza]
    _1651_ içinde yanlış yazılmış 'daha fazla'.]

    [Satır: 32 güneş] güneş _ms._]

    [Satır: 33 that] _1660_.]

    [Satır: alev üzerinde 34] veya alev _1660_.]

    [Çizgi: 36 Coalery] Orijinal ve hoş. 'Collier' kullanılır
    altında.]

    [Satır: 37 Scorches] Scorcheth _1660_, _ms._]

    [Satır: 38 Bandog'un] Aslan _1660_. Aslan] Bandog _1660_.]

    [Satır: 42 veya] ve _ms._]

    [Satır: 43] bu _ms._]

    [Satır: 45 'un_bottom_,' açık hata ile, _1668_.]

    [Satır: 47 böylece] Sonra _ms._]

    [Satır: 49 'rahatsız edici' _1660_. '_1660_.]

    [Satır: 60 ama yapılmış] yapıldı ama _1660_, _ms._]

    [Satır: 61 rakip] Vitaller _1660_.]

    [Satır: 63 cesaret] do _1660_.]

    [Satır: 68 onların] bu _1660_, _ms._]

    [Satır: 71-2 _1660_ ve daha sonraki tüm metinlerde atlanmıştır. _1651_
    'Argeuauts' yanlış baskıları.]

    [Satır: 73 'em] onları _1660_, _ms._]

    [Satır: 75 karaya] kıyıda _1660_, _ms._]

    [Satır: 76 daha iyi] Daha zengin _ms._]

    [Satır: 78 ekstremiteler] Ekstremite _1660_.]

    [Satır: 81 'bu] _1660_, _ms._]

    [Satır: 82 bilerek] gezinme _1660_: knavish _ms._]

    [Satır: 83 Wonder] Harikalar _1660_.]

    [Satır: her ikisi de _ms._] ile

    Tyne için [satır: 85 'değil]. _1660_ değil (olmadan
    l. 84), _ms._]

    _1660_ için [satır: 86].]

    [Satır: 87 _1651_ 'lavabo' da virgülle yanlış;
    _1660_, 'All-All-Traces' ve 'Sound' adlı virgül ekler: _ms._
    doğru bir şekilde noktalanır.]

    [Satır: 88 ters] ters _1660_.]

    [Satır: 89 sen] _1660_.]

    [Satır: 90 örgü 't] _1660_. Sonra] şimdi _1660_. madeni para]
    com't _1660_.]

    [Satır: 91 ve] veya _ms._]

    [Satır: 92 eriyik] dönüş _1660_, _ms._]

    [Satır: 93 övünür] övünür _1660_.]

    [Satır: 94 türetir] Doth Drive _1660_, _ms._ Bunlar] _1660_,
    _Ms._ sahiller _1660_.]

    [Satır: 96 hazine] Hazine _1660_, _ms._ Nane,] ve
    Nane o 'th' _1660_, _ms._]

    [Çizgi: 97 Staiths] Nehre yansıtıcı ahşap ereksiyonlar,
    kömürü depolamak için kullanılan ve tabakalarla donatılmış
    Gemilere vuruyor. divide] deride _1660_.]

    [Satır: 98 'Cornhill'lerini Blathon, Stella' _ms_: 'Blazon onların
    Cornhill-Stella, '_1660_.] Blathon, şimdi Blaydon, Madencilik
    semt. 'borçlu' = kendi. Blaydon yakınlarındaki 'Stella' Hall
    dağılmadan önce rahibe, içine geçtiğinde
    Tempestlerin elleri. (Bay Nichol Smith bunu sağladı
    bilgi.)]

    [Satır: 102 takas] swop _1660_.]

    [Satır: 105 drudge] ilaç _1660_, _ms._]

    [Satır: 109] a _1659_. getirir] _1660_, _ms._]

    [Hat: 110 Yaşam] Gençlik _1660_.]

    [Satır: 113 Terzi] Sailor's _ms._]

    _1660_ içinde [satır: 115 ile].]

    [Satır: 116 açık] _1660_, _ms._]

    [Satır: 117 that] bu _1660_.]

    [Satır: 119 değil] nor'st _ms._ 'Yeterince kanıt' _1651_: 'Yeterli'
    _1660_ içinde atlanmıştır ve on yedinci yüzyıl tarafından silinir
    _1651_ bodleian kopyasında düzeltici.]

    [Çizgi: 121 Chilblains] Chilblain _1660_.]

    [Satır: 126 verimli] hamile _1660_.]

    [Satır: 128 ve] veya _ms. _]

    [Satır: 134 Cleveland, Bevis'in kılıcı olan 'Morglay'ı bir
    başka yerlerde ortak isim; Ama elbette bir taklitçi yakalayabilir
    Bu konuda.]

    [Satır: 138 büyüme] _1660_.]

    [Satır: 139 ter] tatlı _1668_, _1687_, _ms._]

    _1660_ içinde [satır: 142 açık]. veya] ve _1660_. 'Göğüsler, kulaklar'
    _Ms._]

    [Satırlar: 145-6 veya modern bir Newcastle şarkısı olarak, daha iyi ama
    Daha az pitoresquely, lass'ın kendi ağzına koyar-

        Deliğinde oturuyor,
        Kömür kadar siyah,
        Ve beyaz parayı bana getiriyor-o! '
    ]




Kral Charles'ın birincisi, onun tarafından halka açık bir şekilde öldürüldü
Konular.


  İnancım kutsal kanla yüzleşmedi,
  Bu müthiş selde boğulabilir;
  Hangi neden en yüksek zemin dotu bu kadar aşıyor,
  Ruhumu anch'rage değil, benim inancımı bırakıyor;
  İnancım, orijinaline dayanarak,
  Bu konuda kendini destekler, kopyanın düşmesi.
  Yani inancım o kanlı odun üzerinde yüzerken,
  Sebebim bu kırmızı selde atılıyor
  O'erer'in yakınında hepimize. Bu duşlar geçmiş
  Bazı vadiler atık yapan kara floods yapıldı.                10
  Bu inme, tek toprak boynunu kesti
  Bizim ve bu Kızıl Deniz aramızda
  Bu şimdi yalanları lanetleyen dünyamızı kapsıyor
  Mısır'ın iki dahisi ile aynı anda
  (Karanlık ve kanla o'ercast),
  Ve sadece kalplerimiz onların geride kaldığı için.
  Enchanter onları daha az bilinen bir hastalığa götürdü
  Günahını hareket ettirmek, 'krallarını öldürmek için iki kez;
  Hangi suç tüm ulusumuzun dul kaldı,
  Tüm formları geçersiz kıldı, kaldı ama özelleştirme 20
  Kilisede ve eyalette; her hakı tersine çevirmek;
  Hell'in ateş durumunu ışıksız getirdi.
  O zaman tüm iyi gözlerin kırmızı görünüp görünmediğine şaşmamalı
  Sadık kalplerini kandan yıkamak;
  Her gözeneği hak eden bir göze dönmeli
  Kanlı bir acı bile ağlamak için.
  Naught sonra müzik için geçsin ama üzücü ağlıyor,
  Güzellik kansız yanaklar ve kan atış gözleri için.
  Tüm renkler toprak dışında toprak; Tüm kokular var
  Kötü koku ama myrrh, bu mezarın üzerine tedirgin oldu.                     30
  Bir Yahudi'nin bize çok inanmamasını not ediyor
  Dini bir dokunuşla yapılan temizleyici
  Bu ölü bedenin ölmesini kim yargılayacak
  Yahudiliğin empliliği gibi görünüyor.
  Kralı öldürmek için, Ruh Lejyonu boyar
  Hukuk, Tapınak ve Azizler ile öfkesi.
  Ama gerçek şu ki, korkuyordu ve tövbe etti
  Dışarıda ve domuzun içine geri atılmak.
  Ve dava, ruhun bükülmesi
  Bu eylemdeki kötülükleri amaçlarına karşı;                           40
  Çünkü o kadar erken gönderilecek gibi
  O bedenden hala işkence ederdi.
  Hıristiyanların daha sonra bu kanı kullanmasına izin verin;
  Yasayı mahvetmek, ancak iyiliklerine çevirin;
  Ölüm Kralı'nın nasıl öldüğünü düşünmek
  Dünyayı kolayca ve ölüm hor görebiliriz.
  Ölümün kendisi ve keskin kolu için hiç acı yoktu,
  Sadece tüm birlikten, ona zarar demek istemiyordu.
  Ve böylece balta üzerine baktı
  Silah henüz onu tahtına korumak için ayrıldı.                        50
  Onun büyük adıyla o zaman konuları ağlayabilir,
  'Ölüm, sanat zaferle yuttun.'
  Bu ise, kaybımız, bir rahatlık kabul edebilir,
  Darlanmış tacının uygun olmadığı
  Büyütülmüş kafası için, sıkıntısından beri
  Daha az hale getirdiği için bunu artırmıştı.
  Tacı çok düşük bir şeye düştü
  Çok büyük bir kral olan onun için.
  Yani aynı eller onu o taçta büyüledi
  Ondan yüceltilmişlerdi, aşağı çekilmediler.                        60
  Ve böylece Tanrı'nın gerçeği onlar tarafından daha fazlasını sağladı
  E'er Man'ın yanlışlığı geri yükleme sözü verdi;
  Hangi, sadece ölümle elde edebileceği için,
  Henüz zayıflıktan ve acıdan muaf tutuldu.
  Ölüm, bir parçaya dokunmak için Tanrı tarafından sevildi,
  Pasajını çabuk yapabilir, kalbini hareket ettirmez,
  Hangi süresi dolmak bile ölümden uzaktı
  Görünüşe göre nefesini uzaklaştırmak için. Ve böylece ruhu, bu onun zaferi gurur duyuyor,
  Bulut 70'de şimşek gibi kırıldı
  Et ve kan; Ve en yüksek çizgiden
  İnsan erdeminin ilahi olmak için geçti.
  Ne de onun erdemleri daha az değil
  Şimdiki durumunun yüksek ihtişamlarından daha.
  Her ikisi de her ikisi de, inançla ilgili tüm eylemleri geçtiğinden,
  Sessizlik birini, diğerini kederle övebilir.
  Ve elmastan beri daha az değil
  Diamonds bize etkilememiz için hizmet edecek,
  Bunu sadece onun elegy için dileyeceğim
  Josias'ımızın bir Jeremy vardı.                                      80




    [_An elegy, & c._ yukarıya bakınız. İlk basılı
    _Monumentum regale_, _1649, _ s. 49; Sonra _1654_ baskısında
    Cleveland.]

    [Satır: 3 _1654_, _1657_, _1669_ 'doth'. Diğer (Doğru
    _1659_, _1665, _ gibi metinler ve
    _1677_, 'yap': Pepys'ini okuyan herhangi biri hangisi olmalı
    tekil olarak mümkün olduğunu bilin.]

    [Satır: 33 'bu' _1649_: 'onların' _1653_ ve sonraki sürümleri.]

    [Satır: 35 boya = 'gizlemeye çalışır'.]

    [Bu sayfalar en son revize edildiğinden ve
    Basın için hazırdı, Bay Simpson keşfetti ve iletişim kurdu
    Bana göre Cleveland'ın Parçalarından Bazı Varyantlar (Bodley MSS.)
    Chadderton (_V. Sup._ s. 81) ve Williams (s. 69). Onun notu
    aşağıdaki gibidir:

    "Doktor Chadderton'a _elegy'nin bir versiyonu var
    Ashmole MS'de (sayfa 81). 36-7, fol. 263. L. 14 Dört
    Çizgiler eklenir:

        Düşündük, çünkü bizde olurdu,
        Ölüm ve mezarı geride bıraktın,
        Ölmeyi geçmişti ve kendi başına
        Cesur erdem ölümsüz olarak yetiştirildi.

    Çok parlak değil, ama kimsenin nedeni olmazdı
    Bu tür çizgiler enterpolasyon. Ayrıca, ll. 17-18 atlanmıştır.

    25 'Sevgili S^{nt}.' yani notta tahmin edildiği gibi, 'aziz'.

    30 'Kend', vurgulamak amacıyla daha büyük bir elle yazılmıştır.
    Sorgu, Chadderton'un favori bir kelimesi?

    Aynı MS'de. başpiskopos şiirin bir versiyonu
    Williams (s. 69). Çoğu okuma kötüdür, ancak aşağıdakiler
    dikkat çekici:

    4 Konsorporif.

    11 ve What'er'i haklı çıkarın.

        55 Daha mutlu yaşlarda (hangisi geç
        Viper beslemiş). "
    ]


       * * *


       * * * * * *




Şiirler

VE

Çeviriler.

İLE

_Thomas stanley_ esquire.

  _Quae mea culpa tamen, nisi si lusisse vocari
  Culpa Porest: Nisi Culpa Potest & Amasse, Vocari? _

Tout Vient bir podict qui peut katkı.

Yazar ve arkadaşları için basılmıştır, 1647.




Şiirler,

İLE

_Thomas stanley_ esquire.

  _Quae mea culpa tamen, nisi si lusisse vocari
  Culpa Porest: Nisi Culpa Potest & Amasse, Vocari? _

[İllüstrasyon]


Yıl içinde basılmış,

1651.




Thomas Stanley'e Giriş


Thomas Stanley, şair, bilgin, çevirmen ve tarihçisi
Felsefe, edebi tarihte bir pozisyon ve
Oldukça talimat verilen insanların genel bilgisi, bu daha az
Cleveland'ınkinden kaçınılmaz, neredeyse eşit derecede meraklı, ama daha fazlası
belirgin bir şekilde kazara. Bir şekilde-birinden daha fazla şekilde-olamaz
tam olarak bilinmediği söylendi. Her zaman bir zamanlar alan herkes
'Liberal eğitim', eğer çalışmasını doğrudan tanıştırmazsa
klasik literatür, Felsefe tarihinin atıfta bulunduğunu gördü
daha sonraki geçmişlerde; ve Aeschylus hakkındaki notları alıntı ve bazen
Daha sonraki baskılarda savaştı. Çevirileri bir yere ulaştı
Bu özel macerada İngilizce çeviriler Valhalla-Bohn's
Kütüphane. En azından birkaçı şiirlerinin hepsi veya çoğu
Antolojiler. Pek çok yazarın dört flütli böyle bir çapası yok,
genel belleğe, bu gibi. Ve yine de muhtemelen çok az
çok farklı bilgiye veya fikrine sahip olan insanlar
tüm; onun _poems_ (orijinal vaadinden sonraki bir zamana kadar
onları bu koleksiyonda) kendi gününden beri hiç yayınlanmamış
Sürdürülemez Sir Egerton'un birkaç katlı yeniden baskısından birinde
Brydges; Ve çoğu edebi tarihte küçük bir figür yapıyor.

Bununla birlikte, bunun nedenleri çok uzak değildir. Çok
daha sonraki on yedinci ve tüm
On sekizinci yüzyıl, daha sonra olmasa da, Stanley tanınmış bir otoriteydi
Tarih ve Burs Üzerine: Ama bu süre zarfında bir filozof ve
Scholar genellikle tuhaf bir şekilde derbeye girdiği düşünülür ve
Oldukça affedilemez, aşk şiirini bir tarzda yazarak ve çevirerek
'Yanlış zekâ', Bay Addison'un kurallarına en tersine.
Stanley'nin kendisinin olmayacağından emin olamayız
Zararsız bir utanç hissedecek kadar kısa görüşlü
_fredaines_ ayette, çünkü kesinlikle hiç yayınlamadı veya tam olarak
Altı ve yirmi yaşından sonra onları topladı, ancak
o yaş iki kat. Dahası, en çok, diğerlerine yardım etmek için ileriye dönük görünüyor
Mektupların adamları, diğer tüm şekillerde olmak için kesinlikle emekli olmak
Kişi-işlerden ziyade bir kitap adamı. Şüphesiz bir
Kraliyetçi ve herhangi bir onursuz uyumlulukla suçlanmadı, görünüşe göre
İç Savaş sırasında oldukça rahatsız edilmemişti, şüphesiz
[Yunanca: torna biosas] 'ı gözlemlemesi. Kısacası, o
halk dışında herhangi bir halkın önünde kendini korumak için hiçbir sorun yoktu
mektupların ve mektupların halkı onu sadece içinde tutmayı seçti
bilgin olarak kapasite.

Bununla birlikte, kendini ileri götürmezse, bu yol istemek için değildi
ve bunu yapma fırsatı. Şecere hakkındaki bazı hatalardan sonra,
Viraj ile olsa da, onun indiğinden emin oldu
aynı adı taşıyan büyük evden ve
Ticaretle kendini zenginleştiren ve Hertfordshire'a yerleşen şube
ve Essex. Annesi ailenin bir hammonduydu.
şair amcasıyla uğraşırken (cilt II) atıfta bulundu ve
Ayrıca hepsi Sandys, Lovelace ve Sherburne ile bağlantılı
Samimi arkadaşları, John Hall ve Dramatist Shirley gibi.
Her zaman bir araç adamı gibi görünüyor: ve onları liberal olarak kullandı,
Benlowes'ten daha az düşüncesizce, kardeş erkeklere yardım ederken
edebiyat. Büyük okulların hiçbirinde olduğu söylenmiyor,
Ancak özel eğitmeni William Fairfax (Tasso şöhretinden Edward'ın oğlu)
Görünüşe göre onu bursla iyice toprakladı. On üç yaşında
Haziran 1639'da Pembroke College'a (sonra Hall), Cambridge'e gitti.
ve Aralık ayında matrisülasyon. Oxford'a girdiği söyleniyor
gelecek yıl. 1642'de Cambridge'de (görünüşe göre) bir
beyefendi emekli veya sıradan. Erken evlendi, karısının adı
Dorothy Enyon olmak ve bunlardan birkaç çocukları vardı
1678'de Suffolk Street, St.'de öldüğünde dördü hayatta kaldı.
Martin-in-the-saha.

Belki de biraz haksız olan bir eğilim vardır
olumlu bir haksız-özel olarak verilen bir şairden şüphelenmek için
Çeviri: ve şüpheyi tam olarak atmak için değil
Çevirmen olarak mükemmelliği. Bunun arkasındaki sebep yeterli,
Söylendiği gibi, olumlu adaletsizlik suçundan kurtarmak için
Genel bir kural, çünkü gerçek bir şairin makul bir şekilde iddia edilebilir,
doğa ve kendi ruhu ile çizilecek, herhangi bir
Madde için başka birine gitmek büyük bir zorunluluk. Ama bu genel
Kurallar özellikle uygulamada her zaman tehlikelidir ve bu nedenle
Kavramın oldukça adil olmadığı söylenir. Aslında, eğer
bireyler için geçerli olduğu için incelenir,
genel bir kural olarak yapmayacak-diğer bir genel gibi
kurallar pratik olarak işe yaramaz. O chaucer _grant terclateur_
koşullarda ne burada ne de orada olduğu söylenebilir. Ancak
Spenser çeviriyi küçümsemedi; Dryden açıkça için yaptı
Para için olduğu kadar sevgi de, ikincisi de şef olabilir
Papa için cazibe; ve neredeyse çok olan Shelley gibi bir şair
_the_ şair, hiçbir şekilde hor görmedi.

Bununla birlikte, Stanley'nin çalışmalarını incelemeye geldiğimizde, belki de
çevirilerinin mükemmelliğinde bir şey keşfedin
Kendini orijinal şiirleriyle yararlı bir şekilde bağlar. Bu çeviriler
mükemmel çünkü neredeyse hiç seçilmemiş yazarlar
kendi gününün şiirsel tarzına uygundur ve
onları bu tarzın İngiliz ayetine dönüştürdü. Ama orijinal şiirlerinde
Belki de tamamen olmayan bir şeyin biraz fazla öneri var
farklı. Onlar (neredeyse her zaman olduğu gibi ve güzel
bazen oldukları gibi) kendiliğindenlikten biraz yoksun ve _elan_
zamanın en iyi şeylerini Carew ve Crashaw'dan ayıran
Kynaston ve John Hall'a kadar. Çok az şey var
_Exercise_ onlar hakkında. Dahası, gerekli bir sonuç olarak değil
Bunun kararlı bir karakter isteği var. Stanley çok daha fazla
Tipik küçük Caroline şair Stanley'den daha çok ve çok fazla
Göründüğü türde bu ciltlerde eleştirel olarak söylenmesi gerekiyor
bu türü veren bir kişiye tekrarlamak gereksiz
Biraz bollukta ve
gerçek cazibe. Sadece daha iyi bir folyo elde edemediğimiz eklenmesine izin verin
Cleveland'a, cilasız olsa da, her zaman 'erkekçe, efendim, erkeksi!'
Bu bilimsel ve zarif ama biraz epiken şairden daha.

Bununla birlikte, işiyle ilgili bazı özellikler var.
Sunma modası hakkında kararımı vermek için yavaş. Onun
Çeviriler çoktur: ama bu koleksiyon başlangıçta değildi
ayrılmaz bir şekilde olmadıkça çevirileri dahil etmeyi amaçlıyor
orijinal çalışma sorunlarıyla bağlantılı veya Godolphin'in olduğu gibi
Dava, özel bir neden vardı. Dahası, çeviriler
çok sayıda yazardan, eski ve modern, bazen
Düzen ve ayet ekleyin. Üçüncüsü, orijinal şiirler bile
Çok farklı düzenlemelerde çapraz olarak verildi. Kısacası, şey
daha çok karışıktı ve kimsenin beni çeşitli şekilde işgal etmemesine rağmen
Son on yıl boyunca British Museum ve Bodleian ziyaretleri
veya Stanley'den on iki yıl sık, onu hacimden erteledim
hacim. Sonunda ve son zamanlarda uygulanabilir bir plan önerildi
kendisi-Brydges'in yaptığı gibi 1651 baskısını vermek için
Bir kerede revizyon ve kesin temsil eden tek kişiden sonra
edebi amaç ve bu çevirilerin temsil etmesine izin vermek-
Şair kendilerini yapmak için seçmiş gibi görünüyor-çeviriyor
alışkanlıklar ve çalışmalar. Bunlardan önce orijinal şiirleri yazdırdım
İlk veya 1647 baskısı ve onlardan sonra göründüğü az sayıda
Gamble'ın _Airs'teki set versiyonlarına eklenmesine izin verildi ve
Dialogues_ on yıl sonra. Bence bu Stanley'yi
Sürünün geri kalanıyla adil seviye. Onu isteyenler
Anacreon, Ausonius, Idylls ve
_Pervigium_ ve Johannes Secundus'tan çok fazla olmayacak
onları bulmada zorluk; Ve yükleme yolumu görmedim
Preti'nin _oronta_, Montalvan'ın _aurora_ ve c. .
Bu şeylerin bibliyografyası oldukça karmaşık ve ben
Bunu kapsamlı bir şekilde takip ediyormuş gibi yap. Aslında bu
Elbette, 1647'lik kendi çarpışmalarım kadar,
İngiliz Müzesi ve beni Bodleian kopyasından döşenmiş olanlar
endişeli. [1] Ancak farklılıklar nadiren önem taşır. 1647, bir
özel sorun, 1650 ve 1651'de yeniden basıldı: Gamble's
_Airs and Dialogues_ 1656'da ortaya çıktı ve taze bir şekilde yeniden yayınlandı
1657'de başlık sayfası. İkinci yılda Stanley başka bir para döşedi
Besteci-Oxford'da müzik profesörü John Wilson-
_psalterium carolinum_ thippress, kralın
_Eikon_ Versified. Onun Felsefe Tarihi_ 1655'te ortaya çıktı: onun
1663'te _aeschylus_.

Birkaç yıl önce (Londra, 1893) Onun güzel bir resimli baskısı
_Anacreon_ ortaya çıktı ve daha yakın zamanda-ama belirttiğim gibi, sonra
Bu koleksiyonun duyurusu-özenle düzenlenmiş ve harmanlanmış
Seçilen birkaç çeviriyle orijinal _lyrics_ baskısı
(Tutin, Hull, 1907), Miss L. Imogen Guiney tarafından düzenlendi. Bulamadım
Bayan Guiney'nin çalışması işe yaramaz ve eğer ara sıra sorgulamam gerekiyorsa
Elbette sadece bir mesele.




    [Dipnot 1: Sonraki üç kolatör tarafından daha fazla bilgilendirildim
    Benden daha böyle bir işte deneyimli-Mr. Percy Simpson, Bay
    Thorn-Drury ve bir Clarendon Press okuyucusu-
    Bazı karşılaştırma notlarımın bazı farklılıklar buldum
    Yıllar önce British Museum ve
    1647 Bodleian kopyaları. Kuşkusuz haklılar. Bazıları
    Yukarıda verilen tarihler de onlar tarafından düzeltildi. ]




İçerik


                                                           SAYFA

  Thomas Stanley 95
      Giriş 97

    1647 101'den sonra basılmamış şiirler
      Umutsuzluk 101
      Resim 101
      Görüş 101

    1647'de basılmış ve 1656'da yeniden basılmış şiirler
    Ama 1651 102'de değil
      Rüya 102
      Chariessa'ya, kendini bir camda görüyor 102
      Allık 103
      Soğuk öpücük 103
      Idolater 104
      Mıknatıs 104
      Göğsünde bir menekşe 105
      Şarkı: 'Aptal Lover, Go and Seek' 105
      Ayrılık 106
      Danışman 106
      Umutsuzlukta sevgi ile ekspostülasyon 107
      Şarkı: 'İnanç', acılarına ve bakıma değmez '108
      Beklenti 108

    1651 Şiir 109
      Adanmışlık: 109'u sevmek
      Glow Worm 110
      Nefes 111
      111 ayetlerini yakmasını isteyen
      Gece 112
      Ona daha az adil dilemek için özür dilerim 113
      Chang'd, ama sabit 113
      Self-DeCeiver (_montalvan_) 115
      Tedavi 115
      Celia şarkı 117
      A la mesme 117
      Dönüş 118
      Şarkı: 'Gözünde yanarken yalan söylediğimde' 119
      Hasta Lover (_guarini_) 119
      Şarkı: 'Celinda, What Goment Art' 120
      Şarkı: 'Aptal, Tekrar Şaft Al' 120
      Gecikme 121
      Metresi tarafından onun için woo'ya komuta edildi
      (_Marina_) 121
      İtme 122
      Mezar 123
      Keyif (_st.-Amant_) 124
      Celia'ya liyakat isteği 126
      Bilezik (_tristan_) 127
      Kiss 128
      Apollo ve Daphne (_garcilasso marino_) 128
      Konuşma ve öpüşme 129
      Kar-top 129
      Biriktirme 130
      Yoklukta metresine (_tasso_) 130
      Love's Herety 130
      La Belle Confecttente 132
      La Belle Ennemie 132
      Rüya (_lope de vega_) 133
      Lady D. 133
      Aşk Yayılıyor 134
      Boşanma 134
      Kurtarılan Zaman (_casone_) 135
      Bilezik 135
      Veda 136
      Aşk Talep (_guarini_) 137
      Yaralandığını hayal eden metresine
      (_Guarini_) 137
      Değişim 138
      Hastalık tarafından değiştirilmemiş 138
      Metresinin ölümü üzerine (_petarch_) 139
      Exques 139
      İpekböceği 140
      Ağlayan bir bayan (_montalvan_) 140
      Hırs 141
      Şarkı: 'Ne zaman, en sevgili güzellik, ödeyeceksin' 141
      İntikam 142
      Şarkı: 'Cazip Graces'e güvenmeyeceğim' 142
      Şarkı: 'Hayır, Rüzgara Güveneceğim' 143
      Kör bir adama aşık (_marino_) 143
        Cevap 143
      Şarkı: 'Kalbimi yalnız bırak' 144
      Kayıp 144
      Kendi Kendine Çirkin 145
      Şarkı (_by M. W. M._):
      'Sanattan daha adilsin' 145
        Cevap 146
      Relaps 146
      Kutsal Mahkeme ile S. Kontes'e 147
      Song (_de voiture_):
      'Sessiz Bir Alevde Delirim' 147
      L. D. S. 148 tarafından Valentine için çizildi
      Mütevazı Dilek (_Barclay_) 148
      E Catalectis Veterum Poetarum 149
      Bay Fletcher's Works 149'un baskısında
      Bay W. Hammond 150
      Bay Shirley'in Şiirleri 151
      Bay Sherburn'un Seneca'nın _MEdea_'sinin çevirisi hakkında,
      ve yazarın haklı çıkarılması 152
      Bay Hall's Makalelerde 153
      Sir John, resmini ve şiirlerini emiyor 154
      Sendika (_WY WILLIAM Fairfax_) 154
        Cevap 154
      Pisagor onun ahlaki kuralları 155

    Sadece 1656 159 baskısında görünen şiirler
      'Bu şişlik bankasında, bir zamanlar gurur duyuyor' 159
      'Canım, beni bir kez daha kollarına katlayın!'              160
      'Tembel Saatler Yavaş Hareket' 160




1647'den sonra basılmamış şiirler




_Çaresizlik._


    Hayır, hayır, zavallı umut!
  Ben (seninle) kapsamı kaybettim
  Tüm sevinçlerimden artık yapmayacağım
            Boşuna
  Hassas olmayan kaderler:
  Eşit derecede sürdürebilen o
  Güçlü sevinç veya acı saldırıları,
  Kararnamelerine güvenle gülebilir.

    Umutsuzluk, sana eğiyorum,
  Kimin sabitliği t 'izin veriyor 10
  Yok eden çocukça tutkular
            Karmaşık sevinçimiz;
  Nasıl acımasız kaderler ortaya çıkıyor,
  Zararsız öfkeleri hor görüyorum,
  Ve düzelt, ne düşebilir ne de yükselebilir,
  Umudun altına atıldı, ama Rais 'korkusunu bozdu.




    [_Despair._] Burada,
    Kısa-neredeyse 'bob'-çizgilerin kullanımı ve _in memoriam_
    Her stanzanın son yarısında kafiye düzenlemesi.]




_ Resim. _


  Hem hem de hayranlık duyuyorsun
  Boyalı bir ateşten vurulan alevler,
  Celia'nın görüntüsünü bilirsiniz:
  Kendine daha fazla değil.
  İkisinin birlikte görmesi gereken o
  Her iki fotoğrafı da yargılayacak ya da her ikisi de doğru.
  Ama böylece farklıdırlar: en iyi bölüm
  Doğanın bu; sanatınki.




    [_The Picture._] Kibir,
    Epigram.]




_Fikir._


  Elmasın değerini nereden aldı? Ödünç ışınları
  Bu kristal giyiyor, bu yüzden önce övgülerini aldılar?
  Kaba ayaklar neden karın iffetli beyazını kabul etmelidir?
  Güneşten köpüklü bir ışık alır,
  Çok daha parlak elmaslardan ve doğumla
  Zengin dünyanın yeşil giysisini mi güveç?
  Nehir daha temiz, nehir, ne zaman buz
  Congeal'd, zayıf yargılar neden bu kadar hor görüyor?
  Hangi eritme, bunu tarafsız bir manzara göster
  Kristal gülümseyen daha parlaktır.                       10
    Ama ilk prizleri süslüyor ve bunlar küçümsedi,
  Övgülerini diğerini süslemek için alıyor.
  Böylece kör insan görüşüdür: görüş verdi
  Saygılarına, kendilerine bir mezar;
  Bu bulutlarla ilgili kararlarımız da dağıtılamaz,
  Akıl görüyor ama duyu gözleriyle.




    [_Opinion._] _The Dream_'de olduğu gibi, belirgin bir şekilde gergin
    Durdurulmuş Yuva.]




1647'de basılan ve 1656'da yeniden basılmış ancak 1651'de yeniden basılmış şiirler




_The Dream._


  Böyle hayal edebileceğimi! Bu biraz güç
  Ebedi uykuma bu saat katılacaktı!
  Yani, isteyerek aldattı, sahip olabilirim
  Görünen sevinçlerde gerçek bir mutluluk.
  Acele değil: Oh dağılma
  Son zamanlarda yarattığın bir zevk!
  Kal, hoş geldiniz uyku; Burada asla
  Ya da eğer uzaklaşırsan, onu geride bırak.




    [_The Dream._] Kapalı beyetler, zaten
    önemli başarı. _1656_ içinde yeniden basıldı
    büyütülmüş form; LL'den sonra. 1-4 Şiir devam etti:-

        Ölüm, cazibenin altında memnuniyetle eğilirim,
        Doris'imi kollarıma getirebilirsen,
        Bu yüzden sonunda mutlu olabilirim kanıtlayabilirim
        Hayatta cehennem, ölümde sevginin cenneti.
        Acele o kadar erken değil, benim sevincimle alay et,
        Tahliye edici görme veya boş gürültü ile
        Mutluluk; Oh dağılma
        Son zamanlarda yarattığın bir zevk!
        Yaşam veya ölüm gölgeleri böyle bir mutluluk verir,
        Bu 'uyanmak veya yaşamak için eşit bir lanet.
        O zaman kal, nazik uyku; Burada asla
        Ya da eğer uzaklaşırsan, onu geride bırak.
    ]




_ Chariessa'ya, kendini bir bardağa bakıyorum.


  Cast, Chariessa, o camı at,
  Ne de kristal yüzünde kendi anketinde.
  Aşkın Zorunlu Yasalardan Ne Ücretsiz Olabilir?
  Boyalı gölgeler gerçek alevler neden olabilir?
  Ateşler seni bu aynadan yakabilir
  Kendi gözlerinin yansıtılan kirişleriyle;
  Ve böylece sonunda, kendinle aşık oldu,
  Benim rakibimi alacaksın, kendi şehitini kanıtlıyor.
  Ama eğer formunuzu görmeyi arzuluyorsanız,
  Resminin çizdiği kalbime bak;                      10
  Ve sonra, kendi şeklinden memnun kalırsan,
  Beni sevmede kendinizi nasıl seveceğinizi öğrenin.




    [_ To Chariessa & c._]

    [Satır: 12 _1656_ 'severek'.]




_The Blush._


  Yani adil aurora doth kendini keşfet
  (ASHAM'D SOĞUK LOVERININ AGİ YATAYI)
  Mütevazı kızarmalarda, hain ışık
  Erken utancına dünyanın görüşüne ihanet eder.
  Ne kadar parlak bir renk sabah kalktı
  Yumuşak benliği ifşa ettiğinde dağınık
  Yarı çiğ içinde boğulurken, her yaprak üzerinde bir gözyaşı
  Gecenin bir çözülmesi gibi bir inci ortaya çıkıyor;
  Yine de 'aranmak için bir renk boşuna
  Chariessa'nın yanağımın paralel için;                                  10
  Daha azı daha büyük olan ve bunlar gibi görünüyor
  Onun gibi kızarması, onlar gibi kızarması değil.
    Ama nereden, adil ruh, bu tutku? Ne iddialı
  Spotsuz masumiyetini lekelemek için suçluluk duymuş muydu?
  Sadece suçlu olan bu his,
  Herhangi bir kızarma bilmiyor, ama günahı bilen. Sonra artık kızarmayın; Ama thy Chaster alevine izin ver
  Bu hiçbir sebep bilmiyor, utanç etkisi bilmiyor.




    [_The Blush._] Prosodik olarak karşılaştırmak ilginç
    _TROURE_ ve _opinion_ ile. Çok daha eski bir tarz
    Beuplet, burada ve orada üst üste bindi ve nefessiz, ama
    daha yeni olanı işaret ediyor. L. 11 Bayan Guiney
    Maalesef 'Conferr'd' (_confero_ = 'tarafı ayarlamak için değiştirildi
    yan yana ')' karşılaştır '. L. 15, _1647_ ortak 'çöp'
    ve l. 16 İkinci 'Bil' için 'bilir'.]




_ Soğuk Kiss._


  Bu kadar buzlu öpücükler, Anchorites
  Dünyadan, ölü kafataslara verilen;
  Ve aşkın asla harcamadığı soğuk hizmetçiler
  Alevi, ne de arzunun ne anlama geldiğini bilir,
  Süresi dolmuş babalarına böyle miras,
  Kısa ruhlarını o nefese kapmak:
  Bu korku ve güzel olan timary rahip doth
  Bağlılık kutsal fedakarlığa dokunur.

  Fie, Chariessa! Bu yüzden çok geç saatlerde
  Bir reprobate aşık olmak için?                                  10
  Bırakın, bu donukluğu bırak, en adil ve bilin
  Bana kendikine eşit bir alev.
  Bu dondan sallayın, utanç için,
  Dudakların; Ya da gitmeyecekse,
  Dudaklarımıza bir kez daha katılalım ve göreceksin
  Bu benim alevimle eridi.




    [_The Cold Kiss._] Çok önemsiz bazı
    Değişiklikler, hepsi daha kötüsü, _1656_ (kumar).]




_The Idolater._


  Düşünme, soluk sevgili, ölen,
  Celia'nın gözlerinin alevlerinde yanmış,
  Sevmek için bir fedakarlık;

  Veya bu acının esasıyla,
  Şehitlerin tacı alacaksın!
  Bu umutlar, tutkunuz olarak boşuna.

  Çünkü bu alevlerden ölümle ne zaman,
  Daha büyük kınadın,
  Ve putperestlik için cezalandırıldı,

  Senden beri (aşk 10'dan önce
  Nazikken) ona artık değil,
  Ancak, tapınağında, sevgiyi küçümseme.

  Bu ateş de yapmayacak (Tanrılar hazırlanıyor
  Küçümsemek için) bu zalim fuar,
  (Şimdi alevlerden muaf olsa da) yedek;

  Ama birlikte olduğu gibi her ikisi de ölecek
  Her ikisi de alevler içinde yanmış
  Gözündesin.




    [_The Idolater._]]

    [Satır: 11 '_1656_' da 'o' olarak değişti, Bayan Guiney
    benimser. Ama elbette 'o' aşktır.]

    [Satır: 18 Meme _1647_: Daha sonra, çok daha kötü, 'kalp'.]




_The magnet._


  Gecenin İmparatoriçesine Sor
    Küresine rehberlik eden el,
  Konser dışı ışıkta sabit,
    Dalgalara boyun eğmesini öğretti,
  Ve böylece güçle yaptı
  Rude Sea'nin rotasını kaldırın veya evcilleştirin.

  Kadın avucuna nasıl olduğunu sor
    İlk olarak kocasının sevgisini woo yaptı;
  Ve mıknatıs, nasıl olduğunu sor
    Doth th 'obstexous demir hareket;                                   10
  Sular, bitkiler ve taşlar bunu bilir:
  Sevdiklerini; Aşk ne değil.
  O zaman bunlardan daha az nazik değil,
    Ya da yalnız muaf aşktan!
  Sevgili ağaçlar gibi sicim yapalım,
    Ve nehirler birinde erir.
  Ya da, daha acımasızsan, ise,
  Çelik ve aşk için taşları öğrenin.




    [_The magnet._]]

    [Satır: 9 'o' _1647_, _1656_ 'da' o 'olarak değiştirildi. Bir tane
    aynı kafiyeden kaçınmak için 'o' bekleyin, ancak Stanley
    Bilgin ve Yunan [Yunan: Magnetis litoları] ve
    'sorulacak' diğer şeyler kadınsıdır.]

    [L. 13 'o zaman' sen 'oldu, ne daha iyi ne için
    daha kötüsü.]




_ Göğsünde bir menekşe ._


  Bu menekşe nasıl, daha önce
    Sarkık kafasını somurucu bir şekilde asılı,
  O deliğe kızgın
    Yaydığı mor hazine,
  Doth gülümseyerek dikilmiş büyüme,
  O kar tepelerine nakledildi.

  Ve göğsünüzün yastıkları iken
    Uzanmış başı devam ediyor mu?
  Çok kör olmaktan gurur duyuyor
    Ve diğer tüm çiçeklerin küçümsemesi;                              10
  Yine de onu son öpen çiğ ağlıyor,
  Kokularının çok aşıldığını görmek için. Zavallı çiçek! Ne kadar aldatıldın,
    Sabahın zenginliklerini düşünmek için,
  Ya da verebileceği tüm tatlılar,
    Bunlar veya tatlandırabilir veya süsleyebilir mi?
  Onlardan beri bred kokusu,
  Ve onlar sana süs veriyorlar!




    [_ Göğsünde bir menekşe ._]

    [Satır: 6 'kar tepeleri' muhtemelen bahçesi kadar eskidir.
    Eden (orada kar varsa). Ama Stanley bilmeliydi
    'Take, oh bu dudakları uzak tut' enfes ikinci ayeti
    _ Bloody Brother_. Hor gören herhangi birine sorardım
    Bu, sadece sıradan bir aşk-poem olarak-eğer yapabilirse-
    Dördüncü çizgiye ayetin muhteşem şişmesi ve sonra
    Son beyitin 'dönüşü'. Stanley ve onun nesli ile
    Bu şişme ve dönüş geçti-asla William'a kadar yeniden ortaya çıkmayacak
    Blake neredeyse bir buçuk yüzyıl sonra yeniden canlandı.]




_Şarkı._


  Aptal sevgili, git ve arayın
    Gülün damask için,
    Ve zambaklar beyaz atım
  Mistress'in yanağını süslemek;

  Gökyüzünden biraz yıldız çal,
    Phoenix'i ve doğuyu soymak
    Zengin tatlılarının elden çıkarılması,
  Nefesini veya gözünü zenginleştirmek için!

  Gururun hor gördüklerini ödünç aldık:
    10 yaşındayız bu şarap için
    Sisteler, daha zengin
  Yanağından, nefesi veya gözlerinden.

  Ve bu Coy adil bir görüş mü olmalı
    Bu diviner güzellikleri, o
    Bu alev sana rakip olurdu
  Ve seni de sevmeyi öğret.

  Gel, o zaman, ahlaksız zincirini kır,
    Bu tempolu şarabı yayıldığında
    Peter yanağında kırmızı,
  Bizim gibi sen de küçümsemeyi sevmelisin.                                 20

  Aşk, gücünüz şaraba vermeli!
    Ve böylece kendimiz koltuğumuzu,
    Cesurca cazibesine meydan okuyoruz:
  Bu alevler için seni söndürür.




    [_Song._] Donne'den ilham alan, şüphesiz, ama
    haklı. Son satırda 'ayırt etmek'
    _1656_ sayısız yanlış baskısı.]




_ Parting._


      Gitiyorum sevgili aziz, uzakta
          Kollarından koparıldı
      Çok daha az hoş cazibe,
      İtaat ettiğimlerden daha;
  Ama bundan böyle bileceksin
      Bu keder beni öldürdü, gel
          Ve mezarımda
      Bırakın, bir veya iki gözyaşı bırakın;
  Uykumun sessizliğini iç çekiyor
  Ve seni ağlamak için ölümde gülümseyeceğim.                       10

      Gözyaşların güce sahip olabilir
          Reassprite için
      Küllerim yeni ateşle
      Ya da beni biraz çiçeğe değiştir
  'Twixt Göğüsler, büyüyecek:
      Bu şekilde perde, yapacağım
          Seninle hala yaşayın,
      Mahkeme, öp, senin de tadını çıkarın:
  Güvenli bir şekilde tüm kıskanç gücü kabul edeceğiz,
  Ve böylece Birleşik ölümün boşanması ile.                             20




    [_The Parting._]]

    [Satır: 19 Cornemn _1647_: _1656_.]




_Counsel._


  Aldatıcı sevenler yattığında
    Ayaklarında tedarikçi kalpleri,
  Ve trampetleri ihanet etmek için yayıldı
    Sanatlarıyla en iyi hazineniz,
  Flatt'ring yeminleri değil kredi:
  Böyle bir yalancı seviyorum.

  En seçkin servetle onlar
    Doğa övünür, sana sahipti;
  Çiçeklerle (ayetlerinin gizliliği),
    Yıldızlar veya sana yatırım yaptıkları mücevherler, 10
  Ödünç mağazalarına güvenmeyin:
  `` Seni fakir yapmak için ödünç verdi.

  Şiirlerle seni istila ediyorlar.
    Övgülerini söyle veya küçümseme;
  Ağladıklarında ve seni ikna edeceğinde
    Alevlerinin bu yağmura girdiğini;
  Bırakın göğsünüz hiçbir yem almaz:
  Mercy sadece burada bir günah!

  Gözyaşı ya da tekliflerin seni hareket ettirmesine izin vermeyin
    Tüm bu kurnaz takılar kaçın;                                  20
  Seni sevdikleri servet için
    Bir zamanlar zevk alırlarsa hafif olurlardı.
  Kim başkasının kalbini korur
  Kendisiyle asla ayrılmamalıdır.




    [_Counsel._]

    [Satır: 7 '_1656_' to 'onların'
    yanlış. Ancak Gamble'ın metninin güvenilmezliği hala
    Daha iyi gösterilmiştir l. 10, bükülüyor ...

        Yıldızlar _to_ mücevherler onlar _di_vest.

    Kopya muhtemelen çok dikkatsiz, cahil bir şekilde dikte edildi,
    veya aptal işçi.]

    [Satır: 23-4. Bu, alaycı bir sonuç değiştiğinde işaret etti
    _1657_ çok zayıf

        Hedefsiz zihninizi koruyun;
        Hiçbiri acımasız değil.
    ]




_ Umutsuzluk içinde sevgi ile ekspostülasyon ._


  Sevgi, garip zalim yasalarla onlar
  Uymak, sallanmaya maruz kalan!
  Tüm adalet komutlarınız ne kadar düşüyor,
  Bu da yasaklanmış olmalarına rağmen, ama sevmeyi seviyorlar!
  Hepsi Cehennem Kınanmış Olmalı
  Çift umutsuzluk ve acı işkence mi?
  Umut ve woo için boşuna değil,
  Böylece bu boşuna da inkar etmelisin?
  Katlamak için biraz sevinçti
  Boş hava veya umutları soğuk olarak besleyin;                           10
  Ama eğer benim tutkum için bu inkar edersen
  Ben de benim gibi ölümüne de başlayabilirsiniz;
  Soluk hasta alev senin için nasıl açık bir şekilde yakılabilir
  Ölüm ve soğuk umutsuzluk ne zaman yaşar?
  Sadece göğsümde kural ya da emekli olun;
  Bu donu çözün ya da yangını söndürün.
    Ya da arzulamama izin vermeme izin ver!
    İkisi de ya da her ikisi de eşit mutluluk değildir.




    [_Expostulation, & c._] _1647_ metinleri ve
    _1656_ burada önemli ölçüde farklılık gösterir ve Bayan Guiney denedi
    Bir 'kompozit metin'-küçük bir fantezi olan bir şey.
    Yukarıda verilen _1647_: _1656_
    İlk Quatrain:

        Aşk, hangi zalim yasalara itaat etmeliler
        Kontrolsüz sallantınızın altında eğililen;
        Veya bu sert imparatorluğun ne kadar haksız olacağı
        Umut etmeyi yasaklar ve yine de sevmeyi emir verir.

    ve l'de okur. 9 'sevinç' için 'umut'; l. 10 'bunun olduğunu düşündüm
    soğuk'; l. 14 'eski' ve 'burada' 'soğuk' ve 'yakın' için; l. 15
    (tamamen farklı)

        O zaman ısınma ısın ya da süresinin dolmasına izin verin.

    l. 16 'thy' için; Ve kapanış distichinde '_thus_
    Ben 've' _either_ ya da her ikisi 'değilim. Bu parçanın ilgisi
    neredeyse tamamen sondan bir önceki çizgiye odaklandı, ki
    açık ve amaçlanan çelişki

        Amare Liceat Si Potiri Non Licet,

    Bize bir kerede, Stanley'nin zihninde, bununla
    Garip, Bayan Grundy, ama 'küstah ve tutkulu'
    Apueius'a güvenilir bir şekilde atfedilen parça, ama
    Menander'ın [Yunanca:
    _Anechomenos_]. Bunun duyumsal ateşinin kontrastı
    Stanley'nin oldukça vapid ve durgun metafiziksellikleri bir
    dikkate değer.]




_Şarkı._


  İnanç, 'acılarına ve bakmaya değmez
            T 'Ensnare aramak
      Benimki kadar fakir bir kalp:
            Bazı aptallar var
            Özgürlükten nefret,
  Kim daha kolay bir şekilde sınırlayabilirsin.

  Ne yazık ki! Ne zaman çok fazla ücret aldın
            Sonunda getirdi
      Eğilme gücünüzün altında,
            10'a bayılacak
            Yaklaşık yirmi daha,
  Ve belki de izin vermeyeceksin.

  Hayır, Chloris, artık kanıtlamayacağım
            Aşkın laneti,
      Ve şimdi bir kalple övünebilir
            Seni öğrendi
            Tutarsızlık,
  Ve Cozen'leri sanatlarının kadınları.




    [_Şarkı._]

    [Satırlar: 2, 3. _1656_ 'nın kalitesi ve değeri yine iyi
    'Ensnare' için 'Inspire' okumalarıyla gösterilmiştir ve
    'fakir' için 'saf'.]




_Expectation._


    Chide, Chide artık uzakta
  Günün geçici kızları,
  Ne de sabırsız düşüncelerle
          Tembel güneş,
  Ya da saatlerin çok yavaş hareket ettiğini düşünün;
          Gecikme kibar,
      Ve biz çok yakında bulacağız
  Aradığımız, ama bilmekten korkuyoruz. Mistik karanlık kararnameler
  Kaderlerden değil, 10
  Ne de cesurca önceden hazırlamaya çalış
          Kader yasaları;
  Bir süre endişeli aramanız.
          Aceletini bastır,
      Ve sonunda o zamanı bilin
  Umudunu taçlandıracak ya da korkunuzu düzeltir.




    [_Expectation._] Burada John'un bir öneri var
    Hall'un güzel _call_ ('Romira, Stay') ve iki parça
    o kadar yakın görünüyordu ki hangisini söylemek zor
    ilk olabilir. Belki benzerlik yapan şeydi
    Stanley _1651_ içinde atlayın. L. 5 _1656_ '_n_or' okur.]




1651 Şiirler




Özveri

_ To love._


  Tek adı tüm tutkuları içeren sen,
  Tanrıların en genç ve en büyüğü;
  Sınırsız saltanatı olan ebeveynler olmadan doğdu
  Firma dünyasını hareket ettirir, yüzen ana kadar düzeltir,
  Cennetin seyrini tersine çevirir; Ve derinden
  Karanlıkta uyuyan bu ruhları uyandırır,
  T 'Unite arayan gizemli zincirlerinizle,
  Bir kez daha, uzun zamandır yırtılmış Hermafrodit.
  O, senden pris'ner uzun zamandır yemin etti,
  Ve asalın altının altına büküldü, 10
  Sonunda Yumuşak Fetters bağlı.
  Zaferle, Freedom taç ile olmasa da:
  Ve tehlikelerinden minnettar bir işaret geçti,
  Bu tableti çok sayıda tapınakta askıya alıyor.




    [_ DACTIATIGE._ 1647'de basılan s. 49 ile
    'Sonuç, sevmek' başlığı ve açıkçası
    Bu koleksiyonu bitir, ancak bir dizi açık yaprak
    daha sonra ücretsiz ayetleri içeren eklendi
    Fletcher ve diğerlerine hitap etti. Aşağıdaki varyantlar
    OLUŞTUR: 11 'Nazik gücünüzle bağlanmamış'. 12 'en azından
    Özgürlük, fethetmese de taç '. 14 'bunları askıya alıyor
    Makaleler '. Stanley ayrıca Yunan alıntılarının bir listesini ekledi
    Cento'yu haklı çıkarıyor. İçsel bir ilgi var
    Onlara benzer bir süreç önerdiler.
    Gri. Başka bir karşılaştırma kontrastı, bazılarını da
    Çizgilerin kendilerine-ünlü ve muhteşem
    Bay Swinburne _Tristram of Lyonesse_.

    Notlar aşağıdaki ifadelere ek açıklayın:-1 '(_a_) tümü
    tutkular ', 2' (_b_) en genç ve (_c_) en eski ', 3' (_d_)
    ', 4' (_e_) hareketler, 7 '(_f_) gizemli ...'
    Yunanca yazım ve aksanlarda biraz düzeltildi.

    (_a_) Alexis Apud Athenaeum:

                  [Yunanca: Synenegmenos
        Pantachothen en heni topo anket 'Eide Pheron,
        O Tolma Men Gar Andros, Deilia
        Gynaikos], & c.

    Sophocles:

        [Yunanca: Kypris Ou Kypris Monon,
        Tüm 'Esti Panton Onomaton Eponmos].

    (_b_) Plato, _sympos._: [Yunanca: Phemi Neotaton Auton Einai
    Theon, Kai Aei Neon.]

    (_c_. _d_) Plato: [Yunanca: Gar en tois presbytatois einai
    Ton Theon TiMion. Tekmerion de Toutou: Goneis Gar Erotos '
    Eisin, Oute Legontai hip 'oudenos oute idiotou oute poietou.]

    (_E_) Oppian. _Cyneg._ 2:

        [Yunanca: Gaia Pelei Stathere, Beleessi de Soisi Donitai
        Astatos Epleto Pontos, Atar sy ge kai ton epexas;
        Elythes eis aither ', oiden de se makros Olympos.
        Deimainei de Se Panta, Kai Ouranos Eurys Hyperthe
        Gaies hossa t 'enerhe kai etnea lygra kamonton
        Hoi erkekler Aphyssan hipo stoma nepathes hidor.]

    (_F_) Plato: [Yunanca: Proton Men Gar Tria En ta Gene Ta Ton
    Antropon (Sc. [Yunanca: Arren, thely, Kai Androgynon]). Mox
    Addit, [Yunanca: Esti de OUn Ek Tosou Ho Eros Emz. Allelon
    Tois antropois Kai Tes Archaias Physeos Sygogeus Kai
    Epicheiron Poiesai Hen Ek Duoin, <Kai> Iasasthai Ten Phykin Ten
    Antropinen.] Phil. Jud. [Yunanca: Peri Tes Kosmopoiias. Epei
    De Eplashe o Gyne theasamenos adelphon eidos kai syngene
    Morphen Esmenise te thea eros de epiginomenos Kathaper
    Henos Zoon Ditta TMemata Diestekota Synagogon Eis Tauton
    Harmottetai.]]




Şiirler




_ Glow-sol. _


  Kal, en adil Chariessa, kal ve işaret
  Bu animasyonlu mücevher, daha zayıf kıvılcım
  Solma ışığının doğumunun karanlıktan vardı.

  Hatalı yolcu tarafından düşünülen bir yıldız,
  Burada yerli küresinden düşen, burada
  Ve dünyayı (merkezi) şimdi küresini yapıyor.

  Bu kıvılcımların birçoğu birlikte olsun,
  Bilinmeyen ışığın çok uzakta görmesi gereken,
  Karasal bir galaksi düşünürdü.

  Up, adil aziz; Korkunuzla nasıl alay ettiğini görün!               10
  Paler alev doth, ışık olsa da ısı vermez,
  Bu yüzden nedenini, görüşünüzle aldatır.

  Ama ne kadar çabuk görün (ta'en) doth soluk,
  Sadece karanlıkta parlamak için,
  Işığın parlaklığıyla bir gölgeye dönüştü;

  Ve alevli gözlerinizle küllere yanmış,
  Elinin iffetli sunağında ölür,
  Daha büyük bir fedakarlık için.




    [_The Glow-Worm._] Sir Egerton Brydges bunu düşündü
    'Tuhaf ve çok getirilmiş kibirlerle dolu bir şiir stili
    En iffet ve klasik olarak övgüyle karşılanamaz ';
    Ama bu, 'Bu tür önemsizler arasında, _ Glow-Worm_
    tekil zarif ve mutlu '. Belki daha sonraki bir karar,
    Aydınlıktan feragat ederken, hatta Emginence öncesi,
    Ayette iffet ve klasiklik, _The
    Glow-Worm_'in kendisi 'mutlu' olmak için çok 'zarif' değil
    yazarının bile başka şeyler gibi. Son ayet
    Yine de bir dereceye kadar kurtarır.]

    [Satır: 2 _1647_ 'Dünyanın Bu Yaşayan Yıldızı'. Sanırım Stanley
    'Yıldız' nın nüksünü sevmedi mi, yoksa düşünmüş olabilir
    Aynı ses (-_ar_) hala daha fazla tekrarladı
    Tekerlemelerde. Kendi başına daha önceki okuma kesinlikle
    daha iyi.]

    [Satır: 4 hatalı] hilesi _1647_.]

    [Satır: 12 'aldatan' _1647_.]

    [Satır: 15 thy] _1647_.]




_ Nefes._


  Favonius daha hafif nefes o 'th' th 'th'
  Gururla daha yumuşak kanadına bağlı kalırken
  Panchean bahçelerinden zengin kokular
  Phoenix 'Pyre hareket ettiği gibi çalıyor,
  Onun tatlı hırsızlığı dağıtım
  Bir sonraki gülün kızaran masumiyetine,
  Ama minnettar çiçekten, daha zengin bir koku
  Geri ödünç verdiğinden daha alıyor.
  Sonra kokularının en zengin mağazasıyla yüklü,
  O senin nefesine acele ediyor; Bunların fakir olduğu!                  10
  Hangi denemeleri çalmak için sevimli rüzgar,
  O ahlaksız bir sevgiliyi sevmekten hoşlanıyor,
  Ve bazen yumuşak yanak doth yalanını soğutuyor,
  Ve bazen alevli gözünde yanıyor:
  Sonunda o nefesle çizdiğimiz,
  Şimdi eskisinden çok daha tatlı dönüyor,
  Ve Robb'd olarak zengin, sana buluyor
  Pyres'in yanan tatlıları, rüzgarların serinliği.




    [_ Breath._] Bu üç baskının hepsinde de görünür,
    _1656_ Aşağıdaki varyantlarda _1647_ aşağıdaki gibi: l. 8 'o
    doth alır '; l. 11 'Sportif olarak'; l. 16 'geri'
    'Şimdi'.]




_ Onu ayetlerini yakmasını sağlamak ._


  Bu kağıtlar, Chariessa, nefes alalım
  Kınamak; alevlere miras bırakan elin;
  Onlara hayat veren fit, onlara ölüm vermelidir.

  Ve cennete kıvrık alevlerken yükselirler,
  Her titreme sayfası yukarı doğru uçarken,
  Kendini sana bir fedakarlık sunar.

  Sonra yerli küresi hakkında geldi,
  Ve daha az ışıklara ulaştı. Gökyüzü, bu alev
  Bir yıldızla sözleşmeli adını giymelidir.

  Ya da parlak küresinden yeryüzüne düşüyor, 10
  Bir elmasın şekilinde, parıltı ayı,
  Ve sorun (daha önce olduğu gibi) kulağınız.

  Ama merhamette bile acımasız olacaksın
  Adalette eşit olmayan, özgür olan
  Alevlerden anlamsız şeyler, yine de ben değil.




    [_ _TITLE_, _1647_
    'Chariessa'ya, arzulamak', & c.]

    [Satır: 4 iken] _1647_.]

    [Satır: 7 civarında] _1647_.]

    [Satır: 14 kim] that _1647_.]




_The Night._

Bir diyalog.


                  _Chariessa. _

          Ya gece
  Bize ihanet etmeli ve ortaya çıkarmalı
          Işığa
  Çaldığımız tüm zevkler?

                  _PhiloCharis._

          En adil, biz
  Bu korku güvenle hor görebilir;
          Nasıl olabilir
  Eylemlerimizi gören gözler kim?

                  _Chariessa._

          Her loş yıldız
  Ve daha net ışıklar, biliyoruz, 10
          Gecenin gözleri;
  Onu düşünen kördüler!

                  _PhiloCharis._

          Bu soluk yangınlar
  Sadece bir ışık vermek için yanma
          T 'arzularımız
  Ve kör olmasına rağmen, bize görüş vermek için.

                  _Chariessa._

          Bu gölgeyle
  Bizi çevreleyen alevimiz olabilir
          İhanet et,
  Ve gün adını açıklıyor.                                     20

                  _PhiloCharis._

          Sevgili Fuar,
  Bulduğumuz bu karanlık tanıklar
          Sessiz;
  Gece, kör ve kör.

                    _Koro._

      O zaman bu siyah tonlar bizi gizlerken,
            Küçümseyeceğiz
            Kıskanç sabah,
      Ve bizi ortaya çıkaracak güneş.
  Alevlerimiz karşılıklı ışık ihaneti olacak,
  Ve gece, bu sevinçlerle taç, günü gölgede bırakın.              30




    [_The Night._] _1647_ 'Amori Notturni. A
    Philocharis ve Chariessa arasındaki diyalog '.]

    [Satır: 2 ve] veya _1647_.]

    [Satır: 8 kim] that _1647_.]

    [Satır: 18 çevre] gizlenir _1647_.]

    Buradaki metrik düzenleme çok keyifli ve
    Koro Ayarı özellikle mutlu.]




Daha az adil dilemek için _Excuse._


  Neden Tutkunuz Hareket etmelisiniz
    Güzelliğin daha az dilerim?
  Aptallar yukarıdaki ne var
    İfade etme gücü;
  Ve daha fazla olmasını dilemek.
  Mağazasını geride bırakmıştı!

  Gözün içindeki alevler
    Çok büyük bir ısı ilham vermedi,
  Erkekler durabilir ama ölmeyebilir
    Daha az boş ateşinde;                                       10
  Ve daha zayıf ışığın olabilir
  Bakış ve yine de görüşlerini kaybetmiyor.

  Ne de daha az adil görünmezsin,
    Detraction için sana eklenir;
  Bazı parçalar daha az güzel olsaydı,
    Diğerleri çok daha adil olurdu:
  Ne de bildiğimiz herhangi bir parça
  En iyisi styl'd, her şey böyle olduğunda.

  Böylece bu çok fazla ışık,
    Şimdi zayıf gözlerimizi göz kamaştırıyor, 20
  Eclips'd, daha parlak görünecekti;
    Ve yükselmenin tek yolu
  Ya da daha adil olmak için, senin için
  Celia, daha az adil.




    [Daha az adil dilemek için _Excuse._] _1647_
    'Celia'ya' önekleri.]

    [Satır: 7 thy _1647_.]

    [Satır: 9 henüz] ve _1647_.]

    [Satır: 10 daha az Uncentle] Sonra daha az kavurucu _1647_.]

    [Satır: 23 için] _1656_ 'ten', ki
    Baskı, saf saçmalıktır.

    Brydges, 'yaratıcılığa hayran olmaktan kaçınamaz
    Kelimeler üzerinde bu sürekli oyunda egzersiz yaptı '. Ama elbette

    Böyle şeylerde kelimelerin oyunu oldu
    Bir düşünce oyunu ve bu nedenle tüm utançları utandırır.
    ]




_Chang'd, henüz sabit._


      Yanlış Ben Artık Yok
        Şikayetinde,
    Tutarsızlıktan dolayı suçlandı;
      Söz verdim '
        En adil aziz,
    Ne de değişirken Chang,:
  Ama eğer başka bir sen gölgede kalırsa,
  Bu 'tutarsızlık sadece senindir.

      Böyle olmak
        Kör aptallar hayran, 10
    Sana ama küçük bir saygı verir,
      Kim tarafından
        İsteyeceksin
    Daha az güzel görünüyorsun:
  Elbette neden iyi bilmediklerini sevdiklerinden emin olun,
  Neden kim söyleyememeliler?

      Kadınlar
        Kendileri ihanet etti
    Ve kısa sevinçlerine zalim,
      Aptalca kim 20
        Kendileri ikna ediyor
    Alevler yakıtlarından daha uzun süre dayanabilir;
  Yok (Platonik iddiaları olsa da)
  Aklın anlamıyla aşkla. Ve o, kim tarafından
        Sana Komuta
    Kalbimi istifa ettim
      Şimdi bana SEÇ
        Bir tanrı
    Diviner ondan çok;                                          30
  Hiçbir güç güzellikten sevemez;
  Ben hala aşk konusu, senin asla olmadı.

      En adil o
        Kimse Geri Dönüyor
    Sadece doğru sevmek,
      Ve bana benziyor
        Senin güzelliğin
    Birine kadar daha parlak buldum;
  Ama tapmak o kadar zorlayıcı
  Şimdi, daha önce yapmadığı gibi.                           40

      Sadece sadece değil
        Aşk Kurallarına Göre
    Bırakmayı inkar etmelisin
      Olması gereken bir kalp
        Başkasının kanıtlanması
    Doğru senin içinde;
  Öznelerin esirler olmamalı
  Sana kim zafer kazanıyor?

      O zaman boşuna dur
        Adımı lekelemek için 50
    Affedish ile,
      Senin o leke
        Kim iddia etmek için
    Başkalarının senden ne istediğini.
  Aşıkların sadece doğrular
  Kalplerini vadesi geldikleri yere ödüyorlar.




    [_Chang'd, henüz sabit._] Burada, belki de
    İlk kez, ileten dönemin _fire_'sini alıyoruz.
    Ayet kendi parıltısı ve titremesi. İzin verdiği üzücü
    Stanza 3'te kendisi çifte tekerlemeler, notu kıran (bu
    ST'nin sonunda. 4 Yapmayın). Varyant yoktur; şiir
    _1647_ içinde değildir. Ancak Bayan Guiney, yerine geçmeyi önerdi
    son satırda 'onlar' için 'kalpler'.]




_ Self-deCeiver._

Montalvan.


  Aldattı ve olmayacak
    Bir kerede eşit özenle arıyorum,
  Keşifte sefil,
    Cozen'liyse mutlu olursam mutlu:
  Yine de daha az hasta olan hasta
  Mutluluğun güvensizliğinden daha.

  Ama amacıma ulaştığımda
    (Daha az değerli kanıtlar),
  Yine de aşkım aynı kalıyor
    Konu aşkı hak etmiyor;                                  10
  Artık mazeret edemem
  Şimdi daha az kötüye kullanıldığı için daha fazla hatalı.

  O zaman arzularımı düzleştirmeme izin ver
    Ve çok emin olabileceğimden şüphe et
  Kendini aldatan o, komplo kurar,
    Yanlışlıktan inancının güvenliği;
  Aşkta inanmaktan emin
  Ben aldattım, şüphesiz.

  Çünkü şüphe altındaki hayatım bağımlıysa,
    Ve güvensiz tutarsız yönlendirmede, 20
  Bitmek için çekişmeyi denersem
    (Cehalet burada bilgelik olduğunda),
  Tüm denemeleriniz nasıl suçlayabilirim
  Ölümümü çalışmak için? Ben de aynısını arıyorum.




    [_The-DeCeiver._] (Stanley'nin çevirilerinde
    Girişe bakınız.) Juan Perez de Montalvan (1602-1638)
    İspanyol edebiyatının en iyi yaşına aitti ve
    Oran, neredeyse oyunlarda üretken ve _autos_ onun
    Usta Lope. 'Gongorizm' ile suçlandı ve bu parça
    Biraz 'mahkumiyet'.]




_The Cure._


                       _Nymph._

  Ne meşgul umurunda çok zamanında doğdu
    (Genç Swain!) Uykunuzu rahatsız mı?
  Erken iç çekiyor sabah uyanıyor
    Gözyaşların ona ağlamayı öğretiyor.

                       _Çoban._

  Üzüntüler, adil nimf, yalnızdır;
    Ne de avukat da dayanamaz.

                       _Nymph._

  Yine de, bilinene kadar açıklamak
    Hastalık tedaviyi kabul etmiyor.

                       _Çoban._

  Kederlerim gibi ama duymak
    Tüm sevinçlerini zehirler mi, 10
  Taşınacak gibi göründüğün yazık
    Sağlığım, kendi yok.

                       _Nymph._

  Hastalıklı zihinler nasıl bulaşabilir?
    Kederinin ne hareket ettiğini söyle!

                       _Çoban._

  Korumak için erdemini arayın
    Kalbin ve bil 'Twas Love.

                       _Nymph._

  Fond Swain!

                       _Çoban._

                   Hangi uzun zamandır
    Nefretle buluşmak için kader.

                       _Nymph._

  Fy, çoban, fy: yanlış seviyorsun,
    Suçunu kaderini aramak için.                                      20

                       _Çoban. _

  Ne yazık ki kurnazın düşebileceği şey
    Hangi güç sevebilir?

                       _Nymph._

  Yine de,
    Kalbin.

                       _Çoban._

                      Yazık Tell için.

                       _Nymph._

  Sevgisi allur 'olabilecek birini seçin
    Seninle: Kim BİLİYOR
  Inveterate Hastalıklar
    Ama yeni alarak?

                       _Çoban._

  Hepsi onu sevecek.

                       _Nymph._

    Yine de deneyin.

                       _Çoban._

                     Oh olabilir mi, 30
  Ama o cinsiyette herhangi bir yumuşaklık,
    Keşke sende olsaydı.

                       _Nymph._

  Dua duyulur: Şimdi öğrenin T 'saygısı
    Gösterdiği nezaket,
  Kim kurtarma özgürlüğünü kaybetti
    Hath kendisini kaybetti.




    [_The Cure_. Bu sadece _1651_'de göründüğü gibi
    varyant yok. 'Ortak Tedbir' çok az
    O zamanlar büyüyü yaygındır ve bazen banaldir
    On sekizinci yüzyıl seviyesi. Ama bir sonraki adımda yükseliyoruz.]




_Celia Singing._


    Koklarını solurken güller,
    Ya da ödünç alınmış süslerini yıldızlar;
    Hareket eden Wat'ry alanında periler,
    Veya yukarıdaki kürelerdeki melekler;
    Işığın kanatlı arabası,
    Veya gecenin yavaş sessiz tekerlekleri;
    Swifter güneşinden gölge
    Dairesel bir hareket çalışmasında doth;
  Veya ebedi dinlenmelerinin tuttuğu ruhlar,
  Celia'nın uykusunda nefesinden çok daha fazla gürültü yapın.                  10

    Ama eğer ilham veren melek
    Aktif yangınlarla bu subtile alev,
    Bu nefesi kelimelere şekillendirmeli ve
    Harmony bir elden çıkar,
    Bu göksel kürenin müziği
    Her ruhu kulağa çalacaktı,
    Ve bitkilere ve taşların infüze edilmesi
    Cherubins'in seçeceği bir hayat;
  Ve yeni güçlerle kader yasalarını tersine çevirerek,
  Yaşayanları öldür ve ölü şeyler canlandırın.                     20




    [_Celia Singing._] _1647_ 'Celia uyuyor veya
    Şarkı söyleme 've stanza-mırıldanmadan basılmış.]

    [Satır: 10 daha] Basının bir kısmı 'daha fazla' 'daha az' olarak değiştirildi
    daha sonraki 'baskıda'. _1647_ 'daha fazla' var,
    metinde geri yüklendi.]

    [Satır: 12 _1647_ 'çerçeve'-cazip, ama belki de kesin değil.]

    [Satır: 13 _1647_ 'onun'-yine _nescio bir recte_.]

    [Satır: 19 _1647_ 'güç'.]




_A la mesme._


  Belle Voix, Don't Les Charmes Desrobent Mon Ame,
  Et au lieu d'n esprit m'animent d'Ne flamme,
  Don't sen sens la subtile et la douce chaleur
  Entrer par mon oeille et gisser dans mon c [oe] ur;
  ME Faisant Esprever Parette Amaced Vie,
  Nos ames ne tutarlı que d'me harmonie;
  Que la vie m'est douce, la Mort m'est sans peine,
  Puisqu'on les troive toutes deux dans ton haleine:
  Ne M'espargne Donc Pas; tatmin tes teçhizatları;
  Araba si tu me souffres de vivre, je me meurs.                       10




    [_A la mesme_] _1647_ 'bir une dame qui chantoit'.
    Stanley, bazı modern İngiliz yazarları gibi
    Fransız ayeti, son _e_'lerini ihmal et, ama dikkat çekici alıyor
    Caesura ile özgürlükler. 'Esprever' (l. 5) yanlış değil
    mutlaka.]




_The Return._


Güzel, yumuşak manyetik zincirler
  _Beauty, sert zincirlerin sert zincirleri
      Ne zaman ne de devam edemez,
      _ Burada abartılı bir ağırlık mı?
  Gücün dar sınırlar küçülüyor
  _ Gururlu imparatorluğun bu küçümseme
      Doğa veya felsefe,
      _ Nedeni veya felsefesi_,
  Bu ayrılmamış yasalarla olabilir
  _ Bu zalim yasalar içinde olur_
  Bir hareket, uzakta olsa da, neden.
  _ Her bir serbest nedenin gücünü. _

  Kutsal etki tarafından çizilmiş
  _ Güçlü etki tarafından güçlendirilir
      Parlak gözlerin, geri dönüyorum;
      _ Senin küçümsemenin geri döndüğüm için
  Ve hiçbir yerden dağıtılamıyorum
  _Thus bu alevlerle dispense_,
    Yokken yanık olan alevlerle, 10
    _ Hangi, yanmayacaklar olsa da, yandı; _
  'Onların ortasında' süresinin dolmasını tercih ederim
  _ Ve soğuk algınlığı ile daha çok olacak
  Gizli bir ateşle çürütmekten daha.
  _ Dondurulmuş bir ateşte çürüttü ._

      Ama eğer hakaret eden gurursan
      _ Ama ben hakaret eden gurur
        Dost hor gören kaba güzellikler,
        _ Boşuna güzelliğin despise_,
      Boşuna zaferlerle kimi tefsir,
      _ Ne memnuniyetle detified_,
        Onların seçmeleri fedakarlık ediyor,
        _ Beni fedakarlığı yapıyor; _
  O zaman sihirli cazibesi olan alevlere izin ver
  _HEAL HAVE'İNİ AŞAYACAKTA, KAYA
  Uzakta Scorch'd, yaklaştı ama sıcak.
  _ Yaklaşan sıcaklıkta soğuk görünüyordu ._




    [_The Return-(Palinode.) _] _1647_ baskısı
    _two_ şiirleri içerir, _the return_ ve _palinode_,
    Meraklı bir ilişki içinde birbirlerine. _1651_ _palinode_
    ortadan kayboldu. Onları birlikte yazdırmanın en iyi olduğunu düşündüm.
    Roma tipindeki çizgiler _The Return_,
    italik _palinode_. İkincisi _1657_,
    Aşağıdaki gibi hafif değişiklikler ile. _Pal._ 5 Bayan Guiney
    '' için '' için 'olur, açıkça anlamıyor
    Zamanın duygusu veya dilbilgisi. İkinci kişi
    kendini 'güzellik' ve 'sen' ile ilgili sesle bağlar
    iki kez 'thy'de ima edildi.]

    [_Palinode_, l. 7, _1657_ 'güçlü' okur
    'güçlü'; l. 12 'in' için '.].

    [_The Return_, l. 2, _1651_ 'Unite'-bariz bir
    yanlış baskı; l. 3, _1647_ 'bağlı'; l. 5, _1647_ 'that', _1651_
    'Sen'; l. 10, _1657_ 'hangi' that 'için; l. 11, 'twixt'-değil
    çok iyi; l. 13, '' sadece kaza ile düşürüldü
    _1651 _-- '' 'değil' 'gereklidir.]




_Şarkı._


  Gözünde yanan yalan söylediğimde.
    Veya göğsünüzde donma,
  Ne şehitler, ölen alevler dileğiyle,
    Yarısı bu kadar memnun mu yoksa kör mü?

  Benim kulaktan yumuşak aksanların ne zaman
    Ruhumun içine uçar
  Hangi Melek onun küresini bırakmazdı,
    Böyle bir uyum duymak için?

  Ya da öpücük ne zaman beni son
    Ruhum nefesinde çaldı, 10
  Daha erken hangi hayat kucaklanır
    Bir ölüm istedi mi?

  [Sana emrettiğimde,
    Ya da gözünüze veya eliyle,
  Monarch ne olmaz
    Komuta yerine hizmet etmek mi?]

  O zaman arzu benim arzu benim,
    Yoksa prangalarım ayrılır mı?
  Phoenix benzeri bu ateşten
    Hem hayat hem de gençlik alır.                                     20




    [_Song._] Sir Egerton bunu düşündü (ki
    Yol, Lovelace görmüş olabilir veya _Vice Versa) 'çok zarif bir
    Küçük şarkı, _modern_ ritminin tüm uyumu ile.
    Belki de daha fazla uyumla ikame olabilir
    _CONTEMPORARY_ Stanley'den her zaman elde ettiğinden daha ritim '. Öyle
    Kesinlikle _The cure_. Braketed stanza
    _1651_ içinde düşürüldü, ancak geri yüklemek daha iyi görünüyordu
    Böylece metinde, onu parçalamaktan ziyade. Bir veya iki son derece
    önemsiz yanlış baskılar bir veya başka bir versiyonda oluşur, ancak
    dikkat çekmeye değmez.]




_ Hasta sevgilisi._

Guarini.


      Hastalık Nefem
    Çift alevde atıklar;
      Aşk ve ölüm iken
    Kötü yaşam benim iddiam için;
  Ateşi erimlediğim ateş,
  Onun tarafından bu hissetmedi.

      Sen yalnızsın
    Canst, yine de kolaylık vermez,
      Neden hafifsin
    Yeni bir hastalığı beslemek için?                                           10
  Eşit olmayan fuar! Kalp senindir;
  Ah, neden acı benim olmalı?




    [_ Hasta Lover._] Harika bir şey değil. L. 6, Bayan
    Guiney, tüm metinlerde olan 'It' diye düşünür 'Olmalı'. Ancak
    'O' aranıyor ve '' değil. 'Ateş [_being_] hissetmedi'
    aşırı 'mutlak' yapı yoktur.]




_Şarkı._


  Celinda, ne güçlü sanat tarafından
      Veya dayanılmaz cazibe,
  Kulak ve donmuş kalp
      Tutku koluma karşı mı?

  Veya hangi gizli etkiye göre
      Bir kombinasyonda güçlerin
  Her iki anlamda da aşkı soyuyorsun
      Kör olduğu kadar sağır mı?

  Elbette sen, arkadaş olarak, United Hast
      İki uzak tanrılar;                                           10
  Ve kalbinin içinde küçümseme hast yerleşti
      Ve gözlerindeki aşk.

  Ya da saçının yumuşak prangaları,
      Küçümseyen bir esaret
  Tüm özgürlük, kulağını koruyun
      Diğer tüm zincirlerden arınmış.

  O zaman şikayetim nasıl duyulmuyorsun
      Ya da ben bu tutku uçuyor
  Happisiz yaptığınız için kulağını,
      Ve gözünüzü kabul etmediniz mi?                                    20




    [_Song-Celinda, & c._] Yine, sadece sıradan
    ortak önlem. '_Those_ saçlarınızın yumuşak pürüzleri' (l. 13)
    en azından 'Comby Queen' kadar iyi, ama aksi takdirde ifade
    daha ziyade ölçüye batar. 'Arkadaşlar' (l. 9) yanlış yazılmıştır
    'Arkadaş' _1647_ ve Sir Egerton yanlış bir şekilde 'arkadaşlar'
    Birleşik '.]




_Şarkı._


  Aptal, şaftını tekrar al;
                        Mağazanız
  Bolca boşuna harcıyorsun
      Seni kim daha fazlasını sağlayabilir?
  Atma, sonra dartlarını uzaklaştır
  Geçilemez kalplerde.

  Soluk alevinin ısınabileceğini düşün
                        Gözyaşlarına
  Veya karlı cazibeyi çözün
      Dondurulmuş koynunun giydiği 10
  Bu imar, uzanmamış yalanlar
  Gözlerinin parlak güneşlerine.

  Ama senin gücün kaybettiğinden beri
                 Ne canst ateşi
  O göğsünde kindle, don
      Bu alevlerin benimkinde ilham veriyor,
  Sana değil ama onun dava edeceğim
  Bu hem beni hem de senden vazgeçiyor.




    [_Song-Fool, & c._] Son derece güzel bir önlem,
    İfade ve görüntülerle dolu değil. 'Al, oh! almak'
    güdü yeniden belirir.]




_Gecikme._


  Gecikme! Ne yazık ki olamaz
  Daha büyük bir zulme sevmek için:
  Katledilen o zalim güzellikler
  Onların küçümseyerek,
  Veya çalışılan işkence, keskin ve esprili,
  Acıma için kaydedilecek,
  Ve yaş sonrası yanlış yönlendirilecek
  Bu tür düşünmek için, bu yayıldığında.
    Ölümlerin en hızlısı umutsuzluktur,
  En yavaş işkenceleri geciktirir;                                   10
  Zulümün bir keresinde yok ediyor,
  Ama beklenti sevinçlerimi açığa çıkarıyor.
  Zaman ve gecikme beni geçebilir
  Sonunda iyileşme sevgisinin gücü;
  Ve acımı hafifletmek istiyorsun,
  Yazık ki boşuna ödünç verilebilir;
  Ya da karar verirsen, ben
  Zulümün altına düşmeli
  O yakında beni öldür! Express Will
  Daha fazla merhamet, daha az göstermek için ev'n.                                  20




_ Metresi tarafından onun için woo'ya sahiptir.

Marino.


  Garip bir aşk! Başkan bilmiyor,
  Passeth Faith'in kapsamı kadar sağlam bir inanç,
  Tyrannic bir güzellik tarafından uzun bir subdu'd,
  Şimdi onun için dava açmalıyım
  Mutsuz hatip! Kim hareket etsem de
  Yazık için, acıma kanıtlamayı ümit edemez:
  Böylece kendime karşı istihdam ediyorum nefesim,
  Ve bir başkasının hayatında ölümüme yalvarıyor.

  Fakat eğer böyle hareket eden güçler, aksanlarımın sahip olduğu,
  Neden önce kendi düzeltmemi istemiyorum?                           10
  Acımlamak için ne umudum eğilmeli
  Bir başkasının göğsü, kim hiçbirini hareket ettiremez?
  Ya da şikâyalı hasta nasıl kolaylık arayabilir?
  Doktor hastalığa maruz kaldığında?
  Benden keskin yaralarınız tedavilerini beklerse,
  `` Bu ilk önce kaldığım iyileştiriliyor. Ungentle Fair One! Neden dağıtırsın
  Kutsal etkiniz eşitsiz mi?
  Neden beni pinking, değerli yiyecekleri teklif et
  Kiminle, ne de anlaşıldı, ne de anlaşıldı;                         20
  Yani tam bir ana kadar açık bir dere, ödemek için
  Gereksiz kristal haraçları hızlanıyor,
  Bolca aptalca; Onun zeki gelgiti iken
  Yanında büyüyen fakir çiçekleri açlıktan ölür.

  Sen benim ihtişam sanat tasarımımın sahip olmasını sağladın,
  O zaman gel ve ektiğim sevinçleri al:
  Yine de gurur duyduğunuzda, sen de ayağa kalma
  Mutlu ödül, giydiğim avuç.
  Ne de alevimin itaati,
  Aradığım şey, kendim kaybetmek için komplo kurdu: 30
  Düzeltildiğim şanssız durum böyle
  Sevmek için değilim, çünkü çok seviyorum.




    [_ Metresi tarafından komuta, & c._] Marino [i] 'nin adı
    edebiyat kitaplarında çok sık görülüyor ve
    Sıradan okuyucu tarafından çok az bilinir, bu örnek
    hoş geldiniz. Oldukça Snip-Snap antitezi ve biraz
    Açık bir kibir, ünlü İtalyanları gerçekten en kötü şekilde gösterin.
    'Başkan' (l. 1), imkansız olmasa da, muhtemelen
    'pre_ce_dent'. Tüm parçanın özel bir ilgisi var
    Bu 'kibir' ve 'yanlış zekâ' gerçekten nasıl teşvik edildiğini göstermek
    durdurulan antitetik beyitin büyümesi
    her ikisine karşı döndü.]




_The Repulse._


          Bu küçümseyerek değil
                  Ben kurtuldum
  Ve zincirinden kurtuldu,
          Kendim kutsadığını mı düşünüyordum;

          Ne alevin yanacak
                  Daha fazla yok; bilmek için
  Küller döneceğim,
          Bu ateşten önce öyle.

          Ne de bu konuda değil
                  Şimdi Rove, 10
  Ve yeni güzelliklerle lütfen aklımı
          Ama o sevmiyorsun:

          Çünkü hiçbir parçası olduğundan beri
                  Bu alev hissetti
  Ben sadece tiran kalbinden
          İtti, yasak değil.

          Bir zamanlar benim olanı kaybetmek
                  Bana daha çok üzülürüm
  O tutarsız tatlılarından daha
          Daha önce ruhumu memnun etmişti.                                20

          Şimdi mutluluğu kaybetmedim
                  Ben yok;
  Ve kadere rağmen bunda körüm,
          Asla kör olmadım.




    [_The Repulse._] Bunun üçüncü satırında
    Güzel Şiir _1656_ 'Zalim' için 'Romantik' okur ve Bayan
    Guiney bunu benimser. Bana göre oldukça uygunsuz görünüyor ve bir
    o 'baskıda' bu kadar yaygın olan dikte hatalarının.]

    [Satır: 21 _1647_ '_that_ bliss' okur.]




_The mezar._


    Ne zaman, zalim adil olan, öldürüldüm
                      Küçümseyerek,
    Ve küçümsemen bir kupa olarak,
        Bazı eski mezarlara taşındım,
    Prangers senin güçleri miras bırakmalı
                      Ölümlere;
    Ne de alev ölümsüz yanık olamaz,
  Bir urn içindeki anıtsal yangınlar gibi;
  Böylece gururlu imparatorluğunuzdan kurtuldum, kanıtlayacağım
  Ölümde aşktan daha fazla özgürlük var.                          10

    Ve terk edilmiş sevgililer geldiğinde,
                      Mezarımı görmek için
    Kalabalıkla karışmıyorsun dikkat et
        Ve (bir galip olarak) gururlu
    Güzelliğin ganimetlerini görüntülemek için
                      Gölgeme yakın basın,
    Çok acımasız nefes veya isim
  Küllerimi aleve geri döndürmeli mi?
  Ve sen, bu intikamcı ateşten yuttun,
  Senin olarak ölen fedakarlığı sona erer.                          20

    [Ya da tozum acıma hareket etmeli mi
                      Bu sevemez
    İç çekişin beni uyandırabilir ve gözyaşların
        Hayatımı ve yıllarımı yenileyin.
    Ya da gurur duyan küçümsemeniz mi olmalı
                      Urnuma gülmek
    Nazikçe küçümseyerek aldatıldı,
  Yine yeni hayata girebilirdim.
  O zaman yaklaşmayın, hem sevginiz hem de nefretin
  Sevmek veya canlandırmak için eşit güce sahip olun. ] 30

    Ama soğuk toprak ya da mermerse
                      Tozumu gizle
    Bazı karanlık kalıntılarda saklanırken, ben
        Aptal ve unutulmuş yalan,
    Tüm zaferinin gururu
                      Benimle uyuyacak;
    Ve ihtişamını kanıtlamaları gerekenler,
  Bu hikayeye Will, Unut ya da İnanmıyor.
  Sonra zaferini arttırmak için dinlenmeme izin ver,
  Gözü katledildiğinden beri, göğsünüze gömüldü.                    40




    [_The mezar._] Brydges, ancak sonunu düşünüyor
    Bu şiir 'zayıf bir kibir', 'pasajlar olduğunu itiraf ediyor
    İçinde güzelden daha fazlası '. Kesinlikle biri
    Stanley'nin en iyisi ve biraz sorun çıkarmış gibi görünüyor
    onunla. _1651_'de parantezli stanza 3'ü düşürdü ve
    Stanza 2'nin son akımının metnini değiştirdi,
    _1647_:

        Ve (bu ateşte bana kurban ettin)
        Birbirimizin karşılıklı şehiti olabilir.

    Atlanan stanza 'aşk' nın son satırında kesinlikle
    Yanlış ve Bayan Guiney'in 'öldür' önerisi neredeyse
    _certissima_. Ama farklı bir kopyası var gibi görünüyor
    _1647_ ondan önce toplandımdan önce, çünkü o
    LL'de bir varyant veya varyant kümesine dikkat edin. 37-9:

          Ve onlar _that_ _Bu zafer bilgisi_
        _İt so_,
        Sonra _glores_, & c.

    L. 5 _1647_ 'gücünüzü' okur.]




_ Zevk._

St.-AMANT.


  Mahkemenin hırslı gürültüsünden uzak
  Daha zararsız sevinçlere emekli oldu
  Hangi tatlı ülke, hoş tarlalar,
  Ve kendi mahkemem, bir yazlık, verim;
  Tüm rahatsızlıktan kurtuldum,
  Mahkum (Sylvia) sana;
  Başkalarının kanıtladığı korkulardan menkul kıymet
  Sevginin tutarsızlığı;
  Bir hayat, saygımla, daha kör,
  E'er'den daha fazla ölümün tutuklanmasına karar verdi.                           10

  Duyularım ve arzularım kabul etti
  Ortak zevkle birbirinden yemin:
  Bir mutluluk, yukarıdaki kadar uzandım
  Kelimeler, onun güzelliği ya da aşkım;
  Karşılaştırıldığı gibi
  En mutlu görünen oyuncaklar:
  Aldığım ve ödediğim sevgi,
  Zevklerim kederin alamamasını biliyordu:
  Ne kadar çok tattım,
  Susuzluğum ne kadar çok söndürdüm.                           20

  Şimdi, doğanın gösterdiği bir yerde
  Onun çıplak güzelliği, biz saklıyoruz;
  Wandring Gözü Alttı
  Soluk sanatın outvie'si renklerle;
  İnciler ağlayan sabah dağıldı,
  Her biri parıltılı çiçeklerin süslenmesi;
  Genç yılın metresi
  (Kime nazik zephyrus ayı
  Onun sevimli yeminleri ve sık duası)
  Boynu ve saçları bu taşlarla güverte.                           30

  Buna, sporla zamanı hızlandırmak için,
  Küçük şık bir tatil beldesi,
  Ve emaye mead dans etmek,
  Metresleri Graces lider;
  Sonra kendilerini yenilemek için
  Fuarımın yumuşak koynuna;
  Öpücüklerden nereden veriyorlar
  Birbirlerinin üzerine, bu tür tatlılar akıyor
  Karışık nefeslerinde taşıma
  Karşılıklı bir yaşam ve ölüm gücü.                                  40

  Bir Elm'in Dilate Gölgesinde Sırada
  Engebeli bir satir görüyoruz,
  Yumuşak bir suşla sazını öğretmek,
  Şikayet etmek için tatlı ıstırap;
  Sonra yalnız bir Grove geri çekilmesine,
  Günün kabul edemediği yer
  Huzurlu yalnızlığı ziyaret etmek;
  İzledilerle kim görüyor,
  Bütün meşgul umurları, şımartma korkusu için
  Onların sakin kuraları, sürgünüz.                                  50

  Orada bir mersin altında, düşündü
  Periler tarafından kutsal, nerede dövüldü
  Venüs'ün El Aşkının Gizemleri,
  Ve gözlerinin tüm kupaları,
  Gönderdiğimiz cennete ciddi dualarımız
  Firma aşkımızın hiçbir son bilemeyeceğini;
  Ne zaman canlılığının bozulması:
  Sonra kanatlı tanrıya sarılırız,
  Ve pürüzsüz kabuğunda yemin etti,
  Hangi kalbimizde daha derin buluruz. 60

  O zaman canım (sanki korkmuş gibi
  Şüpheli inancını denemek için) Dedim ki,
  Senin ruhunda benim biçimim net olurdu
  Gözlerinde olduğu gibi, görüyorum, öyleydi. '
  O nazikçe kızar, 'Sen sanat
  Kalbimin içinde daha büyük bir şekilde çizildi;
  Gözümdeki bu figürler görünüyor
  Ama küçük, çünkü yakın değiller
  Bu gözlükler aracılığıyla yüzünü görüyorsun,
  Kristal kasalarıyla resimler olarak. '                           70

  Şimdi zevk taşıyan, ben
  Kravatıyla ilgili çelenk kollarım;
  Gurur verici sarmaşık asla tutmaz
  Kocası daha katı kıvrımlarda Elm:
  Ateşli susuzluğumu soğutmak için yudum ediyorum
  Dudağından lezzetli nektar.
  Söz veriyor ve sık sık geçiyor
  Bu aşk sağlık, sonunda aşka kadar
  Ruhlarımız bu zevklerle yaptı,
  Ve eşit derecede sarhoş.                                             80

  Bir süre, duyularımız uzaklaştı,
  Bu ecstasy'de kaybettiğimiz
  Her ikisi de bir araya gelene kadar hayata geçti,
  Bu tür bir çekişme ile yeniden etkileşim kuruyoruz.
  Suriyeli oğlu ile Cythaera
  Asla en kötü neşemize ulaşamadı.
  Çocukça aşk tanrısı denemedi
  Soğuk gelini ile çok fazla aşk,
  Bir kucaklamada olduğumuz gibi,
  Her birinin yarışma için yarışma.                                     90




    [_ Zevk._] _la jouissance_, biri
    Saint-AMANT'ın burada çevrilmiş olan erken lirik parçaları,
    bulunacak _solitude_ kadar ünlü değildi
    (Stanley's'in biraz ardından eşsiz Orinda tarafından englize edildi
    zaman) Vol. Ben, s. 601, bu koleksiyon; Ama o
    popüler ve çok taklit edildi. Stanley onu kesti
    Oldukça, orijinal için on dokuz stanzas var-bazıları
    Sanırım çevirmenin mütevazı ilhamı için de 'sıcak'.]

    [Satır: 59 Brydges Misprints '_K_ind']




_ Celia, liyakat isteğini yalvarıyor ._


    Canım, daha fazla öldürmenin sebebi yok
                    Boşanmamızın;
    Aşk bu tür yasalarla fetter'd değil,
                    Ne de herhangi bir kuvvete yay:
    İnkar olmana rağmen senin olmalıyım
  Yine de benim olmayı hak etmediğinizi söyle.

    Oh nefesimi kaşlarını çattı
                    Küçümseyerek,
    Ya da bana gülümsemelerle beni gururlandırıyor;
                    Joy ya da üzüntü ile öldürüldü, 10
    Senin tarafından öldürülecek daha az suç,
  Bu yüzden benim ölümümün kendi ölümünün olması gerekir.

    İman etmek için güzellik,
                    Ve ben aşkım
    Veya kendi göğsünün değerinden
                    Böylece kesip kanıtlamak için
    İçimizde bir körlük ve sende
  En iyi ihtimalle kutsal bir tevazu.

    Ama Celia, eğer hor görürsen
                    Hepsi hayran olan 20
    Ne de kendinizi adil bir fiyata değerlendirin
                    Güzellik veya arzu,
    Yine de alevlerimle tanış ve göreceksin
  Eşit aşk eşitsizlik bilmiyor.




    [_ Celia'nın yalvarması, & c._] _1647_ 'to to
    _ _ Onu kendi_ 've' Celia 'için' sevgili 'yalvardı.
    19.]




_Love's Masumence._


  Bu Ivy'nin nasıl sicim yapmaya çalıştığını görün
  Asma hakkında ahlaksız kolları,
  Ve Coy sevgilisi böylece kısıtlıyor,
  Aşk zincirlerine karışmış;
  Bu komşu avuç içlerinin nasıl büküldüğünü görün
  Başları ve karşılıklı mırıltılar gönderiyor,
  Kıskanç bir korku ile fısıldayarak
  Aşkları, birbirlerinin kulağına.
  Sonra sahip olmak için o kadar da alev değil,
  Kendiniz gibi hiçbir suç bilinmiyor;                               10
  Bu zararsız rehberler tarafından yönetilebiliriz,
  Onlar kadar kucaklayın ve öp.
    Ve yukarıdaki kutsanmış ruhlar gibi,
  Kimin hayatı uyum ve aşk
  Karşılıklı düşüncelerimiz ihanet edelim,
  Ve iradelerimizde zihinlerimiz sergiler;
  Bu sessiz konuşma çok daha hızlı
  Kulakların tembel türleri;
  Ve sağladığı ifade,
  Bizim arzularımız olarak, 'Kelimelerin BoVe erişimine. 20
    Böylece biz, biz, bunlardan bunlardan öğrenebiliriz
  Başkalarının ayırt etmemesi bir tutku;
  Utanç veya allık hareket edemez,
  Yaşamak için bitkiler gibi, meleklerin sevdiği gibi:
    Eşit masumiyetle tüm mazeretlerden beri,
    Yukarıdaki nedeni ya da anlamın altında.




    [_Love's Innocence._] _1647_ aşağıdaki
    Farklılıklar oluşur: başlık, 'Aşkın masumiyeti'; l. 1,
    '(Sevgili) doth sicim' için 'sicim için çabalar'; l. 7, '
    orada fısıldayan bir başka '; LL. 9-10, 'sonra kızarma, _fair,
    that_ flame to _show, ki bu kendin gibi suç yok _can
    Bilmek_'; LL. 11-12, 'Bu Chaste_ Rehberleri tarafından yönetilen _thus, biz
    _free_ olarak kucaklayabilir ve öpebilir; l. 20, 'bizim gibi
    Flames_ '; l. 21, 'Böylece, _doris, we_'.]




_ Bileklik._

Tristan.


    Şimdi aşk prais'd! o acımasız fuar,
        Zavallı kalbim kim kısıtlıyor
        Pek çok zincirin altında,
  Hath saçlarından yeni bir tane vardı.

    Amber'in bu iş parçacıkları oynayacaktı
        Her cürtü rüzgarı ile;
        Ve asla karışmadı;
  Ama bin buklede başıboş kaldı.

    Onun her bir kısmı yetiştirilir;
        Ne de ondan daha az kaba
        Bu prangalar benim için
  Özgürlüğümü kısıtlamak, kendilerini kaybetmek.




    [_The bilezik._] Edebiyatta bile çok az hayatta kalır
    Francois Tristan L'Herinmite (1601-1655) anılar, hariç
    _marianne_ (maria_m_ne), 1636'nın başarısı,
    Corneille dışındaki dönemin en ünlü Fransız trajedileri.
    M. ed. Fournier ona Crepet'in _poetes francais_
    (Paris, 1861), ii. 539-52, ancak orijinali içermiyordu
    Bu parçanın. _İn Memoriam_ Rhyme-Sipariş, hattı olsa da
    Uzunluklar farklı, ilginç. Stanley belki de
    ödünç alınmadan önce, '
    Saç ', yukarıda not edildi, ancak fantezi elbette primaeval
    ve çok yıllık.]




_The Kiss._


    Senin dudakta ruhum nefes alırım
            Orada buluşuyor
    Bu ölümle prangalarından kurtuldu
        İnce formlarımız birleşir;
    Böylece duyu bağları olmadan hareket ederler,
  Ve iki melek gibi sevgiyle sohbet ediyor.

    Ruhlar, Dünya zincirlerine katıldı,
              Duyu ile söylem;
    Ama bizimki, bu alevlerle rafine edildi,
        Bu zayıf bağlarla dağıtılır.                               10
    Böyle bir sözlerle zihinlerinin sergilemesine izin verin;
  Bir öpücükle karşılıklı düşüncelerimiz iletir.

    Ama benden ruhum uçuştan beri,
              Sana emekli olmak için
    İkiniz de tutamazsın: Ben için
        İlham almalı.
    O zaman, en sevgili, ya sadece benim
  Geri yükleyin veya karşılığında senin olmasına izin verin.

    Yine de, eğer benimkine geri dönersen,
              Oh yine almıyorum!                                        20
    Çünkü bu hoş ölüm tek başına
        Acıma kolaylık veriyor.
    Beni bir kez daha öldür, yoksa bulacağım
  Yazık ki, zulmün, daha az nazik.




    [_The Kiss._] _1647_ 'the _killing_ öpücüğü'
    ve diğer birkaç varyant. Bu şiire bir cevap ortaya çıkıyor
    Ürdün'ün _claraphi ve Clarinda_.]

    [Satır: 4 _1647_ 'İkisi birleşir ve katılır'. Ama Bayan Guiney's
    'Formların' bir yanlış baskı olabileceği şüphesi açıkça gösteriliyor
    Kelimenin felsefi duygusunun unutkanlığı =
    'Fikirler', 'Ölümsüz Parçalar'. Cf. Spenser, 'ruh için _form_'.]

    [Satır: 6 tarafından] _1647_ 've'-belki daha iyi.]

    [Satır: 12 _1647_ 'dudaklarımız, dil değil, birbirlerinin düşünceleri
    ihanet '. (Bayan Guiney'in kopyası '_our_ dilleri' var gibi görünüyor,
    hangisi doğru olamaz.)]

    [Satır: 15 i için] ve i _1647_.]

    [Satır: 17 sevgili] _1647_ 'doris'. Bu ikinci kez
    (_V. Sup._, s. 126) Zavallı Doris'in ayrıldığını.]




_Apollo ve daphne._

Garcilasso Marino. Phoebus sağlam bir kabuk beguile gördüğünde
    Onun sevgisi ve kucaklamaları kesişiyor,
  Keder tarafından gülümseme talimatı verilen yapraklar,
    Ağladığı gibi yeni büyüme ve verdure almak:
  'Nasıl olabilir', `
  Gözyaşları gözyaşlarımın konusu arttığında! '

  Chang'd, ama küçümsedi.
    Lov'd Bagaj'dan küçük bir dal çekiyor;
  Ve aradığı fetih, kaçırdı,
    Bu muzaffer şımarık ile kaşını süslüyor.                      10
  Böylece bu küçümseyen hizmetçisi onun amacı aldatıyor:
  Meyveyi beklediği yerde topar.




    [_Apollo ve daphne._] Neden Garcilasso bilmiyorum.
    Marini'nin adı Giambattista idi.]

    [Satır: 6 İlk 'Gözyaşları' kesinlikle garip görünüyor ve özledim
    Guiney varsayımları 'yaprakları'. Ama denizcılığın yolları değil
    Böylece. Apollo'nun gözyaşları _watered_ defne ve bunu yaptı
    büyümek. Gözyaşları öznelerini arttırdı, vapid sebze
    Daphne'nin eti ve kanının yerine.]




_Ppeaking ve öpüşme._


  Hava, hangi pürüzsüz ses molası,
    Yıldırım sinekleri gibi ruhuma;
  Konuşurken hayatım emekli oluyor,
    Ve oda malzemelerini yumuşak nefes al.

  Bu hoş ecstasy'de kayboldu,
    Titreyen dudaklarıma katılıyorum;
  Ve geri o hayatı senden al
    Bu çok memnuniyetle istifa ettim.

  Hoş, platonik aptallar, t 'sormak
    Ruh hangi sayıları oluşturur!
  Hiçbir uyum hayat ilham veremez,
    Fakat bu aksanlardan gelenler.




    [_Ppeaking ve öpüşme._] Bu _smarter_
    Stanley'nin her zamanki tarzı.]




_The Snow-Ball._


  Doris, itebileceğim ben
  Seninle ilgili tüm bu dartlar,
  Ve akıllıca korkmayı öğrenmişti,
  Çünkü çok yakın bir düşman gördüm;
  Sağır kulağımın kolunu yaptığım
  Sesin güçlü cazibesini kazan,
  Ve gözünün şimşek
  Durst (benimkini kapatarak) Defy,
  Bu soğuk kar dayanamaz
  Elinin beyazından.                                       10
  Aldatmaca senin böylece daha fazlasını yaptı
  Daha önce açık kuvvetinizden daha:
  Kim şüphelenebilir veya korkabilir için
  Çok net bir yüzdeki ihanet;
  Ya da gizli yangınlar soyulur
  Bu soğuk dış yalanda sarılın mı?
  Böylece alevler buza dahil olabilir
  Aldatma dünyası fedakarlık;
  Doğa, cahil
  Garip antiperistaz, 20
  Düşen çerçevesi hayran olur mu?
  Bu karla ateşe verildi.




    [_The Snow-Ball._] Doris burada yeri koruyor
    Yukarıda kaybetti. On yedinci yüzyıl 'Sevenler'
    ona iyi harcandı. L. 10 Bayan Guiney, 'daha beyaz' olduğunu düşünüyor,
    Tek okuma, 'kış' olmalıdır. [Yunan: Hekista]:
    Stanley, 'daha beyaz _snow_' demek benim için kesin.]

    [Satır: 20 'antiperistaz' = 'reaksiyon' veya 'topsyturvyfication'
    (Thackeray).]




_ Müteahhit._


    Seni sevdiğimde adil olmama rağmen,
          Artık öyle değilsin;
    Bu zaferler giydikleri gurur
          Görüşe borçlu;
  Yıldızlar gibi güzellikler, ödünç içinde parlaklık parlıyor;
    Ve sana seni veren aşkım.

    Gözün içinde yaşayan alevler
          Şimdi yap, benimkiyle sona er;
    En parlak süslemeleri soluyor ve ölüyor
          Bir kerede arzumla;                                    10
  Love'ın yangınları böylece karşılıklı etki geri dönüşü;
    Senin yanmak için parlamayı bırakın.

    O zaman gururlu Celinda, umarım artık
          İmplored veya woo'd,
    Sırıltınızdan beri geri yükleme
          Zenginlik aşkım bahşetti;
  Ve çok geç küçümsediğin despiss'sin
    Hiçbiri adil değil ama kim nazik.




    [_Theposition._] _1647_ '_a_ biriktirme _
    Güzellik_'. Ayrıca l. 3, 'hepsi' için 'yap'; l. 9, 'ihtişam'
    'Graces'; l. 16, 'benim' için '' ve '' için 'o'.].




_ Yokluğunda metresine ._

Tasso.


    Sevgili benliğinizden uzak, kapsam
              Tüm amaçlarımdan
          Gizli alevlerle boşa harcıyorum;
    Ve sadece yaşa çünkü umarım. Oh, kader ne zaman restore edecek
          Parlak ateşi olan sevinçler
    Beklentimin süresi dolacak,
  Yaşayabilirim çünkü umarım artık olmaz!




_Love's Heretic._


  Aktif düşünceleri küçümseyen
      Bir düşmana esir olmak,
  Ve tek zincirini kırardı,
      Ya da daha fazlası geçirilir;
  Benim sanatını öğrenmesine izin ver
  Yeni esaret tarafından özgür olmak!

  Ne zalim metresi cesaret
      Bir güzellik aşkına sınır
  Kim, hava olarak sınırsız
      Mahkeme olabilir ama hiçbiri düşmüyor mu?                                10
  Neden kalp inkar etmeliyiz
  Göz kadar çok nesne?

  Nerede dönüyorum ya da hareket ediyorum,
      Yeni bir tutku beni gözaltına alıyor:
  Seven bu tür güzellikler,
      Ya da beni küçümseyen gururlu olanlar;
  Bu kaşıntı erir ve bu gülümseme beni yakar;
  Bu gözyaşlarına, küllerin beni döndürdüğü.

  Yumuşak taze bakireler, tam üflenmemiş,
      Genç tatlılıklarıyla beni al;                         20
  Ayık matronlar, bilinen
      Bunların kanıtladığından beri beni uyandırın;
  Burada hayran olduğum sürüklenen soğukluk;
  Orada canlı aktif ateş.

  O beceri dağıtım yoluyla o doth
      İzlediği her iyilik,
  Veya zararsız masumiyet,
      Hangi mahkeme ne de şehir bilir
  Her ikisi de ruhum enflame,
  O vahşi güzellik ve bu uysal.                                   30

  O akıllıca süsleyebilir
      Sanat zenginliği ile doğa,
  Veya kırsal tatlılar küçümsüyor
      Ödünç almaya yardımcı olur, bir kalp almaya yardımcı olur
  Bunun boşuna bakımı benim için zevk
  Bunun yoksulluğu benim hazinem.

  Hem ahlaksız hem de çekingen,
      Eşit zevkle hareket et;
  Zorla zevk aldığım o
      Ya da beni sevmem için kim: 40
  Bu, çünkü itiraf etmeyecek,
  Saklanmıyor, onun mutluluğu.

  Gevşek akan saçlar,
      Dağılım, sabahın kirişlerini isterdi,
  Sportif Air ile oynamak,
      Süslü tatlıları gizler.
  Bu ağda esir beni kısıtlıyor
  Bu altın prangalarda beni zincirler.

  Ne de daha az parlak güçle
      Bölünmüş Kalp İstilası, 50
  Kimin yumuşak saçları gece gibi yayılmış
      Omuzları siyah bir gölge;
  Gözlerinin yıldız ışığı için
  Daha parlak o karanlık gökyüzünden parlıyor.

  Siyah veya adil veya uzun veya alçak,
      Ben de tüm kutu sporu ile benzer;
  Cesur şirin thais woo,
      Veya donmuş vestal mahkemesi;
  Her güzellik aklımı alır
  Herkese bağlı, hiçbiri itiraf etmedi.                                     60




    [_Love's Heretic._] Bu, Stanley için, uzun parça parça
    Çok az _vv var. LL._ Ama _1647_ l. 34 'Bu'
    'to' ve l'de tekil 'zevk'. 38. parça
    daha ziyade emici damarda; Ama Stanley oynamadı
    Light-O''-] Oldukça başarılı bir şekilde aşk.]




_La Belle conferingte._


  Siz dünyevi ruhlar, ahlaksız bir aleve mahkeme,
          Kimin soluk zayıf etkisi
  Mütevazi addan daha yüksek olmayabilir,
          Ve dar duyu yasaları,
        Yaratmak için dostluğumuzla öğrenin
          Önemsiz bir ateş,
        Kimin parlaklık melekleri hayran olabilir,
          Ama taklit edemez.

  Hastalık, gülleri yanağından korkutabilir,
          Veya zambakların solmasını sağlayın;                                   10
  Ama ölümün aradığı tüm ince yollar,
          Aşkım istila edemez.
        Gözün yanında tutulan alevler,
          Zaman ve yaş süresi doluyor;
        Ama bizimki, bu çok daha yüksek bir erişimle övünüyor,
          Ne de çürüyebilir ne de ölmek.

  Çünkü hayati nefesimizi istifa etmemiz gerektiğinde,
          Kader tarafından aşklarımız bükülmüş,
  Biz bu dostlukla ölümde hayatta kalacağız,
          Boşanma United'da bile.                                    20
        Zayıf aşk, servet veya güvensizlik yoluyla,
          Zamanla yanmayı unutur,
        Ama bu bizi urna götürüyor,
          Ve her ikisinin de tozu ile evlenir.




    [_La Belle Confedte. _] Bu Sir Egerton'da:
    'Bu fikirler çok uzak olsa da, nadiren
    ifadede zarafet ve yaratıcılık ve
    YERLEŞTİRİLMİŞ. ' Polonyadan başka bir şey de var-
    _Concerted_ Effect hangi 'zarafet ve yaratıcılık' sık sık
    ulaşmak. L. 16, 'CAN NOR' için _1647_ görünür;
    'Ve' for 'için l. 17; ve ll. 18, 20 değiştirildi ve
    koşmak:

        Boşanmada bile mutlu,
        .    .    .    .    .    .
        Hala Mezar Birleşik.
    ]




_La belle ennemie._


  Veriyorum, sevgili düşman, ne de bilirim
  Bu kadar adil bir düşman nasıl direnir!
  Kim yumuşak boyunduruğun sürdürmez,
  Ve kolay zincirin altında yay,
  Bir esaretle kutsasın olabilir,
  Hangi çok özgürlüğü aşar?
    Ama özgürce istifa ettiğimden beri
  İlk başta istekli zihnime saldır
  Hakaret, o benim büyüleyici kalbim değil
  Çok fazla zulüm ve sanatla, 10
  Scorn tarafından ödülünü kaybedersin
  Parlak gözlerinin gücünden kazanıldı,
  Ve bu fetihin olacağını kanıtlayacaksın,
  Güzellik tarafından alınsa, aşkla tutuldu!




_The Dream._

Lope de Vega.


  Kıskanç ruhumu Strife'a ayarlamak için,
      Her şey kötü niyetli bir şekilde katılıyorum,
      Ölüm uykusu olsa da, görüntü
  Rüyalar hayatın portresidir.

  Gördüm, en son gözlerimi kapattığımda
      Celinda Stoop t 'başka bir iradesi;
      Farklı bir endişe öldürürse,
  Gerçeği kılık değiştirmeden ne olurdu?

  Benimkine kendim demem gereken sevinçler
      Bu rakibin sahip olduğunu düşündü: 10
      Hayaller benim mutluluğum gibi;
  Yine de hayaller bana hiçbirine izin vermiyor.




    [_The Dream._] gerçek ve tam _in memoriam_
    Düzenleme burada ilgi çekici nokta. Ancak Stanley,
    diğer on yedinci yüzyıldan daha az başarılı
    Uygulayıcılar formun tam ritmik taramasını elde etmek
    Operasyona. Çemberi kırıyor ve cazibeyi kaybediyor.]




_ Lady D._


Bayan,
          İhanet ettiğim allıklar
  Ayaklarındayken alçakgönüllülükle yattım
  Bu kağıtlar, mazeretin yalvarırsın
  Bashful Muse'a itaat,
  Kim, katı komutanıza eğiliyor,
  Kendi hatalarını elinize güveniyor,
  Aceleci hareket edenler, ki bu da,
  Demek istedi, doğdukları için ölmeli:
  Ama nefesinizin yumuşak gücünden beri
  Onları tekrar ölümden geri çağırdı, 10
  Keskin yargınıza şimdi duyuldu,
  Artık onun için cesaret ediyor;
  En kötüsü olmamalı
  Ateşe ve nerede bulduğun
  Bu tür hayır kurumun hayranlıydı,
  Yazıyor ama gözlerin ilham verdiği şey.




    [_ The Lady D._] Bu _1647_
    'En çok onuruma olan teyze Lady Dormer'. O bir kızdı
    Sir William Hammond ve Sir Robert Dormer, Knight'ın karısı,
    Chearsley, Bucks. _1647_ stanley şiire eklendi
    '_Madam, Ladyships En Büyük Hayran ve En Mütevazı
    Hizmetçi_, tho. Stanley '.]




_Love desped._


      Sen senin metresinin gözlerine
        Kalplerin kurban ediyor
  Ve aşkının zengin tapınağında iç çekiş veya gözyaşı sunun
                Benimle vazgeç
                Th 'putperest,
  Ne de bu cehennem gücünün ilahi.

      Marka, titreme ve yay,
        İlk bahşiş yaptık,
  Ve haraç olarak her sevgiliden giyiyor,
                Tekrar 10 geri döndüm
                Ondan ta'en var
  Ve şimdi ortaya çıkarılan sahtekarlık.

      Zayıf çocuk silahsızlandırılabilirim,
        Onun mistik cazibesini çöz,
  Onu kanatlarından elden çıkar ve okunu kırın;
                İtaat edeceğiz
                Artık onun sallanması yok
  Ne de yaşamlar ya da sınırlara bu kadar dar. Ve sen, ilham veren parlak güzellikler
        Çocuğun ateşli soluk meşale, 20
  Şimdi güvenle, ince gücünüzü hor görüyoruz,
                Ve Mayıs
                Atomlar gibi,
  Ve gözlerinizin güneş ışığında ahlaksız.

      Ne de bundan sonra yeni sanatlarla düşünün
        Kalplerimizi büyüleyebilirsin
  Ya da bu şeytanı hoş bir cazibenizle yükseltin;
                Artık yapmayacağız
                Gücü ima ediyor,
  Hintliler gibi, zarar vermediği sürece.                          30




_ Boşanma._


  Canım, yaralı kalbimi geri getir,
    Ve güçlü gözlerini geri çevirin;
  Artık istekli ruhumu gururla!
    Aşk kaderin ne reddettiğini ummamalıdır.

  Al, gülümsemelerinizi ve öpücüklerini al!
    Sevginiz küçümsemekten daha derin yaralar;
  Kaçırdığı cenneti gören o,
    İki cehennemi, kayıp ve acı çeker.

  Başkalarının takım elbisesini tercih etmelisin
    Sana küçümseyebilirim, 10
  Ve onun şaşkınlığını öğren
    Bana ilk putperestliği öğretti.

  Ya da acımasız göğsünüzde
    Küçümsemeli miyim yoksa çekiçlik hareket etmeli miyim
  O senin nefretin tadını çıkarabilir,
    Şimdi kimin aşkına mahkum.

  O zamandan beri kaba kader boşanacak
    Long Long birleşenler,
  Bu güç kadar acımasız ol
    Ve ben ölümle memnun kalacağım.                               20

  Böylece pek çok tedarikçi woo.
    Ve yalvarırlar, yazık olabilirler,
  Ben sadece senin küçümsemenin davası:
    'Bu hayır kurumu burada sevmemek.




    [_ Boşanma._] Bir veya iki öncekinden bir artış
    parçalar.]

    [Satır: 12 kim] that _1647_.]

    [Satır: 14 i] soğuk _1647_.]

    [Satır: 15 o] i _1647_.]

    [Satır: 16 is] am _1647_.]

    [Satır: 21 iken] _1647_. woo] yap _1647_.]

    [Satır: 22 'yazık olduklarını kanıtlayabilirler. _1647_.]




_ Zaman kurtarıldı ._

Casone.


  Gel canım, gençlik komplo ederken
  Arzularımızın sıcaklığı ile;
  Sana saatler hakkında kıskanç zaman,
  Ve her dakika biraz zarafet kapar;
  Şimdi bir ruh, şimdi bir ışın,
  Gözünden çalıyor;
  Şimdi biraz çiçek açan gülü patlatıyor
  Hangi taze yanağın büyür;
  Altın şimdi bir saçta dolup taşıyor;
  Şimdi yakutlar 10
  Dudaklarınız; Ve kesinlikle acele ile
  Zenginliğin sonunda alacak;
  Sadece olanların
  Zamanında kullanın, zamandan itibaren.




    [_Time kurtarıldı._] Bu 'çok hafif ve iyi'
    Sürüm Guido Casoni'den (çok daha fazla), bir şair
    Trevisan Mart (1587-1640) ve akademinin kurucusu
    Venedik'teki _incogniti_,
    çalışmalarının çoğuna katkıda bulundu.]




_ Bileklik._


      Yayını küçümseyen asi aptallar
        Aşkın Kolay sallanması altında
      İnatçı hiçbir yasa izin vermez,
        İtaat etmek için küçümseme,
  Mark ama bu saç çelengi ve göreceksin,
  Bu tür pürüzleri giyebilecek hiçbiri ücretsiz olmaz!

      Bir zamanlar senin gibi bir ruha sahip olabilirdim
        Hava olarak anlaşılmadığı gibi;
      Ama benimki, hangi kuvvet bastıramadı,
        Bu trampet içinde yakalandı;                                10
  Ve kendi başıma ihanet ettim, ben, bu altın için,
  Birçok fırtınanın dayandığı bir kalp sattı.

      Artık akıllıca sanat sormuyor,
        Bu boş arama ile mutlu,
      Nasıl ruhlar, o insan göğüsleri ilham veriyor,
        Onların çerçeveleri birleşik;
  Bu tür ruhlar iyi bağlanabilir,
  Bu yumuşak örgü hem kolu hem de zihni bağlayabildiğinde

      Şimdi güzellikler, cazibesine meydan okuyorum
        Daha güçlü sanat tarafından yönetilen: 20
      Kolumu taçlandıran bu mistik çelenk,
        Vanish'd kalbimi savunuyor;
  Ve ben, bir adil daha, olacağım
  Securest'ten esaretle fethedildi.




    [_The bilezik._] Neredeyse kesinlikle önerilen
    Donne. Eğer öyleyse öneri çok acımasızca alındı, ancak
    sonuç daha kötü olabilirdi.]

    [Satır: 7 ruh] kalp _1647_. l. 12 bir değişikliktir-özledim
    Guiney haklı olarak zararını söylüyor-_1647_
    okurlar--

        Benim özgürlüğüm satılan düşman mayın.
    ]

    [Satır: 15 _1647_ 'Bu hayatımızı ilham verir'.]

    [Satır: 22 _1647_ 'Kalbimi koruyor ve savunuyor'.]




_The veda._


  Kader bana emrettiği için ve ben
  Ruhumu seninle bırakmalı ve ölmeli
  Canım, bir iç çekiş ya da düşmesine izin ver
  Cenazeimi taçlandıracak bir gözyaşı,
  Kederli kalbime söyleyebilirim
  İstemiyoruz, ayrılmalıyız
  Ve ateşi kucaklayan şehitler,
  Süresi dolduğumdan daha az sevinçle.

  Bu son öpücükle miras bırakacağım
  Ruhum Nefesinize Transfus'du, 10
  Aktif ısısı nazikçe kayar
  Göğsünüze ve orada ikamet et,
  Ve kadere rağmen ol, böylece korusun
  Bu üzücü ölümle, cennetin sahip olduğu.
  O zaman kanıtla ama nazik ve göreceksin
  Aşk kaderden daha fazla güç.




    [_The veda ._] Bunların 13 ve 14. satırlarında
    Sürümler biraz değişir. _1647_ 'Mayıs' için 'Mayıs' var,
    İkinci kelime bir sonraki satırı açar ve 'üzgün' ortaya çıkar. Metin
    _1651_, _1656_, l. _1647_ 13'ün 13'ü l. 14
    _1651_ metni.]




_ Love._

Guarini.


  Ne yazık ki! Ne yazık ki! Boşuna dönüyorsun
      Güzel yüzün uzakta
  Hangi, genç büyücüler gibi rais bir acı çekti
      Yatma gücünün üstünde.

  Aşk hareket etmez, göründüğün için,
      Ama burada sıkı bir şekilde dinleniyor;
  Uzun zaman önce gözlerin için
      Göğsümde eğlenmek için.

  Onun üzerindeki gücün neden daha fazla atla
      Benim üzerimde olması gerekenden daha mı?                                      10
  Ona yatırdığınız iddiası fakir,
      Buna benden.

  Kalbimdeki maddesi mükemmel
      Görüşündeki gölgesi;
  Ateş, yandığı yerde, daha gerçekten yaşıyor,
      Işığı saçtığı yerden.




_ Yaralandığını hayal eden metresine ._

Guarini.


    Gözlerin, parlak aziz, ifşa et,
              Ve bulacaksın
  Hayaller yanıltıcı şovlarla değil
              Zihnini aldattı:
  Görüşünüze hangi uyku sunuldu,
  Uyanık ve bulacaksın doğrudur.

    Taşındığım o ölümlü yaralar,
              Senden başlamak
  Hangi dışa doğru görünmese de
              Yine de içeride kanıyor.                                      10
  Aşk aktif şimşek gibi alevi,
  Kalbi yaralamak, ama gözleri değil.

    Ama şimdi ölmek için veriyorum
              Senin fedakarlık,
  Ne de boşuna daha fazlası uçmayı umuyor
              Parlak gözlerinden:
  Öldürme güçleri shunn'd olamaz,
  Hem aç ya da kapalı yaralar.




    [_ Metresine, & c._] _1647_ 'Doris Dreaming
    Yaralandı '. Guarini orada belirtilmedi.]




_The Exchange._

DİYALOG.


                      _Phil._

  En son sen beni çaldığın o öpücük çaldı
      Bayılma hayatım uzakta
  Yine de, göğsün kaçtı, ruhum
      Hala benimki kendi doth kaldı;

                      _Char._

  Ve aynı sıcak nefesle benimkini yaptı
      Koynunda slayt;
  Orada ikamet etmenize daraldı,
      Yine de benimle ikamet ediyor.

                      _Chor._

  Her iki ruh da arzu içinde bir
      Ve her biri iki beceridir;                                      10
  Sadece akılda iki katına çıktı
      İradede birleşti.
  Zayıf doğa böyle bir güç yoktur:
  Sadece bu harikalar gösterebilir.




    [_The Exchange._] _1647_ 'Ruhların Değişimi'. İçinde
    _1651_ dışındaki baskılar her birinden sonra bir kaçınma vardır
    Stanza-konuşma:

        Zayıf doğa böyle bir güç bilmez,
        Sadece bu harikalar gösterebilir.
    ]




_ Hastalık tarafından. _


  Hastalık, boşuna istila
  Asla solmayacak bir güzellik!
  Tüm kötülüklerini bozabilir ama bozabilir
  Bu fuar taçlandıran tatlılardan biri,
  Ya da ruhları gözünden çal,
  Veya daha soluk bir boyaya öp
  Yanağının kızaran gülleri,
  Sarkık umutlarımız adil bir şekilde arayabilir
  Senden düzeltme ve tasarruf edebilirsin
  Mezardan Binlerce Sevgili: 10
  Ama bu tür saldırılar boşuna, çünkü o
  Sana eğilecek kadar ilahi;
  Çok yüksek bir formla kör
  Herhangi bir değişiklik için, kader olarak,
  Hiçbir girişim ihlal edemez;
  Onun güzelliği ne, bizim kaderimiz.




    [_ -_ -Hanında
    _1656_ içinde genişletildi:

        Soluk, kıskanç hastalık, dolayısıyla! daha fazla yok
        Göğsümüze sahip, daha önce çok soğuk.
        Boşuna, ne yazık ki! istila etsin
        Asla solmayacak güzellikler.
    ]

    [Çizgi: 4 'Fuarı taçlandıran tatlılarda' _1656_.]

    [Satır: 7 kızarma] Blooming _1657_.]

    [Satır: 8 sarkma] düşme _1647_: acı _1656_.]

    [Satır: 14] _1656_ _but_ any-benzersiz.]




_ Metresinin ölümü ._

Petrarch.


  Tudvalarımın olgun hasatını seviyorum
  Gülümsemeleriyle beslenmeye başladı,
  Beni ilgisiz olmaya hazırlamak
  Uzun zamandır takip ettiğim tüm sevinçlerle,
  Yeni umutlarım, adil ve tam patladığında,
  Ölüm patlıyor, kendim diyebilirim.

  Kötü niyetli ölüm! Neden kaba kuvvetle
  Benden benim fuarım boşanma mıydın?
  Yanlış hayat! Neden bu nefretli zincirde
  Benim fuarımdan benden alıkoyar mısın?                                  10
  Kimi yardımı bulmalıyım?
  Benzer yaşam ve ölüm kaba.

  Affed beni, aşk; gücün gölgede kalıyor,
  Ve sakat tasarımlarına güler.
  Mezarla evlenmiyor,
  Ben de onun odasında üzüntü almam.
  Onlar, ne katılıyorsun, ne kadar bölünemez
  İçimde yaşıyor, içinde öldüm.




_The exequies._


          Yakın çiz,
      Şikayet eden sevgililer
      Servet veya küçümseme,
    Ve küllerim gözyaşı döküyor;
    Sert mermeri iniltinizle eritin,
    Ve acımasız taşları yumuşat,
  Soğuk üzücü özneyi kucaklayan,
  All Love'ın zulümleri ve güzelliğin gururu!

          Ayet yok
      Epiceium Getirisi Yok, 10
      Ne de barışçıl Requiem şarkı,
    Cenaze törenimin dehşetlerini cazipleştirmek;
    Yakınlarda hiçbir küfür sayısı akmamalı
    Burada yaşayan kutsal sessizlik.
  Geniş kederler aptaldır; Yumuşakça, oh! Yumuşak bir şekilde yas tut,
  Barışı rahatsız edersen için urnime katılıyor.

          Henüz Strew
      Kasvetli mezarımın üzerine
      Sahip olduğunuz gibi bu tür teklifler
    Terk edilmiş selvi ve üzgün porsuk;                                    20
    Kinder çiçekleri doğum yapamaz,
    Ya da böyle mutsuz dünyadan büyüme.
  Sadece tozumu ağla ve söyle, burada yatıyor
  Eşit bir fedakarlığı sevmek ve kader.




    [_Thees._] Çok iyi bir stanza, ritim
    Yükselen ve Şaşırtıcı Şüphesiz. Son beyitinde
    İlk olarak, _1647_ okuyor--

                          Bir kurban saklayın,
        Bu, güzelliğe ödenen, aşkın sunağı öldü.
    ]




_The Silkworm._


  Bu ipekböceği, uzun uykuya çekilmek için,
  Erken yıl yeniden inspired '
  Şimdi sana kim ödeyecek hazırlar
  Hoş önemsemelerinin haraç;
  Ve çalışkan zahmetli acele
  Süsünü yapmak için, onun bozulması:
  Senin için hangi acılarla döndüğünü görün
  Kendi kaderinin ipliği;
  Sonra ölüme gurur duyuyor, bilmek
  Tüm meraklı işçileri sen 10
  Wilt, zaferde olduğu gibi, giymeyi tenezzül et,
  Yumuşak mezarına emekli olur.
    Böyle, en sevgili, bu şanssız durum,
  Kaderle tasarım yaptım,
  Kimin sana, isteyerek, O'Come,
  Maden kendi prangaları ve mezarım çalış.




    [_The Silkworm._]]

    [Satır: 1 bu] _1647_.]

    [Satır: 6 Bayan Guiney, tüm metinlerin dişlerinde ısrar ediyor
    'gerçekleri ve
    Bağlam Gücü 'tersine dönme. Korkarım dehası
    on yedinci yüzyıl şiiri, gerçekleri çok fazla umursamadı veya
    herhangi bir zamanda bağlam. Ama burada da bir şiddet yapılmadı.
    Ondan dokuz adam 'ganimetten kurtulmak için
    Kendi başına bir süs, muhtemelen içine koyardı
    Aynı şekilde, özellikle de kafiye 'bozulma' istiyorlarsa.]

    [Satır: 10 'o _Her Zengin Çalışıyor ve_ İşçileri' _1647_.]

    [Satır: 14 'am' _1647_.]




_A bayan ağlıyor ._

Montalvan.


  Biraz dere kendini uçurduğunda,
  Mırıldanan kristal gevşek bir şekilde yoldan sapar;
  Ve yemyeşil ovayla ilgili olarak rüzgar,
  Gümüş riband ile çayırlar bağlanır,
  Tanıştığı her çiçeğe bir öpücük yazdırmak,
  Onları yeni tatlılarla doldurmak için kendini kaybetmek,
  Frost'u zambağın kafasına dağıtmak için,
  Ve yayılmak için salıncakta Scarlet;
  Öyleyse eritmek üzüntü, adil kılık değiştir
  Nemli yıldızlardan, parlak Cloris'in gözlerinden akan, 10
  Hangi yanağının açıkladığı her çiçeği susturuyor,
  Burada yaseminlere, orada güllere eritin.




    [_A bayan ağlama._] Bence birkaç kişi kabul edecek
    Bayan Guiney'in l'de 'Yıldızlar' için 'Gözyaşları' önerisi. 10,
    Özellikle 'nemli' sonra. Çözülen atış yıldızı
    Dünya'ya ya da 'jöle' içine ulaşmak için çok yaygındır.
    Carolines.]




_Tutku._


    Artık artık hayran olmamalıyım
      Sahip olan soğukluk
        Karlı göğsün,
  Bu diğer alevler tarafından ateşe verilebilir.
    Zavallı aşk, ihanet etmeyi sert küçümsemek için,
    Hırsla bu yüzden.

    Sen ama büyük ölçüde biliyordun
      Sürekli inanç, ne kadar uzak
        '
  Servet için doğan köleler ya da onurun boşuna;                    10
    Bulamazsın daha zengin bir hazine
    Karşılıklı zincirlerle kalplerden daha fazla.

    Ama aşk çok fazla bir isim
      Ve yükselmeyi ummamalı
        Bu bağların üstünde;
  Onur ve servet soluk alevini gölgede bırakıyor;
    Bu ruhları birleştirirken, gerçek arzu
    Sıkıştırılmamış kendi ateşinde ölür.

    Yine de, zalim adil olanı, hedefledim
      Daha az adalet olmadan, 20
        Dava açanlardan
  Diğer umutlar ve gururlu servetler için.
    Servet Onurları, Onur Servet Onaylama,
    Ama güzellik sadece aşk anlamına gelir.




    [_Tutku._] ]

    [Satır: 16 Bayan Guiney, tekil 'onur' olduğunu düşünüyor,
    Her ne kadar tüm metinlerde, açıkça yanlış. Bunu söylemeliyim
    Çoğul daha açık bir şekilde yanlış olurdu. Hata,
    Kurs, modern bir ayrım ithal etmekten geliyor.]




_Şarkı._


  Ne zaman, en sevgili güzellik, ödeyeceksin
  İnancın ve boşuna umudum
  Bilemeyen bazı sıkıcı ruha
  Bunun değeri, ihsan ediyorsun;
  İç çekmelerim ve gözyaşlarımla yapabilirim
  Düzensizliğin rahatsız et,
  Biraz koyu gölgeye emekli olacağım,
  Ve burada, herkes tarafından unuttum, süresi dol.

  Böylece, fark olduğunu kanıtlarken
  Bir şeyhal ve gerçek aşk arası, 10
  O, daha mutlu, ama daha az doğru,
  Takip ettiğim sevinçleri toplayacak
  Ve bu zevklerle taçlandırılmış
  Benim için Tasarım Seven Kader tarafından
  O zaman sen, belki de
  Çok uzun ya da çok erken.




    [_Song._] Stanley'nin en kötüsü değil.]




_The Revenge._

Ronsard.


  Kendinize ve zamana adil asi,
      Tüm gözyaşlarıma gülen
  Genç başbakanını kaybettiğinde,
      Ve kupası geri döner,

  Düşüncesiz gururunu tartmak
      Boşuna olacaksın onu suçluyorsun,
  Neden Güzellik şimdi inkar ettim
      Yoksa kullanmayı biliyor muydun?

  O zaman keşke, Ungentle Fuarı,
      Sen alevler gibi yanarsın;                                10
  Venüs, eğer sadece duamı duyacaksa,
      Ve sıramda güleceğim.




    [_The Revenge._] en iyilerinden biri değil,
    çeviri. De meydana gelen _flatness_ şüphesi
    Çoğu zaman onun içinde bağlantıdan daha ölümcül olamazdı
    Ronsard'ın ünlü ve güzel sonnet ile. Ama Stanley var
    Kendini neredeyse akıl almaz bir şekilde engelledi. O atıldı
    'Quand vous' açılışının yarı sadeliği, yarı cılız patlaması
    Serez Bien Vieille '-Crone Half'in canlı resmi
    övünmek, yarısı pişmanlık ve onun küçümseme,
    Dinleme Handmaiden'e ateş ve mum titreşimi,
    ve yaşamın kullanımına ilişkin son dokunuş. Aslında bende
    Bazen bu başyapıt anlamına gelip gelmediğini merak ettiler.]




_Şarkı._


  Cazip süslemelerinize güvenmeyeceğim
      Ya da aldatıcı takılar;
  Ne de benim kucaklamaya neden olmak,
      Ya da kollarında fetter'd;
  Hayır, Celia, hayır, tüm sanatın değil
  Kalbimi yaralayabilir veya büyüleyebilir.

  Gözlerine bakmayacağım
      Veya saçınla ahlaksız,
  Bunlar beni sürprizle yakmalı,
      Ya da bunlar ruhum Ensnare;                                      10
  Ne de gülümseyen tehlikelerde oynuyor,
  Ya da özgürlüğümü kandır.

  O zamandan beri dikkatli kalbim özgür
      Ve senin gibi anlaşılmadım,
  Eğer benimkini çekerse,
      Kendi istifa etmelisin
  Ve minnettarlık daha fazla hareket edebilir
  Daha önce aşk ya da güzellikten daha.




    [_Song._] Başka bir başkent stanza kalıbı, özellikle
    1'de bir sonraki daha da iyi.

    Bu şarkı aynı zamanda Bay tarafından belirlenen _Select Airs ve Diyaloglar'da
    Jeremy Savill_, _1659_.]




_Şarkı._


    Hayır, rüzgara güveneceğim daha erken
              Yanlış bir şekilde nazikken
  Hamile yelkenleri fırtınaya mahkemeye çıkarır,
    Ve gülümseyen dalgalar ikna ettiğinde,
      İsteyerek ihanet et,
    Aldatıcı yeminlerinizden veya formunuzdan.

    Git ve biraz kolay kalp
              Boşuna sanatın ile;
  Bu aptallara gülümsüyor ve öpüşüyor,
    Sadece uyuyan sakinleri gören 10
      Bu pürüzsüz flatt'ring derinlemesine,
    Ama gizli tehlikeler bilmiyor.

    Benden hoşlanıyorlar, yalancılığın kanıtlıyorlar
              Aşkını küçümseyecek.
  Bazıları, ilk başta aldatabilir, tapınağınıza bayılabilir;
    Ama o, kurban olarak,
      Doth isteyerek iki kez düşer,
    Kendi şehitini ölür ve senin değil.




    [_Şarkı._]

    [Satır: 12] thy _1647_.]




_ Aşktaki kör bir adam için._

Marino.


  Sevgilisi, cesur düşünceleri cesaretlendiren daha fazla kör olmaktan çok
  Bir kadına düzeltme hem genç hem de adil!
  Argus, yüz gözlü, bir değil
  Korunabilir, sen senin tutmaya devam edersin, kim hiçbiri yok mu?




    [_ Aşık Kör Bir Adam'a._] 2 'Kim' elipsisi
    Önce '
    Şiirde gerçekten garip. _Oronta 1647_, bu şiirin nerede
    Ayrıca Marino'dan iki çeviriyle de ortaya çıktı,
    Okuma 'genç kadın'; Ve 7 'duyu' da.]




_Cevap._


  Ben körüm, 'doğru, ama aşk kurallarında kusur
  Duygusal akıl tarafından desteklenir;
  Ve birbirlerinin duyuları sağlanır:
  Dokunma, reddedilen manzaranın tadını çıkarıyor.




_Şarkı._


  Ben kalbimi yalnız bıraktım
    Şimdiden beri senin üstünde rais '
  Sahip olduğun tüm güzellik değil,
    Yine beni sevmemi sağlayabilir:

  Daha önce bir kez gemi enkazı olan o
    Böyle bir Syren'in çağrısıyla,
  Ve yine de bu kıyıdan kaçmayı ihmal ediyor,
    İkinci düşüşünü hak ediyor.

  Her Flatt'ring öpücüğü, her cazip gülümseme,
    Boşuna bahis yapıyorsun, 10
  Diğer bazı sevenler canlandırabilir,
    Kimin yalan bilmiyor.

  Ama tüm sanata karşı kanıtım.
    Hiçbir yemin beni ikna etmeyecek
  İki kez yaralı bir kalbi sunmak için
    Bana ihanet etti.

  Tekrar aşka getirilebilir miyim
    Formun, daha ilahi olsa da,
  Ben sadece hareket ederken küçümseyebilirim
    Şimdi benimkinden acı çekiyorsun.                                      20




    [_Song._] güzel ve stanzas 1'deki çift tekerlemeler 1
    ve 4 iyi çıktı.]

    [Satır: 7 _1656_ '_The_ Shore'.]




_ Loss._


      Yine de gidiyorum
  Küçümseyen güzellik, olacaksın
    Çok sefil, bilmek için
  Benimle kaçan ne sevinç. Çok parlak bir inanç
  Zaman veya servet paslanamadığı için;
    O kadar sağlam, sevenler olabilir
  Tozumdaki hikayeni okudum

      Ve adını taçlandırdı
  Laurel Beartant ile gençliğin, 10
    Şöhretin tiz sesiken
  Güzelliğinizi ve gerçeğimi yay.

      Bu kaybettin;
  Tüm gerçek severler için, bulduklarında
    Sadece amaclarımın kırıldığını,
  Sana rüzgardan daha hafif konuşacak.

      Ve hiçbiri yatmayacak
  Tapınağınızdaki herhangi bir zorlama,
    Ama ihanet edeceği gibi
  Senin inancın, inançlara senin kadar sahte.                            20

      Yine de seçersen
  Bu tür ihsan özgürlüğünüzde,
    Sevgi mazeret edebilir,
  Sempati akışından aşk için.




    [_The Loss._] Hala iyi. Ama bir kez daha var
    Bayan Guiney'nin L'de 'thy' görüşüne göre. Yine de
    Tüm metinlerde bulunur, 'neredeyse kesinlikle' onların 'olmalıdır.
    İlk olarak, dişlerdeki konjektif emendler
    metin-ajanının asla mutlak olmadan yapılmaması
    gereklilik. İkincisi, hackneyed gözlem
    Daha az belirgin okuma asla Caroline'den bu kadar doğru değildir
    şairler. Üçüncüsü, bu özel düzeltme, açıksa
    Bir anlamda, ama başka birinde ve '_Their_ İnanç'
    daha az değil, daha az değil
    'thy'den'. Anlamı, '
    Bana yanlış olduktan sonra onları saklayın ', yani'
    Seni diğer ışık için bırakın '.]




_ Self Cruel._


  KAPALI, Utanç için, Uncentle Hizmetçisi,
    Giydiğin sevinç;
  Ölümümde, uzun gecikmiş olsa da,
    Hoş bir şekilde acımasız görünüyorsun.
  İhtiyaç duyan esirlere hakaret,
  Çıkarılan zafer kazanamazsın.

  Hayır, artık senin değilim
    Ne de görmekten zevk alamazsın
  Aşkın bir zamanlar sınırladığı o
    Ölümle olsa da, özgürlükle;                                10
  Çünkü düşmem bir gülümsememde
  Kendi yenilgisinde en güzel.

  Ne kadar ileride gurur duyduğunuza bak
    Onu koruyan onu öldürdü!
  Ve hiç denemeyen dikkatli ruhlar
    Tyrant güzelliğin, onu küçümseyecek:
  Ama ben daha yumuşakım ve ben
  Yazık olmazsın, acıma.




    [_The Self Cruel._] _1647_ in sadece 'şarkı'.

    Önceki nottaki gözlemler Bayan Guiney'nin
    Sondan bir önceki çizgideki 'o' bir yanlış baskı olduğunu varsayalım
    'olsa' için. 'Seni acıyor _in_ (veya' için ')
    Bana acıma değil. ']




_Şarkı._

M. W. M. tarafından


  Sen henüz senden daha adilsin,
  Sanatın gücünde olmayan;
  Ya da gözlerinde daha fazla dart
  Her zamankinden Cupid kalplere vurdu;
  Yine de bana atılmamışlarsa,
  Sana bir düşünce yapmam

  Bir hastalıkla evlenmeyi tercih ederim
  Mahkemeden daha memnun edemediğim şey;
  Arzularımı besleyecek,
  Alevlerimi eşit yangınlarla karşılamalı.                              10
  Bir öpücükte ne zevk var
  Ona, kalbin onun değil mi?

  Seni seviyorum çünkü sanat fuarı,
  Aşağıdan daha yumuşak, havadan daha pürüzsüz;
  Ne yalan söyleyen cupidler için
  Gözünün her iki köşesinde:
  O zaman ne olabileceğini biliyor muydun?
  'Bu seni seviyorum' çünkü beni seviyorsun.




    [_Song._] _1647_ şarkının kendisi verilmez,
    Ve Stanley'nin parçasının başlığı bir şarkıya cevap verir_,
    Sen sanattan çok daha adilsin, & c. ' Bilmiyorum
    Kim Usta W. M. WAS-muhtemelen Walter Montagu, Abbe De
    Bir veya iki kez tacizde tanıştığımız Saint-Martin
    şiirler ve kimin cavalier edebi setinden.]




_Cevap._


  Aradığınız tüm sevgilerden wert,
  Ve düşünüleceksiniz;
  Ya da gözlerini çok fazla dart vardı
  Kendine inandıkça kalplere ateş ediyorlar;
  Yine de aşkın bana ödenmiş olsaydı,
  Sana benimkini teklif etmem. Bir ateşin sıcağında daha sonra mahkemeye çıkardım
  Büyük bir alev sahibi olan ondan daha;
  O aşkım eğlendirecek
  Daha az küçümsemeden karşılamalıdır;                                 10
  Karşılıklı yangınların kendileri yok,
  Ve istekli öpücükler sevinç vermez.

  Seni seviyorum çünkü yalnız değil
  Tüm güzelliğin kendi arayabilirsin
  Ne de tutku yakıt arıyor
  Parlak gözünüzde veya daha yumuşak bir yanakta:
  O zaman, en adil, eğer nedenini biliyorsan
  Seni seviyorum, çünkü inkar edemezsin.




_The relapse._


  Oh, o acımasız gözleri geri çevir
    Geri alma yıldızlarım!
  Veya ölüm, böyle parlak bir kılık değiştirmiş,
    İkinci bir wooing çekebilir.

  Körü körüne zorlayıcı gururlarını cezalandır,
    İhtişamını kabul etmeye cesaret eden;
  Bu benim düşüşümdü
    Senin adın ve hikayenizi mühürledi.

  Yine de hiçbir yeni acı hazırlayamaz
    Seni taçlandırmak için daha yüksek bir övgü;                                   10
  İlk ölümüm seni fuar ilan etmesine rağmen,
    İkincim seni bırakacak.

  Aşıklar ikna edebileceğinizden şüphe edecek
    Yakıtınız için başka yok,
  Ve eğer bir kurbanı iki kez yakarsan,
    İkisi de seni fakir ve acımasız düşünüyor.




    [_The Relapse._] Yazarın en iyilerinden biri. Çift
    Tekerlemeler sık ​​sık ona şans getirdi. Lawes'sinde yeniden basıldı
    _Airs ve Diyaloglar, İkinci Book_, 1655, s. 7,
    'O cazip olmaz' başlığı. 'Şarkı' olarak adlandırılan _1647_
    sadece. Bu baskı ayrıca l. 5 'kör ve imparator' ve
    l. 7 'Sonbaharım' için 'adın'. Bu son, hangisi şüphesiz
    bir kayma, _1651_ bazı kopyalarında ortaya çıkıyor gibi görünüyor, ancak
    Brydges bunu doğru yazdırıyor.]




_ S. Kontes'e Kutsal Mahkeme ile ._


      Bayan,
  Kutsadığın her yerden beri, isim
  Bu kitap, daha iyi bir iddiada bulunabileceğini varsayıyor,
  (Parladığınız yerden daha fazla mahkeme?
  Ve ruhun nerede, ne ilahi?)
  Belki de ilk bakışta şüphe edebilirsiniz,
  Sağınıza gasp ettiğini;
  Ve ait olan erdemleri övmek
  Size, diğerlerinde, sizinkinin yanlış olduğunu;
  HAYIR; Kendin okudun,
  Mükemmellikler daha önceki çağlar 10 arar
  Kendi; bildikleri tüm ihtişamlar
  Sizden daha hafif kehanetler vardı.
    O zaman burada tek ilginiz var
    Temsil edildiği gibi eğlendirmek.




    [_ S._ Kontesi'ne] Bu bayan
    Muhtemelen yeterince, Dorothy Sidney veya Spencer olmak için,
    Sunderland Kontes ve Waller'ın 'Sacharissa'. _
    Holy Court_, Cizvit Caussin tarafından bir bağlılık el kitabıydı,
    1626 gibi erken bir tarihte İngilizce'ye çevrildi.]




_Şarkı._

De Voiture.


    Sessiz bir alev içinde duruyorum;
      O için yeminlerimin kime,
      Kendi mükemmellikleri çok ilahi,
  Bu ama konuşmak onun adını açıklamaktı
    Eğer onun mağaza olduğunu söylemeliysem
      Doğanın Graces doth'u,
      Tüm gözlerin sevgisi ve harikası,
  Sevdiğim güzelliği kim tahmin etmeyecek?

    Ya da dikkatlice gizlememe rağmen
      Görünüşünün ve ruhunun sahip olduğu takılar;                         10
      Onun zulüm ekspresini yapmalı mıyım
  Ve hissettiğimiz tüm acılarda gülümsediğini söyle;

    Implore gibi tedarikçiler arasında
      Yazık, nefretini dağıtmak,
      Kaderleri kadar acımasızca
  Sevdiğim güzelliği kim tahmin etmeyecek?




    [_Song._] stanley daha az _impar congressus_ ile
    Ronsard'dan daha voiture ve bu iyi. Stanza
    iyi çerçeveli ve Fransızlardan farklı ('Je me tais
    et me sens buler ', chanson liv, _ [oe] uvres_ de voiture, ed.
    Ubicini, Paris, 1855, ii. 336).]




L. D. S._ tarafından Sevgililer için Drawn


  Yine de bana aşk ve kader komplo kuruyor,
  Olmamış bir yangına boşa harcamam gerekse de,
  Aynı tanrıya, adil ile şiddetli,
  Tapınma ve umutsuzluk emredilen;
  Kurban etmem için işaret ettim
  Büyüyen yaşta ne tehlikeli ihtişamlar yaşıyor
  Bu parlak şafakta, ışınlarını yaydığında,
  Her kalbe ve her övgüye meydan okuyacak;
  Yine de herkesin iddiamı yasakladığı,
  Fortune tarafından alevime hoşgörü öğretti. 10
    Büyük şans kraliçesi! haksız yere hariç tutuyoruz
  Beatitude'a ilgi duyduğunuz güç,
  Gizemli yargıyla, dost dağıtım
  Önemsiz Providence'ın ödülleri,
  Biz, nedenlerin bilinmediği için,
  Kendimiz olan bu körlüğü şekillendirirdi;
  Benim gibi kendinize adalette nazik
  Adını ve Votary'yi kurtardınız;
  Ben de bunu daha az ödüllendirmeyeceğim,
  Destiny Repine'de ne de daha uzun: 20
  Danışman ve seçim, devletinizin altındaki şeylerdir;
  Fortune kaderin zulümlerini hafifletir.




_ Mütevazı dilek

Barclay.


  Tütsü, oğlum! Dinli flamen, dua et!
  Genel tanrılara bu ayinler ödüyoruz.
  Bu nedenle sadece öğretilen gibi uçuş
  Suç veya düşünce suçuyla tanrılardan korkmak!
  Bu benim takımım; Ver, göksel güçler,
  Eğer benim irademin etkisi olursa, sizinkine karşı çık.
    İlk olarak, sunaklarınızdan önce saf durmadan önce
  Ve neye komuta ettiğiniz konusunda özenle pratik yapın;
  Ailemin inancı özetle ödüllendirmeme izin ver,
  Ne de atalarımın saygı duyduğu şey, hor görüyor;                           10
  Sorgulamama izin ver (hastalanırken
  Depresseth iyi) Thunder neden bu kadar hala?
  Böyle iddialı bilgi beni rahatsız ediyor;
  Bu meraklı düşünceler dindarlık değil ilerleyin:
  Huzurlu evim, karısı ve çocuklarda korusun,
  Ne de servetimin ötesinde bunlar artmaktadır:
  Hiçbiri beni arkadaşlığın gösterişli parıltısıyla sıkıştırır;
  Hiçbiri dostluğumu kayıplarıyla almaz:
  Takımlara ne de savaşa sahip olmak benim sessizliğim ihanet olsun;
  Sessizliğim, Muses'e Adil Ödeme: 20
  Asla beni Mahkemeyi Yalanlarla Mahkemeye Zorlamama
  Ve elbisemi gururla karıştır:
  Bırak arkadaşlarım sıkıcı ışığı kandırsın
  Ve sesim uyuyor, borçlar kırılmadı, gece:
  Tahtam neşeli, gülümsemelerim eşim tarafından sarıldı,
  Ey Tanrılar! Yine de hala insan hayatına dikkat ediyor,
  Ölmek ne de dilerek korkmama izin vermek; arasında
  Sevinçlerim kederleri, çok uzun sürmeyen kederleri karıştırıyor:
  Benim yaşım mutlu olacak; Ve kader iddia edildiğinde
  Hayatım, şöhrette hayatta kalayım.      30
    Yeter: Tanrılar memnun olur; Alevler arzu,
    Ve çatlak defne zaferleri ateşte.




_E katalektis veteriner [erum] şair [arum] _


  Küçük bir stok ve ülke koltuğu
  Ben var, ama içeriğim her ikisini de harika görünüyor.
  Korkulara sessiz ruhum inur'd değil
  Ve tembelliğin günahlarından Secur'd.
  Diğerleri kampı, diğerleri kasabayı arayabilir,
  Ve kendilerini zevk veya ünlü ile kandırmak;
  Ortak kalabalığın içinde kalmamı sağlayın,
  İzin verdiğim zamanın canlı ustası.




_ Bay Fletcher'ın çalışmasının baskısında.


  Fletcher (şöhreti yaşı asla boşa harcayamaz;
  Kıskançlığımız ve sonuncunun ihtişamı)
  Şimdi yine yaşıyor; Ve onun adıyla
  Kutsal külleri aleve dönüştü;
  Daha önce olduğu gibi gizli bir cazibe
  En çılgın kalp, en soğuk sıcak, en sıcak,
  Ve bayanların gözlerine daha parlak bir güç ver,
  Böylece dağıtım, Isı ve Işık.
    O ruhların ihanet ettiği bir sempati için
  Kim sevgi veya güzellik asla ikna edemez;                          10
  Ve her harekette seyirci olabilir
  Sahte bir tutku:
  İlk Bellario Bled, orada ne bayan
  Her damla için gözyaşı dökülmedi mi?
  Ve Aspasia ağladığında, hiç göz değil
  Ama aynı üzücü üniforma giymek gibi görünüyordu.
  Onun tarafından ilham aldı, sahte Lucina Drew
  Gerçekten daha fazla erime keder akışı;
  Ama sonra küçümseyen bayan
  Kolay kederleri ve hepsine gülümsemeyi öğretir.                    20
    Böylece sevgiler yaratabilir veya yetiştirebilir veya uzatabilir;
  Sevgi, keder ve neşe böylece cazibeleri itaat etti:
  Doğa tutkularını aşmak için öğretti,
  Eskiyi nasıl iyileştirir ve yeni yaratılır;
  Hangi mutlu bir benzerlik taşıyacak gibi görünüyor,
  Sanki bu doğa sanatı, sanat doğası gibiydi.
    Yine de hepsi hiçbir şey değildi, belirsiz bir şekilde tutuldu
  Tozunun uyuduğu aynı urnda,
  Ne de hak iddia etmek için Delphic çelenkini yükseltmedi,
  Ölmekte olan sahne adının sona ermediği. 30
  Oh bu çağın hoşgörülü adaleti,
  Basını vermek için, sahneyi reddediyor!
  Sevincimiz iki katına çıktı; o geldi
  Bu _Post-Liminium_ tarafından iki kez hoş geldiniz;
  Kaybı onu korudu; Onlar o susturuldu
  Artık onu sonsuza dek:
    Böylece şairler kader reviv'e rağmen,
    Ve aralarında, daha uzun süren oyunlar.




    [_On [Bay] Fletcher'ın çalışmasının baskısı._]
    Braketed kelimeler _1647_, kitabın kendisi olarak ne zaman atlandı
    (Beaumont ve Fletcher'ın ilk folyosu) yeni ortaya çıktı,
    Gereksizdiler. Varyantlar hafif: 'yapabilir' ve
    5. ve 11. satırlarda 'yapıldı' değişir; l. 19, 'Doth'
    (yine derhal sunumu yansıtıyor). L. 29
    'Rise': 'RIS' formu Ben Jonson tarafından tanınır. L. 30
    Bayan Guiney '' ile '' açıkça '' açıkça bir yanlış baskı 'değil. Ancak
    Bu açıkça kullanılan 'son kullanma' nın yanlış anlaşılmasıdır
    Latince olduğu gibi uygun geçiş kuvveti ile. '
    Ölüm Sahnesi [1647 baskılanmış ve çökmekte olan tiyatro]
    süresi doldu [geçen nefesi ile söylendi] adı, kitabı
    yayınlanmazdı [ve bu yüzden onu yükseltti ve iddia ettirdi
    taç]. ' LL. Beaumont'ta 31, 32 atlandı ve
    Fletcher Folio, 1647.

    Tanınmış olanı açıklamak pek gerekli olmayabilir
    Stanley'nin tanıttığı 'İkizler' karakterleri. Brydges,
    Başkentsiz 'Scornful Lady' yazdırarak, gereksiz yere
    bunlardan birini gizledi.]




_, Bay W. Hammond._


  Dostluk, bilgi ve sanatın en iyisiniz!
  Sevilen adı kalbimi koruyan cazibesi
  Kadın badişlerinden (orada, orada,
  Kumaşı çözene kadar giymeliyim),
  Ruhumun uzun süren bir suçu affet,
  Ve benim uygun olmayan göğsümde şans eseri sarıldı,
  Çok harika, affın uygun olmadığı için
  Ve affetmek, taahhüt etmekten daha kötüydü,
  Ama hata ve acı çok şeydi,
  Yasa, yapılanları açıkladı.                            10
    Ben, alevle sık sık spor yapan,
  Oğlanla oynadı ve her ikisinde de evcil olarak güldü,
  Tembellik ve güzellikle ihanet edildi, düştü
  Sonunda aşık, aşk, hem günah hem de cehennem:
  Benim hatam saygın olduğu için büyük bir ceza yok
  Ama çok uzun zamandır göründüğüm gibi.
  Bana böyle bak, bir yüz, bir ses, bir ud,
  Bir dakikada cümle yürütme!
  Verim; Recant; Daha önce olduğum inanç
  Reddedildi, profess; Scorn'um güç, ima et.                     20
  Ne yazık ki, boşuna! Dua yok, hiçbir yemin eğilemez
  İzin vermeyecek inatçı kalbi.
  Ama ne kadar garip bir şekilde daha az anlamı
  İşkenceden daha büyük mutluluğumu kanıtladı:
  Gecikme, keskinleştirilmiş olması gereken, STARV'D arzu,
  Ve zulüm fann'd değil, ateşimi söndürdü;
  Aşk Beni Bağla: Şimdi nazik küçümseme bedeli,
  O sevgiyi o kadar hor görebilirim.
  Uzakta olduğum dostluğun günahı:
  Kalbim Rakip Olmadan Olabilirsin, 30
  İsteyerek kendileri gibi,
  Ve özgürlüklerini bir gülümseme için sat,
  Yukarıdaki sevinçlerimizi itiraf etmek için kızar
  Dostluk, sevgiden daha uzun sürdüğü için umutları.




    [_, Bay W. Hammond._] 'te _1647_, genellikle,
    Yalnızca baş harfleri. İlişkisi (bkz. Giriş) ve yazar
    Vol. ii. Diğer bazı durumlarda olduğu gibi, bu şiir
    az ya da çok durdurulmuş beyinin _nisus_'sini gösterir-yol
    Enerjiyi zamanın yazarlarına iletiyordu
    esas olarak eski bölüme ait olsalar bile.]

    [Satır: 30 _1647_ 'ne de alev, ama senin ne olacak
    sahip olmak'.]




Bay Shirley'in Şiirleri._


  Ne zaman, en sevgili dostum, ayetin yeniden ilham
  Love'ın soluk çürüyen meşalesi daha parlak ateşle,
  Her yerde alevini genişletirken,
  Ve dünyaya Odelia'nın adını yay,
  Her yaşın adaleti havale etmeli
  Ona güzellik ödülü, senin zekâ. O zaman, bazı usta sanatçı gibi, merak etmek
  Bir parçayı çerçevelemek, yerinden edilmek, onu parçalıyor,
  Güzellik dostu yoksun, cazibesi inkar ediyor,
  Ve tüm mistik aşk zincirleri untie: 10
  Böylece senin diviner ilham kaynağı bir güç 'bove kaderi
  Hem yapabilen hem de yaratabilecek olan övünebilir.
    Sonra hayata geri dönüyorsun, o aşk-sick çocuk,
  Coy'den daha az adil, iyi kalpli periler için,
  Kim, refleks ışınları ile boş boş bir arzu ile yanmış,
  Phoenix benzeri, kendi alevlerinde sona erer:
  Ama senin tarafından çizilen gölgesini görmeli mi?
  Bir kez daha aşık olurdu.
    Echo (sözleri takip etse de, acelesi
  Sadece sonunu geçebilir ve durdurabilir) 20
  İlk konuşması ve insan peçe alacak mı?
  Tekrar daha yumuşak sayılarını söylemek için.
  Böylece, ölmekte olan şiir, senin ilham
  Tam mükemmellik ve yeni yaşam infüzyonu;
  Her satır bir defne hak ediyor ve övgünüz
  Bir çelenk değil, koyun bir korusu sorar;
  Bizimki de kalıcı kupalarınızı daha da yükseltemez,
  Sadece hayranlık uyandıran liyakat.
    Ama seni şike yapmalıyım arkadaşım: nasılsın
  Bir patron, henüz şiire düşman mı?                                     30
  Çünkü bu yaşta ayet restore etmek için,
  Daha fazla sahip olmaktan mahrum bırakıyorsunuz;
  Ve şimdiye kadar acele E'en Future Surpast'ı hedefliyor,
  Hiçbiri yazmaya cesaret edemez: böylece ilk ve son olmak,
  Hepsi, kürtaj musesleri bastıracak,
  Ve bu artışla şiir daha az büyür.




    [_Non Bay Shirley'nin Şiirleri._] _1647_ baş harfleri (I. S.),
    her zaman olduğu gibi. Aynı açıklama burada son parça için de geçerlidir.
    Shirley's _poems_ (
    yazarımız) Dyce's'ın altıncı cildinin sonunda görünür
    oyunlarının standart baskısı ve bu nedenle dahil edilmez
    Bu koleksiyonda. Ancak ilginçler, ancak
    İçlerinde ünlü 'ihtişamlarımız kadar iyi bir şey yok
    kan ve devlet '. 'Odelia' (Meraklı ve oldukça şüpheli
    isim) içlerinde oldukça sık görünür. Shirley bir arkadaştı
    Sadece Stanley değil, Hammond ve Prestwich (_V.
    inf._) ve setin diğerleri. Bazıları şiirlerden bazıları
    Carew'a atfedilen gerçekten onun gibi görünüyor. Onun _poems_
    1646'da, Stanley's'den bir yıl önce yayınlandı.-Biraz var
    _1647_ ve _1651_ arasında oldukça önemsiz varyantlar: 'o'
    ve 'kim' l. 7; 'a' ve 'biraz' l. 8; 'Kelimeler' ve
    'Konuşma' l. 19; ve l. 30 Saçma okuma 'Patron,
    Yine de bir _friend_ poesy '. _1647_ 31 ve 32 satırlarını atlar ve
    okuma

        Şimdiye kadar tüm gelecek zamanlar aştı

    l. 33. Bayan Guiney, l'de 'peçe' için 'sesini' önerir.
    21. Ama 'perde' çok daha şiirseldir.
    Hava Enfranchising'den sonra kılık değiştirme ve aşağılama.]




_ Bay Sherburn'in Seneca'nın Medea çevirisi,
ve yazarın haklı çıkarılması ._


  Tasarıma sahip olan bu bilge filozof
  Zihnin çeşitli tutkuları hayata,
  Yanlış mı medea'nın kıskançlığı tercih etti
  Roma Tiyatrosu'nu eğlendirmek;
  Her ikisi de ruhu öğretmek ve lütfen görmeyi lütfen
  Bir keresinde korku ve zevk almak.
    Bu zulüm bir kez daha ifade edersin,
  Garip olmasına rağmen, daha az elbise olmamak;
  Ve intikamı Robb'd, gururunun yarısından oluşuyordu,
  Kendisini kendi başına görmek için 10
  Geçtiğimiz en cesur çağlar, zamanlarımız
  Konuşabilir ve en yüksek suçlarını harekete geçirebilir.
    Sahnesini bu kadar doğru yapacak kadar da değildi,
  Ama bize ne yapıyorsun, eşit ışıkla
  Ona bahşetirsin, ne de daha fazla wert olursun
  Yazarın işine, tozundan daha;
  Başlığını iyi yapıyorsun, iddiasına yardım et,
  Her ikisi de şiirini hem de adını haklı çıkar,
  Bu yüzden bir çift çelenk share; Hepimiz için
  Şair borçlu, sana borçlu.                                20
  Dillerin değişmesi, bazılarına övgüde bulunsa da,
  Senin versiyonunuz ödünç almadı, ama restor.




    [_Non Bay Sherburn'un çevirisi, & c. _] Başlık
    _1647_ oldukça uzun, ama baş harfleri ile, 'Bay E. S.
    Medea'nın çevirisi, Seneca'nın diğer trajedileriyle
    Filozof ve yazarlarının haklı çıkarılması '. Sherburn
    (daha sonra Sir Edward) oldukça kaprisli bir şekilde yargılanmıştı
    Chalmers's _poets_'de görünmenin onuru,
    burada yokluğu.]

    [Satır: 20 _1647_ 'şair' için 'yazar' okur, bariz bir
    daha önce kelimenin oluşumuna bakıyor.]




Bay Hall'un denemeleri ._


  Zamanla Matur'ların övgüye geçti,
  Bu makalelerde çalışmalarının açık olduğunu görecekler;
  Ve bilmek için kızar, daha önceki yıllarınız sergiliyor
  En parlak günlerinden daha net bir şey.
  Yine de seni övmeyeceğim, çünkü büyümüşün
  Tüm erkeklerin övgülerinin erişimi, ama kendi.
  Nesnelerine encomiumlar kesindir;
  Övmek ve tam olarak değil, uzaklaşmaktır.
  Ve çoğu adaletle en iyi unuttum,
  Tema için övgü sınırlıdır: 10
  Benimki bu şekilde bağlandığından ve çok aşağı
  Senin değerin, onu rahatsız ediyorum, ne de göstermeyeceğim
  Bazılarının sonbahar gururu ne kadar zayıf görünüyor,
  Olgun meyveye vernal mevsim ayı.
  Yine de övgü demek istememe rağmen, geliyorum
  Forvet hala uçuşlarını ilerletmeyi amaçlıyor;
  Daha yüksek yükseliş, ne olmasına rağmen çelenk
  Altında kalan donuk manzaralarını azaltın?
  Tam öğrenmenize nasıl izin verebilir
  Sadece övgü, hepsi sen olarak öğrenmediyse mi?                 20
  Bu kadar düşük ruhlara rağmen devam edin ve
  Çürümeye olmasa da, yaşa değer büyüyen yaşta büyüyen
  Hırsızlığınızı geri ödünceye kadar; Ve tırmanmak için yaşa
  Zamandan itibaren kopardığınız kadar uzun yıllar.




    [_On Bay Hall'un denemeleri._] _1647_ 'Bay I. H.
    onun denemeleri. Bunlar çok övgüye değer _horae vacivae_ (bkz.
    Hall'a Giriş, Cilt. ii). Küçük farkın yanı sıra
    Genel başlık _1647_ sürümü kendini böler. Birincisi
    Bölüm sadece ilk dört satırdan oluşur. Bir saniye,
    Bay I. H., başka bir yerde görünür, başlangıç:

        _ Seni övmeyecek, çünkü daha fazla büyümüşün--

    ve yukarıda olduğu gibi devam ediyor, ancak 'tam'
    l. 8 ila l. 7 ('tam nesneler'), duyu yok edilmesine ve
    metre.]

    [Satır: 3 daha erken] Erken _1647_.]

    [Satır: 13 'Başkalarının Gururu' Sonbahar Yoksulları Görünüyor '_1647_.]




_On s [ir] j [ohn] s [uckling], onun resmi ve şiirleri._


  Suckling, sayıları davet edebilecek
  Harcaya ve zevk almaya gibi,
  Ve yeni ruhla ilham verdi
  Thespian Sahnesi ve Delphic Lyre,
  Böylece her iki kısımda da ifade ediliyor,
  Sanatın mütevazı erişiminin üstünde.
  Kalem tarafından çizilmiş, işte burada buluyorsun
  Formu, kendi kalemiyle, zihni.




    [_On Sir John Suckling, resmi ve şiirleri._]
    Yalnızca orijinal başlıklarda baş harfleri. Bu şiirler
    _Fragmenta aurea_ of 1646.]




_The Union._

[Yunanca: Mia Psyche Duo Somata.]

MR. William Fairfax.


  Görüşün kristal merkezinde olduğu gibi,
  İki ince kiriş, bir ışık konisi yapar,
  Ya da bir alev diğeri ile ikiz olduğunda,
  İkisi de bir parlak piramiste yükselir;
  Ruhlarımız böylece birbirimizin içine,
  Varlığımızdan biri, bildiklerimizden biri,
  Ne yapacağımız, arzu edeceğimiz, sevmediğimiz, onayladığımız,
  Sevdiğimiz şeyde ve biri o saf aşk,
  Yanan bir camda olduğu gibi, hava alevi,
  Üreten Ray ile hala aynı: 10
  Biz Love'ın en saf özetini rafine etmeliyiz,
  Her ikisi de tanımsız bir zihin haline gelir.
  Bu kutsal ateş kendi içine dönüşüyor
  Verimli ruhlarımız ve erime kalplerimiz,
  Her iki ruhumuz da tek bir ruha kadar,
  Yani birkaç çizgi merkezinde. Ve adil fikriniz sonuç olduğunda
  Daha kolay göğsümün yumuşak tabletinde,
  Tatlı yansıma böyle bir sempati getiriyor,
  Sana daha iyi kendime baktığımı;                              20
  Ve sende birleşen tüm mükemmellikler,
  Bu sonuç tamamen benim;
  Işınlarınız sadece yaşayan tonlarımı dağıtıyor
  Parlak parlaklıkta vereceksin.




    [_The Union_]
    ]

    [Satır: 12 tanımsız] bölünmemiş _1647_.]

    [Satır: 18 tablet] Tablo _1647_.]




_Cevap._


  Eğer biriysek sevgili arkadaşım! Neden olmalısın
  Bir keresinde kendinize ve ben için eşit değil mi?
  Serbest bırakma ile borcumu şişirsin, daha fazla,
  Ve dost ama beni fakir yapmak için Rob thyelf.
  Uçuk konisinde hangi kısmına sahip olabilirim?
  Ne alev, aşkımdan beri kendim diyebilir?
  En Pirit Yıldız daha az gecenin oğlu,
  Kim, ama ödünç alacak, yerli ışık bilmiyor:
  Özgürlüğe sahip değilsin yeterince değil miydi
  Muse, ama sen de defne verir misin?                    10
  Ve yardımının artmasıyla hedeflerimin iki katı,
  Önce liyakat, sonra övgü vermek mi?
  Ama sana daha fazla yaralanma yapmalıyım
  Bu övgünün benim için olduğuna inanıyor muydum?
  Ya da düşünmek için yeterli olmasına rağmen,
  T 'başka bir ruhu zenginleştir, o benimki paylaşmalı.
  Muse, ödünç veriyor gibi görünen, evine şöhretini çağırıyor,
  Ve onun çelenk, iddiayı reddetmede.




    [_Answer._] l. 'Cevap' _1647_ 10'unun 10'u
    'mutlak'. Şiirin sonunda _1647_

        [Yunanca: Dysmore Thelymanon Glyky Me Lege Kentron Eroton;
                  Mounos Tas Mousas Olbios Esti Thelon.]
    ]




_Pythagoras, ahlaki kuralları._


  İlk Tanrı'ya Görev Ödeme,
  Yemini gözlemleyin, Azizler Onur: OBEY
  Prens ve cetveller, ne de yasaları hor görüyor:
  Ebeveynleriniz saygı duyuyor ve müttefiklerin yakınında:
  Erdemde ilk olan arkadaşını yap;
  Ve gözlem ile nazik konuşması katılıyor:
  Ne de gücünüz için, onu uçuran ışık hataları için;
  Gücün zorunluluk için komşudur.
    Bunlar bilir ve devam eder;
  Ama öfke, tembellik ve lüks baskın.                               10
  Başkalarının veya kendin
  Ne hasta; Ama kendinizden en çok korkun.
  Bütün kelimelerin ve eylemlerin sallanmasına izin verin,
  Ne de aklın başa çıkmasından bile;
  Tüm erkeklerin öleceğini bilmek için
  Ve zenginlikler kazanç kadar çabuk kaybolur.
  İlahi kararname ile gerçekleşen haçlar,
  Eğer böyle bir şey varsa, sabırsız değil.
  Yine de tüm özenle düzelmeye çalışın,
  Ve sadece en büyük paya sahip olmadığını düşünüyorum.                    20
  'Mongst erkekler iyi ve kötü söylemler yayılır,
  Bunları hor görmez, ne de bunların yanıltıcı olmasını sağlar.
  Eğer kötü şöhretli bir yanlışlık söylerse,
  Raporu eşit yargılama ağırlığında.
  Erkeklerin daha pürüzsüz vaatleri davet etmeyin,
  Ne de daha sert tehditler seni korkutuyor.
  Eğer denemeliyseniz, önce düşünün,
  Aptallar sadece düşüncesiz eylemler taahhüt eder.
  Ne de daha sonra tövbe edebilirsin,
  Önce büktüğü şeyleri bilmeyi öğrenin.                30
  Böylece bir yaşam süren bir hayat kurşun.
    Dış sağlığı da unutmamalısın;
  Egzersiz ve diyette böyle bir temperans kullanımı,
  Sizi yerleşmiş bir sessizce koruyabilir.
  Etler sıkıntılı, meraklı değil, seçin,
  Başkalarının suçlayabileceğini reddet:
  Vanity Tedarimi'nin döküntü gideri,
  Ve Sütun: Bir ortalama en iyisidir.
  Kendini değil zarar; Hareket etmenizi boşa çıkar;
  Ve ertesi günün her işletmesi 40
  Sabah uyandırmaz, elden çıkar;
  Ne de geceleri uykuya maruz kalıyorum, kapatmak için gözler
  O güne kadar o'errun'a kadar;
  Nasıl Slipt? Hangi işler, hangi görev geri alınmadı?
  Böylece hesabınız ilkden sonuna kadar toplandı,
  Hastalık için üzüntü, geçmişte ne kadar sevinç.
    Bunlar, eğer çalışırsanız, pratik yaparsanız ve etkilenirseniz,
  Kutsal erdem için doğrudan adımlar olacak.
  Doğanın ebedi çeşmesi, kanıtladığım
  Ruhu dört katlı güç yatırımı ile kim yaptı. 50
  Başlarsın, iyi dua edin işin bitebilir
  O zaman her şey için bilginiz uzatılacak,
  İlahi ve insan; nerede büyüy, kısıtlandı;
  Doğanın genel benzerlik zinciri tarafından nasıldır.
  Boşuna umut ne de cehalet görüşünüzü azaltacaktır:
  O zaman bu şanssız erkeklerin davet ettiğini görüyorsun
  Onların hastalıkları; İyi, şimdiki olsa da, sağır ve kör;
  Ve talihsizliklerinin tedavisi çok azı bulur:
  Bu sadece zarar veren ve rulo olan kader,
  Sefaletler aracılığıyla ardışık, insan ruhları.                          60
  İçinde sürekli gizli bir kavga,
  Hangi denememiz gerekir, heyecan değil:
  İyi Tanrım! Ne kadar az sorun bilmeliyiz
  Eğer tüm erkekler için dehası göstereceksin!
    Ama sen değilsin; Erkekler ağır yarıştan geliyor,
  Diviner doğası tarafından ne kucakladı;
  Hangi, eğer takip edilirse, her şeyi adlandırdığım için,
  Ve ruhunu bedeninizin lekesinden açık tut:
  Dua ve temizlik etleri reddedildi
  Çekimser; Zihninizin dizginleri Sebep Kılavuzu: 70
    Sonra cennete rais'di, sen bedeninden özgür
    Ölümsüz bir aziz, artık ölümcül olmaz.




    [_Pythagoras, ahlaki kuralları._] Stanley'nin üçü
    Şair, çevirmen ve filozof meslekleri iyi gelir
    Bu kapanış parçasında ve nesir yorumunda
    Fuarı çok az tamamlar.]




_Pythagoras_ 'nın yazarı olmadığı yönündeki ortak görüş,
Bu ayetler, _agellius_ 'da _chrysippus_ tarafından savunuluyor gibi görünüyor,
_Plutarch_, _laertius_ ve _iamblichus_, kuralların
Ve sadece duyu, bazı akademisyenleri tarafından ayete sindirildi.
Ancak toplamaktan başka bir şey yapmadıkları mümkün değil
ayetler ve böylece hataya fırsat verdi; _laertius_ itirafı için
_pythagoras_, kurallarını öğrencilerine teslim ederdi
ayet, biri

  [Yunanca: Pe Pareben? ti d 'erexa? ti moi deon ouk etelesthe?]
  _ Slipt? Ne işler, hangi görev geri alınmadı? _

Bu görüşten biri,
Bu çizgiler adı altında ve _proclus_, onu aradığında [Yunanca:
Ton Chryson Epon Patera], _ Altın Ayetlerin Babası_.

  [_Thy Duty Pay_]

[Yunanca: Nomo hos Diakeitai]; başka bir anlamda _hierocles_ okuma
[Yunanca: Diakeintai].

  [_thy vow_]

[Yunanca: Horkos]. _Hierocles_, [Yunanca: Teresis Ton theion Nomon],
_ Dini kuralların.

  [_Honour Saints_]

[Yunan: Herolar]. _Laertius_ Bu kelimelerde _souls
Hava dolu. Hierocles, Melekler, Tanrı'nın Oğulları ve C._

  [_Thy prens ve yöneticiler_]

[Yunan: Katachthonious Daimonas], _hierocles_, [Yunanca: Tous Epi Ges
Politeuesthai Dinamenous]; _ Hükümetin kaplanabilir.

  [_ yasaları hor görme_]

[Yunan: Ennoma Rhezein]. _Hierocles_ [Yunanca: Peithesthai Hois
Apoleloipasin Hemin Parangelmasi]; _ komutlarına uymak için_.

  [_Telaying_]

[Yunanca: Erga Epophelima], _That Is_, [Yunanca: Euergestia, Therapeia]:
_YET, Hierocles Aksi takdirde_.

  [_Thy Power, Komşudan zorunluluktur_]

Ne olursa olsun, seni taşımaya zorlayabilir, gücün içinde
gönüllü olarak ayı. Arkadaşın seni haksızlığa uğratırsa, nasılsın
Diyelim ki, hapis cezası olabilir, şirketine dayanamazsın
Seni kısıtlamak mı? Bkz. _Hierocles_.

  [_'Mongst erkekler iyi ve kötü söylentiler yayılır; _
  _ Bunları değil, [1] ne de yanlış yönlendirilenler tarafından olun ._]

Yani _hierocles_; _Marccius_ okur [Yunanca: ON] (yani [Yunanca: OUN])
Bu anlamda en iyi aynı fikirde olan [Yunan: Hon] için.

  [_ Başka ne suçlayabilir?]

[Yunanca: Phthonon]. _Hierocles_ yorumlar [Yunanca: mempsin], _invidia_,
Bu yüzden bazen _cicero_, _marcell._ tarafından alınmıştır.

  [_ Ve ertesi günün her işi
  Sabah uyandırmaz en kısa sürede, elden çıkarma_]

_Porphyrius_ otoritesine eklediğim bu iki satır,

  [Yunanca: profesyonel erkekler oun tou hypnou tauta heauto ta epe epadein hekaston.
                                        Med 'hipnon malakoisin], & c. [Yunanca: Pro tes exanastaseos ekeina:
                  Prota Men Ex Hypnoio Meliphronos Exypanistas
                  AB Mala Poipneuein Hos 'en Hemati Erga Telesei].

  _ Bu ayetleri kendisine tekrarlamayı uyumadan önce herkese tavsiyede bulundu,
            Ne de geceleri uykuya maruz kal, & c.
  Ve o yükselmeden önce
            Ve her işletme, & c._

Bunun ne kadar doğrulandığı _pythagoras_ yazar ve akademisyenleri ama
Ayetlerin elden çıkarıcıları (göründüğü gibi, bu ikisini unutmuş)
yeterince belirgin. Israr ettikleri ana argüman, kimin çalışması
aksini kanıtlayın, bu kelimelerden türetilir,

  [_Nature's Ebedi Çeşmesi
  Ruhu Dört Kollu Power Invest_ ile Kim Yaptı_]

Nerede _marccius_ açıklar [Yunan: Paradonta Teten] [2] _ILLUM A
Quo scidaniam_ [Yunanca: Tetraktyos], _acceperant, Autem Doctor Eorum
Pythagoras_, sanki

  _HIM Ruhlarımız için Tetrad Kırık,
  (Doğanın Ebedi Çeşmesi) Tanıtıyorum; _

Ve sonra akademisyenlerinin onun tarafından yemin ettiklerini göstermek için acı çeker.
Ama [Yunanca: Paradidonai Psyche Matheton] [Yunanca: Didaskein]
[Yunanca: Hametera Psycha] 'a biraz şiddet olmadan değil (
_IAMBLIC [H] US_ Oku [Yunanca: Hameteras Sophias]) _marccius_
Hemen itiraf etmek için daha az mazur görülebilir olmak, _anima vero
Nostrae Dixerunt Pythagorei Quoniam Quaternarius animerus est_,
diğerine tutarsız bir açıklama, ama (benim gebe kaldığım gibi) daha gerçek;
_Macrobius_ açıkça anlaşır; Eum qui dat başına _iuro tibi
Animae Nostrae Quaternarium Numerum_; veya diğerleri gibi,

  _Per qui nostrae animae numerum dedit ipse quaternum._

_ Bize hayat veren ona-God._ Bu anlamda [Yunan: Pagan Aennaou
Physeos] [Yunanca: Paradonta] 'dan çok daha kolay takip edecek [Yunanca:
Teten]. Ruhun dört gücü, _mens_, _scientia_,
_Aristotle_ _ Dört Enstrümanı çağıran _opinio_, _sensus_
Judgement_, _hierocles_, [Yunanca: Kritikas Dynameis]. _Mind_
Bir birimle karşılaştırıldığında, birçok tekil olarak bir tane yapar. _Bilim_
_two_ sayısına göre (Pisagorlular arasında _numerus
infinitatis_), çünkü kesin ve verilen şeylerden gelir
belirsiz ve sonsuz. _Opinion_ ila _three_, birkaç belirsiz
çeşitlilik. _Sense_ ila _four_, diğer üçünü döşeme olarak. Bunda
Fuar Ben _plutarch_, muhalefetine daha kolay ikna oldum,
_Hierocles_, _iamblichus_ ve diğer tercümanlar, farklı oldukları için
kendi aralarında daha fazlası yok.

  [_Within sürekli gizli bir dövüştür_]

Akıl ve iştah arası.

  [_ nasıl küçük sorunlar_]

_Marccius_'ın okuduğu gibi, [Yunanca: e Pollon], & c.

  [_Their deus_]

[Yunanca: Hoio Daimoni], _hierocles_ açıklamalar [Yunan: Hoia Psyche].
  _Genius_ her ikisini de içerir.

  [_ What t 'kucaklama_]

_Hierocles_ [Yunanca: Panta ta deonta], yapmaları gereken _all._

  [_ [3] vücudun stain_]

_ Vücudun enfeksiyonundan hierocles._

  [_ Dua'nın Times [3]

[Yunanca: En te lysei Psyches], _meditation_. Bkz.

  [_ ve temizleme_]

Hangi genişletildi (Saith _hierocles_) [Yunanca: Heos Sition Kai Poton Kai
Tes Delikleri Diaites tou to to thnetou hemon somatos] _ to et ve içecek_, & c.

  [_Meats)

Oldukları şey _laertius_, _suidas_, _hierocles_,
_Agellius_, & c. _Hierocles_ bunu bu kelimelerle teyit eder [Yunanca: Hon
eipomen], onun _sacred apothegms_: [Yunanca: ta de epi Merous
en tois hierois apophthegmasin, en aporrheto paredidoito], _concerning
et özellikle kutsal apotegmlerinde teslim edilir,
Her birine duyurmak için yasal değil. Bu büyük bir tanıklık
_pythagoras_, öğrencilerinden hiçbirinin değil, bu ayetleri yazıyor;
Çünkü yazar onu daha önce üçüncü kişide atmış olsaydı (onlar gibi
[Yunanca: Paradonta Tetraken] [4]), ona atıfta bulunurdu
Şimdi birincisi.




    [Dipnot 1: 'Bunlar' ve 'bunlar' başlangıçta 'geçti'
    Metin ve notta.]

    [Dipnot 2: [Yunanca: Teten], gerçekten de bağlam gibi
    ilan eder, [Yunanca: Tetraktyn]. ]

    [Dipnot 3: Tekrar notlarda metnin hafif değiştirilmesi
    orijinal.]

    [Dipnot 4: Yukarıya bakınız. Hata garip çünkü
    Orijinal yemin altıgen ve [Yunanca: Tetraktyn]
    Son kelime olarak kesinlikle gerekli.]


Finis.




Sadece 1656 baskısında görünen şiirler


  Bu şişlik bankasında, bir zamanlar gurur duyuyor
    Yükünün Doris Lay:
  Burada gülümsedi ve uncroud yaptı
    Bu parlak güneşler günü tutuştur;
  İşte oturduk ve nazik bir sanatla
    Benim hakkımda kollarını ikiz yaptı
  Elim ve kalbimle sıkışmış
    Bu hoş cazibe içinde Fetter'd.

  İşte aşkım ve sevincim taçlandırdı
    Saatler benden önce dururken 10
  Bir öldürme bakışıyla yaralandı,
    Ve eriten bir öpücük beni geri getiriyor.
  Her iki göğsünün aşağısında,
    Sevinçle birlikte ruhum emekli oldu,
  Uzanmış kafam dinlendi
    Dudaklarına kadar yeni hayat ilham verdi.
  Böylece, bu manzaraların yenilenmesi
    Keder ve zevkle doth beni doldur
  Ve bu lezzetlerin düşüncesi
    Her ikisi de bir kerede beni canlandırır ve öldür!                                 20




  Sevgili, beni bir kez daha kollarına katla!
    Ve bana haber ver
    Ben gitmeden önce
  Bu takılardan başka bir mutluluk yok.
    Senin adil benliğin yemin ederim
    Burada ve sadece burada,
  Sonsuza dek kalırdım:
  Ama acımasız kader beni uzaklaştırıyor.

  Işık dakikaları ne kadar hızla kayıyor!
    Acele eden saatler 10
    Bu yüzden hızlı
  Kıskanç uçuşla kaldığım Chide.
    Yine de canım, gitmem gerektiğinden,
    Bu son öpücükle yemin ederim
  Seninle yaşayan tüm tatlılıklarla,
  Zaman yavaş hareket edecek, bir sonraki görüşürüz.




  Tembel saatler yavaş hareket eder,
    Dakikalar kalmak;
  Kurşun ayaklarla eski zaman
    Ve ışık kanatları atıyor.
  Yukarıdaki yavaş pac'lı küreler
    Kesinlikle kurtulmak
  Koruyucuları ve yardım almadan,
    Çok melekler dinlenirken.

  Kaydıran numara kumlar
    Bu küçük bardaktan 10
  Ve dakikalar zamana bölün
    Çok yavaş birbirinizi yerinden eder;
  Sıkıcı ışığın tekerlekleri
    Daha hızlı zil yok,
  Gece bekleyen donuk gölgeden daha:
    Beklenti için zamandan geçer.

  Ne kadar süre, Tanrım, kalmalıyım?
    Burada ne kadar süre kalıyor?
  O beni bu nefretli kilden kurtar!
    Daha fazla bu prangaların giymeme izin vermeme izin ver!                               20
  Çok daha fazla sevinçle
    Nefesimi istifa edeyim mi
  Çünkü benim şiir ruhuma, ölmemek
    Her dakika yeni bir ölüm.




    [_1656_'da görünen üç parça var
    Harika bir karakter yok ve büyük olasılıkla kumar için yazıldı
    _TO_ Tunes-Seldom çok tatmin edici bir süreç.]


       * * *


       * * * * * *




  Şiirler,

  Elegies,

  Paradokslar,

  Ve

  Sonnets.


  _LONDRA_.

  _J tarafından basılmıştır. G._ _Rich için: Marriot_
  ve _hen: Herringman_ ve satıldı
  St. _Dunstans_ Churchyard _fleet-street_,
  ve _new-exchange_'de.

  1657.




Henry King'e giriş.


Bu yazma uygulamasının sayısız olası uzantısı arasında
_ Çeşitli zamanlarda, daha çok
uygulayıcılarından alışılmadık derecede haklı, en az cazip değil
beklentileri ve hayal kırıklığını somutlaştırması gereken biri olmak
Fuller'ın kötü ve Chichester'ı gören dindar piskopos ve
Daha iyi zamanlar-daha sonra, 1843 ve 1888 arasında. Eski
Yıl, İngiliz şiirinin çoğu öğrencisinin bildiği gibi, geç Archdeacon
Lincoln College'ın genç bir adamı Hannah, en çok yayınladı
King's _poems_ bir kısmının takdire şayan baskısı; ve açıkladı
Dinlenme ayrı bir cilt için bırakılmalıdır 'yayınlanacak
gecikmeden '. Kırk beş yıl daha uzun yaşadı ve 'geri kalanı'
hiçbir şekilde kapsamlı değildi; Ama ne olursa olsun
neden, [1] ikinci cilt hiç ortaya çıkmadı, ancak
talihsizlik, kralın ünlü bir şeyi, güzel

  Bana ne kadar adil olduğunu söyle bana

ilkinde değil. O zamandan beri kimse
eksiklik, [2] Caroline sevgililerinin bu hayırsever
Şiir, Bay J. R. Tutin, on beş sayfalık bir King's seçimini içeriyordu
Donne ve Walton ile şiirler, 'Orinda kitapçıklarından' birinde
(Hull, 1904) Bu koleksiyonun planından biraz sonra
duyuruldu ve ilk hacmi basından geçerken.

Mevcut yazar gibi birçok okuyucu olmalı
Yeterince önce, karışık şaşkınlık ve üzüntü hissi hissettim
Dr. Hannah'ın kitabını satın almak ve _NOT_ Bulma 'Bana artık söyle'.
Bu şiir için, belirli 'garip ve yüksek' niteliklerde olsa da
Caroline dehasının en iyi jetlerinin alt kısmı
Bu veya gerçekten de herhangi bir dönemde en kusursuz ve mükemmel şeyler
İngiliz şiiri ve Caroline özünü bir
(tıbbi anlamda) olabilecek formlar,
Şiir hissetmek, başka bir şey olduğu gibi. Değişir,
Sanatsız sanatla, metre'nin tuhaf erdemi-
yerleşmiş ama şiddet içeren umutsuzluğu ifade etmek-
daha sonra kullanıldı, daha korkunç ama neredeyse daha ustaca,
'Kazaziye'. 'Metafizik' düşüncenin hayali ve
Diksiyon, makul ama aşırı derecede değil 'aşağıda
kanıt 've genel tüketime uygun. Sahip olan kimse
Edebi 'merak'-İyi eski anlamda, yozlaşmış modern değil
Bir-Bunun yazarının başka neler yapabileceğini görmek için kayıtsız olun
Yapmak.

Açıkçası ve bir keresinde tam olarak hiçbir şeyi olmadığını itiraf edebilir
Eşleştir. Bir zamanlar daha da ünlü-ve belki de çok daha az değil
ünlü --_ sic vita_, kesinlikle onun değildir; Ve iyi bir şey olsa da,
_playing'in metafizik kınamasına çok açık
öznesi çok fazla-neredeyse kasıtlı olarak mekanik ve
Cleveland'da uç noktasına ulaşan fabrika benzeri kibir oluşturma.
Eğer kralın, 'Dirge' bir tür genişletilmiş kullanımdır.
daha az epigramatik ama daha şiirsel ve tekrar
Kralın özel yolu olan metafizikselliğin o _via media_. O
aslında, bu stilin ve okulun bir tür uzunluğunda
Şiir-diğer taraftan; Bir çeşit donne _in usum vulgi_. '
Exequy 've' Elegy ',' Sessizlik 've' Cesur Çiçekler '
Bu orta yol; Ve belki de onun işlenmesi bir nedeni olabilir
nispeten ihmal edildi-büyük kaba minnettar değil
asla tam olarak memnun edemeyen şiir ve küçük isteyen
Daha konsantre bir şey ve '_above_ prova'. Ama olsa bile
Bu kadar uzun süre tam bir sunum yoktu, böyle bir koleksiyon
onsuz açıkça eksik olurdu. Ancak değil
Mezmurların ayet çevirilerini dahil etmek için gerekli düşünce,
hangi ayrı bir cilt oluşturur, çoğundan çok daha başarılı değildir
Bu imkansız göreve yönelik girişimler. Takdire şayan İngilizce ile
Seçimdeki yetkili veya dua kitabı versiyonlarının ve
Vulgate'in takdire şayan Latince geri dönecek, kimse isteyemez
gibi şeyler

  Dünya, artışı olan Rab'dir,
    Ve her yerde olan her şey:
  Denizlerin üzerine kurdu,
    Ve selleri üssü yaptı. [3]

Henry King'in özel ve kamu geçmişi (çünkü daha çok ilgisi vardı
kendi kendine rahat olabileceğinden daha fazla halkla ilişkiler)
Şiirle çok açık bir bağlantı yoktu, ancak
Koşullar, açıkça Elegiac için özel bir tadı olanı besledi
yazma. 1592'de Worminghall'da Bucks'da doğdu. Bir süredir
Bir ailenin evi, 'antik krallara kadar izliyor olsun
Devonshire'ın [işlev olarak, sadece isim değil] kurgu ya da gerçekti,
ve nesiller için son derece saygındı. Krallar
son zamanlarda kendilerini çok özel olarak eğitmişti
Westminster ve Mesih Kilisesi (beşinin beşi olduğu söyleniyor
aynı aile bir kerede evin kitaplarında) ve
büro mesleği. Şair-Bishop, John'un en büyük oğluydu
Kral, St. Paul'ün ve Papaz'ın Kraliçe'ye, kendisi de
ayet yazarı ve Mesih Kilisesi'nin dekanı olduktan sonra piskopos
Londra 1611'den 1621'e.
tam olarak haklı olan sonuçlarla-
St. Paul's (hala daha genç olan bir kardeş gibi, aynı
yıl) sadece dört ve yirmi yaşındayken; ve ardışık olarak alındı
Colchester Archdeaconry (1617); Mesih Kilisesi'nde bir kanon (1624);
ve Rochester Deanery (1639). O zaman iyi ve kötülük vardı
tarafından yapılan veya tercüme edilen büyük piskopos grubundan biri olma şansı
İsyanın arifesinde Charles. Asla evine oturmadı
Bastırılmasından önce lordlar; Ve onun görmesini almıştı
Ama kısa bir süre Chichester'daki sarayından rabbed olduğu zaman
ve teslimiyet şartlarının aksine, mülkünden yağmalandı
Şehrin, Waller Askerleri tarafından. Ayrıca zenginlerden de çıkarıldı
Petworth'un yaşamı, genellikle (fakir) ile commendam_ tutuldu
Chichester piskoposluğu, özellikle zararlı püriten tarafından,
Francis Cheynell. O büyük bir kısmı geçmiş gibi görünüyor
Bucks'da Langley yakınlarındaki Richkings'in tuzluları ile interregnum.
(Farklı zamanlarda ve altında misafirperverlik için ünlü bir ev
farklı sahipler ve isimler [4]) ve restorasyonda kurtardı
Onun tercihleri, Edmund Calamy _tertius_ olağanüstü
Cheynell'in 'Kral'a yer açmak için söndürüldüğünü' belirtmek.
Ve onları yaklaşık on yıl daha uzun süre tuttu, 1669'da öldü.
Biri Elizabeth'in sahip olduğu çocuklar ve ayrıca torunlar
Pepys'in 'yakışıklı adamı' olan Isaac Houblon ile evlendi.

Kralın Püritenler tarafından zulümlerine rağmen
Babası onun önünde olduğu gibi Puritizme eğilimli, [5]
Görünüşe göre çok fazla temel olmadan. Bir ses gibi görünüyor
Churchman ve her şekilde çok iyi bir adam, hafif bir
eğilim (içinde yaşayanlar tarafından çok sert bir şekilde yargılanmamak
daha sessiz zamanlar) 'Grizzle' için, tanıdığı gibi, onun üzerinden
sıkıntılar. O da o zamanlar 'acı verici
vaiz 've popüler bir tane. Pepys, doğru, ne zaman onu sevmedi
İlk önce onu duydu ve daha sonra 'demek' nin bir vaazını düşündü.
Ancak bu ikisi arasında üçte birini 'iyi ve etkili' olarak tanımlar; Ve
Samuel'in bu tür konulardaki kararları, her zaman order olmayan, aynı zamanda çok
koşullara göre ve Puritan'ın meraklı kalıntısı ile
Her zaman saf yumrudan çok uzakta kalan mayma.

Kralın şiirleri, çeşitli işaretlerden,
el yazması; Ama 1657'de nasıl toplanmaya ve yayınlandıkları
oldukça bilinmiyor. İlk başta bazıları tarafından kardeşine atfedildiler
Philip; ve bir yeniden baskı, ya da belki de sadece taze bir
Başlık sayfası, 1700'de onları aslında Ben Jonson'a bağladı.
Kirkman'ı gören ve görecek bir dönemde bile çok ilerliyordu
Curll. [6] _Sic vita_ dışında bir veya iki parça şüpheli ve bir
ya da iki tane daha kesinlikle onun değil; Ama genel olarak koleksiyon görünüyor
Dr. Hannah'ın MS ile karşılaştırmasından oldukça güvenilir olmak.
kopyalar. Ve nadiren yorumlama _cruces_ sunar.

Parçaların kökeni ve genel karakterine gelince hiçbir şey yok
Bu konuda da şaşırtıcı. King, neyse ki, bir zamana aitti.
Kilise, burs ve edebiyat neredeyse ayrılmazdı
bağlı; Ve kaza veya tercih yoluyla, tüm hayatı boyunca,
mektup adamlarının toplumuna atılmış veya çekilmiştir. O öyleydi
Ben Jonson'un 'oğlu' olmasa da bir arkadaş; Donne'nin samimi biriydi
ve ünlü kan taşı mühürlerinin alıcılarından biri; O öyleydi
kırk yıldan fazla bir süredir (kendisi bir mektupta kaydettiği gibi
Walton) 'Dürüst Isaac' arkadaşı [_Sic_]. Ve eğer orta günleri ise
siyasi olarak mutsuzdular, onlar ve hala daha önce
şiirsel olarak şanslı. Nasıl ve ne ölçüde rüzgarı yakaladı
Kısmen patladığı için kısmen belirtildiği gibi: metin göstermelidir.
dinlenme. [7]




    [Dipnot 1: Aşağıda bazı hafif karıştırmaların
    Pudibundity'nin etkisi olabilir; Ama olsaydı
    Archdeacon'un buna pek söz vermeyeceği ciddidi
    dinlenmek.]

    [Dipnot 2: Yakın zamana kadar ve bu hediyeden sonra
    Baskı uzun basılmıştı, biri Amerika'da (Yale
    University Press, 1914) Lawrence Mason, Ph.D.]

    [Dipnot 3: Bence bu eleştirmeni haklı çıkaracak (her kim
    o) kimin cümlesi-'tuhaf sıradanlık ve uygunsuz
    metre '-Hannah'nın editoryal şövalyesini kırdı
    haksız '. Gerçekten de daha güçlü hale getirmeli ve 'rahatsız edici
    Metre ve ifadede benzer yetersizlik '.]

    [Dipnot 4: Özellikle onsekizinci sırada Percy Lodge'un
    yüzyıl, Somerset'in Dowager Düşesi: Bkz.
    Shenstone, Lady Luxborough ve Southey's _Doctor_, Chaps. 107
    ve 108. Bathurst'a ait olduğu zamanlar arasında ve
    O zaman aynı zamanda mektup adamlarından oluşan bir evdi.]

    [Dipnot 5: tamamlayıcı ve olağandışı olmayan iftira ile
    Bir Romanist öldü.]

    [Dipnot 6: İki tarih arasında taze olmuştu
    _issue_ 1664'te, dört yeni zarafetle. Ama oldu
    Bunun yeni bir _edition_ olup olmadığından şüphe duydu.]

    [Dipnot 7: Aşağıdaki şiirlerin metni bulunacak,
    Hannah'nın baskısı gittikçe, ondan büyük ölçüde farklı değil;
    Ancak Baskı ve MS'deki orijinallerle harmanlanmıştır.
    Kendim ve daha dikkatli bir şekilde, Bay Percy Simpson tarafından. .
    kalan şiirler (dördüncü veya 'Kral Charles' elegy dahil
    Hannah'nın vermediği 1664'te eklendi)
    aynı şekilde doğrudan fotoğraf kopyalarından
    Orijinaller-Gerektiğinde toplanmıştır. _Sic varyantları
    Archdeacon'un topladığı vita_ böyle bir ilgi çekicidir ve
    Görünüşe göre on yedinci yüzyıl şiirinin öylesine karakteristiği
    onları yeniden üretmenin arzu edilir.

    Belki 1657 metninin çok dikkatli olduğu eklenebilir
    ve iyi basılmış, çok az modernizasyon gerektiriyor
    pratik olarak bu konuda benimsenen standardı haklı çıkarmak için
    Koleksiyon. Chaucer veya Chatterton'u her zaman modernize etmek
    Bana göründü, biraz farklı açılardan, bir
    ağır hata veya daha kötüsü. Ama ne kadar yakın olduğunu göstermek için bilimsel
    Yazmak dikkatli bir baskıya uydu, sonuç
    Restorasyon bugün ne olacağına dairti,
    Açılış şiirini tam olarak durduğu gibi bastı,
    ve bir notta dikkat çekti
    farklılıklar. Çünkü diğer tipograflar, onların
    zanaat ve belki de kötü bir kopya ile yüzleşti, diyelim ki,
    Mine, _plus_ Dönemin eksantrik _ethelorthography_,
    Cömert italikler ve başkentler ve gereksiz _e_'ler ve
    Yazımı vurdu, neden gözlerinin
    Günümüz okuyucusu gereksiz yere sıkıntılı olmalıdır.-Hannah's
    Baskı, gittikçe, çok iyi konuşulamaz
    büyütmek için bunu düşünmeyen herhangi birinin
    Kendisi, seleflerini küçümsemek gerekir. Bir
    yapamadığı için pişman olamaz (en kolay olduğu gibi
    Yaptılar, tek ciltte bile) işini tamamlayın. Onun gibi
    ben ona derinden borçluyum. Ancak restore ettim
    Kısmen almak için değiştirdiği orijinalin sırası
    Elejlerde kronolojik dizi, & c. ve kısmen
    Grupları için konu kafaları yapın-benim için bir yargılama
    nadiren tatmin edici. Ama onun yararlı verilerini ödünç aldım
    başlıklarının altındaki parçalar.]




İçindekiler.


                                                             Sayfa
   1. Sonnet. Double Rock 169
   2. Yemin Breaker 169
   3. Bir Lady 170'e sunulan bir masa kitabı üzerine
   4. Bay Burton'ın _Melancholy_ 170 üzerine aynı bayana
   5. Veda 170
   6. Adil bir çocuğu wooing bir Blackmoor hizmetçisi:
            Bay Hen tarafından yazara gönderildi. Yağmurlar 171
   7. Çocuğun Blackmoor'a cevabı 171
   8. Overbury'nin karısına bir arkadaşına 172'ye verildi
   9. Aynı 172
  10. A. R.'ye aynı 172
  11. Niobe ile ilgili bir kitabın taşa döndüğü 172
  12. Bayan E. H. 173 tarafından gönderilen bir kalpte saç örgüsü üzerine
  13. Sonnet. 'Bana ne kadar adil olduğunu söyle' 173
  14. Sonnet. 'Kalbin senin sanat adil miydi' 174
  15. Sonnet. 'Git, o boşuna sen' 174
  16. Sonnet. Sabır için 174
  17. Sessizlik. Bir sonnet 175
  18. Aşk Hasatı 175
  19.
  20. Geri çekilme 176
  21. Sonnet. 'Söyle bana, sen yıldızsın' 177
  22. Sonnet. 'Ben o yüzü uzaklaştırıyorum' 177
  23. Sonnet. 'Bu fuar kurut' & c.                           177
  24. Sonnet. 'Aldığımda', & c.                           178
  25. Bana gidişatın bir kopyasını gönderen bir bayan
            Yatmak için 178
  26. [Pembe. Atlandı: Kral'ın değil.]
  27. Mesih Kilisesi arkadaşlarına, & c.                    179
  28. Teslim 180
  29. Miras 181
  30. Kısa Wooing 182
  31. Aziz Sevgililer Günü 183
  32.
  33. Madam Gabrina veya kötü niyetli seçim 185
  34. Savunma 187
  35. Birine şarabın neden parıldadığını talep eden 188
  36. Genç prens zamanında onun mutlu doğumu 188
  37. Kralın İskoçya'dan mutlu dönüşü 190
  38. Oxford 192'de Kraliçe'ye
  39.
  40. En çok onurlu arkadaşı Richard,
            Dorset Earl 194
  41. Exquy 195
  42. Yıldönümü. Elegy 198
  43. İki çocuk üzerinde, & c.                                    198
  44. Bir Mektup 199
  45. Bir onay 201
  46.
  47.
  48. Kalkış. Bir Elegy 203
  49. Paradoks. Genç bir hizmetçinin evlenmesinin en iyisi
            Yaşlı Bir Adam 204
  50. Paradoks. Bu meyveler aşkı yok ediyor 206
  51. Değişim 209
  52. Kız kardeşim Anne King'e & c.                             210
  53. En erdemli olanın olgunlaşmamış kaybına bir açıklık
            Lady Anne Rich 210
  54. Bayan Kirk Üzerine Bir Elegy, Ne yazık ki boğuldu
            Thames 212
  55. Bay Edward Holt 213'ün ölümü üzerine bir elegy
  56. Ölü arkadaşım Ben Jonson 214
  57. Prens Henry'nin Ölümü Üzerine Bir Elegy 216
  58. S. W. R. 217 Üzerine Bir Elegy
  59. Londra'nın Lord Piskoposu üzerine bir Elegy, John King 217
  60. İstediğim arkadaşımın ölümü üzerine,
            Doktor Donne, Paul 218 Dekanı
  61. İsveç'in en muzaffer kralı üzerinde bir elegy,
            Gustavus Adolphus 220
  62. asil ve mantıklı arkadaşım Sir Henry Blount
            Yolculuğunda 223
  63. Onur arkadaşım Bay George Sandys 226
  64. ESAY 230'un sıkıntısı
  65. Ölüm ve Hapishane Üzerine Bir Deneme 232
  66. Labirent 234
  67. Uykumdan Uyanma 235
  68. Sic Vita 236
  69. Midnight Meditasyonum 238
  70. Penitatif bir ilahi 238
  71. Hastalık 239 tarafından ortaya çıkan bir elegy
  72. Dirge 241
  73. En çok kaybı ile ortaya çıkan bir elegy
            Eşsiz Lady Stanhope, & c.                   242

  1657 baskısında değil, 1664'ün şiirleri dahil:

  74. En iyi arkadaşım L. K. C. 244
  75. Essex 245 Earl'ında
  76. Sir Charles Lucas ve Sir George Lisle 246'da bir Elegy
  77. En eşsiz kralın üzerinde bir elegy
            İlk 255 Charles

  El yazmasında şiirler:

  78. Leinster 267 Kontesinde İkinci Bir Elegy
  79. Epigram. Petronius Arbiter'den, c. 14 267
  80. Epigram. Dövüşten, i. 14 268
  81. Epigram. Petronius Arbiter'den, c. 83 268
  82. Epigram. Petronius Arbiter 268'den
  83. Epigram. _Pro captu_, & c.                               268
  84. J. K.'nin zamansız ölümü üzerine, ilk olarak H. K. 269'dan doğdu
  85. Şikayet 269
  86. Gölgesinde 270
  87. Oğluma dileklerimle, John 272
  88. Çiçekler Üzerine Bir Tefekkür 273




Yayıncıların yazarı.


SAYIN,

Okuyuculara bir adres yapmak ortak bir moda, ama biz
bu yayına bakacak olan size yönlendirmek için cesurlar.
Başkalarının dünyaya sevinçle karşılaması gereken öfke.

Lord Verulam, ustaca yazarları bahçeleri olanlarla karşılaştıran
Ill komşu, kendi işçilerini yayınlamalarını tavsiye etti,
Diğerleri meyveyi çalabilir: örneğini takip ettiniz veya sevdiniz
Tavsiye, bu şekilde rızanıza izinsiz girmedik veya
Bir özür için zorlanan ama işlenen bir hata ima edemeyen bir özür. .
Kendimiz için söyleyebileceğimiz en iyisi, eğer sizi yaralıysak,
Sadece kendi savunmanızda, başkalarının mevcut girişimlerini önlemek,
kimin hırsızlıklarına (bu şiirlerin sahte kopyaları ile) sahip olur
Şiddet ekledi ve bir şekilde itibarınızı yaraladı. Uzun zamandır daha iyi tefekkürlerle uğraştığınızda, belki de,
Bu _juvenilia_ (çoğu sizin sorunlarınızın
Genç Muse) biraz küçümseme ile; Ve yine de nazik okuyucu olabilir
Sana teşekkür ederek, çok uzak olduklarını söyle
Kürtüden, ne de reddedilecek, çünkü hem mütevazı hem de
meşru. Ve böylece size gençliğin bir manzarasını sunarsak
Yüz, umudumuz, onu kaplanmamış bir kaşla göreceksin, ancak
Aynayı iradenize karşı sunduk.

Tasarımımızı itiraf ediyoruz.
Siz, kim, hasta yayıncılığın bu şeyleri bozabilir
Kredinize eklemeyi hiç beklemeydiniz (muhtelif zamanlar
çabaladı ve onlar tarafından yenildi) bize bazı kağıtlarla donattı
otantik düşündüler; Onların lehine bir
suçlama ve bu nedenle isimlerini hiçbir şekilde sanırım, ama
Tamamen bu aceleci ve imortik izlenimin suçunu al
kendimiz, uzaktan bir kişi olmak, onu taşıyacak daha zinde olan
daha yakın ilişkili olanlar. Affonun umuduyla kalırız,

En çok sadık hizmetkarlarınız,

ZENGİN. Marriot.

TAVUK. Herringman.




Şiirler

1657'de basılmıştır.




_Sone. Double Rock._


  Biraz gorgon ve sanat yetiştirdiğinden beri
          Sağlam bir taş:
  Sert kalbin yumuşaklığa tekrar getirmek için
          Sanatımı geçmiş.
  Buz bir çözülme içinde suya merhamet edebilir;
  Ama Stone Made Flesh, Chymisty'yi gördü.

  Bu nedenle sertliğin hakkında düşünerek, ben
          Taşlaşacak;
  Ve böylece çift taş ocağı için wombe,
          Aşklarımızı kazın Tombe.                                       10
  Dolayısıyla garip bir şekilde farkımız aynı fikirde olacak;
  Ve kendilerimizle, dünyayı şaşırtmak, görmek
  Hem intikam hem de sempati rızası
  İki kaya yapmak için birbirlerinin anıtı.




    [_The Double Rock._] Bu çok tipik
    İyi bir _Second_ suyunun metafizikselliği (
    Giriş), hiçbir şey olmadığı gözlemlenecek
    her zamanki hariç yazımda arkaik veya düzensiz
    'ne'_er_' için 'ne'_re_', üçünün eklenmesi
    9, 10 ve en fazla iki veya üç satırdaki gereksiz _E_'ler
    Bedava başkentler, eğer herhangi biri memnun olursa, ihmal
    ll. 6, 9, 10, ve
    14. 'Chymistry' elbette, elbette,
    bunları değiştirdi.]




_The Vow-Breaker._


  İlk kez gözünün büyüsü,
  Özgürlüğüm üzerine gasp '
  Kalbimin ganimetinde zafer kazanıyorum, sen
  Böyle bir yeminiyle seninkini kilitle;
  _ Yanlış kanıtladığımda, parlak gün olabilir_
  _Be ayın soluk ışını tarafından yönetilir! _
  (Çok iyi hatırladığım gibi.) Bu
  Dedin ve bir öpücükle mühürledin.

    Ey gökler! Ve o kadar yakında o kravat
  Slack Apostacy'de merhamet mi ediyorsunuz?                                          10
  Bütün yeminleri ve ipotek güvenebilir mi?
  Yok olmak? Tozda oluşan harfler gibi
  Bir sonraki rüzgar dağılıyor. Dikkat et
  Dikkat al, Revoler; Bu tapuyu bilin
  Daha kötü olacak dünyayı yanlış yaptı
  Senin lanet örneğin.

    O sahte kaşları sislerde saklayın. Utanç senin
  Işığı daha fazla görmez, ama loş alev
  Cenaze lambaları. Böylece otur ve inilti
  Ve suçluluğunuzu evde tutmayı öğrenin.                               20
  Havalandırma vermeyin; tekrar ise
  Sevgin veya yeminleriniz daha fazla erkeğe ihanet ediyor,
  Uzunluğunda (korkuyorum) Petjur't nefes al
  Günü patlatacak ve ölümü uyandıracak.




    [Satır: 9 Orig. 'Ty', şüphesiz Spenserian prensibi
    göz rhyme. Bu ve bazıları daha kısa şiirlerin bazıları
    Miscellanies Bay Thorn-Drury tarafından takip edin.
    sadece _wits 'gibi tanınmış olanlar değil
    Rekreasyonlar_ (1641), ancak gibi daha belirsiz koleksiyonlar
    _Parnassus biceps_, 1651 ve _wits 'intercrereter_, 1655.
    Olağan varyantlar ortaya çıkar; Ama onlar nadiren, eğer varsa, _me
    İlgi Judice_. Ödünç aldığım bir veya iki
    kabul.]




_PUPON bir bayana sunuldu. _


  Adil eliniz bu küçük kitabı aldığında
  Düzyazı veya ayetler için orada olmamalısınız.
  İçinde gören boş bölgeler,
  Kendiniz dikilip insanlar olabilir:
  Ve cinsiyetinizin kanıtlamasına izin vermemize rağmen
  Yazarlar (argüman aşk olmadıkça);
  Yine de suç veya kıskançlık olmadan odanız var
  Burada, hem yazar hem de yazar olacak.




    [_Upon bir masa kitabı, & c._]
    Hannah MS. Kopyalarda '_Noble_ Lady' vardır. Ele alınan kişi
    tanımlanmış gibi görünmüyor.]




_ Sayın Burton'ın Melancholy üzerine aynı bayana


  Bu bardak mizahta bulursanız
  Zihninizin tutkuları veya hastalıkları,
  Burada acı çekmeden, güvenle dayanabilirsin,
  Acı çekmemesine rağmen, tedavinizi okumak.
  Ama hiçbir şey karşılaşmazsanız başvurabilirsiniz,
  O zaman, ihtiyacın var, bir çare var.
    Ve keşke asla sebep olmayabilirsin
  Bu fantastik yasalarla karar vermek;
  Ancak bu kitabın örneğinin bilinmesi,
  Başkalarının melankoliği tarafından, kendiniz değil.                               10




    [Satır: 6 _ms._ '_Before_ ihtiyacınız var'-belki daha iyi. Bayan
    _anatomy_'in konjenial olması muhtemel olduğu için
    bilmeye değer.]




_The veda._

_Splendidis longum valedico nugis._


  Veda, düşkün aşk, altında çocukça kırbaç,
  Yorgun bir Prenti'ship'e hizmet ettim;
  Bu beni küçümsediğin mülkiyeti yaptın,
  Kayalarda doat için, ancak uçmayı seviyor:
  Git, sevgili sessiz ve içeriğimden Bane,
  Şimdi başka bir hastaya pratik yapın.

  Veda, sahte umut, bu benim sıcak arzum
  Vahşi bir ateşe atana kadar,
  Hangi iç çeken ne de gözyaşları söndürüyor,
  Gözlerim okyanusu akışa rağmen: 10
  Düşüncelerimi sonsuza dek, hava,
  Yanlışlıkla başladı, umutsuzluk içinde bitirdi.

  Huzursuz aşamada veda, boşuna dünya
  'Twixt aşk ve umarım yaşımı aptal yerine koydum;
  Bundan sonra, benim tazminat için sana dava aç,
  Rüzgarı woo ya da vahşice mahkemeye çıkaracağım;
  Ve günün keşfinden gömüldü,
  Ölmenin yavaş ama belirli bir yolunu inceleyin.

  Woful anıtım bir hücre olacak,
  Purling Brook'un mırıltısı benim koşum;                          20
  Kalıcı kitabım The Rock inliyor:
  Böylece üzgün sevgililer ağlayan taşa sorduğunda,
  Bu merkezde ne sefil bir şey yalan söylüyor?
  Hollow Echo, 'Twas I.




    [_The viteswell._] Aşağıdakiler var.
    Malone MS. 22:


    Çizgiler: 4-6

        Sevmeyenlere doat yapmak ve uçmak
        Beni seviyorum. Git, İçeriğimin Bane,
        Ve pratik ...
    ]

    [Satır: 21

        Ve bir kitap için kaya inecek
        Ebedi olarak: Eğer herhangi bir taş sor.
    ]

    [Satır: 23 Merkez] Pusula.]




_A blackmoor hizmetçisi adil bir çocuk wooing: yazara gönderildi
Bay Hen. Yağmur ._


  Kal, sevimli çocuk, neden uçursun
  Bu alevlerde çığlık atıyor mu?
  Ben siyahım, 'true: Neden öyle gece,
  Ve koyu tonlarda sevgi dolu.
  Bütün dünya, yap gözünüzü kapat,
  Sana benim kadar siyah gibi görünecek;
  Veya ope t, ve ne siyah bir gölgenin
  Kendi adil bedenine göre,
  Bu seni nereye gidersen takip eder;
  (O kim izin vermedi, bunu yapmaz mı?) 10
    Her zamankinden çok bakmama izin ver
  Ve benden başka bir gölgeye ihtiyacınız olmayacak
                                    _Mr. Tavuk. Yağmur ._




_ Çocuğun blackmoor'a cevabı._


  Siyah hizmetçi, uçtuğumdan şikayet et,
  Kader antipatiye komuta ettiğinde:
  Birliğin kanıtladığı müthiş kudret,
  Birlikte gece ve gündüz hareket et,
  Ve dudaklarımızın bağlantısı
  Öpücükler değil, bir tutulma;
  Karışık siyah beyaz
  Zevkten daha fazla terör taşır.
  Yine de gölgem olacaksan
  Sevgili dileğinin tadını çıkarın: Ama 10'a bakın
  Gölgemin mülkünü alıyorsun
  Neredeyse geldiğimde bu acele ediyor:
    Ölüme kadar kal, beni kör etti
  Ve sonra kendimi sana miras bırakacağım. [_A Blackmoor Maid_ ve _answer._] Bilmiyorum
    bu iki şiir arasındaki kesin bağlantı ve
    Cleveland'ın 'Bir Siyah çocuğu saran adil perisi' (_V. Sup._, s.
    42) hiç tartışıldı. Ama eğer 'Bay Tavuk. Yağmurlar '
    Drayton'ın arkadaşı, yukarıda basılan ayetlerin
    Öncelik, çünkü 1632'den sonra onun hakkında hiçbir şey bilinmiyor gibi görünüyor.

    Rawlinson MS'de. 1092, fol. 271, meraklı versiyonlar var
    Bu şiirlerden (birincisi William Strode'a atfedilir),
    'adil bir hizmetçiye aşık olan siyah bir çocuk' parçalarını tersine çevirmek,
    ve 'Adil Hizmetçinin Cevabı'.]




_ Overbury'nin karısına bir arkadaşa verildi.


  Görüşünüz için daha zinde bir konu bilmiyorum
  Bundan daha fazla, sizin için olgunlaşmış bir meditasyon,
  Senin gibi. Hangi, okuduğunuzda göreceksin
  Bir gün kendiniz ne tür bir eş olacak:
  Hangi mutlu gün yanınızda ve bu olabilir
  Dileğimin ciddiyeti olarak yanınızda kal;
  Şimdiye kadar sevdiğin zaman, cesaretin
  Tüm sevginizi bakımına girin,
  Bakire ömrünü değiştirdiğin için o
  Size iyi ve bu eş kadar mükemmel.                       10




    [_ Overbury'nin karısında bir arkadaşa & c._] Kral
    Bu popüler üretimi olarak vermekten hoşlanıyor gibi görünüyor
    Bir hediye, üç şiirin ilki kesinlikle
    Diğerlerinin alıcısına hitap edilmedi ve görünüşe göre
    2 ve 3'ün de bağımsız olması muhtemeldir. Hannah, olmadan
    Herhangi bir sebep vermek, baş harfleri kaydedin, 'A. R.'
    Lady Anne Rich (_V. Inf._).]




_Upon aynı ._


  Seni iyi anlayan hanımefendi yemin eder,
  Siz hayatınız ve bu kopyanızdı.




_To a. r.


  Sana talimat vereceğim veya öğretmediğimden değil
  Bir eşin nesi ya da kocası
  Bu dul eşi ver. Erken Randevunuz
  Bilgi bu tür kuralları yavaş ve geç yapar.
  Bu kitap, göreceğiniz camın ama
  Kendin ne, başka eşler ne olmalı.




    [_To a. r._]

    [Satır: 3 dul-] Overbury'nin kendisi ölüyor.]




_An Niobe'deki epitaph taşa döndü ._


  Bu yığın, etten inşa edilmiş, taş değil,
  İçinde örtme veya kemik tutma içermez.

  Bu kansız gövde mezarın yoksulluğu
  Hangi ruhla beslenen konak enwomb olabilir.

  Bu görünen mezar (troth'a anlatmak için)
  Ne mezar ne de vücut ve her ikisi de.




Bayan E. H._ tarafından gönderilen bir kalpte saç örgüsü


  Bu küçük karakterde gönderildi
  Aşkımın ebedi anıtı.
  Yaşayacak olsak da, bu zinciri bilen kalbi
  Sevgimizin karşılığıdır.
  Ve eğer hiç karşılaşmazsak, sanırım
  Miras olarak miras bıraktı.




    [_Upon bir saç örgüsü, & c._] Bir şey var
    daha ziyade bu küçük parça hakkında ortak yoldan. Kral
    Erken evlendi ve karısı birkaç yıl sonra öldü. Nasıl o
    Onu sevdi _The exequy_ ve _the yıldönümü_ birkaç kişiden anlatacak
    sayfalar. Ancak baş harfleri A. B. (Anne Berkeley) E. değil.
    Öte yandan H. kız kardeşi _e_lizabeth Edward ile evlendi
    _H_OLT, Bedchamber'in damat I. Charles'a,
    Efendisine katılım (bkz. Ona bkz. .
    Ayetler kardeş olabilir ve kesinlikle samimi olabilir.]




_Sone._


  Bana ne kadar adil olduğunu söyle bana
    Duyma aklımı yok
  O uzak mutluluğun hikayesi
    Asla yaklaşmayacağım:
  Üzücü bir deneyimle buldum
  Onun mükemmelliğinin benim yaram olduğu.

  Ve söyle bana ne kadar düşkün olduğumu değil
    Cesur bir kaderi cezbetmek için,
  Hiçbir zafer gelmediğinden,
    Ama çok geç tövbe etmek: 10
  Biraz umut var uzun sürebilir
  Sessizlik içinde kendimi uzaklaştırın.

  Senden yazık, aşk istemiyorum, senden,
    Ne de adalet suçlamayacak,
  Böylece beni kıskanmayacaksın
    Alevimin ihtişamı:
  Ölürken kalbimi taçlandıran
  Bunda fedakarlığı düşüyor.




    [_ Bana artık yok, & c. _] Bu ünlüün başlığı
    'Sonnet' olarak elbette şaşırtıcı bir şey yok:
    gerçek, başlığın beş şiire birbirini takip eden bağlanması
    Burada bir parti ve dörde biraz daha aşağı-
    bir quatorzain ve neredeyse ikisi aynı fikirde
    form-bununla ilgili gevşekliğin başkent örneğidir.
    Başlık kullanıldı. MS. Kopyaların _NO_ ile 'sonnet' olduğu görülüyor
    Bazı durumlarda özel ekleme.

    'Artık söyle' kendisi kendisine bkz. Giriş. Son iki
    Çizgiler, olması gerektiği gibi, en iyi kısım-
    'Kronlar', 'Kalp' kontrastlı sesli harflerin doluluğu
    'e'er' ve 'ölür' ve 'onun' vurgusu.]




_Sone._


  Senin kalbin sen adil gibi yumuşak mıydı
  Geçmiş bir şaşkınlık olmaz mıydınız: Karşılaştır:
  Ama donmuş aşk ve şiddetli küçümseme
  Aşırı uçlarıyla süslemeleriniz boya.
  Soğuk Coyness hareketsiz yangınları söndürüyor
  Sevgililerin sıcak arzularında parlayan;
  Ve küçümseme, Quick Lightning'in yangını gibi,
  Sevgiye karşı ölümleri bakar.
    Ey gökler, bu ne harika
    Beauty In Love gömülü olduğunda!                                   10
    Ya da bu ölü acıma olmalı
    Mezar yaşayan bir zulüm içinde.




    [_ Kalbin, & c._] Bu çok daha düşük değil
    Ölçerle ilgilidir.]




_Sone._


  Git, o boşuna benimki gözleri davet ediyor
  Gecenin daha yumuşak konforlarını tatmak için,
  Ve beynimin ateşini serinletmem
  Ağrıyı uyuyan tatlı balmy çiğlerinde;
  Uygunsuz uykuda kendi huzurunun tadını çıkarın,
  Üzücü düşüncelerim ebedi nöbetçiler devam ederken.

  O bir süre için göğüsleri değiştirebilirsin,
  O kırık camda açıkça görmelisin
  Yavaş smoth'ring ateşinde israf eden bir kalp
  Umutsuzlukla üflendi ve sahte arzu ile beslendi, 10
  Sadece Sea-Men'in sahip olduğu uykıları toplayabilir,
  Şiddetli rüzgarlar onları köpüren dalgada salladığında.




    [_Go, sen, & c._]
    Archdeacon-be-be bunu tercih ederek seçin 'bana hayır söyle
    daha fazla 'Kral'ın varsayılan' çocuk üretimleri 'örneği olarak
    Keşfetmek zor. Ancak

        Umutsuzlukla üflenir ve sahte arzu ile beslenir

    kesinlikle ince bir çizgidir.]




_Sone. Sabır için._


  Aşağı, fırtınalı tutkular, aşağı; daha fazla yok
  Kaba dalgalarınızın kıyıyı istila etmesine izin verin
  Kızarma aklının oturduğu ve saklandığı yer
  Onu gelgitlerinin öfkesinden.
  Salp, salladığınız yere sadece uy,
  Bu aptallar veya frantikler itaat eder;
  Yargılamadan beri, eğer direnmezse,
  Kör sislerinde kendini kaybedecek.

  Kolay düş, sabır, dinlenme gibi düş
  Yumuşak büyüleri sorunlu bir göğsünü cazibe eder: 10
  Ve bu isyancıların
  O ipeksi kordon kravatınızda
  Onların kötülük! Öyleyse yükseltmeli miyim
  Gücüne teşekkür etmek ve övgü için sunaklar
  Balsamınızın egemen vermesi,
  Bir fırtınayı sakin bir şekilde iyileştirir.




    [_ Patience._] Bu yüzden bunu çok verdi
    sıradan 'üretim' ve bir sonraki, biraz
    daha iyi.]




_Sessizlik. Bir sonnet._


  Barış, kalbimin blabı, hiç aptal ol
  Üzüntüler dil olmadan yüksek sesle konuşur:
  Ve şaşırmış düşüncelerim,
  Kendinizi herhangi bir kulakta nefes almak için:
    'Gerçek veya erkeksi bir keder kıt,
    Rahatlama bulmak için yurtdışında gad.

  Etten yoksun mideydi
  Bir başkasının ne yediğinden beslendi?
  İhtiyacım yapabilir miyim yoksa kederli olur muyum
  Beni terk et, teklif ettiğimde gitsin mi?                                      10
    O zaman yaralı bir göğsüne inanacağım
    Shrift ile iyileşebilir ve dinlenme satın alabilir.

  Ama eğer verirse, yaparım
  Kendimi rahatlatma ama iki sorun,
  'Bu daha iyi yalnızım
  Mutsuzluk hazinem:
    Benimkine karışıyorum
    Bilinmeyenden daha uzun değil.

  Sessizlik bir tür ölüm olsaydı,
  Nefes veren kederi yakar;                              20
  Ama köz içinde tırmanmasına izin ver
  Kendi ocağında 'Dimi hızla ölür:
    Ve kadere rağmen, o rahim
    Onu taşıyan, mezarını kanıtlayacaktır.




_Love Hasat. _


  Lunatic tobear'a düşkün, neden dava mı ediyorsun
  Sevginiz için ödenmesi için mi?
  Aşkın meyveleri yasal kullanımdır; ve bu nedenle Mayıs
  Sadece evlilik gününde alınacak.
    Bu ilgi için çok erken çağrı kim
    Bu muafiyetle müdürü kaybeder.

  O zaman bu olgunlaşmamış lezzetleri toplayın,
  Riper Sonbahar'a kadar seni davet edene kadar.
  Bu kürtajlı mısırın yerini kesiyor,
  Kocam ama bir Ravisher bulunmuyor: 10
    Yani onlar önce sevgilerini toplayanlar,
    Aslında yapın ama kendi yataklarını cuckold.




    [_Love's Hasat._]

    [Satır: 11, 12, Malone MS. 22 tekil: 'Yani', & c.]




_The Forlorn Hope._


  Ne kadar süre, boşuna umut, sevinçlerim askıya alıyorsun?
  Söylemek! Beklentim sonu bilmiyor mu?
  Wand'ring Yunan'a daha çok nezaketsin
  Karısı ve ülkesi on yılını kim yaptı:
    Camdaki on tembel kış koşuyor
    Yine de düşüncem travail görünüyor ama yeni başladı.

  Kolay dünyanın pürüzsüz quicksand,
  Beni sahte gülümsemelere gömmeyeceksin.
  Avlanma Gölgeleri Zevk alırlar,
  İllüzyon yapımdan yararlanabilir.                                  10
    Beni içeriğimden uzaklaştırdığın için
    Burada son sürgününü telaffuz ediyorum.

  Veda, hiçbir şey hayal et! Sadece ses!
  Seni gürültü ile besleyebilen aptallara götürün:
  Teklif seferleri ölüm için markaldı, reprieve arıyor,
  Ya da erkekler çarkta kırıldı.
    Bundan böyle rahatım ve en iyi umudum olacak
    Umudunu küçümseyerek, sana güvenmeyecek.




    [_The Forlorn Hope._]

    [Satır: 10 _ms._ 'illüzyonlar'-belki daha iyi.]

    [Satır: 14 olabilir] _ms._ 'Will'.]




_The Retreat._


  Daha fazla (düşüncelerim!) Bu yanlış kaba,
  En kısa sürede kuzey rüzgârını hapsedebilirsiniz;
  Ya da sıçrarken yıldırım yakalayın; veya ulaşmak
  Önde gelen dalgalanma ilk önce ihlalden aşağı indi;
  Veya izlemek için uçan bulutları üstlenin
  Aynı yolda dün raf yaptılar.
    Sonra, bir meşale aşağı doğru döndüğü gibi, aynı
    Onu besleyen arzu, alevini söndürün.

  ! Böylece seni göğsümden boşanıyorum
  Yemin için yanlış ve dinlenmeme hain!                          10
  Bundan sonra gözyaşlarınız olacak (tövbe etmenize rağmen)
  İcra gönderdikten sonra af gibi.
  Ne de aşkımın hikayesi okumaya başlayacaksın
  Ama neyin öldüğünün bir kitabesi olarak.
    Öyleyse gelecekteki nimetler konusundaki umudum yaşayabilir,
    Bu benim firmam karar ve son veda.




    [_Theat._]

    [Satır: 4 'ilk' tabii ki = 'ilk'. Biri doğal olarak sorar
    'sahil'? Ama belki de mantıksız.]

    [Satır: 6 'raf' bu anlamda fiil olarak ilginçtir ve
    Kesinlikle yaygın değil.]




_Sone._


  Söyle bana, sevgilerimizin hareket ettiğini söylersin
  Neden beni o kadar acımasız seveceksin?
  Neden Kalbimi Yakıyor Onun Screned Fedakarlığı
  Kimin göğsü kristal kadar sert, buz kadar soğuk?

  Arzu tanrısı! Eğer tüm adetler ise
  Böylece geri ödüyorsunuz, ardıllık akıllıca büyüyecek;
  Tapınakta tütsü için iç çekmez sigara içecek,
  Ayinlerin despised olacak, sunaklarınız kırıldı.

  O! Ya da o karı eritmesi için ona alevimi ver
  Koynunda henüz Unthaw'ların büyümesi;                         10
  Ya da beni buz yap ve kristal zincirleriyle
  Dondurulmuş damarlarımdaki tüm sevgiyi bağlayın.




    [_Tell Me, & c._]

    [Satır: 6 ardıllık] = 'Bizden sonra gelenler'.]




_Sone._


  Ben o yüzü uzaklaştırıyorum
  Kimin ihtişamı ama benim günüm.
  Benim gibi üzgün gözler ve yaralı kalpler
  Güzelliğin dart ettiği parlak ışınlardan kaçın.
    Hoş olmayan güneş, pürüzlü güneştir
    Üzüntünün yattığı tonlara.

  Git, mutlu şeyler üzerinde parla. Bana
  Bu nimet bir sefalet:
  Şiddetli güneşin kim ısınmaz, ama yanar,
  Sofy Hint dönüşleri gibi.                                  10
    Geceye hizmet edeceğim ve orada hapsedildim
    Sana daha az adil ya da daha fazla nazik diliyorum.




    [_I prithee, & c._] Bunun bir kısmı çok temiz ve
    İyi, ama kuyruklu.]




_Sone. _


  Bu fuarı kurut, o kristal gözler,
  Büyüyen çeşmelerin yükselmesi gibi
  Bankalarını boğmak için. Kederin Somurcuk Brooks
  Karık görünümünde daha iyi akar.
    Güzel yüzün asla demek değildi
    Hoşnutsuzluğun kıyısı olmak.

  O zaman bu Wat'Rish yıldızlarını tekrar temizle
  Kalıcı bir yağmur getiren başka bir şey;
  Oraya yerleşen bulutlar
  Kışımı tüm yıl uzatın: 10
    Ve diğerlerinin yaptığı örnek
    Aşkına üzüntüye aşık.




    [_DRY Bu fuar, & c._] Bu parça da iddia ediliyor
    Lord Pembroke için (bkz. Bu cilde _preface_). Olabilir
    onun, kralın veya bu konudaki neredeyse her lirik şairin işi
    koleksiyon ve birçok dışında.]




_Sone._


  Ben biriktiğimde ya duymayacaksın,
  Yoksa elbisem kulağına varıyor
  Orada soğur ve ölür. Garip bir ekstremite!
  I 'th' güneşi dondurmak ve kızartmaya gölgede.
  Tüm patlamış umutlarım çok yakında düşüyor,
  Benimle akşam, yüksek öğlen.

    Bana değilse, kendin için acıma için,
  Düşünce zaman, kaybeddiğim, senden.
  Scorch'im gecikmelerinizle kalbim solursa,
  Senin güzelliğin de soluyor. Ve Swift Decay 10
  Gençliğinizi tutuklar. Yani ben kayarken sen
  Yaş veya üzüntü ile çok erken olacak.




    [_ Ne zaman girdiğimde & c._]

    [Satır: 6 'E-Ven-ing'.]




_ Bana yatağa yatan ayetlerin bir kopyasını gönderen bir bayana ._


  Bayan, sanatın veya zekâsınız yok
  Beni bu gecenin sürprizinden daha fazla utandırmak.
  Neden, ben oldukça hazırım ve gözüm
  Şimdi mumum gibi göz kırpıyor, doth inkar
  Elime rehberlik etmek için, eğer yazmak için Aught olsaydı;
  Ne de uykulu duyu benim indite yapamam
  Ayetlerinizin müziği (büyü olarak
  Sybellean Oracle'dan gönderildi)
  Charm'd ve merak ve zevkle bağlandı,
  Gecenin tüm kurşun zincirlerinden daha hızlı.                        10

    Ne yazık ki, o zaman çok hasta olmalısın
  Akan tüyünüzün ödülünü kullanın,
  Ona yatağa doğru düşüncenizi harcamak için,
  Kim boşa çıkmış olan büyük sevgiyi kim kabul edebilir?
  Ama bu yalın dilek; o kader yakında sana bunları gönder
  Gece yarısı düzyazı ile tekerlemelerinizi kim isteyebilir?
    Bu arada, tüm lezzetler ve hoş temalar olabilir
  Maskeler kızlık rüyalarınızda eğlenmek gibi,
  Yazmak ve daha fazla şey yapmak için sıkıcı iken,
  Gece beni davet ederken uykuya daldım.                           20




    [_ Bir Lady._] Malone MS. 22, fol. 34, bir
    Bu şiirin ilk taslağı, burada ll. 1-10 böylece görünür:

        Şüphesiz Thespian Bahar Taşması
        Öğrenilmiş Bankası: Aksi halde bayanlar nasıl büyümelidir?
        Tükenmeyen zamana mahkeme gibi şairler
        Ayette ve arkadaşlarını kafiye ile eğlendiriyor mu?
        Ya da biraz sybil, çözmek için gönderildi
        Tüm şiirin düğümlü bilmeceleri,
        Pürüzsüz numaralarınız bu tür mükemmellikler
        Kendinize modern bir kehanet olduğunu kanıtlamak.

    LL. 11-20 Metinde olduğu gibi takip edin.]

    [Satır: 8 'Sybellean', yanlış olsa da, oldukça güzel
    form ve tutmak güzel. Bir kızın
    'Sybilla' yanında 'Syb_e_lla' veya 'Sib_e_lla' adı bilinmiyor
    ve 'Sybil'.]

    [Satır: 20 Bu çirkin varlık,
    Karakter-şair 'porpus'un kollarında çok fazla'
    fark et.]




    [Orijinalde _the pink_ adlı bir parçayı takip eder,
    Ama errata kabulünde kralın
    yazmayın. Bu nedenle burada atlanmıştır.]




_ Mesih Kilisesi arkadaşlarına yanlış benziyor
Woodstock'ta hareket eden sanatın evliliği ._


  Ama bu doğru mu, mahkeme oyunu yanlış yaptı,
  Mesih Kilisesi ve Sanatların günü kaybettiğini;
  _İgnoramus_ şimdiye kadar mükemmel olmalı,
  Bizimkinden hobi atları çan doğdu mu?

    Hadi! Adil bir şekilde hizmet vermişsin, bu sunacaktı
  Onlara, ancak sığ bir merhamet olmalı;
  Veya evlilik masanıza itiraf etti
  Kokudan çok daha güçlü olan konuklar zekâ'dan çok. Biraz tuhaf bawdry domuz yağı vardı,
  Bazı açıklıklı sycophant veya mahkeme quean;                          10
  Orada keskin bir çapraz kıyafet gibi görünüyordu adamım
  Kimin yüksek sesli gülüşü Puritan takma adını verebilir,
  Gerçek pantolon ve küçük ruff içinde
  Bu, fazladan nefret eden ve manşete meydan okuyan:
  O zaman taç için alkışlarlarlarsa
  Cehaletlerinin şimdi ağladığı şey.

    Tavsiye edeyim, bir sonraki bahşiş yaptığınızda
  Yapan ama çok az bilen erkekler için acılarınız
  Koro ya da yorum eksikliği yok,
  Hangileri açıklayabilir ve yorumlayabilir Yasası: 20
  Kısa ve hafif olduğunu; çünkü iyi olmazsa
  Bu uzun ve ne sevdim ne de anlaşıldı.

  Mahkeme modasını hala bilgilendirecek
  Beynin anlamasını istedikleri her şey.




    [_ Mesih'in Kilisesi arkadaşlarına._] vesilesiyle
    Bu parça, başlayanların bu 'kederli şansından' biriydi
    İsim ne olursa olsun, kralları memnun etmeye çalışanlar. '
    Oyun 'Barton Holyday'ın _technogamia_ ve' Yanıltıcı 'idi
    (James aslında iki kez gitmeyi 'teklif etti', ancak
    iyi huylu bir insan, oturmaya ikna edildi)
    Antony Wood tarafından yazarın adı altında kronikleştirildi. Vardı
    evin kendisinde büyük alkışlarla hareket etti ve iki
    King'in küçük kardeşleri sanatçılar arasındaydı. Ayrıca
    'Frost' Cambridge of Cambridge'deki başarı ile daha kaba hale getirildi
    Ruggles's _ignoramus_. Yani kralın dalağı, eğer akılsızsa
    Oldukça motivasyonsuz. Tarih Ağustos 1621'di.]

    [Satır: 14 Malvolio'ya olası bir referans yok
    'Çapraz kıyma' ve 'Puritan' ilişkisi; ama
    Pasajın tonu, bir ila bir dereceye kadar anlamasını sağlar
    Puritan Partisi neden kendilerini terk edilecek şekilde düşündü?
    Kral.]




_ Teslimat._


    Bir zamanlar sevgili aşkım! artık yok
  Seni böyle aramalı; Zengin Sevgi Mağazası
  Umutlarımızı besleyen, şimdi egzoz ve harcanan yatıyor,
  İflaslara kadar hazine toplamları gibi.

    Biz, bu yoldan başka bir şey yapmadık
  Birbirinizi sevmek için,
  Bize zevkle yükseldi ve onlarla birlikte,
  Nefret dolu sanatı, nasıl unutulacağını öğrenmeli.

    Biz, Heav'n'un verebileceği hiçbir şey yapmadık,
  Kendimizin ötesinde, 10 yaşama arzusu da
  Bu dileğin ötesinde, tüm bunlar şimdi iptal olmalı,
  Sanki inançla yazmıyormuş gibi, kelimeler ve toz.

    Yine de sevenlerin yaptığı açık yeminlere tanık olun,
  Asla fren yapmayan iffet arzularına tanık olun
  Asi ısılara; Memeye tanık
  Hangi koynunda tüm dinlenmesini demirledi,
  'İçimizde temerrüt yok; Kurtarıcı cüret ediyorum
  Senin kızlık inancın, amacınız adil ve beyaz,
  Saf benliğin olarak. Çapraz gezegenler kıskandı
  Bizi birbirimize ve cennet 20'yi çözdü
  Yeminler bağlanabileceğinden daha hızlı. O Yıldızlar,
  Aşıklar buluştuğunda, savaşlarda karşılanmalı!

    O zamandan beri bazı yüksek kaderler komutu,
  Dayanmaya çalışmayalım
  Geçmiş yardım nedir. En uzun keder tarihi
  Asla rahatlamamız için bir umut veremez;
  Ve kendimizi nemli ağıtlarla boşa harcamamıza rağmen,
  Gözyaşları bizi boğabilir, ama hoşnutsuzluklarımız değil.

    Kollarımızı geri katlayın, Eve Meytansız Sevgilerimizi Al,
  Bu yeni servetlerin denemesi gerekir, kaplumbağa-doves 30 gibi
  Uğraklarından çıktı. Gözyaşlarına girmeliyiz
  Uzun yıllar boyunca bir aşk örgüsünü gevşet.
  Bu son öpücükte seni teslim ediyorum
  Kendine dönün, bu yüzden yine sanatsızsın.
  Sen bir başkasında, bu kadar üzücü, yeniden
  Sevgilinin ödünç verdiği en gerçek kalp.

    Şimdi her birinden dön. Öyleyse şiddetli kalplerimizi karşılayın,
  Boşanmış ruhu beden kısımlarından.




    [_ Surrender._] Malone MS'de 'Bir Elegy' başlığı.
    22.]

    [Satır: 13 henüz] _ms._ 'Ama'.]

    [Satır: 17 'beraat' sadece kafiye için olabilir; Ama eğer 'Requite' ise,
    Neden?]

    [Satır: 34 So] _ms._ 'lo'.]

    [Bu parça ve bir sonraki parça her okuyucu olarak yorumlanmalıdır
    seçer. Samimiyet dokunuşları olmadan değiller, ama olabilir
    Ayrıca Kralın Büyük Arkadaşı Okulu'nda egzersizler ve
    Üstat, Donne.]




_The Legacy._


  Sevgili aşkım! Sen ve ben ayrılmamız gerektiğinde
  Ve bu buzlu ölüm eli o kalbi ele geçirecek
  Ki hepsi senin; bazı geniş irade içinde
  Mirasların doldurması için boşluk bırakmayacağım:
    'Bunlardan birini ölüme yönelik tutkum,
    Kim, ama kendisi, elden çıkaracak bir şey yok.

  Ve bu zaten senin olduğu için ne gerekiyor
  Daha yeni bir tapu ile yeniden çekeceğim?
  Yine de bir kez daha al. Ücretsiz Durum
  Ortalama şeylerin değeri var mı: 10
    Böylece daha önce mirasladığını tekrarlayan
    Ödülünü mağazasından daha zengin ilan ediyor.

  Ama aşkımın üzerine vermeme izin ver
  Vermeye değmez. Borçluyum
  Biraz toz için: vücudumun pamper'si,
  Aç yolsuzluk ve solucan paylaşacak.
    Yeryüzünde yalan söylemesi gereken o kalıntı kalıntısı
    Gözüne korku armağanı olduğunu kanıtlayacaktı.

  Mortalitem'imin bu paçavrasıyla,
  Tüm hatalarım ve hatalarım gömülsin.                            20
  Ve benim serpetim olarak, bu yüzden nazik kader olabilir
  Hayatımın en kötü eylemleri yakılıyor.
    Hikayede görkemli bir odayı dolduracak,
    Külleri ve günahları bir mezarda uyur.

  Şimdi soğuk cenaze cenaze benim getirmeye tenezzül edersen
  Bazı erime iç çekiyor Son teklifiniz gibi,
  Barışçıllıklarım taç. Ne de
  Cenazemde daha fazla onur soruyorum.
    Beni daha zengin bir şekilde gözyaşlarınla ​​balmlayacaksın
    Tüm nard kokulu Arabistan ayılarından daha.                         30

  Ve kederinin şovu tarafından Paphian kraliçesi olarak
  Ölü aşkının ruhunu bir akışa getirdi:
  Yani bu değerli damlalarla yağmur yağdı, gözlerinden,
  Tozumdan, o biraz erdem yükselebilir!
    Ve senin daha iyi dahi gibi,
    Karanlık dönemimde bitene kadar.

  Son olarak, sürekli gerçeğim övgüde bulunmama izin ver
  O'na arkadaş olmanın yanında seçin.
  Çünkü (iyi her şeye tanık) sahip olmazdım
  Mezarımla evli gençliğin ve güzelliğin, 40
    'Karısının stilini tövbe ettiğini göstermez,
    Tek bir hayata nüksetmelisin.

  Dünya Delude, mantıklı kederle,
  Kayıp arkadaşları için yalnızlık içinde yas tutan;
  Dulluk daha güçlü bir şekilde zorladığından
  Boşanmalarının çok ağıt yaktığı.
    Kendileri o zaman kayıplarından suçlu,
    Kim onarıma maruz kalmayacak.

  Bunlar barbar eşlerdi, icat eden
  Kocanın anıtında ölüme ağlamak;                        50
  Ama daha fazla sivil ayin içinde onaylıyor
  Birincisi, ikinci bir aşka giren;
    Başka bir şekilde düşünülebilir, eğer kaçınırsa,
    Çok hasta oldu, tekrar denemiyor.

  O zaman aşkım ve bazı değerli olanı seçin,
  Ben gittiğimde odama kim tedarik edebilir;
  Sevgimizin stoğu da gelişecek mi
  Hala hayatta olduğumdan daha az ölüm yok.
    Ve benim urn'ımda sevineceğim, ben
    Hem vasiyetçiyim hem de miras.                                60




    [_The Legacy._] Yukarıda yapılan açıklama geçerlidir
    Özellikle _The Legacy_ için, çünkü bilinen veya olası yok
    Kralın yaşamındaki koşullar buna karşılık gelir; iken
    Aynı zamanda genç bir sevgili kocasının fantezi olabilir. .
    İlk Altı Stanza'nın 'Yew-and Roses' cazibesi var
    Büyük Orijinalleri: Son dördü eskileri haklı çıkar
    Bu savurganlığı çok sık frigiditeyi birleştirir.]




_ Kısa wooing._


  Bir tapınaktan önce set gibi,
  Adil bir! Bu kalbimi sunuyorum.
  Saint'in hediyemi kabul etmesi mi yoksa hayır,
  Bilmeden önce ne korkacağım ne de şüphe edeceğim.
  Hafif güvensizliği cevabı önleyen o için,
  Kendi takımının inkar kehanetini.

    Cümlenin; Kader Olarak Kim Özgür
  Sevgimi teklif edebilir mi, yoksa geri çekilme.
  Ve kısa görüşlerden bu kararın karar verildiği
  Bir izleyici nadiren aşar. 10
  Aşk donuk denetimli serbestlik istemez, ama ışık gibi
  Çevik etkisini ilk bakışta aktarır.

    Bu nedenle içe aktarma veya basın gerek yok;
  Bu, zorunlu olmayan mutluluktu:
  Ve sevgiye karşı çok günah işleyebilir miyim:
  Kazanmaya çalıştığım şeyi yormak ve yormak.
  Ling'ring kuşatma ile zorlanan kasabalar
  Her iki tarafın da zaferi tövbe etmesi.

    Kendinden metresi ol: ve gelişmeme izin ver
  Ya da kendi ayrıcalığınızdan acı çekin.                                 20
  Yine de kal, hakim olduğunuz için, tek bir nefeste
  Kontrolsüz yaşam ve ölüm gücünü taşıyın,
  Hatırla (tatlı) yazık doth en iyi olur
  Bir talipin kıyametini telaffuz etmesi gereken dudaklar.

    Bunu bulursam, iffet kıvılcım arzum
  Hymen'in kutsal ateşine girer:
  Sad Flowers gibi bu ayetler kanıtlayacak,
  Reddedilen aşkın tabutunu yapıştırmak.




    [_ Kısa wooing._] Adil bir ortalama
    metafiziksellik.]




_St. Sevgililer Günü_


  Şimdi her tüylü koro şarkı
  Karşılama Baharının memnun yaklaşımları:
  Şimdi ph [oe] otobüs daha erken kirişini dikiyor
  Ve daha sonra kıvrılmış akışta daldırıyor,
  Bir retrograd'i özel olarak kanıtlamalıyım
  Hala somurtkan gölgeme girdim mi?

    Sık sık mevsimlerin bitti ve başladı;
  Günlerce, yıllar geçti,
  Çapraz yıldızlarım ve uğursuz kaderimden beri
  Mate 10'um olmadan burada dinlenmem için beni mahkum etti
  Kimin kaybı arzumdan beri,
  Bana hediye veya ateş olmadan bir sunak bıraktı.

    Bu yüzden kendi iyiliğin için dileyebilirdim
  Bu servet tasarımını daha asil bir pay almıştı
  Çizmen için, solma gününden biri olandan
  Özel bir konik yatmak gibi
  Bir mezarın içinde ve boşuna uzun süre yanmış,
  Hiçbir şey alev tarafından daha iyi görülmedi.

    Yine de şansını beğendiğiniz için denememeliyim
  Benim işsizliğimle maruz kalmak.                                   20
  Burada başlık yapıyorum ve ilan ediyorum
  İsmimi giymem için beni ne kadar onurlandırıyorsun;
  Kim şükran türü olamaz,
  Ama kendime fedakarlığınızı teklif edin.

    Dolu, o zaman, benim değerli çok! ve her sabah
  Sizin için birbirini izleyen sevinç yayları:
  İçeriğiniz kalbime kadar azalsın
  İflas etmek, vermek için iyi dilekler istiyor.
  Bundan böyle tozu tapınağım yapmam gerekmiyor,
  Ne de kayıp sevgililerimi arayın.                        30




    [_St. Sevgililer Günü._] Sanırım yapmama rağmen
    Bir örneği hatırlamıyorum, iyi günlerde
    En güzel İngiliz gümrükleri yenildi-özellikle büyümeye
    kaba ve kısmen çok daha az rekabet
    İlginç Noel kartı-bazıları veya birden fazla olması gerekir
    _Literary_ Valentines koleksiyonu yapmıştır. O durumda
    Bu düşünmüş olmalı. Çok şey var 'Henry King,
    Onun işareti '-iyi tat, mawkishishishishishishish, melodi ve
    Onu sadece vasat kurtarmak için yeterli şiirsel öz.
    L'nin tesadüf. 24 Daha Tutkulu Yakınla
    'Bana daha fazla söyle' bildirimden kaçmamalı.-ben yapmadım
    Metinde '
    Emendasyon, neredeyse olsa da kesin değil.]




_Bilgi olmayan arkadaşına._


  Ama söyle, sen çok kadın, neden bana
  Bu zayıflık ve tutarsızlık takımı?
  Kelime veya yeminten ne kaybettim
  Şimdi hoşnutsuzluğunuza rafa girdiğimi mi?
  Bir hata yapsaydım, utanmam
  Dudaklarından alıntı yapmak için bir isim verin:
  Banlara soruyorum, ayağa kalk ve bana nedenini anlatıyorum
  Kazanmış aşklarımızda olmamalıyız?
  İştahın seni denemeye teşvik etti mi
  Başka bir adam benim gibi sevebilirse?                                  10
  Arkadaşların kıyafetler gibi olduğunu görüyorum, yeni iken ortaya çıktı,
  Ama oyuncu giydikten sonra, çok doğru olsa da. Yoksa şiddetli hırsını uzun sürdü mü?
  Bazı sevgililer senin uğruna şehit mi çeviriyor?
  Güzelliğin hak etmediğini düşünüyorum
  Birisi bu alevden yoksun olmadıkça:
  Bu cümlenin sevgi dolu tozu üzerine,
  İşte biri metresinin gözleri tarafından daha da mırıldandı.

    Yoksa sana olan aşkım böyle olduğu için değil,
  Seçemedim ama blab mı? Yemin ne kadar 20
  Ben senin köleydim ve sana haber ver,
  Kendimi senden daha iyi yapabilseydim.

    Hearken! Sen benim gibi sevecek adamlar
  Sana öğüt vereceğim bedava: eğer öyleyse
  Sevdiğin şeye sahip, adil arkadaşın olsun
  Koynunda lodge, ama hiçbir sır göndermedi
  Bir kadın göğsünde konaklamalarını aramak;
  İçin çok şey için geriliyor.
  Onun gücünü anlamaya gelen steed
  Vahşi büyür ve yöneticisini uzun süre atar: 30
  Ve kalbinin kilidini açan o evcil sevgili
  Metresine, ona bir sanat öğretiyor
  Kendini rahatsız etmek; Ona gizli yolu gösterir
  Başka bir gün nasıl zorlayabilir.

    Ve şimdi, benim adil olmayanlığım, bu yüzden sana;
  Ne kadar bilge tutkuyu ve ben kabul ediyorum:
  Duyun ve üzülmeyin. Ölmeyeceğim
  Levilite suçunuzu sınırlamak için:
  Yürüyorum (hiçbir ikisi de armar değil), yemek ve yaşıyorum,
  Evet, ihmalinize acımaya yaşa, 40 kederli değil
  Senin inancın ve sözün gitmişsin, gitti
  Ne de benim kaybımla kazanan onu kıskanıyor.
  Değişen ay benzeri uyumlarını algılayacaksın
  Bana enfekte olmadım ya da fikirlerimi çevirdim
  Lunacy için. Ağlamak istemiyorum
  Ne zaman yemek ya da uyumam gerektiğinde iç çekmem;
  Sivri tüyüme düşmeyeceğim
  Kanama mürekkebi ve şiirleri veya buluş dökülmesi
  Balladları zorlamak veya zarifleri örmek için
  Bebek ağladığında hemşirelerin giyilmesi için.                         50
  Ne zamanın enamour'd tristramları gibi,
  Düzyazıda umutsuzluk ve kendimi kafiye ile asın.
  Ne de ayetlerimin ayakları üzerinde koşuyor,
  Aptallar ya da delilerden başka hiçbir şey yapmam,
  Sessiz tonların ortasında, Myrtle yürüyor,
  Pule ve metresinin hataları için kefaret yapın.
  Ben bu şiirsel malcontents'ten hiçbirim
  Ladens ile kağıt sevgili yapmak için doğdu:
  Ya da raylı ve Vex olacak vahşi Orlando,
  Ve senin aşkına tüm seks ile düş.                        60
  Hayır, tekrar seveceğim ve bir ödül arayacağım
  Bu beni zavallı umutsuzluğundan kurtaracak.
  Servetimi şimdi böyle bir şekilde mahkemeye çıkaracağım
  Bu soluk boya ya da yıldız renk almayacak.

    Böylece kıyıdan zaferle ben başlayın,
  Son veda benim; Asla daha fazlası için
  Oraya dokunacak mıyım? Tekrar denize koydum
  Küçümsemenin churlish rüzgarı ile üflenir.
  Bu kursu bulana kadar da durdurmayacağım
  Güvenli liman ve sağlam bir zemin veren bir sahil.                 70

    Gülümseme, sen aşk yıldızları; kanatla kanat uçuyorum
  Dileklerimin tam keşfini yapmak için:
  Ben de şüphem ama senin gibi kanıtlayan biri için
  Ten'i adil ve yine de daha doğru bulacağım.




    [_Birin olmayan arkadaşına ._]

    [Satır: 7 'Ban_e_' formunu tutmanın daha iyi olduğunu düşündüm,
    Bu nadir değildi (ve eğer yanılmıyorsam bazen
    şimdi olağan ve hatta
    Sonra yetkili, 'ban_n_'.]

    [Satır: 11 döşenmiş] orig. 'Lad'-belirgin bir yanlış baskı.]

    [Satır: 16 perisht _Malone MS vardı. 22._]

    [Satır: 57 Orig., 'Mal_e_contents' sıklıkla.

    Bu parça King'in 'köpeği' oynamak için birkaç girişiminden biridir.
    Beklendiği gibi, çok mutlu değil, ama olabilir
    daha kötüsü.]




_Madam Gabrina veya kötü niyetli seçim ._

  _Con Mala Muger El Remedio_
  _Mucha Tierra Por El Medio._


  Neden seçim yapmadın.
  Bir şeyden metresin hiçbiri etkileyemez
  Bu gözlerini doğru yerde giydi. Bir şey
  Oluşturuldu, doğanın güçleri uyuklama yattığında.
  Bir, tüm hamile kusurların karşılaştığı
  Seks skandalı yapmak için: jet dişleri,
  Saç, eczane renk tonu olan orp'ment'de boyandı
  Canidia en yüksek büyücülükleri çizdi. Bir dudak en ince ve soluk, ama böyle bir ağız
  Kutuplar gibi kuzey ve güney 10
  Çok renk ve böyle bir formdan oluşan bir yüz,
  Meydan okuma bir fırtınaya teklif verebilir:
  Ve onun salgının gizlenmesinin ten rengi
  Bir Wrack'd vücut gibi gelgit tarafından yıkandı:
  Gözler Küçük: Bir burun, onun kuşağına yapıştırılmış
  Sanki 'bir gezegenin irtifasını alabilirdi.
  Nefesi için son, 'bu biraz koku gibi
  Ember Weeks'de balık caddesinde duruyor;
  Ya da bir erkek olarak gülü oruç tutmalı
  Tuzlu ayı bahçesinde büyür.                            20
  Bir tilki felçli iyileştirirse,
  On felci olsaydı, hepsini geride bıraktı.

    Ama senin planını buldum: elbette denedin
  Kendinizi kıskançlık umudunu geçmiş etmek için:
  Ve öğrenilmeyen aptallar duyular lütfen,
  Bir hastalık tarafından iştahınızı lanetliyorsun;
  Biraz kullanın, bir kaşıntıyı öldürmek için,
  Quicksilver veya biraz ısırma minerali.

    Yakışıklı şeyler üzerine her ortak adam
  Az çalışma ve daha az emekle;                             30
  Ama bir deformiteyle sevişmek için,
  Sadece büyük yeteneğini övüyor,
  Zorlu favorilere sahip nesnelerden kim içerik çiziyor,
  Demir besin maddesinden östrikler olarak.

    Peki, onu al ve Mounted George gibi, yatakta
  Cesurca Ejderhanın Kızlık Başını Alın:
  Nerede (kıt uyku olsa da) kendinden emin olabilirsin
  Hiçbiri seni cezalandırmaya teşvik etmiyor:
  Günah, taahhüt etmesi gereken daha faul değildi,
  Daha çok, onunla hareket ettiği.                            40

    Yine de bu rahatlığı ele alalım: Yaşlılık,
  Veya hastalık birçok iyi yüzü mahveder,
  Seçiminiz bozamaz; kurnaz lanet yok
  O gece parçasını onarabilir, yani onu daha da kötüleştirebilir.




    [_Madam gabrina_]

    [Satır: 7 'orp [i] ment' = sarı arsenik-sonra ve bazılarına
    hala altın boya olarak kullanılır.]

    [Satır: 39 Malone MS. 22 atar _that_.]

    [Satır: 41 Başka bir yerde takip eden Kral
    Göz rhyme konusunda Spenser oldukça yakından
    çok olağan bir form ve belki de 'raze', 'yarış' hecesi
    'Yarış gemisi' de olduğu gibi, ortak telaffuz.-Bütün şiir
    en hayal kırıklığı yaratan. İspanyol distich-
    (Bay Browning'in 'düzeltme' kullanımını benimsemek) açıklanabilir:

        Kötü bir kadın bir zamanlar düzelttilerse,
        Sana bir sürü yer koyun.

    sadece _ugingiess_ hakkında hiçbir şey söylemiyor; Öte yandan,
    Kral yokluğun reçetesini tek olarak kullanmaz
    Kötü yerleşmiş aşk için tedavi. İlk bakışta basitçe ekledi
    (Yine de, beklendiği gibi, en saldırgan biçimde değil)
    çok sayıda donuk ve iğrenç taklitten diğeri
    Horace'ın nadir gören ihanetlerinden biri
    bir beyefendi. Ama bir sonraki bakın.]




_The Defence._

  _Piensan los enamorados_
  _Que tienen los otros los ojos quebrantados._


  Neden onayladığım şeyi en ufak?
  Aşkımı denemek için akran yok
  Ne de formunun bulunduğu yerde canst,
  Onu gözlerimle görmedikçe.

    Kötü ve daha siyah olduğunu söyle
  Gece veya güneş yanığı Afrikalı,
  Benim tarafımdan hoşlanıyorsa, 'bu yalnız
  Hiçbir yerde bir güzellik yapabilir;
  Benim fantezimde derecelendirildi, o
  Bana göründüğü gibi.                                        10

    Ama bu özellik veya bir yüz değil,
  Bu benim ücretsiz seçim zarafetimi yapıyor,
  Ben de sadece LED'im değil
  İyi huylu bir beyaz ve kırmızı ile;
  Bunlarda büyüyebilir miyim?
  Zambak ve Allık Gül
  Bir sapta birleşik olabilir
  Düşüncelerime kadar sevgili.

    Ama daha uzağa bakıyorum ve buluyorum
  Zihninde daha zengin bir güzellik;                                       20
  Bir şeyin çok kalıcı olduğu yer
  Zaman veya yaş bozulamaz.
  Çok net bir bakış açısı var
  Orada nesnemi görebiliyorsun;
  Onun erdemleri ne zaman espy,
  Seni itiraf etmeye zorlarlardı
  Onu sevmek ve bunu öğrenmek için neden vardı
  Yargılama ile sevmek, anlamda değil.




    [_ Savunma. _] Bu çok daha iyi, ancak biz
    Buna ulaşmak için diğer şiirden geçmesi gerekmiyor.
    Ausonius'un ne özlü ne de bitişi var
    Crispa'ya muzaffer itiraf, ama yeterince iyi. .
    Orijinalde gereksiz olan İspanyolca başlıyor
    _otros_'da virgül ve gereksiz bir boşanma boşanması
    _quebranta_ ve _dos_, kabaca oluşturulabilir:

        Çünkü hala sevgilinin zihni
        Kendisi dışında hepsi kör.

    Parça Rudyard'a da atandı. Bay Thorn-Drury
    LL'de varyant. 23-8 _Parnassus biceps_,
    Başlığın 'metresini hayal kırıklığına uğratan bir sevgilisi' olduğu yer:

                                  çok net
        Oradaki nesnemi görebileceğin;
        Onun erdemleri ne zaman espy,
        Ben merak ediyorum ve itiraf ediyorum
        Sevmek için nedeni vardı; ve bu yüzden öğrenin
        Sevmek için.
    ]




_, Şarabın neden parıldığını talep eden


  Yani elmaslar ışıltı ve metresinin gözleri;
  Ne zaman ateş değil, her iki sinek de ışık.
  Şehvetli alevler tarafından çözülmemiş güzellik gösterecek
  Adil bir kar dağı gibi:
  Tadı daha fazla tehlike de getiremez
  Kristal yayından alınan sudan,
  Kimin sonu bu ısıyı yenilemek ve soğutmaktır
  Hangi tahliye edilen faul vice'nin koltuğu olur:
  Kaynar damarlarınız olmadığı sürece, arzu ile deli
  İçki, likörü ateşe dönüştürün.                            10
  O zaman onurlar, full kaseleriniz
  Portia'nın kömürlerinin yanan taslaklarını carouse.

    Kupada sıçrama ve ışıltı yaparsa,
  'Dimi umursar ve icat yardımcı olur.
  Henüz hiç ilham perisi ya da şair bilinmiyordu
  Bu helikonda dipt veya sırılsıklam değil.
  Ama Tom! Dikkat et onu böyle bir özenle kullanın
  Cadılar tanıdıklarıyla ilgilenirken.
  Çünkü erdemin çemberiniz sınırlandırmazsa
  Ve seni furies rais'ten şarapla koru, 20
  Bu dans ruhu olabilir.
  Bir şeytan, zekâsını taşıydığını kanıtlar;
  Ve parlayan burnunu bir cehennem haritası yap
  Bacchus'un meteorlar gibi mor dumanlarının yaşadığı yer.
  Şimdi bu adaçayı ahlakı değil, davet ediyor
  Carthusian veya katı rechabiti kanıtlamak;
  Aptal delirsin, bilge insanlar özgür olabilir,
  Lisans vermemesine rağmen özgürlüklerini döndürün.
  Sağlık için şarap içen, aşırı için değil,
  Ne de öfkesini sarhoş bir şekilde boğuyor, 30
  Üzümün asi kaderini daha fazla hissetmeyecek,
  O zaman biraz ürpertici bir opiat alırsa.




    [_ Bir talepkar, & c._] Tam olarak şiir değilse,
    Bu en azından mantıklı, bir zamanlar belirtildiği gibi (veya kelimelerle
    bu etki), geç profesör tarafından 'şiir' için 'Latin' ile
    Nettleship, ayette olmayan bir kompozisyon ile ilgili olarak.

    Malone MS. 22, fol. 24, bu şiirin daha erken bir taslağına sahip,
    Başlama:

        Şaraba ışıltılı bir isim vermiyoruz,
        Sanki bu kıvılcımlar bir alev ima etti;
        Alev kanımızda yatıyor: ve 'bu arzu
        Gevşek iştahla beslenen bizi ateşe veriyor,

    ve 29-32 satırlarıyla sonuçlanıyor.]




_ Genç Prens'in Durumu ile Mutlu Doğumu ._

[II. Charles. 29 Mayıs 1630 doğumlu.]


  Bu sevinç zaferinde, çoğu şair kullandığında
  Onların tüyleri, ilham kaynağımı kapatmadım
  Tembellik veya daha az bağlılık için. Ben biriyim
  Kutsal günlerimi evde tutabilir;

  Kralımın ve eyaletimin nimetleri olabilir
  Dua'da şiirlerden daha iyi;
  Ve servetlerinde sadık bir parça taşıyor,
  Yine de hiçbir şenlik ateşi ışık ama kalbimde.

    Gerçek şu ki, ilk raporu aldığımda
  Yeni bir yıldızın yükseldi ve mahkemede görüldü;                             10
  Bir dil verecek kadar sevinç hissettim
  Bir sessize, ama görev beni aptalca çalıştırdı:
  Ve böylece söylentiler tarafından şaşırdım, ilk bakışta
  Yazmamak için biraz bağlılık tuttum. Howe'er çocuklar için, görünenlere
  Kilise kitabında değil, Tanrı'nın soyağacıları,
  Adil taahhütler bu sonsuzluk
  Hangi Hıristiyanların ölene kadar sahip olmadığı;
  Yine de ortaya çıkıyorlar, bu perspektifte görüntüledi
  Yaşadığından beri uzun zamandır erkeklere baktığımız, 20
  Bir kamptaki succours gibi, iyilik yapmak için gönderildi
  Saatler üzerinde süren yerleri durdu.
  Böylece her biri doğumdan sonra yaş veya kaderde
  Doth, ebeveyni çok daha yakın yeryüzüne koydu:
  Ve bu dilbilgisi ile mirasçılarımız arayabiliriz
  Cenazemize gülümseyen önsöz.

    Bu yumuşak duygumu üzdü, düşünmek için
  Şimdi yasalar yapan, cesur bir kararname ile
  Dolayısıyla başka bir oda yapmak için çağırın,
  Ve bir mezar için kraliyet sarayını değiştir.                            30
  Hiçbiri şimdiki ışığı gerçekten sevmedi,
  Ama geceye Rivall'd olduğunu görmek için şiirdi:
  Ve eğer bu ışığın soyu tükenmesini dilemek için günah olmazsa,
  Üzüntü ihanet edebilir ama düşünmez.
  Her malcontent veya sersem adam biliyorum,
  Dininde, Farsça ile
  Yükselen güneşe bayılır; ve onun sahte görüşü
  En iyi beğeni, en iyisi değil, yeni olan şey.
  O Bu gangrenler bu yüzden önleyebiliriz
  (Kendi nimetimiz ve cezalarımız için), 40
  Vahşi değişimler için susuzluk olan tüm bu tür,
  Umutsuz bir beklenti üzerine raf, patlama,

  Bizi daha iyi görmek için ve kaldığında
  Uçan gününü düzeltmek için;
  Ve dualarımızın bir gündönümünde,
  Güneşimizi ölümden veya kıskançlığın gölgesinden kurtarın.

    Ama burada kaderle uğraşıyoruz ve bu
  Stern Destiny, dileğimizi alay eder ve kontrol eder;
  Babaların kalması gerekiyorsa bizi bilgilendirmek
  Burada sonsuza dek çocuklar boşuna doğdu;                         50
  Ve biz boşuna Hıristiyan olduk, miz
  Bu dünyada süreklilik hayali.
  Çürümenin doğanın Kalendar'ıdır; ne de yapamaz
  Kralın bir erkek olduğunu düşünmesi zarar;
  Ne de üzdüğümüzü duymak, ama onu rahatlat
  Kendi çocuklarının askı sallanması gerekir.
  O zaman oy kullanıyorum, oy kullanıyorum,
  Krallığın sevinci kadar büyük, düşüncem gibi özgür mü?
  Long Live The Prens! Ve o başlık ayı
  Kralın burada olduğuna dair dünya uzun tanık: 60
  O kadar iyi ulaşıncaya kadar büyüyelim
  Dileyebileceğimiz veya büyük babası öğretebiliriz:
  Uzun parlamasına izin verin, karaya ve Main'e bir işaret,
  O parlak kıvılcım gibi Charles'ın Wain'e en yakın yerleşti.
  Ve onun gibi, Lead Solferines'in altın takımı,
  İngiliz diademine sahip olabilir.

    Ama ortalama alanda, kraliyet efendisi, izin ver,
  Umutlarımızı gerçek Promethean Ateşi ile kim ısıtıyor,
  Çok uzun zamandır ve zafer koşusu,
  Oğluna erdemini emlak edene kadar.                              70
  Yani babasının günlerinde bu mutlu
  Tahtayı taçlandıracak, ancak tahtını gasp etmeyecek;
  Ve Charles hala hüküm sürüyor, çünkü bu yüzden kendisi olacak
  Tüm gelecek nesiller boyunca kendi varisi.




    [_ Vesileyle, & c._]

    [Çizgi: 8 Orig. 'Bon_e_-fires', sık sık yazım varlığı
    son yetkililer tarafından etimolojik olarak kabul edildi. Ama kemikler yapıyor
    İyi yangınlar yapmayın: 'ba_n_e-fire', kabul edilen kuzey
    Bu kökeni desteklemek için tutulan form çok
    Muhtemelen 'ba_l_e-fire' ve bariz '_bon_-fire' varyantı
    Tatil anlamında olmadığı kadar saçma değil
    temsil ediliyor.]

    [Satır: 10 Bu 'yeni yıldız' tekrar tekrar gerçekleşir
    Charles'ın hayatı boyunca ve ölümünde ayet, ama
    Hesapları rahatsız edici bir şekilde çelişkilidir. Bazıları bunu söylüyor
    Venüs gün boyu görülebiliyordu-bariz bir fenomen
    başvuru; diğerleri onu cıva yapar-her yerde bir
    İlgili kişinin güleceği uygulama
    Çok geneli olarak mümkündür. Ama ikisi de '_new_ yıldızı' değildir;
    Ve mucize belki daha mantıklı bir şekilde _a_
    Yıldız, ne olursa olsun, öğleden sonra parlak bir şekilde parlıyor.]

    [Satır: 22 bu] _ms._ 'kim'.]

    [Satır: 27 'Sadded' bir miktar ilginiz var.]

    [Satır: 47 'Ama burada kaderle birlikte' _Malone MS. 22. _]

    [Satır: 50 doğdu] _ms._ 'yaşar'-o kadar iyi değil.]

    [Satır: 57 oy] _votum_ = 'dilek' anlamında.]

    [Satır: 60 uzun] _ms._ 'memnun'.]

    [Satır: 63 uzun] _ms._ 'ileri'.]

    [Satır: 70 _ms._ 'erdemler'.]




Kralın İskoçya'dan mutlu dönüşü._


  Böylece geri dönen güneşin
  Yeni Kış tropik koşusu boyunca,
  Bu gerilemede sen (büyük efendim!)
  Kuzey'in geri dönen ikliminden.

    Şimdi size neyin umursadığını, ne korktuğumuzu söylemek için,
  Kred Bulutları Kara Ne yaptı?
  Kayboldu, ama orada olduğu gibi,
  Devam edilen güneşin yılın benight'ları:
  Ya da bu ülkeler seyahat mi edersin?
  Yanan çarkının sıcaklığı ve erdemi.                        10

    Ne kadar mutluyduk! Gittiğinde
  Krallığınızın Mezuniyeti'ni bıraktın
  Parlaklığı hor görebilecek bir ortak ışık
  Gökyüzünün gece glimm'ring konikleri,
  Eşsiz kraliçeniz; Ve her elinde bir yıldız,
  Sizden gelen umutlu kirişler kuşatılmıştır.
  Yine de (gerçeği söylemek gerekirse) getirebilecekleri ışık,
  Hizmet ettim ama akşamımızı uzatmak için.

    Cennetin Büyük Lambaları onu aydınlatır; Her kıvılcım
  Gökyüzünü daha az karanlık hale getirmek için sadece bunu ekler.                         20
  Hayır, o, cinsiyetinin ihtişamı olan,
  Refleksiniz eksikliğinden dolayı ne yazık ki sarktı:
  Oft O'nun adil kaşını yalnız kılıf etti,
  Ve bir buluttaki Venüs gibi loş parladı.

    Şimdi o kasvetli sisler senin tarafından kurudu
  Dünyanın gözü ev'ning çiyini dağıtırken:
  Ve bu nimetleri toprağa getiriyorsun,
  Hangi devamsızlık bizi haklı olarak anlamalıdır.

    İşte bundan sonra kalabilirsin! Takılara gerek yok
  Seni tutmak için, ama kollarının çemberi, 30
  Verimli sevgisi size zengin bir artış sağlar,
  Sevincinizin ve Krallığın Barışının Mühürleri.
  O Bu değerli vaatler sizi burada düzeltsin,
  Ve o kristal kürenin içinde yaşlanıyorsun!

    Bu cesur gözaltı affed. Başka aşkımız
  Sadece resmi bir sorun kanıtlayacak.
  Her meşgul dakika bize uçtuğu gibi,
  Gözleriniz için daha iyi nesneler var.
  Onlara izin ver, dua ederken,
  Bu zaferi kutsal bir güne yükseltmek.                                40

    Ve bu ruh kilisenin nimetini istesin,
  İçeriği kısa olsun, konforu yetersiz,
  Kimin koynunu tütsü yanmaz,
  Dönüşünüz için minnettar fedakarlık içinde.




    [_ Kralın mutlu dönüşü & c._] Hannah notları
    Bu varyantlarla görünür, ancak MS'de imzalanmıştır. Külü.
    38, fol. 51. Bunu harmanlamanın gerekli olduğunu düşünmedim
    İyi yetkililer tarafından 'kötü olarak tanımlanan bir eserden versiyon
    MS. '. Ancak parçanın kendisi, King's'in diğerleriyle birlikte
    Kendi partisini bestelediğinde Dryden'in zihninde bulundum
    II. Charles ve Clarendon'a restorasyon hoş geldiniz.
    Bunların yayınlanmasından sonraki üç veya dört yıl içinde. Orada
    İntihal değil: Cennet, katılmamı yasaklıyor
    İntihal avı. Ancak bir tür benzerlik var
    form ve ton (özellikle 'siz' ve 'senin' kullanımında
    pivot gibi) ve (büyük bir gelişme ile)
    YERLEŞTİRİLMİŞ.-Burada başkentler neredeyse tamamlandı
    Orijinal ve ben onları tamamladım.]




_ Oxford'daki kraliçeye ._


  Büyük bayan! Böylece, kullanımımıza karşı oldukça
  Bir İngiliz Muse tarafından karşılamanızı konuşuyoruz,
  Ve kaba bir dilde gayretlerimiz
  Büyük ayrıcalığınızı itiraf etmektir,
  Kim dağıtma özgürlüğüne sahip
  Katı kurallarımız veya geleneklerin farkıyla.

    `` Bu bir yıldız ortaya çıkmaya tenezzül ettiğinde, fit,
  Ve akademik alanda parla,
  O Ev'ry Koleji, Tesisiniz tarafından Grac'd,
  Sadece mahkemenizin dilini konuşmalıdır;                      10
  Apollo'nun quire öğrendiği gibi, ama sen,
  Yükselen başka hiçbir kraliçe bilmiyordu. Listelerin Delphian ismini çağırmasına izin verin,
  Ayetlerini aydınlatmak ve doting alevlerini söndürmek;
  Helicon'da şimdi yüksek ihanetti,
  Herhangi bir şey yaptı Minerva yay;
  Olduğunuzda, iffetli erdemleri leke
  Kızlık beyninin vaunted ihtişamları.

    Ben düz olmazdım. Bu diyet beslemesi
  Deforme olmuş ve kısır ruhlar; Sadece 20'ye ihtiyaçları var
  Böyle bir fizik, çürümelerinden bıkan,
  Sadece yanlış övgü sörfçü ile lanetlenir;
  Bunlar gibi, gençlik veya güzelliğin lütfundan düşen,
  Daha çok yüzüne inanan renkler koyun.

    Hala ne olduğun; Görkemli Bir Tema
  Taç gerçeği için. Yani o diadem
  Adil kaşınız düşer ve zaman
  Sizi bu zemine kaldıracak, dualarımız tırmanıyor;
  Posterity asil bir çelenk örecek,
  Ölümde şöhretinizi ve hafızanızı taçlandırmak için.                            30
  Bu korkabileceğim üzücü gerçek ve sade
  Kıt bir prensin kulesine hoş geldiniz;
  Ve bu yazarın akıllıca olduğunu düşünebilirsin,
  Orada şiirlemesi gereken yerde vaaz eder;
  Yine de bir iyilik bankasının olduğu yerde,
  Zaferler ve bayramlar bu tür düşünceleri kabul ediyor,
  Müşterisinden gelen erdeminiz de olmayacak,
  Her ne kadar haraçını bir urna getirmesine rağmen.

    Bundan yeterince: Ne zaman biteceğini kim bilmez?
  İhtiyaçlar, sıkıcı gayretle rahatsız olmalıdır.                          40
  İlerlemek için bir şairin ofisi değil
  Sadakatin değerli değeri.
  Ve en azından gerisini etkiliyorum
  Bu lehçedeki görevimi söylemek.

    Hizmetim daha iyi bir yol, kimin tonu
  Tam bağlılık ile ruhludur.
  Böylece, _You_, _Your Royal Mate_,
  Ve _those_ Blest hattınızın sürdürdüğü,
  Bu tür mutluluk oyları prova yapacağım,
  Kimin en yumuşak aksanları ayetimi çıkaracak.                    50




    [_ Oxford._ 'deki kraliçeye] Bu şiir atlandı
    Hannah'nın MS.
    ifade eder. Siyasete herhangi bir referansın olmaması,
    Henrietta'nın Merton'daki ikametgahı olamaz
    İsyan.]

    [Çizgi: 29 Plait] Orig 'Plat'.]




_A Majestelerinin Gemisi Egemenliği Selamisi._


  Devam et, şöhret için inşa edilmiş kupa!
  Ve onun Trump'ın görkemli adını yaymasını teklif edin;
  Mavi tritonlar ve o küçük tanrılar
  Dans eden sellere kendileri spor,
  Neptünlerine gelince, hissettikleri zaman
  Güçlü omurganın korkunç baskısı.

    Zamanın harika harikası! kimin formu birleşiyor
  Bir açıdan iki savaşan karşıt,
  Zevk ve korku; Ve onlarda
  Hem düşmanlarınız hem de arkadaşlarınız için etkinlikler;                     10
  Bu parlak kaş, barışın parlak tapınağı için,
  O altın takımyıldızı gibi,
  Denizciyi uğurlu kirişlerle yönlendiren,
  Sorunlu akarsulardan güvenli ve yok.
  Ancak, yanan bir meteor olarak
  Kan ve ölümün gösterişleri açıklar.
  Zengin güvertelerin için cennetin yangınları gibi aydınlanır,
  Lastiklerinin gök gürültüsünü ortaya çıkarmak.

    O Asla rüzgarı geçemez veya dalgalanamaz,
  Treach'rous Kumları Yapmak İçin Komplo Yapın Mezarınız: 20
  Ne de kıskanç kayalar, beyaz köpüklü gülüşlerinde,
  Kaybınızın kitabını giymek için sevin.
  Ama en pürüzsüz, en başarılı galeriler
  Sayfanı ve kanatları uçan yelkenleri.
  Sana girmesi gereken tüm tasarımlar,
  Ark'ta olduğu gibi güvenli bir şekilde yerleştirilebilir.
  Sen, flamalarınız nerede sergileyeceksin,
  Cesur Kartalcıların itaat etmesi için zorunlu olun:
  Kalemleri kılıçlarından daha keskin olan,
  Aslında, kelimelerle inkar ettikleri şey verebilir.                      30
  Böylece şaşırtıcı bir dünyada denizlerimiz görecek
  Gaspçılardan kendi efendilerinden serbest bırakın,
  Sen, fethedilen ana türden dönebilirsin,
  Kendi zaferleri ile taç _sovoveign_.




    [_A selam, & c. _] _Sovereign_, _soVereign
    Seas_ veya _royal egemen_ (hangi addan emin değilim
    isyan sırasında delik) ünlü _literary_
    İngiliz Donanması gemileri. 1637 yılında Woolwich'te inşa edildi
    Phineas ve Peter Pett tarafından bir yılki gemi parasından;
    ve maliyetini artırma araçları (L80.000)
    Popüler olmayan, gemide büyük bir gurur alındı
    kendini. Thomas Heywood onun bir hesabını yazdı
    sık sık alıntılanmıştır. Örneğin, Bay David Hannay'ın
    _Short Kraliyet Donanması Tarihi_, i. 172, 173. O
    1637 ton Burthen; 98 büyük silah için deldi
    daha küçük cinayet parçaları ve kovalayıcılar; ve en özenle
    Oyma sert, galeriler, siyah ve altın ile dekore edilmiş
    Melekler, kupalar ve her türlü amblem-bir fırıncının
    Düzine alegorik, mitolojik ve tarihi heykeller
    Cupid'den Kral Edgar'a at sırtında şahsiyetler
    figürler ve başka yerler. Tüm aracılığıyla savaştı
    Hollanda Savaşları; Medway'deki utanç verici felaketten kaçtı;
    büyük bir kısmın olduğu La Hogue'da kendini ayırt etti
    Tourville'in peşinde olan bazı hesaplar tarafından atandı
    _Soleil Royal_ karaya; ve kazadan yakıldı, çok uzun değil
    Sonra, 1696'da Chatham'da-altmışıncı yılı.]

    [Satır: 11 'Radyant kaş' elbette yaldızlı
    Figür Grubu. Arasında gerçek bir 'barış' yoktu
    alegoriler, ama Cupid, 'aslan köprüleyen bir çocuk' olabilir
    Belki onun için durun.]

    [Satır: 18 'lastik' elbette 'katman': _sovereign_
    üç katlı. Profesör Skeat yazımı onaylıyor,
    Milton'da ve başka yerlerde meydana gelir. Ama bazılarının özel bir
    'lastik' kelimesi, _row_ için değil, gerçek 'ateş' veya
    Silahların 'atışı' (_tir_)-yeterince iyi olur
    Burada.]

    [Satır: 19-22 Kralın kendi yaşı, olaydan sonra
    Bunu, dua eden kader örneği olarak
    Mektup ama onları ruhtan kurtarıyor. _Sovereign_ yaptı
    Rüzgardan ve dalga, kum ve kaya ve düşmandan kaçın, ama
    sadece başka türlü yok olmak.]

    [Satır: Hannah'nın MS'de çoğulda 24 'yaprak'. Başka bir
    Ashmolean koleksiyonu 'clo [a] th [e] s'-iyi bir deniz
    Teknik.]

    [Satır: 27-34 _Mare Clausum_ anlaşmazlığına atıfta bulunur ve
    Yabancı bayrakların düşürülmesinde İngilizce ısrar.]




_An en çok onurlu arkadaşı Richard, Dorset Earl._

[28 Mart 1624'te öldü.]


  Yakınlarda cesur cılız ayak basmamasına izin vermeyin
  Bu Hallow'd Dünya Parçası: _Dorset burada bulunur_.
  Asil bir ruhun küçük bir üzücü.
  Hava olarak özgür ve onun değeri kadar geniş;
  En az mükemmelliği büyük ve harika
  Sıradan bir adamı tamamlamak için yeterli.
  Bir ruh rafine edildi ve birçok erkekten cull' oldu,
  Kılıcı kaleme uzlaştırdı,
  İkisini de iyi kullanmak. Lord'u unutmaktan gurur duymaz
  Ama ortalama isimlere ve onun sözüne dikkat edin.                        10
  Onur seven, amaçlar için değil
  Ve arkadaş edinmenin en asil yolu vardı
  Önce severek. Mahkemeyi bilen biri,
  Henüz raporla daha iyi anladı
  Pratik yapmaktan ziyade, o zamandan hiçbir şey almadı
  Ama kralın tazminatı için lehine.

    Biri din veya ülkesinin iyiliği için
  Bu değer onun serveti ne de onun kanını değil.
  Bir adil görüşte yüksek, övgü açısından zengin,
  Ve dileyebileceğimiz her şeyle dolu, ama günler.                    20

    O, bunu uyardı ve yasaklayacak
    Onun için bir iç çekmeye veya gözyaşı dökmek;
    Uzun yaşasın ve küçümsediler, düşmemiş düşüş,
    Ve cenazesinde bir yas tutkunları istiyorum.




    [_AN epitaph._] Bu dorset üçüncü Earl'di.
    Richard. Çok genç bir adam olarak ünlü Lady Anne ile evlendi
    Kocalarda kötü niyetli olan Clifford kısmen olabilir
    neden oldu, ama onun tarafından biraz telafi edilmiş olmalı
    ustaca öfke. Genç ölen Dorset ikisi de bir özgürlüktü
    ve bir harcama. Ama King yeterince iyi düşünmüş görünüyor
    Sadece bu yazıyı yazmakla kalmayıp, onu ödünç vermek için veya
    Onun için garanti, bin lira (günümüzde oldukça L3.000),
    Herhangi bir oranda otuz yıl sonra geri dönmedi.
    Mevcut parça, varyantlarla, Corbet'in _Poems_,
    Ama King daha iyi bir iddiaya sahip gibi görünüyor. Hannah bir
    Corbet versiyonundan çeşitli okumaların önemli bir gövdesi
    ve biri Ashmole MS'de. 38, ama zor görünmüyor
    Sayfa ayaklarını onlarla yüklemek için, çünkü kitle sadece
    'ortak form' ve özel bir ilgisi yok.]




_The exequy._


  Kabul et, ölü azizimi tapınıyorsun
  Bu şikayeti diriltiler;
  Ve tatlı çiçeklerin cenazesini taçlandırması için,
  Ağlayan ayetin bir caddesi al
  Guest'ten görebileceğin arkadaşından
  Senin için gözyaşlarına oldukça eritildi.

    Sevgili kayıp! Zamansız kaderinden beri,
  Görevim meditasyon yapmak için
  Sana, sende: sen kitabın,
  Baktığım kütüphane, 10
  Neredeyse kör olsa da. Senin için (Love Clay)
  Dışarı çıkıyorum, yaşıyorum, gün,
  Başka hiçbir egzersiz kullanmak
  Ama benim gözlerle pratik yaptığım şey:
  Hangi ıslak gözlüklerle öğreniyorum
  Tembel zaman nasıl sürünür?
  Yas tutan birine; Bu, sadece bu,
  Egzersizim ve otobüslerim:
  Bu yüzden yorgun saatleri hesaplıyorum
  İç çekişler duşlarda çözünmüş.                                 20

    Ne de merak et, eğer zamanım böyle giderse
  Geriye ve en saçma;
  Beni bağırdın; Setin
  Bu siyahlık arifesi başladı,
  Günümü kim boşa harcadı (bulutlu olsa da,
  Öğleden sonra geçmişten önce),
  Ve hatırlıyorum Gözyaşları
  Uzun yıllar gördü çok az
  Günün söylediği gibi. Açık güneşin,
  Aşkım ve servetim önce koştu;                                 30
  Ama asla daha fazla görünmeyeceksin
  Yarımküremde katlanmış,
  Hem ışığın hem de hareketinizden beri
  Kaçmış bir yıldız düştü ve gitmiş gibi,
  Ve 'Twixt beni ve ruhumun sevgili dileği
  Şimdi müdahale edilen dünya
  Hangi garip bir tutulma doth yapmak,
  Almanac'ta okundu.

    Sana bir süre izin verebilirim,
  Beni ve üzücü klimamı karartmak için, 40
  Bir ay, bir yıl veya on muydu,
  O zamana kadar sürgünün yaşardım;
  Ve tüm bu alan neşem erteliyor,
  Yani geri döneceğine söz vereceksin;
  Ve küllü örtüsünü erteleyin,
  Uzunluğunda bu üzüntünün bulutunu dağıtın.

    Ama vahşi benim! en uzun tarih
  Çok dar hesaplamak
  Bu boş umutlar: Asla olmayacak
  50 söndürecek kadar kör ol 50
  Sana bir bakış, o güne kadar
  Hangisi Cinders Doom için
  Ve şiddetli bir ateş kalma olmalı
  Bu dünyanın bedeni, senin gibi,
  Benim küçük dünyam! Bu ateşe uyuyor
  Bir kez, bedenlerimiz arzulayacak
  Ruhlarımızın mutluluğuna: O zaman yükseleceğiz,
  Ve kendimizi daha net gözlerle gör
  O sakin bölgede, gece yok
  Bizi birbirimizin görüşünden saklayabilir.                               60

    Bu arada, onu acele ediyorsun, Dünya; çok iyi
  Zararım seni olsun. Durduğundan beri
  Cennetin iradesiyle aramayabilirim
  Onun daha uzun benim, hepinize veriyorum
  Kısa canlı hakkım ve ilgim
  İçinde yaşayan en iyi sevdim:
  En özgür ve cömert bir kederle,
  Seni veremediğim şeyi veriyorum.
  Ona karşı nazik ol ve prithee bak
  Kıyametin 70. gününe yazıyorsun
  Bu nadirliğin her bir parseli,
  Hangi tabutun içinde shrin'd doth yalan:
  Bakın, düz bir şekilde düşündüğünü gör
  Ve onu tekrar ağırlıktan geri ver;
  Çünkü güvenini denetlemelisin
  Bu tozun her tahıl ve atomu,
  Cevap verecek gibi _him_ ödünç ver,
  Seni vermedi, sevgili anıtım.

    Çok yere yakın ve 'onun gölgesine sahip
  Siyah perdeler çekiliyor;-Gelinim döşeniyor. 80

    Uyu, aşkım, soğuk yatağında,
  Asla rahatsız olmayacak!
  Son İyi Gecem! Uyanmayacaksın
  Ben kaderinin geçecek kadar:
  Yaşa, keder veya hastalığa kadar
  Vücudumla o tozla evlen
  Çok seviyor; ve odayı doldur
  Mezarda kalbim boş kalıyor.
  Benim için orada kal; Başarısız olmayacağım
  O içi boş Vale'de seninle tanışmak için: 90
  Ve gecikmemin çoğunu düşünmüyorum;
  Ben zaten yoldayım
  Ve seni tüm hızla takip et
  Arzu yapabilir ya da kırılma yaratabilir.
  Her dakika kısa bir derecedir
  Ve sana doğru bir adım.
  Geceleri, dinlendiğimde,
  Önümüzdeki sabah batıya yaklaşıyorum
  Hayatın, neredeyse sekiz saatlik yelkenle
  Uyku nefes aldığı zaman onun uykulu gale.                         100

    Böylece güneşten dibim,
  Ve günümün pusulası aşağı doğru ayılar:
  Ne de gelgiti koruyacağım,
  Hangisinden _thee_ hızla kayar.

    Bu doğru, utanç ve kederle veriyorum,
  Sen, minibüs gibi, önce tarlayı aldın,
  Ve zaferi yakaladı,
  Böylece ölmek için macera
  Benden önce, daha fazla yıl isteyebilir
  Mezarda sadece bir öncelik.                                   110
  Ama Heark! Nabzım, yumuşak bir davul gibi,
  Yaklaşımımı yener, _thee_ geldiğimi söyler;
  Ve Yavaş Howe'er yürüyüşlerim
  Sonunda _thee_ tarafından oturacağım.

    Bunun düşüncesi bana devam ediyor,
  Ve dağılımı bekle
  Umut ve rahatlık ile. Canım (affet
  Suç), yaşamaktan memnunum
  Bölünmüş, ama yarım kalpli,
  Buluşacak ve asla ayrılmaya kadar.                                120




    [_The exequy._] Bu güzel şiir (
    Hannah MS. Alt başlık, kendisi unutulmaz değil, '
    Eşsiz asla unutulmayacak arkadaş '),' Anlat
    Artık ben yok ', King'in şiirsel rütbe iddiası. Değil-
    Asla değil-desenli, garip ya da ruh sallama; için
    Basitlik, samimiyet, hassasiyet ve zarafet-nay, zaman olarak
    Gitti, doğa-mütevazı bir şekilde, pek çok amir yok.

    Sürümler Ashmole MS'de bulunur. 36, fol. 253 ve Rawlinson
    Şair. MS. 160. Fol. 41 VERSO.]

    [Satır: 36] Her üç MSS. 'An' oku, ki
    'Dünya'nın bariz çifte anlamı belki daha iyidir.]

    [Satırlar: 67-8 Assonance, başka bir yerde bilinmemekle birlikte,
    kralda yaygın.]

    [Satır: 81 Seq. Son paragraf herhangi bir şey gibi görünüyorsa
    'Yanlış zekâ'a yaklaşmak bu değişiklik yapmalıdır. Ve böylece
    sonuç.]




_ Yıldönümü. Bir elegy._


  Çok yakında yaşlı büyüdü! Altı yaşındaydın mı?
  Zavallı Dünya, bir zamanlar aşkım yaşadı!
  Ve zamanı hesaplamak için yaşamalıyım
  Çiçek açan gençliğin asla tırmanamayacağı
  Ama yükselişe düştü! henüz ben yok
  Kaybının geçmişini yeterince inceledi.

    Ölümün katı yasaları varsa, insanlık ne kadar mutluydu
  Nedeni gibi ağıtlarımızı tükettim!
  Ya da kederimizin toza döndüğü sona erebilir
  Bir arkadaşımın çözünmüş gövdesi ile!                               10

    Ama kutsal cennet! O, nasılsın
  Ölümün o kalp üzerindeki izlenimini damgaladığında,
  Ki bu senin iyiliğin küstah büyüyecekti,
  Keskin hoşnutsuzlukla fiziksel değil miydi.
  O zaman, kararnamende karar verirse,
  Hala bir çöl için yapmalıyım
  Yolsuz düşüncelerimden çıktı, yol yok
  Ama kendi talihsizliğim ne dövdü;-
  Beni bir corse'ye bağlayacaksan,
  Ve yavaş yavaş boşa gitmeliyim; O zaman kuvvet 20
  Büyük randevunuza eğil ve itaat et
  Boşuna, beni kazanmam için boşuna.

    Hüzün labirentinde dolaşırken,
  Yapıyorum ama hayatın mesleğini takip ediyorum.
  Elbette yas tutmaya hazırlandık: İlk doğumumuzda,
  Çığlıklarla dünyaya sahip olduk;
  Ve şanslı adam tanınmış olsa da
  Fortune'un evlatlık oğlu, ama sadece o
  Nature'in yıllarını toplamı olan gerçek doğumlu çocuğu mu
  (Benim gibi) Aritmetik ama gözyaşları olmadan. 30




    [_The yıldönümü._] _the kadar iyi değil
    Exequy_, ama fena değil. Hannah seçen MS. Birkaç tane vardı
    Çoğu durumda buraya girmeye değmez.]

    [Satır: 19 corse] Bu kelimenin iyi basılmış bir şansı vardı
    kitap ve genel olarak iyi yazılmış bir MS.
    biri 'kaba', diğerinde 'kurs'-her iki hata değil
    o zamanlar nadiren.]

    [Satır: 22 boşluk] Bu MS. Okuma: Kitap
    'yaramak'.]

    [Satır: 26 aldı] _ms._ 'al'.]




_ İki çocukla, bir hastalıktan ölüyor ve bir mezara gömüldü ._


  Üzüntü içinde ortaya çıktı ve bakımda yetiştirildi,
  Burada kuşatılmış iki ihale çocuk:
  Bir yer, bir efendim, bir rahim verildi,
  Bir ölümcül hastalık ve bir mezarı vardı.
  Ve uzun yıllar sayamazlar olsa da
  Hesaplarında, ancak ebeveynlerinin gözyaşlarıyla
  Bu konfor karışır; Günleri az olmasına rağmen
  Neredeyse günah işliyorlar, ama asla üzüntü bilmiyorlardı;
  Böylece övünebilirler, bu yüzden taşındılar
  Riper yaşlarının kaybedilmesi, masumiyetleri.                             10

  Sen güzel kayıplar, kaderi canlandıran,
  Hangi, annende ölüm ve
  O yüksek swoln kederimin sana damıtılmasına izin ver
  Ebeveyn çiyinin en üzücü damlaları:
  Gözlerimden başka bir çeyiz sormuyorsun
  Zamansız eksemenlerinize hazır:
  Bir kez o kederli puanı tahliye ettiğimde,
  Heav'n hath sana karar verdi bana daha pahalıya mal olmaz
  Serbest bırakıp bıraktığın için ödünç aldım,
  Bu toz mirasını alarak.                                20




    [_On iki çocuk, & c._] Kralın sayısı
    Çocuklar belirsizdir, ancak en büyük olan kesinlikle öldükçe
    _Before_ anne ve oğulları yaşadı, neredeyse biri
    Piskopos, diğeri biraz daha uzun, Hannah haklı görünüyor
    Bu parçadan beş olduğunu tartışırken.]




_A mektup._


  Formlarda giyinmiştim; Ben de bükerim
  Kalemim herhangi birine düzgün veya övmek için
  Çöl veya onur mevcut olmadıkça
  Benim ayetime layık bir argüman.

    Sen benim arkadaşımsın ve bana bu sözde
  Blazon'lu en asil hanedanlık aralarında;
  Bu stil sizi dolu sunar ve ilişki kurar
  Sevginin ve benim kaderimin ödülünü
  Her ikisi de beni seninkini yapmak için komplo kurdu. Bir seçim,
  Hangisinin ihtiyacı, baş döndürücü insanların sesinde 10
  Sadece dışarıyı yargılayan ve maymunlar gibi,
  İsimlerimizle oynayın ve şekillerimiz hakkında yorum yapın,
  Çok hafif görünüyor: ama seni yatıyor,
  Orantısızlığı haklı çıkarmak.

    Gerçek benim kaydım olsun, sanmıyorum
  Seni aramak için, '
  Ben koynuna. Nerede vardınız
  Size hizmet edebilecek biri, ancak
  Harika başlıklar üzerine; Ne istila ettiğini de bilir
  Tanıdık: sadece 20 ödenen gibi
  Büyük erkek gülümsemeleriyle; Eğer yoldan Lordsa
  Bir forc'd selam bıraksın ya da karşılayın
  Başını sallamak. Yeterince testti
  Benim için böyle hizmet etmenizi bulmadın
  Benim öfkemde kanepe; Özgürce söyleyebilirim
  Seni bu ortak bir şekilde sevmiyorum
  Bu yanlış zamanda hangi büyük olanlar sevilir:
  Kazanmak istemiyorum, tırmanmak için ne olmayacak;
  Özgürlüğümü piyon yapamam veya geride kalamam
  Özgürlüğüm, verebileceğiniz her şey için.                             30
  Ve elbette bu tür ucuz arkadaşları koruyabilirsiniz,
  Servetin kim değil, sen, onların amaçları.
  Kendi hikayemde vaunt yapmak için bunu konuşmuyorum
  Tüm bu eklemeler ihtişamınıza kadar;
  Dünyaya karşı, seçmek için kullanan,
  Güven almamak, etkilediğiniz şey.
  Gerçekten de senin gibi nadiren görüldü
  Bir arkadaş edinmek ya da tanımak için Sue;
  Yine de bu vouchsafe yaptın, indin
  Mütevazi bir arkadaş yetiştirmek için kendiniz altında, 40
  Ve onu sevgine sabitleyin: nerede duracağım
  Ücretsiz komutunuzun sürekli konusu. Havadar düşüncem yok olsaydım, öğreteceksin
  Bana ulaşmak için kendi donuk küremden daha yüksek:
  Ve refleks ile bana görünmemi söyleyin
  Bir şey (kaba ve sade olsa da) aşınmanız için uygun.

    Bilin, en iyi arkadaşlar, ancak vahşi rapor
  Sadece söyleyebilirim ki, sıralamaya kararsızım
  Fikriniz veya toplumla
  (Hangi gerçeğin beni utandırması, inkar ettim mi), 50
  İçimdeki bir şey var diyor, iyi yapmaya cesaret ediyorum,
  Onur beni aradığında, kanda istediğim tek şey.

    Dev başlıklarını erteleyin, o zaman yapabilirim
  Kararınızın boş bir adamı eşit bir adam.
  Gelişmiş tepeler ovanın üstünde olsa da,
  Onlar daha yüksek bir yeryüzüdür, ne de küçümsemelidir
  Vale ile İttifak: Bir kürek görüyoruz
  Onları düzleştirebilir ve bir montaj glade yapabilir.
  Howe'er Heralds'ın kitabında farklılık gösteririz,
  İnsanlığın çıkartması 60 görünecek
  Doğanın rulolarında, hepimizin kabul etmemiz gerekir
  En iyi bölümümüzün ölümsüz soyağacında:
  Bu perspektifle sadece görünüm yapmalısın
  Benim hizmetim, başka 'dükkanlı ne'er size layık.

    Gördüğüm gibi, seni bir arkadaş gibi açık bir şekilde mahkemeye çıkarıyorum
  Bir metresi gibi değil; Muse'um Penn'd değil
  Pürüzsüz ve yağlı uçuşlar için: Ve ben girinti
  İltifattan daha fazla dürüstlük kullanmak.

    Ama ben yaptım; Verdiğin her şey yerine
  70 yaşaması gereken müteşekkir haraçını al
  Yeminli gözlemciniz ve bir kalbi ayırıyor
  Ölümde cesur muadili mühürleyecek.




    [_A later._] Nesne için herhangi bir ipucu bilmiyorum
    bu mektuptan. Kral, çoğu ayırt edici kilise gibi
    O zaman, dalgıçların insanları ile tanıdık terimler vardı.
    kalite'. Ama bu _Might_ sadece edebi bir egzersiz-bir 'kopya
    ayetlerin '.]

    [Çizgi: 23 'nod saygısı' iyidir. 'Yolcu' ile gösterir
    Bundan hemen önce hanedanlık armaları için kendi referansı hala
    Kralın zihninde yüzüyor.]

    [Satır: 'Boş' nin sayısız duyusundan ikisinden 54'ü
    buraya gelirdi. Biri _tabula rasa_, karar
    hiçbir önyargı ile gizlenmek; diğer 'boğa gözü' veya
    'hedef'.]

    [Satır: 59 Orig. Her zamanki gibi, 'müjde
    kutu veya numara yapın. Birisi 'Herald'ın' tercih ediyorsa yok
    itiraz.]

    [Satır: 67 girinti] 'sözleşme', 'etkileşim' anlamında.]




_AN Teşekkür


  En iyi arkadaşlarım! Bağlanmak için bir zincire ihtiyacı var
  Liyakatinizle bir votary mi bağlıyorsunuz?
  Sanırım huzurum hakkında biraz komployum var
  Bir sürüm için bu esaret değişikliği olur mu?
  'Twas benim kaderim mahkum
  Heav'n, özgürlükten başka bir şey bilmediğimi biliyor.

    Yine de, bu çalışmayı önlemek için iyi yaparsınız,
  Çok zenginden sonra harcanan bir iyilik stoğu
  Çok değersiz birinde, hafızam
  Bu kadar sevgili bir yükümlülüğün ölmesine izin vermelisiniz 10
  Kayıt olmadan. Bu benim değerli arkadaşım yaptı
  Bir panzehir olarak jetonu göndermek için
  Unutkan zehirlere karşı; Onlar
  Kim geç kalır ve erken Mattinler diyor
  Boncukları üzerine, bu bağlantılı puanda
  Altın sayılarla o'er
  Erdemleriniz ve borcum,
  Popüler hesabın önemsiz yasaları:
  Bunun için, bu sembolik düğüm içinde,
  Güzel zihniniz ve kendi kaderim yazıldı.                    20

    Birleştiren köpüklü takımyıldızı
  Kilit, değeri gölgede kalan sevgili benliğin
  Cinsiyetinizin çoğu; Çok sağlam ve çok net
  Mükemmel bir elmas görünmeyi seviyorsunuz;
  Örneğinizden döküm, daha dolgun ışık
  Gecenin kaşını sırlayan loş kıvılcımlardan daha
  Ve tüm arkadaşlarını memnun etmek, ışın gibi
  Neşeli günü uyandıran o doğu yıldızından.

    Ama siyah ölüm ve hoşnutsuzluk haritası
  Bu Adamantine Firmament'in arkasında, 30
  Calvary gibi o şanssız figür
  Kafataslarında durur ve kopyalanır, ben:
  Kimin hayatın yokluğun bulutları ve zamanımı yapıyor
  Karanlık ekliptik çizgide göz bağı hareket et. O zaman merak etmeyin, eğer kaldırılmış güneşim
  Batı tropik koşusu içinde çok düşük;
  Gözlerim bu ufukta gün yok
  Olmadığın yerden beri, her şey benim için gece.

    Son olarak, enfast'ned olan çapa
  Bir çift ölüm üzerine ne yazık ki 40 uygulanır
  O dinlenme anıtı,
  Bir toz yolunda gemi-wrackt servetlerimiz.

    Öyleyse, neşesiz hayatım ne kadar geç
  Bu sevginin çekişmesinden yorulun:
  Benim fırtınalı fantezim olsa da, gökyüzü gibi,
  Fırtınalarla travail ve Wat'ry Gözümden
  Kederin yüksek dalgaları birçok sızıntıyı yayar;
  İç çeker yüksek sesle, kalbimin kordon molasına kadar;
  İnanç ve tüm dileklerim doğru değil,
  Yine de ölüm beni tamir edecek ve demirleyecek.                        50
    Bu ölümcül kapsamın biraz zayıf rahatlığı
    Dönem, asla taç, umudum.




    [_AN TEŞEKKÜR._] Bu açıkça
    Son şiirle aynı sınıf, açık bir şekilde ele alınmazsa
    aynı kişiye. _Letter_ alıcısı olabilir.
    Ya seks, 'metresi' için l. 66 (_V. Sup._) tam olarak
    bağlamda belirleyici. Bu 'değerli arkadaş' kesinlikle
    kadınsı. Ondokuzuncu-Yirminci Hakkında Bilmiyorum-Yüzyıl
    İnsan almaktan biraz rahatsız olurdu
    Bir bayandan gruplandırılmış elmas kolye ile altın bir zincir,
    Kapalı 'kilit' olabileceği gibi hoş geldiniz. Ama Scott ve
    Diğerleri uzun zaman önce belirtti, bu yanlışların hiçbiri yoktu
    on yedinci gurur ve hatta para alabilirsiniz
    Sevgili. Ölüm kafalarının kombinasyonu, aynı şekilde
    Zaman, tüm zamanlardan daha.]




_ Beraat._


  Beraat ettiğim kimin alması gerektiğini bilmeden,
  Hangi deşarj yapacağını çok az biliyorum.
  İyilik o kadar harika ki,
  Önerebileceğim her türlü şükran.
  Kalemimin yükselteceği minnettar vergiler,
  Sıkışmış aptalca veya Amaze'ye gömülür.
  Bu nedenle, Atina'da olduğu gibi gösterildi
  Tanrıya bilinmeyen bir sunak,
  Cahil bağlılığım tahmin etmeli
  Bu kör şükran adresi, 10
  Bana nerede ve nasıl olduğunu gösterecek kadar kefil
  Bu tanrıça yayını ortaya çıkarabilirim.




    [_TIRITCANE._] Bu şiir grubu öyle
    Açıkçası Hannah'nın seçim ilkeleri
    Mevcut parçayı reddetmek ve diğerlerini kabul etmek görünebilir
    mantıksız 'dalgalı ve çeşitli'. Sanırım düşündü
    Bir piskopos için bile _in futuro_ ve belki de
    başka şekillerde oldukça belirsiz. Ama Kral bir olmasına rağmen
    Piskopos Archdeacon olma şansım yok ve ben
    Parçayı oldukça güzel düşünün.]




_The Forfeiter._


  Sevgili, sana veya dünyanın bilmesini sağlamak için
  Gerçekten hangi hizmet borcunu borçluyum
  Tahmin etmeyen benliğine, isteyecekti
  Sadece arzu içinde oluşan bir dil
  Yazan onun. Ortak kader
  En büyük görevlere göre, buharlaşmak
  Sessiz anlamda, sık sık gördüğümüz gibi
  Çok fazla yakıtla ateş eden ateşler:
  Küçük yükümlülükler havalandırabilir ve konuşabilir,
  Borçlu mola verildiğinde.                              10
  Ve bu senin benim için, lehine mağaza
  Hath beni daha önce olduğumdan daha fakir yaptı;
  Kelimelerin ve dilin beyan etmesini istiyorum
  Bağım ne kadar katı ya da ödülleriniz büyük.

    Desp'rate Fortune'umdaki hiçbir şey bulunamadığı için,
  Ödeme yapabilir, ne de toplam bileşik;
  Hepsini kaybetmelisin, yoksa kuvvet kabul etmelisin
  Borcunuz için bir iflas organı.
  O zaman aşk, infaza olan bağın dava,
  Ve kendimi, size karşı karşıya gel.                              20




    [_The Forfeiter._] Hannah'nın yaptığı bu parça
    MS'de bulamayan, neredeyse kesinlikle bağlantılı
    Önceden ve bence _an onay_ ve
    _A Letter_ ile de değilse, ayrılma_. Önerilen
    Bu _letter_ 'deki gerçeksizlik büyük ölçüde kaybolur
    bunlar, doğal olmayan.]

    [Satırlar: 9-10 _curae leves_ ve c.




_ Kalkış. Bir elegy._


  İyi bir arkadaştan daha fazlasını terk etmeyecek miydim
  Ya da çağrıları benim sonuna kadar duymak için,
  (Ki uzun zamandır) o zaman kolaylıkla yapabilirim
  Kederimi kelimelerle giydirin ve bu yüzden yatıştır
  Koynumdaki bu tutku, bu
  Katı ayet veya en büyük düzyazı dili.
  Ama burada oldukça kayboldum; Sana yazmak,
  Kalem ya da düşündüğüm tek şey zor ve yeni.
  Fakültelerim çapraz koşuyor ve zayıf olduğunu kanıtlıyor
  T 'Bu melankolik görevi, konuşma gibi: 10
  Gerçekten de tüm kelimeler boştur; iyi yapabilirim
  Torttur'lu düşüncelerimin bu sunumu havada,
  Veya iç çeken kağıt. Bulaşıcı kederim
  İçe vuruyor ve bana rahatlamıyor,
  Ama yine de daha derin bir yara, bir görüş kaybetmek
  Sağlıktan daha çok ve ışıktan daha çok seviyorum.
  Ama hepimiz aynı zamanda değildik
  Ne de ortaya çıktı, ne de bir clime'de faturalandırılmadık.
  Doğa insanlığı çeşitli oranlarda attı,
  Evlerimizi kader olarak çeşitli hale getirmek.                            20
  Bu evrensel yasaya eğiliyorum,
  İsteksiz dizle olsa ve izin ver
  Bizi bu kadar atan zalim adalet
  Dileklerimize karşı koymalıyız.
  'Adamın ilk lanetinin iki kısmı, iyi sipariş veriyor,
  Beğenilerimizle her zaman gelmemeliyiz.
  Bu sadece biz muzaffer kilise
  Beyazsız mahallede aynı fikirde olacak.

    O zaman, en iyi ruh ve nerede görünmelisin
  Günü o donuk yarımküreye geri yükleyin.                           30
  Geride bıraktığın şanssız gece olmasın
  Daha saf zihninizin konforunu koyulaştırın.
  Tüm nimetler dilekler icat edebilir
  Günlerinizi zenginleştirin ve onları içerikle taçlandırın.
  Ve batıda seyahat etmenize rağmen,
  Doğuda hayatınızın güneşi sabit olsun,
  Ağlayan setten uzak; Kulağım da yapamaz
  O öldürme fısıltısını al, _ bir kez öyleydin ._

    Böylece benim adil ellerini öp, izin alıyorum,
  Barda mahkum olarak kıyamet alır.                        40
  Tüm sevinçler sizinle birlikte gider: Tatlı Barış katılsın
  Yolda ve yolculuğunuzun sonunu bekle.
  Ama hoşnutsuzluğun ve SoRer Fate'e izin verin
  Benimle kal, geri alımımda.
  Tüm haçlarınız, o kurşun sayfasında
  Ağır kalbimi katlar, gömülü yalan:
  Bu son hizmet, yaparım ve en iyisi
  Dileklerim hiç anlamına geliyordu, ya da dil derinlemesine.
  Bir kez daha ayrılıyorum. Ve herkes için bir kez,
  Ayrılıkımız bir cenaze gibi, 50
  En haklı olan ruhuma çarpıyor
  Bu üzücü ciddiyette baş mourner.

    Ve düşünmeyin, sevgili, çünkü bu ayrılık knell
  Ayetlerde bastırılır, veda
  Sadece şiir ve mürekkepte yas tutuyorum:
  Hayır, kalemimin melankolik düşlüleri batıyor
  Çok alçak, onlar saklandıkları yere dalıyorlar,
  Mürjimin yazdığı kağıdı lekelemek.

    İnan 't, bu üzüntü tam olarak,
  Göğsün derinliklerinde, gözlerde yüzmüyor: 60
  Ve en üzücü durumla birlikte,
  Vedisini kanayan bir kalple mühürleyen.




    [_THERTE._] Bu şiirin özel başlığı
    Hannah'nın MS'de değildi.]

    [Satır: en büyük 6] _ms._ 'larg_er_'.]

    [Satır: 47 Bu tür düzensiz bir çizgi (çünkü
    pratik olarak bir Alexandrine) kralda o kadar nadir ki
    Bir hatadan şüpheleniyor, ancak Hannah MS'ye dikkat çekmiyor. varyant. Birçok,
    Belki de çoğu, çağdaş şairler tereddüt etmezdi
    'Ben' ile bir şeyi ayarlayan 'Serv'ce'; Ama piskoposumuz
    nadiren kaba ve hala nadiren lisanslıdır.]

    [Satır: 53 bu] _ms._ 'the'.]

    [Satır: 56 Orig. 'Plomets'.]




_Paradox._

_ Genç bir hizmetçinin yaşlı bir adamla evlenmesi en iyisidir.


  Adil olan, neden yaşlı bir adam sevemezsin?
  Yararlı ve daha sabit kanıtlayabilir. Deneyimler size olgunlaştığını gösterir
  Bu korkulara karşı bir güvenlik
  Gençlik sizi ortaya çıkaracak; Kimin vahşi arzusu
  Sıcak olduğu için, bu yüzden ateş gibi döküntü.
  Küllerdeki yangının nasıl yattığını işaretleyin,
  Öldüğünde hiçbir marka veya köz bırakmak
  Hangisi alev yenilebilir: böylece yakında tüketir
  Gençliğin asma ısısı ve dumanlarda kaybolur.                     10
  Yaşın Riper'ı başıboşluğa bıraktığında
  Nesnelerin gevşek ve sersemlemesi ile,
  Cinder Lie gibi sıcak koynunda
  Köpüklü gözünüz tarafından hızlı ve çırpındı.
  'Bu danı değil, her ikisinde de aşırı uçlar var
  Hangi fantezi sevebilir veya nefret edebilir:
  Henüz ikisinden daha iyisin
  Kramp ile evlenmek için.
  Bilgelikte Kim Torrid Bölgesini Seçir?
  Bir plantasyonun yerleşmesi için mi?                                    20
  Tüccarlar size söyleyebilir, bu sıcak iklimler yapıldı
  Ancak üç yıllık bir ticaret için en uzun süre:
  Ve Hintliler daha tatlı kokuyu atsa da,
  Yine de sağlık ve bolca kuzeye doğru daha fazlasını yapıyor;
  Şiddetli güneş ışınlarının dünyayı yaktığı yer için
  Scorched mantosunun DEVREE'a girmesi;
  Yine de bu kuraklık hasatın laneti haline geldiğinde,
  Gezinmiş Mısır En Nazik Hemşire:
  Neden şimdi karlı bir kafa değilsin
  Seni sadece onun yatağına götürmek için?                               30
  Daha zor görevin ikna etmek olduğundan şüpheliyim
  Seni sevmesi için: çünkü ne dedim
  Bakirelerde vejetallerde olduğu gibi doğrudur,
  Sizi beslemek için daha iyi hemşire olduğunu kanıtlayacak.
  Bildiğimiz bazı erkekler bilgelik için ünlü
  Eski kayıtlar ve antika madalyalarla;
  Neden kadınların en akıllıca tutulmamalı
  Yaşayan antik eserler kim üretebilir?
  Ayrıca o ana mutluluğun bakımı
  Seks zaferleriniz, düşünceleriniz var, 40
  Demek istediğim, çürümeden korumak için;
  Yıkama ne de maske yaşlı bir adamın uykusu gibidir.
  Genç eşlerin asla güneş yanığı korkusu olmaması gerekir,
  Şemsiyeler için eski kocaları kim giyiyor:
  Russet tepede bir meyve bahçesi nasıl görünüyor
  Bazı komşu matkaplar tarafından su 'na?
  Şimdiye kadar görülen yüzen çayırlar değil
  En kısa sürede gelişmek ve en uzun yeşil tutmak mı?
  O gelin eksikliğinden yoksun olmaz,
  Kışın yanında çözülmesiyle yatan.                          50
  O da katılan alanlar gibi verimli olmalı
  Apennin'in erime israfına kadar.
  Soğuk sabah, gül bededarken,
  Ne yaprağı ne de koku ne de renk kaybeder;
  O zaman şüphe yok, tatlı! Yaşta ıslak malzeme malzemeleri
  Su setinde o çiçek gibi tutmak için.
  Damlayan catarrhs ​​ve fontinells şeyler
  İki yay arası büyüdüğünü düşündürecek.
  Ve öyle düşünmemelisin, izin veriyorsun
  Evlilik vayanızın gücü veya değeri;                           60
  Hizmetçilerin yeni bir inanç öğrendiği ve bundan sonra olması gerektiği yer
  Kendilerine veya başkalarının duygusuna karşı inan.
  Başka aşk ihmalden farklı bir şey yok,
  Bu her kusur erdemine dönüşmez.
  Daha fazlasını söylemeyeceğim ama bu; Siz kadınlar
  Almanak tarafından çocuklarınız
  İyi beğendim, bu yüzden memnun oldun,
  Babalarını o Kalendar tarafından seçmek.
  O zaman dön, eski _erra pater_ ve orada gör
  Life'ın duruşuna ve derecesine göre, 70
  En uygun yaş veya hangi ten en uygun
  İngiliz hizmetçisini mutlu etmek;
  Ve bir erkek seçeceksen, bulacaksınız,
  Kendi meridyeniniz için adil bir şekilde ayarlayın,
  Belki de _one ve yirmi_ woo'ya izin vermene rağmen,
  Yüksekliğiniz _fifty-Two_ içindir.




    [_Paradox. Hannah'dan sonra en iyisi & c._
    Accineittance_'ın ihmal edilmesi şaşırtıcı değil
    bunu ya da bir sonrakini vermedi-daha fazla
    İhtiyaç, değişim_ ve bir
    kazadan daha fazlasını, tembellikten daha fazlasını düşünmeye başlar,
    veya iş vaat edilen saniyenin ortaya çıkmasını engelledi
    hacim. Ama eğer biraz nastiness varsa çok az şey var
    onlarda boşluk. ]

    [Satır: 33 bazıları nadir olmayan 'bitkisel' düşündü
    On yedinci yüzyılda, 'sebzeden' daha iyi bir form,
    Bu ikincisi galip geldi. Fransızca kelimesi
    Ve Latince'de 'bitkisel' yok ve var
    'Vegetabilis', yine de bu ikincisinin oldukça farklı bir anlamı var.]

    [Çizgi: 44 Orig. 'Umbrell_ae_s' var, 'Umbrell_o_s' değil (veya
    -oes), daha eski form gibi görünüyor.]

    [Satır: 46 Bir hata 'matkap' varsaymak affedilebilir
    'Rill' için. Ancak kelime tartışmasız bir şekilde kullanılır
    Sandys ve Jeremy Taylor tarafından ve
    'damlama' anlamında biraz daha eski 'trill'.]




_Paradox._

_ Bu meyvenin aşkı yok etmesi ._


  Aşk, nedenimizin paradoksudur,
  Yargıya karşı iradeyi koruyun:
  Ve bu tür keyfi yasaları yönetir,
  Sadece beğenimizin nedenini yapar:
  Cesur bir intikamımız yok ama bırakmak
  Tam arzularımız ve tiranı açığa çıkar.

    Yükselen kanın tatmamaya cazip olduğu,
  Bir aşk stoğunu korumak asla boşa harcayamaz;
  Dileklerinin tadını çıkaran kolay insanlar
  Bir kerede servetleri yok.                       10
  Adam şimdiye kadar cennette kalmıştı
  Arzuları gözleri tarafından sınırlanmış olsaydı.
  Bakmaktan daha fazlasını yaptığında, bu suçu yaptı,
  Ve masumiyet durumunu kaybetti.
  Bu nedenle meyvesi bane t 'geri almak
  Hem sevgimiz hem de konu.
  Dönüşmek için daha kötü bir dilde aşk,
  Ve şehvet yozlaşmasına dönüştürün:
  'Bu tahttan indirmek ve kalpten itmek,
  Şehvetli kısımda büyük bir oturmak.                            20
  Yerde çekilen yıldızı arayın,
  Ve boşa çıkar ama loş bir jöle bulunur.
  Böylece kötü ve karanlık kadın yıldızlarımız ortaya çıkıyor,
  Erdem'in küresinden bir kez düşerse veya loos'ned.
  Parlayan solgunluklar sadece baktı ve yalan söylemeye izin ver,
  Ancak deformiteye sürünerek kullanıldı:
  Yani güzellik artık adil ve parlak değil,
  İştahla boyanmazken:
  Ve sonra patlamış bir çiçek gibi soluyor,
  Bazı zehirli solucan veya örümcek o'er'i sürükledi.                     30
  Pygmalion'un Oyma Taşta Dotage,
  Amoristlere güçlü yanılsamalarını gösterir.
  Bakış ve mahkemeye çıkarken memnundu,
  Beauty'nin Anıtı'nda rahip olarak hizmet etti:
  Ama daha gevşek yangınlarla LED'i kucaklarken,
  Yatağında soğuk sert bir heykel kanıtladı.
  Madmen'in hayalleri gibi düzensiz etkiler
  Sahte ışıklar ve kırık kirişler tarafından sunuldu,
  Yakın bir adres olmadığı için bizi çok uzun içerik
  Boyalı mutluluğumuzun zayıf duygusunu gösterir.                        40
  Ama hoşlananlar bizi terk ettiğinde,
  Veya bir deneme yaptığımız maddenin
  Onun gibi, fantezinin sahte tarafından kandırıldı,
  Bir Alabaster Rock'ı kazanıyoruz.
  Metresin mermerden uzak olsa da?
  Yumuşaklığı seni değiştirecek ve sertleştirecek.
  Şehvet bir yılan ve Gorgon'un kafasını suçluyor,
  Hangi vicdan taşa ve liderlik etmek için sevinçler.
    Kaplumbağaların kendileri, ismine konulursa kızarır
  Yasa, böylece am'rous alevlerini söndürüyorlar.                  50
  O zaman kim akıllı ya da erdemli, korkmaz
  Yasak olan zevkleri yakalamak için
  Yasal saydığımız zamanlar olamaz
  Biraz alçakgönüllülük kaybı olmadan mı istediniz?
  Yumuşak lezzetlerin olduğu evlilik yatağında ev'n
  Geleneksel ve otorite ayinleridir;
  Ahlaksız anlamda bu haraçlar nelerdir?
  Ama inkontinansa tolerans?
  Düzgün bir şekilde o aşkı diyemezsin
  Bu ruhtan değil, mizah hareket ediyor.                     60
  Böylece Pan veya Isis'in Tapınağı ibadet edenler,
  Fuar Cephesi tarafından hepsini ilahi içinde:
  Ent'ring olmasına rağmen, bir keçi ya da inek buldu
  Cehaletlerinden önce eğildi.
  Bu tür tapınaklar ve bu tür tanrıçalar bunlar
  Hangi aptal sevenler ve hayranlar lütfen:
  Kim tapınak içinde şanslarsa,
  Bir tanrı düşündüklerini bir canavar bul. Ne de sadece bizim fikrimiz daha az yapar
  Daha önce sevdiğimiz ve şimdi sahip olduğumuz;                          70
  Ama yakıtı soyar ve baharatları bozar
  Love'ın kurbanını tatlandırır ve iltihaplar,
  Bir kez meyveden sonra, arzu nedir
  Ama küller ölmekte olan bir ateşle sıcak mı kaldı?
  Bu (varsa) filozofun taşı
  Hala projeksiyonda düşük yapıyor.
  Isı _ad Octo_ Intermits ne zaman,
  Bizi üçüncü ague uygun gibi alıyor,
  Ya da donuk ilaçlar infoling olarak közlerde olmalı,
  Biz Med'cine için zevk kullanım için değil.                        80
    Aşıkların sevinçleri o zaman çok hasta bıraktığından,
  Ve duyudan hoşlandıktan sonra geçmiştir;
  Onlar ama bilmecelerden eminler, eğer yoksa kayboldu,
  Ve bu nedenle sadece geri dönüşte.
  Bate için beklentileri ve gecikme
  En keyifli sahneleri alıyorsunuz.
  Bu iki kural, fantezi saklama içinde,
  Ziyafetimizle yakalanan ziyafetler;
  Bundan sonra hoş bir trans gelecek sabah uyanıyoruz
  Gecenin hatasına boş ve kızgın.                            90
  Bana uzun hayaller ve içerik vizyonları ver
  Bir dakika içinde zevkten ziyade.
  Ve daha önce bildiğimden beri, dökülme yükseldi
  Aynı anda tatlılığı kaybediyor,
  Bakire stok üzerine hala kalmasına izin ver
  Benim için, özlemlerimi kokusu ile ziyafet çekmek.
  Bunlar en iyi ihtimalle sevinç sahte.
  Teste girer girmez kesiliyor.
  Ben de deneyen acılarına değer tutamıyorum
  O hasatta, çırparak ölür.                         100

    Şimdi beni çözün ruhun ne zevk
  Tam yemle iştahı öldürürseniz?
  Bu mide sağlığı, o cloyed,
  Neden o zaman en iyisini sevmiyorum, ne kadar zevk?
  Nat'rally'den beri, tam veya doyurulduğunda,
  O kadar hızlı soğuyacak, nesneyi nefret eder.
  Zevkler, harikalar gibi, fiyatlarını hızla kaybediyor
  Akıl veya deneyim bizi akıllıca yaptığında.

  Argümanımı kapatmak için. Cesaretime cesaret ediyorum
  (Ve paradoks olmadan) 110 Mayıs
  Sevgimizin tadını çıkarın ve yine de arzu koru,
  Ateşi söndürerek ellerimizi ısıt.




    [_Paradox. Bu meyveler, & c._] daha az terbiyeli ama
    Belki Dryden'in en orijinal kahramanı Doralice,
    _marriage a la mode_, 'bizi doğru tutmanın tek yolu
    Birbirleri asla zevk almayacaktır '. Fikir yeterince yaşlı ve
    Diğer on yedinci yüzyıl şairleri bunu tedavi etti.]

    [Satır: 22 Hiç kimse bir atamadı (en azından bana)
    on yedinci bu evrensel fantezi için makul bir neden
    Yüzyıl Çekim yıldızlarının jelleşmesi hakkında. Öyle
    Meraklı, ancak açıklanamayan, Browne ona dokunmuyor.]

    [Satır: 31 Kral Pygmalion hikayesini çok havalı çevirdi
    tezine uyacak şekilde baş aşağı.]

    [Satır: 50 konuşma ve kızaran kaplumbağa (yani güvercin)
    Bir başka dikkat çekici şiirsel lisans.]

    [Satır: 77 ısı _ad Octo_] Açıkçası simya ile ilgili bir ifade
    Yorumlamadım.]

    [Satır: 100 in] orig. 'Inne' = 'içeri gir'. Cf. _Al iyi
    Well_, 1. iii, 'mahsulde'.]




_ Değişim._

_El Sabio Muda Princio: El Loco Persevera._


  Şimdi yirmi yıl ve daha fazla arkadaş olarak sevdik:
  Zaman ya da sebep değil mi?
  İki prenti'ship Jacob'u serbest bıraksa da,
  Rachel'imi üç yaşında tutmadım.

    Yine de senin yükünüzle suçlanmayacak mıyım;
  Süreklilik bazen daha kötü istismardır.
  Yargılamada garip tutmayı tercih ederim,
  Eğer geçici dünya gibi, değişmediyseniz:
  Bilgelikiniz olsun, bu yüzden geri çekilmek,
  Azim, Folly'nin eylemi olduğunda. 10

    Yazık ki, ne yaptığını düşünebilirim
  Adalet ve bazı dinler de;
  Tüm erdemler için ahlaki veya ilahi,
  Biliyoruz, ama aşk, cennette hiçbiri parlamamalı:
  Peki sen varsayım yaptın, o zaman öngördü
  Sahte ölümsüzlük:
  Çünkü sevgilerimizi çok uzun süre sakladın
  Cennetin ayrıcalığını istila edebiliriz;
  Ya da Yahudiler gibi ilerlememizde,
  Dünyevi bir cennetin efsanesi.                                 20

    Bir sonraki mutlu ve daha müreffeh yaşa.
  Metin tarafından eski arkadaşınızı deşarj ettiniz.
  Veda, bir kadın inancının adil gölgesi,
  Ve bu dostluğumuzun kitabını olsun:

  Sevgi kaderimizin kırılganlığını paylaşıyor,
  Ne zaman (kendimiz gibi) 'bu eski ve güncel:
  'Bu sadece tüm insanların dönemlerinin sahip olduğu,
  Arkadaşlar zayıf olduğunda ve mezara düştüğünde.




    [_The Change._] Bu şiir neredeyse daha az
    Kralların herhangi birinden daha yaygındır ve ifade
    güçlü. Bildiğim en yakın paralel Crabbe
    'Aşkın Doğal Ölümü' ve bunun gibi bir meraklısı var
    Neşeli değil, gerçeklik yüzüğü. Ancak durum daha sıra dışı.
    İspanyol sloganı (orijinal olarak daha çok köpek-İspanyol): '
    Bilge adam bilinçli olarak değişir: aptal [ya da daha doğrusu Madman]
    Perseveres. ']

    [Satır: metin tarafından 22] = 'resmi olarak'? Olduğu gibi, 'tarafından
    kart '. Veya belki de slogana doğrudan atıfta bulunarak.]




_ Kızgın olduğum için beni ayette çeken kız kardeşim Anne King'e.


  Sevgili Nan, avukatının kaybetmesi olmazdı,
  Dün gece iki kat daha fazla olmasam da;
  Piyasa getirilen piyasaya bir tutku,
  Böyle bir tavsiye hazinesi satın alındığında
  Çok fazla hope ile. Ve temin ederim,
  Her mengenem böyle bir tedavi ile buluşmalı,
  Oft ve suçlu kaşlarımda günah işlerdim
  Borçlu olduğum her yanlış perfereksiyonu giy,
  Açık ve görünür; Saklanmamalıyım
  Ama hatalarımı yurtdışına getir: Seni duymak için 10
  Böyle bir notta ve bir tüy ile çok adaçayı,
  BT tutkusu ayarlar ve bir fırtınanın öfkesini sakinleştirir.

    Şey, Charm'd ve düzeltmeye söz veriyorum
  Ne, shrift olmadan, benim folies itiraf ediyor
  Kendime karşı: bu yüzden katılmama izin ver
  O distemper'ed sıcakta uçtuğumda
  Beni oruçlara dönüştüren, kınanacaksın
  Şiir ve sevgi içinde o froward dalağı:
  Bu yüzden nedenlerimi bu tür uyumlarla kaybetmeme rağmen
  Beni tekrar zekâsıma geri döndürüyorsun.                          20




    [_ Kız kardeşime & c._] Anne King, daha sonra Bayan
    Dutton ve Lady Howe. Howell, epistoler, onu kabul etti (
    daha ziyade yürütülebilir ayet)
    Pek çok adil görevli. Izaak Walton ona bir yüzük bıraktı ve
    Ona 'en nesil ve ustaca bayan' dedi. Ayetler
    Hannah'nın notlarında bulunan ona atanan
    en kötü onuncu ilham perisi kalitesi.]

    [Satır: 2 Bir veya iki kez, bir sakin olduğu gözlendi
    ve felsefi öfke
    Piskopos'un hediyeleri ve burada gerçeği kabul ediyor.]

    [Satır: 8 'borçlu', sık sık belirtildiği gibi, = 'kendi'.]

    [Satır: 17 ve bunun için gerekli kefaret yapmış gibi görünüyor.]




_AN ELEGY EN GERÇEKLİ LADY ANNE Rich'in olgunlaşmamış kaybı.

[24 Ağustos 1638'de öldü.]


  Mortal zaferlerini kıskanıyorum, ölüm
  (Sen erdem için düşman, nefes almak için),
  Ne de çok merak etmiyorum, henüz şikayet etmiyorum
  Okunuzun haftalık sayıları katledildi.
  Bütün dünya senin fabrikası ve biz,
  Trafik gibi, sürülen ve perakendecilik gibi:
  Ve hayatın yaylarının çok hızlı dolduğu yer
  Bazı su ihtiyaçları boşa harcanmalıdır.

    İtiraf etti, ama kederimiz anlaşmazlık olmalı
  Kendi sonucunun geri dönüşü, 10
  Başlıyoruz. Hearken! çünkü kulağın
  Boğaz orantınız ol, duyabilirsiniz. Kaderin işinde bir emir yok mu?
  Ne kural, ama körü körüne tahmin etmek
  Büyüyen mevsimlerimiz? Ya da sen sadece sence
  Taze çiçeklerimizi tozunuzla serpmek için,
  Kürtajlı cenaze törenleriyle, getirin
  Bu bir sonbaharda, doğa bir bahar mı demekti?
  Senin için yeterli değil, bu yaşını soluyor
  Rage senin öfkenin konusu yatıyor;                             20
  Ama çirkin bir amorist gibi
  Gençlik ve güzellik tramvaylarının ganimetleriyle mi olmalı?
  Diğer kamplarda, günümüzde oturanlar
  İlk yarın yürüyüş ve en uzun süre kalıyorlar,
  En son hizmete geldi: ama senin içinde,
  Sadece karışıklık disiplin anlamına gelir.
  Bu kadar karışık yığınlara düşüyoruz, hiçbiri yapamaz
  Arka veya minibüsün herhangi bir diff'rens 'twixt koyun;
  Çoğu zaman en genç kurşun dosyalarınız. Bunun için,
  Buradaki kederli dünya suçlusu, 30
  Ve ben bir davacı, 'Bu çok sayıda kişi,
  Bu hanımın urn'ını gayretli inliyor;
  Sanki külleri, yıllarca sürüyormuş gibi,
  Yine gözyaşlarımızla somutlaşabilir.
  Ama hepsi boşuna; Verdiğimiz nem
  Kıvrılmış mermeri büyür, en kısa sürede yapacak,
  O kana ısı veya hareket oluştururken,
  Hangi damarları aracılığıyla bir masmavi sel gibi değildir;
  Şimdi hala mezarda güncel olan
  Kilitlendi ve Ebedi Frost tarafından Fetter'd.                          40

    Disist, böylece astroloji!
  Gökyüzünde gizli harikalar aramak;
  Veya malign yıldızların kalabesinden,
  Foretell Hastalıkları, Savaşlarımız olarak Gen'ral:
  Hangi çorak kuraklıklar, Yalın Dearh'ın öncüleri,
  Dünyanın bolluğunu aç bırakma tehdidi:
  Hangi korkunç karanlığın biçimleri olabilir
  Hasta dünya, o uzun geceye hasting
  Nerede bitmeli. Hiçbir portent yoksa,
  Kalendar için siyah tutulma yok, 50
  Bizim Times Sad Annals hatırlayacak
  Parlak Northumberland ve sana 'th' kaybediyorum:
  Bir ölümcül yıl içinde iki Mahkeme Yıldızı
  Çoğu zamansız ayarlanmış kürelerden düştü.
  Kışın uçuşunu aldı ve yakında
  Mükemmellikleri öğlen noktasına ulaştıkça,
  Bir bulutta sarın, onun dileğiyle sözleşmeli kaldı
  Kısa livd bir günün ölçüsüne kadar.
  Ama yaz aylarında _thou_, erken bir gül gibi,
  Ölümün soğuk eliyle _thou_ ifşa ettiği gibi, 60
  Bu dar sahneyi çalıştırmak için uzun bir gün aldı
  İki soluk dakikada yaşını özetledi.
  Ve soluk yükselirken, yapraklar döküldüğünde,
  Yerli tatlılığında gömülü,
  _Thou_, erdemlerinizde yataklı ve inharst,
  Saf şöhretli bu kokularla uyuyarak,
  O yükselen sabah kalana kadar kalmalısın
  Witer't Witer't Çiçekler tekrar yayılacak,
  Ve vücut yeleğini uyandıran daha büyük güzellikler,
  Buradan ayrılışındaydı.                           70
    Böylece tam gözlerle tonozunu kapatıyoruz. İçerik
  (Kaybınız bizi miras bırakarak) ağıt yakmak,
  Ve bu cenaze cenazesini kullanın,
  Sonbaharda kırılmış bir kristal olarak;
  Acımasız kırıklar, toplandı ve ayarlandı,
  Seks beget için daha küçük aynalar olabilir;
  Orada görene kadar kendilerini görmelerine izin ver
  _Thee_'de gösterilen tüm ihtişamlarının sonu.
    Bu üzücü haraç gerçeğinde, ben
  Böylece hafızanızı kanonize etmeye çalışın.                                80




    [_Elegy üzerinde Lady Anne Rich._] Düzgün Lady Rich,
    Lady Anne Cavendish olmuştu. Kardeşi Charles buydu
    yenilgisi ve
    İlkbaharda tekrarlanan zaferlerden sonra Gainsborough'da ölüm
    Ve 1643 yaz, ilk ve en ciddi olanlardan biriydi
    Kraliyet davasına darbeler. Waller her ikisi de onun üzerine yazdı
    Ve kız kardeşinde, ama en iyisi Sidney Godolphin'in
    (_V. Sup._, Cilt II, s. 248). O adaylardan biri
    Waller'in 'Amoret' şahsiyeti için ve imkansız değildi
    Kralın 'A. R.' (_V. Sup._, s. 172).]

    [Satır: 4 _ms._ 'oklar'.]

    [Satır: 38 hangi] _ms._ 'bir kez'.]

    [Satır: 48 _ms. _ 'Hasting'.]

    [Satır: 52 Northumberland] Lady Anne Cecil, ilk karısı
    Algernon Percy, Onuncu Earl.]

    [Satır: 55 Kış] 6 Aralık 1637.]




Bayan Kirk Üzerine Elegy, maalesef Thames'de boğuldu.


  Tüm gemi çantaları ve sıvı mezarlar için
  Kayıp erkekler karık dalgaları içinde kazandı,
  Deniz Fin'd ve yanlış kullanımlarımız için,
  Faraşmış köpüğü bir Venüs üretti.
    Ama sen ne onarım olacaksın, mutsuz Thames,
  Kaybımızı karşıladın mı? Sıkıcı olmayan akışlarınız
  Yeni güzellik yükseltemez veya henüz geri yükleyemez
  O'nun senin tarafından kıyılarımızdan Ravish'led:
  Ölümü Selinin ihtişamını boyadı,
  Ve suçlu kanalı kanıyla karıştırdı.                       10

    Ey Neptün! senin iyiliğin sadece yazdı
  O gevşek unsurda nerede oturuyorsun?
  Bu, bunca zamandan sonra tövbe etmelisin
  Kıtaya en adil nimet?
  Söyle, bu kaderi ne çağırabilir? Thetis öldü
  Yoksa ıslak kollarından amfitrit kaçtı?
  Nimflerde çok fakirsin, nemli aşkın
  Yukarıdan emekli maaşları ile korunmalı mı?
  Bunların hiçbiri, ama bu, uyurken
  Derindeki kumlu yastığın üzerine, 20
  Bu yaramazlık bize çaldı; Kederimiz
  Sadece o kurnaz hırsızın intikamını uyandır,
  Kim, Sıvı İmparatorluğunuzda, Teşekkür Olmadan
  Ve şüphesiz, hayatı Bereave.
  Bundan böyle, siparişini ters çevirin ve sağlayın
  En nazik sellerde rehberimiz için bir pilot.
  Bırakın engebeli denizler sevildi, ama derenin gülümsemesi
  Bir timsah kurasını istedi;
  Ve mevcut doth'un en sorunsuz geçtiği yer,
  Onun uğruna düşün, o akış ölümünün görünümlü camı, 30
  Bize yıkımımızın en yakın olduğunu göstermek için
  Zevk en az korku duygusuna girdiğinde.

    Aksi halde çatallı asa 'biraz kaya kazan,
  Eğer alay etmek için bir flatt'ring sakinliğine dayanırsan
  Senin uzak bilginiz ve bu yasayı ihlal et
  Öfkeli okyanusu huşu içinde tutar.
  Trident'iniz işe yaramaz büyüyecek, hangi hala
  Yabani fırtınalar, eğer rivers öldürmesine izin verirsen.

    Bu arada sana hiçbir şey borçluyuz. İlk Borcumuz
  Yalanlar Wat'ry kabininde iptal edildi.                              40
  Biz onun için bizi Main'den gönderdiniz,
  Bir Venüs'ü tekrar sana geri döndürdü.




    [_An Elegy Bayan Kirk, & c._] Bu ve
    Aşağıda Hannah'nın MS'de değildi. O, belki de pek değil
    Doğru bir şekilde, bunu kralın _only_ hoşgörü olarak görüyor
    Ayrıca 'soğuk ve yapay tarzı popüler olarak kabul etti
    çağdaşları arasında '. Ama bunu daha iyi düşündü
    Heath'in _clarastella_ (_v. inf._) İtibaren
    Bu ikincisi, Bayan Kirk'in sayısızdan biri olduğunu öğreniyoruz
    'Köprüyü vurmanın' kurbanları. Parça yeterince soğuk
    Elbette, daha ziyade 'kibir' istemeden
    onun. (Bay Thorn-Drury bana Glapthorne'un ikisini hatırlattı.
    Aynı konudaki zarafetler. Son içeriğini oluştururlar
    1874 yeniden yazdırın ve başlıklarında daha fazla ayrıntı verir, '
    Noble ve çok fazla ağıt yakacak Bayan Anne Kirk, Bay Geo'nun karısı.
    Kirk, nazik. Cüppelerin ve Majestelerinin Yatak Odası,
    Maalesef 6 Temmuz'da Londra Köprüsü'nü geçen kim boğuldu.
    1641 '.)]

    [Satır: 3 fin'd] = '_paid_ para cezası', sık sık.]




_An Elegy Bay Edward Holt_.


  Babanızın ya da hastalığın öfkesi olsun
  Mutsuz yaşına daha fazla ölümcül oldu,
  Üzüntümüzün soruya ihtiyacı yok; Birincisinden beri
  Uzunluk ve keskinlik ile bilinir En kötüsü.
  Henüz ateşin nazikti; Hangi dokuzuncu gün
  Talihsizlikleriniz kolay bir yol yaptı.
  Diğer barbar ve telaşlı uyum, ne zaman,
  On dokuz içinde kışlar müdahale etmedi.

    Bu yüzden boşuna şimdi sana neden sormuyorum
  Çok yakında gençliğinin ortasında öldün: 10
  Ama bence daha büyük harikalar,
  Uzun ezilmiş kalbin daha erken fren değil. İhmal edilen çiçek düşmesi gerekir,
  Zor kök doğal olmadığında,
  Ve şubelerine bu SAP inkar,
  Hangi yaşam ve onlar ile tedarik etmelidir.
  Ebeveynlerin utanç için unutun,
  Ve üzücü örnek seninle öle olsun.

    Şimdi kederli arkadaşının niyeti değil
  Seni sıkıcı acıma argümanı yapmak.                               20
  Şöhrete kadar daha cesur bir başlık var,
  Ve Edge Hill'de iddiayı iyilik yaptın;
  Ne zaman, Kraliyet Ustası'nın davasında ve savaşında,
  Ventur'd hayatın asil bir yara izi çıkardı.
  Sadık hizmetlerin de vazgeçmedi,
  Ölüm zamansız olana kadar seni listeden çıkardı.

    O o zaman o zaman, o zaman, hangi mezarda
  Atalarınız, bedenin yer bulmaz,
  Kendi çölleri seni bir yer satın aldı
  Bu, tüm ırkınızdan daha ünlüdür;                          30
  Çünkü bu dünyada yalan söylersin
  Cesaret ve sadakat izleri ile.




    [_Mr. Edward Holt._] Holt King'in kayınbiradaydı,
    kız kardeşi Elizabeth (_V. Sup._, s. 173) ile evlendi. O
    1643'te Oxford'da öldü ve kralın bakımı olarak
    Bedchamber ve katedralde gömüldü. Babası,
    onu geride bırakan, bir baronetti ve yine istismar ediliyor
    Kral onun iradesiyle 'implacilable' olarak; Ama piskopos
    Görünüşe göre yeğeni Sir Robert'tan daha iyi düşündüm
    hem önce hem de sonra
    Restorasyon. Walton _Life of Donne_'ye bu efendim
    Robert Holt. Çok istismar edilmiş büyükbabasının herhangi bir oranda seti vardı
    sadakat örneği ve yağmalandığı söyleniyor veya
    Parlamento 'katkıları' veya 'kompozisyonlar' ile gasped
    yaklaşık 20.000 lisans miktarı.]




_ Ölü arkadaşım Ben'e. Jonson._

[6 Ağustos 1637'de öldü.]


  Giyen kolu olan o çelenk görüyorum
  Gürültünün hızlı vuruşlarını kazan, cazibe değil
  Ölümün soluk dartını uzak tutmak için. Çünkü Jonson, o zaman
  Hala yaşayan erkeklerle numaralandırılmış olmuştun.
  Zamanın tırpanı istila etmek için defne korkmuştu,
  Ne de üzüntüümüzün bu konusu.

    Gelen birçok adet arasında
  Mezarında çelenklerini sunmak;
  Biraz daha yüce kalem olarak, parlak ayetlerinde
  (Cenaze cenazesi üzerinde yanan görkemli konikler gibi), 10
  Sıkıcı ve nankör bir dünyayı görecek,
  Ne kadar büyük bir sakatlık çekiyor, seni istemek;
  Gölgenin küçümsemesine izin vermem
  Meaner ayinleri anısına ödeyin;
  Ve boşa çıkardığım için ekleyebilir ama arzu içinde,
  Kendi ateşinden sıçrayan bazı kıvılcımları geri yükleyin.

    Başkalarının Dağları Davetliyor
  Protesto edebilirim, yazmak hiç kaşıntı değildi,
  Ne de okunacak boş bir hırs,
  Ama sadece ölüme sevgi ve adalet, 20
  Familess Muse'umu rais yaptı; Ve ona getirdi
  Bu bahara atılan bu damlalar, o bahara atılır,
  Kimin en zengin ve verimli boncuğu borçluyuz
  Akabilen en saf dil akışları.

    Bu ama gerçeği için, dudak çağını öğrettin
  Gramer tarafından konuşmak ve sahnede reform:
  Komik çorap senin böyle tasfiye edilmiş bir anlamda
  Bir Lucrece suçsuz duymuş olabilir.
  Dilate eden yükselen zekâlar arasında
  İngilizcemiz ve 30 oranına ilerleyin
  Ve şimdi değer veriyor, kendin biriydi
  Böyle bir orana kadar kaldırmaya yardımcı olur;
  Böylece rafine edildi ve soyuldu, yedeklemeyecek
  Karşılaştırmak için tam Yunan veya Latin ile.
  Ne dil, ama bizimki, tercüme et
  Büyük Tully'nin konuşması mı yoksa Homer'ın devleti mi?
  Her ikisi de alemsiz parlaklıklarında parlıyor,
  Chapman'ın kaleminden ve _catiline_. Tazminat içinde seni isteyeceğim her şey
  Başarılı bir tuvalet ve zaman masrafınız, 40
  Sadece bu fakir nimettir; yapabileceklerin
  Belki Fransızca okuyun veya İtalyanca konuşun,
  Veya yüce İspanyol etkisi mi,
  Yabancı lehçe becerilerini göstermek için,
  Kendilerini bu kadar doğal olmayan akıllıca kanıtlamıyor,
  Bu nedenle, anne-dilleri hor görmelidirler
  (Sanki şairleri, hem stil hem de zeka için
  Eşit değil ya da geçmiyor, en iyi yazılar),
  Jonson'u inceleyerek biliyorlardı
  Yükseklik ve güç ve kendilerinin bolluğu.                   50

    Böylece düşük toprak veya ihmal edilen odada
  Sen uyuyorsun, kitabın mezarın olacak.
  Mutlu bir corse aşağı ineceksin, bestrew
  Kendi çiçekleriyle; ve kendinizi yenilediğini hissedin
  Ölümsüz, asla gelmeyen körfezler
  Okuyucuların övgüsünde yıllık gelişir.
  Ve daha fazla yayılan başlık unutulduğunda,
  Veya tüm kurşunlarına ve cere-floth çürümesine rağmen,
  Kendi çarşaflarında sarıldın ve shrin'led yalan söyleyecek,
  Tüm gelecek nesiller tarafından bir kalıntı var.                                    60




    [_Ben. Jonson._] orig.
    Neredeyse basılan _Jonsonus virbius_'a bir katkı
    Bu _poems_'den yirmi yıl önce, bir hafif varyant var =
    'o' kim için 'l. 7.]

    [Çizgi: 5 Scythe] Orig. 'Sithe', bazı harika olanlar
    (diğer Johnson da dahil) uygun olmak zorunda kalacak
    Yazım ve Orta İngilizce'de kesinlikle olağan.
    Ancak 'tırpan' tek sainte ampulü tarafından kutsanır
    Ortografi-kullanım; 'Sithe' aynı zamanda 'bir yol' ve '
    iç çekiş 've' o zamandan beri 'ile karıştırılabilir,' tırpan '
    açık. Ve benim açımdan, eğer 'tırpan' olmayabilirdim
    'Sigethe' için stickle-şüphesiz orijinal.]

    [Satır: 38, Ben'in yaşamı boyunca biraz tehlikeliydi.
    Onunla birlikte başkalarını övün. Ama Kral burada destekliyor
    Drummond'un _conversations_, Ben'in iyi konuşması için yapıldığı
    Chapman'ın birkaç kez ve (daha özellikle)
    onun _iliad_ ya da bir kısmı, 'aferin'.]

    [Satır: 42 Drummond'un (
    duygularını biraz rahatlattığı _marginalia_
    subasitly) güçlü konuğunun 'hiçbirini
    Fransızca ne de İtalyan '.]




Prens Henry'nin Ölümü Üzerine Elegy_

[6 Kasım 1612'de öldü.]


  İstasyonu, doğayı ve dinlenmeyi, cennete, elbette tut
  Destekçilerinin omuzlarında, geçmiş tedavi, geçmiş tedavi,
  Bir kederin kilosuna göre yıkıldın
  Temelini küçültecek ve yüksekliğinizi koyacak
  Merkez olarak alçak. Hark! ve okuduğunu hissedin
  Astonish'd Krallık aracılığıyla Henry öldü.
  Yeterlidir; kim ağırlaştırmaya çalışan
  Bunun ötesinde bir suş, kaderini daha keskin kanıtlayın
  Kıyametimizden daha üzücü. Dünya hayatta kalmaya cesaret ediyor
  Bu kederin üstünlüğüne paralel olmak için.                                10
  Ey ölüm söylemini öldürmek! iki kelime
  Veba, ateş veya kılıçtan daha güçlü terörler nefes al
  Fethedildi. Bu epitaph ve ayetti
  Doğanın cenazesinde ön ek olmaya layık
  Ya da Dünya'nın üzücü çözülmesi; Kimin düşmesi
  Daha genel olsa da daha az büyük olacak:
  Tüm kederli harabe için gömülü
  Bu ölümcül aksanlarda geliyor, Henry öldü.
  O zaman durur, şiir yapamaz; Senin cümlesi
  Amaze 20 ile bizi vurmak için zayıf ve donuk
  Değerli konuya layık. Hiçbiri cesaret edemez
  Bu SAD HAP'ı kopyalamak için, ama umutsuzlukla
  Quill'in noktasında asılı. Bir akış değil
  Mürekkep yazabilir, çok daha az gelişir, bu tema.
  Buluş Keder veya zekâ tarafından en yüksek işlenmiş
  Onunla ve mezar taşı bölünmesine batmalı;
  Ölmekte olan güneş gibi bize ışığı anlatan
  Ve gecesinde günümüzün görkemini.




    [_Prince Henry._] Bu İngilizce'yi oluşturmanın yanı sıra
    Ayetler King _justa oxoniensiyum_, iki Latin setine katkıda bulundu.
    Alınan prens için birkaç Oxford _tombeaux_'dan biri
    Gelecek kötülükten uzak. Şimdiki şiir bana geliyor
    (Tabii ki, yas tutmanın yüksek gergin karakteri
    hem genel hem de samimi gibi görünüyor) çok daha fazlası
    _MRS'den daha soğuk ve yapay '. Anne Kirk_. Hannah
    Sadece her zamanki MS'den değil, birkaç varyant verir. ama
    Malone 21. Bir anlamı olanları aldım.]

    [Satırlar: 'Hark ... ölü' için 5-6. Malone okuması:

                      Ölüm ve Korku Çar
      Deeming Feschiefs: Henry'nin ölümü.

    Diğer MS., L için. 6, var:

      Astonisht _world_ aracılığıyla, Henry _is_ Dead.
    ]

    [Satır: 11 Malone MS. '_Ompendous Eloqence_ of Death', & c.]

    [Satır: 18 İlk yarı için Malone MS. 'Bu darda yatıyor
    pusula'; diğeri, 'yalanlar' için 'tahtlar'.]




_An Elegy üzerine S.W. R._

[Sir W. Raleigh? 29 Ekim 1618'de yürütüldü.]


  Ağlamayacağım, çünkü büyük bir günah kadar
  Çöp kutusu gibi sana bir gözyaşı dökmek
  Ölümünüzde bir aktör. Hayatın ve yaşın
  Fortune'un sahnesinde çeşitli bir sahneydi,
  Kiminle nefes alıp nefes nefese kalırsın
  Uzun zahmetinde: Ölümüne kadar ustalaştı;
  Ve sonra, trenlere ve acımasız zekâsına rağmen,
  Bir kerede kötülük ve o.

    O zaman o kadar da cüret etmemeye cesaret edemiyorum
  Diyelim ki sana ağıt ya da acıyor.                                   10
  İhtiyacım olan bir konu seçecek miydim
  Benim yazık, o kadar düşük olmalı
  Ruh olarak çöl olarak;-o ölmez,
  Daha ziyade kölelikten memnun
  Hayatı satın almak için: Ya da onlara acıyordum,
  En çalışkan ve arkadaş canlısı düşmanlarınız;
  Kim, seni skandalın hikayesini yapmayı düşündüklerinde,
  Sana heav'n ve zafer için daha hızlı bir uçuş ödünç verdi;-
  Bu düşünce, bazı solgun günleri keserek
  (Hangi onları kurtarabilirsin), övgüyü tutturmak için;            20
  Yine de daha parlak folyo verdi, şöhretini yaptı
  Utançlarından daha fazla beyaz ve adil görünüyor:
  Ve bir yürütmeyi teşvik etti
  (Ama onlar için) doğa ve yaşın yapmıştı.

    Sadece bunlar sadece doğmuş gibi değersiz şeyler
  Yazık sadaka üzerinde yaşamak (küçümseme için de demek).
  Yüksek kaderi olan kıskanç bir meraktan öldün
  Dünya hala hayran olmalı, kıt taklit olmalı.




    [_S. W. R._] Baş harfleri _ms._ ve
    Tanımlama, neredeyse kesin olsa da,
    Hannah's. Hemen hemen her satır Raleigh'e uyuyor.]

    [Satır: 27 kıskanç] Spenser, bazılarında
    Vakalar Orijinal 'Adli' çok yaklaşıyor.]




_AN Londra Piskoposu, John King._

[İyi Cuma, 1621'de öldü.]


  Kutsal bir ruhun üzücü kalıntısı! Kimin güven
  Bu dini tozla kaplandık:
  O Düşük, şüpheliniz yok,
  İhmalimizin ucuz argümanları olarak.
  'Mezarın emredilen bir görev
  Kendinize sahip olmanız gereken kadar gurur.

    Bu nedenle kaplamanız mütevazı bir taştır,
  Ve yazıtınız için bir kelime.
  Aynı dünyada olanlar,
  Her birinde Chronicle ve Pedigree: 10
  Sallanan pennonları ve bayrakları var
  (Maçlar ve İttifak resmi övgüler),
  Sen (atalardan gelse de
  Heptarşisi kadar yaşlı, senin adın kadar harika)
  Uykular, hayranlık duyduğunuz kısımlarda
  Ve hanım seişleri yok ama çölleriniz.
  Yine de onlara gururlu mermerlerin övünmese de
  Çünkü daha fazla maliyet olsa da daha az onurla dinleniyorlar.

    Git, dünyayı arayın ve Mattocks Yara ile
  Hastanın inilti koynunu: 20
  Karanlık rahminin gizli damarlarından kazın
  Bir mezar için nadir ve değerli olan her şey;
  Yine de çok hazine ve daha fazla zaman harcandığında,
  Ona asbober anıt vermelisin,

    Kimin inancı bir cenaze için onu durduruyor ve
    Exitaph için diriliş.




    [_John King._] Hannah bu parçayı kötü düşündü
    Tat ve ölü Piskopos'un isteklerini ihmal etmek. Exitafts olarak
    Git Bu oldukça şiddetli görünüyor.]

    [Satır: 8 ama bir kelime] _resurgam_. Orig. Not.]

    [Satır: 9 komşu] St. Paul's.]

    [Satır: 13 ata] Devonshire Kralları
    Giriiş.]




_Soupon şimdiye kadar arzu ettiğim arkadaşım Doctor Donne, Dekanı
Paul's._

[31 Mart 1631'de öldü.]


  Bir dereceye kadar seçkin yaşamak
  En yüce uçuşlarımızın ötesinde, yani senin gibi;
  Veya t 'çok fazla liyakat güvenli değildir;
  Böyle aşırılıklar için hiçbir epitaph bulamaz.
  Ortak mezarlarda şiirsel gözlerimiz var,
  Kendilerini kolay zarafetlerde eritebilir;
  Her tüy, kolu ayetini bırakabilir,
  Ve kuluçkahanelerle cenaze törenine sabitleyin:
  Ama senin şiirde veya yazıtta
  (Zekâ ve dilin zengin ruhu!) Hiçbiri yok;                     10
  Gerçekten bir sessizlik o mezarın yakıştığını yapar,
  Blazon için Herald kalmadı.
  Dul icadı sadece forbear
  Yurt dışına gelmek, burada sanatın olmadığını bilerek,
  Geç büyük patronu; kimin ayrıcalığı
  Ona bakıldığında ve giyindi, hiçbiri hayatta olduğu gibi
  Şimdi onu oranda tutmayı varsaymalı,
  Dower mülkü için Hint Adaları olmasına rağmen:
  Ya da bir zamanlar yanan bu korkunç ateş
  Açık beyninde, şimdi senin urn'a düş, 20
  Bundan sonra korkmak için orada yaşıyor,
  Bu onların cehaletiyle sizi küfretebilir.
  Seni kim yazıyor ve bir tarzda
  Değerli bir tema, revile ama
  Değerli tozun ve öğrenilmiş bir ruhu uyandır
  Bu da tecavüzlerini liyakat üzerine intikamlayabilir.
  Tüm düşük perdeli bir fantezi için tasarlayabilir,
  En iyi ihtimalle kanıtlayacak, ama yaralandı.

    Sen, ölmekte olan swan gibi, son zamanlarda şarkı söyled
  Kralın izleyicilerinde kederli bir direk;                        30
  Soluk göründüğünde ve nefesinizin hafif aksanları,
  Hayata o ölüm parçasına sunuldu,
  Herkes tarafından korkulduğunu ve kehanet edildiğini
  Cenazenizi vaaz etmek için kamera.
  O! Bir ecpiac knell'de
  Dünyaya kendi veda et;
  Ve yüksek muzaffer sayılarında dövüldü
  Grievrin geri çekilmesinin ciddi ölçüsü,
  Şairin hizmetinin şimdi özlemesi olabilirsin
  O zamanlar rahibi önlediniz: 40
  Ve asla dünyaya bakmaz
  Senin için bir kitabe kadar.

    Ofisi sevmiyorum. Ne de uygun değil
  Sen, yaşımıza böyle bir zekâyı ödünç verdiniz,
  Şimdi iflas ettiği maddenin geri alınmalı
  Bir zamanlar senin olan seni gömmek için cevher.
  Bizi hala borcunuzda bırakıyor; ve bil
  (Yüce ruh!) Borçlu daha fazla ihtişam
  Cenaze törenine asla ne ödeyemeyeceğimize
  Emzili madeni para ile daha fazla bu ayinler bozar.                         50

    O zaman seni kendinize taahhüt et: ne de suç
  Sarkık sevgilerimiz, böylece kendi şöhretini
  Seni yönetici bırakın; O zamandan beri, ama kendi
  Hiçbir kalem seni adalet yapamaz, ne de Bays taç
  Senin büyük çöl; kurtar, biz hiçbir şey yapamazız
  Küllerin koruyucusu olmak için.

    Yani kuyumcular sanat veya metal güven yok
    Elmas oluşturmak için, ancak elmas tozu.




    [_Dr. Donne._] Bu bazı baskılarda da bulunur
    Donne's _poems_ ve Walton's _Life_ ve Hannah aldı
    Varyantları kaydetmek için tekrarlanan ağrılar. Bunları ödünç aldım
    ki bu önem gibi görünüyordu. King'in Donne ile Dostluğu
    Walton olarak (
    Her ikisinin de arkadaşı, özenle ifade verir. Ama en büyüğü
    St. Paul'ün birçok büyük dekanı kesinlikle kralın
    'en büyük uçuşlar' (veya Walton'un okuduğu gibi, 'düşünceler') ve
    Piskopos bunlar bile burada.]

    [Satır: 8 pin] Bu tam anlamıyla yapıldı.]

    [Çizgi: 30, Donne'nin mahkemedeki son vaazını uzun süre ifade eder.
    hastalık ve ünlü tarafından sürdürülen korkunç solgunluğa
    onun örtüsünde onun resmi.]

    [Satır: 37 'yüksek muzaffer sayılar' kötü değil ve
    Passage, Donne'nin Graver'a hakimiyeti için çıplak adalet yapar
    Jonson'un çakmağının eşit olduğu Epicede.]

    [Satır: 41 Beholden] Bazı sürümler ortak form var
    'Behold_ing_'. ]

    [Satır: 44 'zekâ'-o on yedinci yüzyıl duygusunda
    Sir Henry Craik nesneyi çok iyi tanımladı-'Heyecanlanmamak
    kahkahalar ama dikkati zorlamak '--haklı olarak kabul edildi ve haklı olarak
    Donne'nin özel ihtişamı olarak ve onun üzerine yazılan en iyi şey
    Ölüm Carew's idi

          Uygun düşündüğü gibi yöneten bir kral
        Evrensel zekâ monarşisi.
    ]

    [Satır: 49 'cenaze törenine' Walton versiyonu '
    hafıza'.]




_An İsveç'in en muzaffer kralı Gustavus Adolphus._

[Luetzen Savaşı'nda öldürüldü, 6 Kasım 1632.]


  Ölümü kullanan soğuk ölümcül bir ter gibi,
  Düşüncelerim beni ve laboratuar nefesim
  Durdurdu iç çekimlerle, benim fantezim, sıkıntılarla büyük,
  Throes'da iki ikiz dağın mücadele ettiğini hissediyor,-
  Sınırsız üzüntü,-günahın diğer;-
  Daha az için kimsenin derecelendirilmesine izin vermez, başlamak
  Onurun bittiği yer.-Büyük Gustavus'un alevinde,
  Bu stil yandı ve bir isme boşa harcandı,
  Bizimle zar zor yaşıyor. Şeyler ne zaman
  Bu beslenir, başarısız olur, konik enfiye olur, 10
  Bu zayıf enfiye, bu havadar gölge ile, biz
  Şöhret ve onur memnun olmalı;
  Dileklerimizin boşuna kavradığından beri kaçtı
  Görkemli maddeleri, şimdi öldü.

    Tekrar konuşun ve daha yüksek sesle, henüz daha yüksek sesle;
  Aksi takdirde, sesi duyarken unutacağız
  Ne sunar. Bırak boğulur söylenti ağla
  O kadar çok yankı çoğalana kadar
  Bunlar sayısız tanıkların kendilerini şaşırtmasını isteyebilir
  İnançsız ruhlarımız, bu 20'ye itiraz eder
  Ve bu gerçeği sonsuza dek şüphe edin. Bu tek yön
  İnanılmazlığımızı sallamak için bıraktı;
  Sağır duygumuzu uyandırmak ve kulaklarımızı yapmak
  Korkularımız kadar açık ve genişlemiş;
  Darbeyi hissedebileceğimizi ve hissetmek, üzüntü,
  Ne kadar hoşlanmadığımız ama inanmalıyız.
  Ve bu korkunç inançla, dünyaya bak
  Gururlu beklenti yüksekliğinden fırladı,
  Onunla eğiliyor, sanki sahip olmaya çalışıyormuş gibi
  Şimdi İsveç'in mezarından daha düşük bir merkez yok.                           30

    O satın almadığınız zaferler olamazdı
  Şöhretin etini ölümsüzleştirmeyi seviyor musun?
  Senin erdemin ne de cesaret cazibelerin değildim
  Bedeninizi dışa doğru zararlardan korumak için
  Hangisi ruhuna ulaşamadı? Senin ruhun olamadı
  Kırılganlığınızın miras alabileceği bir şekilde ödünç ver
  Diviner kısmından, o ölüm veya nefret,
  Ne de Kıskanç'ın mermileri de nüfuz edebilir mi?
  Stern dövüşünde erken kupalarınız olamadı
  Dane, direk, Moscovite'den mi yırtıldı?                       40
  Turun tohumlarının eklendiği gibi, zaferin tohumları
  Onurunun hasadı olgunlaştığında,
  Tam çınladın kanatla falcon benzeri uçarsın,
  Ve Alman gökyüzündeki kartalı kelepçeler:
  Demir gagasını ve tüylerini zorlamak
  Muzaffer çeliğinizi kazandıran kanıt değildi.
  Bütün bunlar seni koruyamadı mı? veya galip
  Solgunlaşan o korkak ölümü korkutmak için
  Sana bakmak ve yüzündeki savaşlarına mı?
  Ne yazık ki! Yapamadılar: Kader 50 Yeri Veriyor
  Hiçbirine; Prenslerin yaşamları da görülmüyor
  Tasarrufları onların ayrıcalıkları tarafından olabilir.
  Artık senin değildi; Kim, soğuk kurşunla kapandı,
  Kendinden bir yasadışı ders okudu
  İnsanın kısa tarihli ihtişamından: Öğrenin, sen krallar,
  Sen, onun gibi, ama nüfuz edilebilir şeyler;
  Demi-tanrılardan sizden olmasına rağmen doğumunuzu türetiyor
  En iyi ihtimalle ama onurlu dünyasınız:
  Ve o kaba kepekten nasıl elenmiş,
  Ortak adamı birleştirir ve yoğurur, 60
  Hiçbir şey ölümsüz değil ya da dünyadan rafine edilmedi
  Senin hakkında, ama ofisiniz ve zihniniz.
  İşte o zaman mevcut olan sahte gözlüklerinizi kırın
  Makerınızın kastettiğinden daha büyüksin:
  Hepsini bulduğunuzdan beri gerçeği şimdi aynan yapın
  Bu, onun düşüşüyle ​​kafasını verdi.

    Yine de, karar verildiğinden beri, hayatının parlak güneşi
  Tutulmalıdır.
  Gurur duyun, sen siyah obseksiyesinde,
  Daha büyük ihtişam seti ile, diğerleri yükselir. 70
  Çünkü ölümün, hayat olarak, en tuttu
  En adil ve düzenli oran.
  Bakın Pusula tarafından çizilen daireler nasıl buluşuyor
  Bölünmez bir şekilde katıldı, başa çık,
  Ve birleştikleri devam eden noktalarla,
  Bir kerede dairesel ve sonsuz büyüyün:
  Kaderin ve onurun şimdi mücadele etti
  Cesur başlığınızla eşleşir.
  Bu yüzden sen, çanları geçmek yerine,
  Drums ve Cannons 'Knells için gök gürültüsü;                    80
  Ve sahada zafer kazandınız, öldü
  Göz kapaklarını bir zaferle kapatmak:
  Orada nefeslerini kaybeden binlerce kişi tarafından
  Kral benzeri ölümde beklenebilirsin.
  Şimdi plutarch yaşadı ve Sezar'ın söylerdi,
  Senden başka bir şey yapamazdı;
  Zafer gelgiti, ağzına kadar şişer,
  Ondan eklenmesi gerekmez.                                 90
  Ne zaman büyük Julius, herhangi bir clime'de,
  Çok fazla ve çok küçük bir zamanda mı?
  Ya da öyle olsaydı, yine de o toprakta olacaksın
  Bekar, onun için ve örneklenmemiş stand.
  Almanlar ilk önce kartal yuva,
  Onlara dökülen lejyonları ne gördü?
  Ama kitlesel bedenler, kılıçlarını denemek için yaptı,
  Konular, kavgası için değil, kölelik.
  O kadar geniş genişletilmiş zeminde
  (Şimdi İsveç Tiyatrosu ve Mezarı), 100'ü buldu
  Sezar'ın cesaretine veya korkusuna değer bir şey yok,
  Fethedilen ordu ya da orada bir tilly yok,
  Kimin gücü, ne wiles ne de savaşta pratik
  Zaferler çubuğunun şiddetli torrenti olabilir,
  Ama bu kanatlı kılıcın iki kez verim verdi,
  Her ikisi de siperlerinden hem de sahadan.

    Ayrıca, Roma çok yaptığını düşündü,
  Rhenus Bankası sadece dokundu mu?
  Ama yürüyüşü Ren tarafından sınırlanmış olsa da,
  Oder değil ne de Tuna seni sınırlandırıyor;                             110
  Ve, ama senin kırılganlığınızı önledi,
  Fetihlerin bu kadar gergin olmasını sağladın,
  Viyana ulaşabilirsin ve aralıktan sonra
  Mulda'dan Baltık Okyanusu'na.

    Ama ölüm seni şaşırttı: ne de ilahi olmalıyız
  Tasarımını bitirmek için ne varis sen
  Ya da kimin başarılı olacağını, şampiyon olarak
  Özgürlük ve din için.

    Göreviniz bitti; Bir saatte olduğu gibi, bahar,
  Yüksekliğe sarılır, ip ile rahatlar: 120
  Yani çelik fetihinden, diklerinden
  Ascent azaldı, son uykunuzda gevşedi.

    O zaman dinlen, muzaffer ruh! sonsuza dek dinlenin!
  Ve baharatlı yuvasındaki ph [oe] nix gibi,
  Kendi liyakatıyla memuralma, yukarı doğru sinek,
  Gökyüzüne bir parfüm bulutunda doğdu.
  Ölümsüz Urns'larda olduğu gibi, her asil zihin
  Geride kalan külleri hazineler.

    Ve belki de Cassiopeian kıvılcım yoksa
  (Kuzey'de ilk yükselen işaretini yaptı) 130
  Cenaze cenaze içinde parıl; Sadece övgülerimizin nefesi
  Erdemlerinizin yükselmesi;
  Sonra düzeltin ve onları bir yıldıza ayırın,
  Etkisi görkemli savaşını taçlandırabilir.

      _--- Ey Fama Ingens, Ingentior Armis,
    Rex Gustave, Quibus coelo te laudibus aequem? _
                      Virgil. _Aeneid. Lib. 2._ [11?]




    [_Gustavus adolphus._] Bu parça
    daha önce _swedish Intelligencer_, 1633'te basılmıştır.
    Konuyla ilgili diğer zarafetler, bunlardan biri (Malone MS. 21'de)
    Kral'a da atfedilir, ancak başka bir kanıt olmadan ve
    (Hannah düşünmede haklı göründüğü gibi) Çok imkansız. O
    sadece ikisi bana önemli görünen bazı varyantlar verir
    çoğalmak için yeterli. Rawlinson'da da versiyonlar var
    Şiirsel MS. 26, fol. 51 ve 160, fol. 39.]

    [Çizgi: 4 Throes] Orig. 'thro_w_s'.]

    [Satırlar: 6-7 Hannah notunda, metninde olsa da
    _1657_ 'yi takip etmişti, yukarıdaki gibi, okumayı tercih ediyor
    _İntelligencer _-- 'It' ve 'Başlamak' için tam durak
    bir dereceye kadar,
    MS., Tam durma olmasa da. İki notu var
    Konu ve bir an için şaşkındım. Ama emin hissediyorum
    _1657_ metninin doğru olduğunu. Hannah'ın Kral'ın paralel
    düzyazı, 'oraya her şeyin bitmesi gereken yerde başlıyorum', ama
    ikna edici değil. Öte yandan, 'Başlamak için & c.' Aranıyor
    'daha az için' tamamlamak ve 'günahı' açıklamak. Onur,
    Bir sonraki cümle ayrıca bize Gustavus ile öldüğünü söyler ve
    ayette devam etmeye çalışmak için bir solecizmdir. Bu,
    Archdeacon'un başka yerlerdeki sözleriyle, 'soğuk ve yapay'
    yeterli; Ama aynı zamanda yeterince 'metafizik'.]

    [Satır: 10 Orig. 'Snuff' da tam duruş var, ama bu
    Hannah tutar ve yorum yapmaz) hiçbir şey bırakmaz
    'AS'.]

    [Satır: 11 Airy] Baskının 'Ayerie' ve Malone MS.,
    _intelligencer_ ve Rawlinson MS. 160'ın 'ateşli' var-ben
    düşünün, bağlamda daha iyi.]

    [Satır: 96. Orig. Not. _Magiis Triumphati Quam Victi_. Örtük.
    _de Mor. Ger._]

    [Satırlar: 135-7 Son alıntı (_aen._ xi. 124-5'ten)
    MS.]




_ Benim asil ve mantıklı arkadaşım Sir Henry Blount'a yolculuğuna.


  Efendim, kendime sahip olmalıyım
  İnsan merakına sahipti
  Duyguyu davet edebilecek her şeyi görmek
  Bu iki kâr ve zevk yemiyle:
  Ve anlayacak zekâım olduğu için
  Yerli veya yabancı arazinin şartları;
  Güçlü ve sık sık sürme arzum vardı
  Okuduğum bu yolculuklardan bazıları.
  Yine de çok verimli olmayan dileklerimle
  Ülkemin dumanından asla hareket etmedim: 10
  Ne de servete sahipti (tasarıma rağmen)
  Aklımın Wand'ring'lerini tatmin etmek.
  Bu nedenle sonunda bazı içeriklerle yaptım,
  Başkalarının harcadığı zaman içinde kendimi canlandırın;
  Kimin sanatı illere küçük çizgiler
  Ve büyük krallıkları temsil eder, ancak noktalarda.
  Böylece Ortelius ve Mercator'ın Yardımı
  Keşif dünyasının çoğu boyunca saptım.
  Güney Cape'in iki katına kolayca yapabilirim,
  Ve pasajımda Afric'in harikaları: 20
  Sonra ölçeğe hız oranı ile
  Yine kuzeye doğru, Zemla Sail kadar yüksek.
  Sık sık gözümün seyahati
  (Hareketsiz otursam da) Güneşin yolculuğu:
  Yine de sona erdi, azalan kirişleri
  Her gece kendilerini thetis akışlarında söndürdüler.
  Bir gün içinde Mısır'dan geçtim,
  Lybia'nın kuraklıkları tarafından engellenmez;
  Su eksikliği nedeniyle, kumu gelgitler
  Kuru bir tufanla araziyi taşır.                                 30
  Orada piramitler ve Kahire görüyorum,
  Hala Tomombee Savaşları ile ünlü,
  Ve kendi büyüklüğü; kimin Ortamlı Duygusu
  Çevrede kırk mil sürer.
  Sonra rehber olmadan veya daha güçlü karavan
  Vahşi Arap'ı güvence altına alabilir,
  Scorched Çöller Geçidi'ne geri dönün, aramak için
  Bir zamanlar dünyanın efendisi, şimdi Yunan Yunanca,
  Bir Türk boyunduruğu ve Fortune'un Nefreti tarafından yapılmıştır
  Dilde olduğu gibi, dejenere.                                40

    Ve burada hepsi acıma içinde ve hayrete düştü
  Sultan bakışlarında dururken duruyorum;
  Gurur ve Başkalı Fir'la Nasıl Düşünmek
  Çok geniş bir bölge edindi;
  Ve ne cesur adımlarla oldu
  Asya korkusu ve Hıristiyan omleminin belası:
  Nasıl başardı ve tuttu ve hangi sanatlarla
  Bu bölünmüş parçaları konsantre etti;
  Ve o korkunç yığın huşu içinde nasıl tutuyor,
  Yerleşmiş Zulüm Kuralları ile, Hukuk Değil: 50
  Böylece büyük ve hızlı akışlar başladı,
  Bir okyanusa damlalardan şişlik.

    Elbette kimin sadece ekstraksiyonu getirecektir
  İlkbahardaki bu devasa gücün;
  Orada daha yüksek bir yönetmelik itiraf etmeliyim
  Dünya ilerlemesine terör için yaptı. Mark için nasıl 'kanunsuz bir sıkıntı mürettebatı,
  Arap, Saracen ve Yahudi'den oluşur,
  Dünyanın Damurberi, İnançsız Mahomet
  İmpostürler tarafından bir fikir aldı: 60
  Prens olarak ilk kez gasp ettiği ve
  Peygamber gibi Alcoran'ı obtrage ediyor.
  Sonra, iddiası ne kadar şiddetli Osmanlı
  O en akılsız dinden, kanla;
  Doğu krallıkları tahrif ederken,
  Gururlu imparatorluğunun üssünü mahvetmek için.
  O zaman gökyüzünde yanan bir kuyruklu yıldız gibi,
  Ölüm taşıyan Amurath nasıl yükseldi,
  Boynuzlu hilalleri sergilediğinde
  Servia'nın ölümcül ovaları üzerine;                                   70
  Ve daha sonra sanguine saçları yayıldı,
  Croya Life and Conquests Limited'e kadar.
  Son olarak, Mahomet'in nasıl büyük olduğunu,
  Konstantin'in kendi imparatorluk koltuğunu yaptı;
  Bundan sonra muzaffer bir bağda
  Yunanistan ve Trebizond'dan iki imparatorluk.

    Bu ve bundan çok daha fazlası, memnuniyetle okudum,
  Relatörlerimin hikayesi olduğu yerde;
  Ayrıca insanların davranışları ve ayinleri,
  Savaş benzeri disiplini ve düzenleri kavga ediyor;                       80
  Onların Desp'rate cesareti, bu duyguya göre sert
  Kaçınılmaz kader ve Providence:
  Alışkanlıkları ve evleri,
  Onlara mezheplerinden daha az maliyet:
  Sık yıkamaları ve birkaç banyo
  Her meschit kendi kendine ilhak etti:
  Mufty'ye ne onur veriyorlar,
  İçinde yaşadıkları egemenlere ne var:
  Hıristiyanların sahip olduğu çeyrek; Ne kadar adil ve özgür
  Rahatsız edici gezginlere: 90
  İtiraf etsem de, haberlerle beslenen mideler gibi,
  Onları merak için aldım, kullanım için değil,
  Deneyiminiz ve otantik kaleminize kadar
  Bana yerleri ve erkekleri bilmeyi öğretti;
  Ve tüm bu şüpheli gerçeklerin
  Şimdi şüphesiz ve aksiyom olarak açık.

    Efendim, bu çalışma için teşekkür ederim.
  Ben bir kerede bilgilendirdim ve sizin tarafınızdan lanetledim.
  Böylece, yaşamam gerektiğinden emin miydi?
  Daha önce zamanım biter;                                100
  Düzensiz dilek taşımama gerek yok
  Ana listelerimden o tesise kadar,
  Outlandish Marts'taki birçok kişi Unleed
  Ustaca tavırlar ve sadece ticaret yapın
  Kötü alışkanlıklar ve dil için. Gözlerin tarafından
  Burada tüm keşiflerimi yaptım;
  Ve tüm ülkeleriniz tam olarak görüldü,
  Yolculukta olduğu gibi Sharer vardı.
  Bununla beni öyle yapıyorsun; Ve tüm toprak
  Borçlu: Sadece 110'ı anlayabilir
  Oğulları ne kadar borçludur
  Nadir geçmişinizin sağlam derinlikleri,
  Gadders'ımızın önemsiz erişimine bakıyor,
  Öğreten gezginlerin sıradan
  Ama masa konuşması; ve nadiren arzuladılar
  Ülkenin diyetinin veya kıyafetlerinin ötesinde;
  Oysa delici yargınız ilişkilidir
  Her devletin politikası ve yönetimi.
  Ve burada kıskançlık olmadan burada olması gerektiği için
  Daha fazla yolculuğa çıkmışsın Levant 120
  Herhangi bir asil ruhtan
  Henüz macerada yer alıyor;
  Adalette görünüşünden daha az olamam,
  Bundan sonra kitabını kanonlaştırıyor
  Tüm gezginlerine bir kural ve sen
  Cesur örnek; Eşit görüşten
  Her bilen okuyucunun kendisi doğrudan olabilir,
  Yurt dışına nasıl bir etkiye gidebilir,
  Ve form için değil: hangi mesafe ve hangi güven
  Bu uzaktan parçalarda gözlemlenmesi gerekir: 130
  Kıskanç insanlarla nasıl sohbet edebilir,
  Yine de bu ticaret tarafından kendini incitmez.
  Yani tehlikelere gireceği zaman,
  Hangi zekâ ve dikkatli değil, öngörmez;
  Eğer cesaretini ve beynini alıyorsa,
  Belki de tekrar güvenle gelebilir,
  Yaptığınız gibi; O kadar zengin olmasa da
  Bu geri dönüş bizim zımba getirdi. Alçakgönüllülüğünü biliyorum kaba övgü,
  Ve getirecek hiçbir şeyim yok; Ama sadece 140 yükselt
  Bu onur ve aşk anıtı,
  Uzun zamandır bilinen çöllerin gelişti,
  Hangi tarzda beni şüpheli bırakıyorlar
  Daha fazla hayranınız ister arkadaşınız olsun.




    [_Sir Henry Blount, & c._] Blount (1602-82)
    Trinity College, Oxford, _voyage'i Levant_ 'a yayınladı
    1636'da ve dört yıl sonra şövalye edildi. O iyiydi
    İsyanın ilk günlerinde kraliyetçi, ama
    Bir dönek sonra. Kitabı çeşitli değerlendirildi, ancak
    çok popüler ve birden fazla yabancı olarak çevrildi
    dil.]

    [Satır: 61 '' için 'o zaman' sık sık.]

    [Satır: 76 Orig. 'TR_A_B_E_ZOND', her halükarda daha yakın kalır
    trapezus için olağan formdan.]

    [Satır: 86 'Meschit' = elbette 'Cami'. Form gibi görünüyor
    İspanyolca _Mezquita_.]

    [Satır: 102 listeler] burada anlamda (flannelly'ye benzer
    bir) sınırın, _hamlet_, iv. v. 99, 'Okyanus,
    _List_ 've diğer birkaç Shakespeare
    yer.]

    [Satırlar: 124-5 kanonize ... kural] Kelimelerin bir oyunu.]




_ Onur arkadaşım Bay George Sandys._


  Efendim, burada itiraf etti
  İşçileriniz görünmeden önce
  Hangi yüksek lisans ihtiyacı yok, ilan edebilecek
  Veya kabul isteyin, ancak yazarın şöhreti.
  Bu mutlu işin övülmesi çok daha az
  Kimin konusu lisansı ve doth gönderildi
  Alacak ve okumak dünyaya,
  Görkemli gerçeğin ışınları yayıldıkça.

    Ne bakmamı hayal etsin
  Sadece kitabınıza Gelenek Gözü ile;                             10
  Ya da bu hizmette benim niyetim
  T 'kişinizi argümanınızdan hariç tutun:
  Borç aldığım sevginin çoğunu savunacağım
  Ekstraksiyonumuzun kökünden doth büyür;
  Çok az katkıda bulunabilsem de,
  Yine de doğal bir sevinçle empoze etmeliyim
  Kabilemizin onuruna, ne bitti
  Bir prelate'in oğlunun unvanına layık.

    Ve neredeyse iki erkek kardeşim var
  Bir babanın adı veya daha fazla değer giyilen 20
  Kendi, ikinizden fazla; Kimin kalemleri ve ayakları
  Buluşmak için uzak noktaları kaydetti;
  Batı'nın kesin keşifleriyle,
  Doğuda acı verici seyahatler tarafından kendiniz

    Biraz daha çok rahatlayabilirsin
  Meyve ile rahiplerin karşıtları '.
  Ve (çünkü tüm düz yeminleri için bilinen bu,
  Sex'i eşyadan başka bir tarzda seviyorlar)
  Bu devlet için manastırlarını değiştirmelerine neden olur
  Erkeklerin ihlalleri meşru tutar: 30
  Ne de onların ilişkilerini babaya utanç
  Ya da yeğenlerin isimleri altında oğullarını gizler.
  Bu çocuğunuz, sahte bir lekesiz doğdu,
  Ve Begot olduğu için oldukça Midwiv'd,
  Ebeveynin iyiliği kıyafetlerinin çok fazla
  Mirasçınız için sahip olmaktan gurur duyabilirsiniz.
  Seçimi sizi ortak günahtan satın alır
  Böyle, başladıklarından daha kötü bitiren:
  Kendinize ve son gerginliğinizi onarıyorsun
  İlk yargılamada başlangıç ​​yapar;                    40
  Meraklı seyahatlerde ne başladığından beri,
  Burada bir özveri ile sonuçlandırıyorsunuz.

    Keyifli Raptures'ın neresinde sönüyoruz
  Bir haritada olduğu gibi, Sion'ın korografisi
  Bu kadar doğrudan ve pürüzsüz bir çizgide yer aldı,
  Erkeklerin Filistin aracılığıyla devam etmesine gerek yok:
  Burada Mesih'i arayan düz yol tercih edecek,
  Mezardan çok daha yakın olduğu gibi.
  Çünkü burada bir uzuv büyür, ama bir yoldur;
  Hangi Tanrı'nın Şehrinde Blest Center Hath: 50
  Ve her tutku grevinde çok tatlı,
  En fantastik tat biraz sevecek.
  Şüphesiz ruh işine hala bu yüzden
  Sabır örneğinde yalvarıyor.
  Mortified, bilge kralın vaazını duyabilir,
  Tövbe etmesi onu öğretmeye uygun hale getirdiğinde. Şarkı söyleyen kız kardeşler de memnun olmayacak
  Parlamento eylemini evde zikretmek için,
  Akıl dışı bir şekilde teker
  Ticaretinden özgür, Helicon olmasa da, 60
  Şiirsel gayretinde kim yaptı
  Diğerlerinin baskısı daha da kötüleştirir.
  İşte memnuniyet için seçim ilahileri ve şarkıları,
  SAD için melankolik direklerle:
  Ve David (beceri transferi yapabileceği gibi)
  Bir tercüman tarafından kendisi gibi konuşur.
  Muse, Peygamber'in Ateşini Yeniden Altı,
  Ve onun ihmal edilen lirinin iplerini ayarladı;
  Notu ve ditty'yi bu şekilde kabul etmek,
  Şimdi mükemmel bir uyum haline geliyorlar.                                 70

    İtiraf etmeliyim, uzun zamandır görmeyi diledim
  Mezmurlar bu uygunluğu azalttı:
  Sion şarkılarını üzmek söylenmeli
  Barbar bir dilden farklı değil.
  Sanki özel olarak garanti edilen gibi,
  Tanrı'ya söyle söylemekten nefret edeceğiz.
  Benim amacımdan uzağa kadar uzak olsun
  İlk teklif veren dürüst anlamları
  O kitap derlemek için metre olarak
  Formda tamir ettiler ve yeniden inşa ettim: 80
  Ve zaman göz önüne alındığında iyiydi,
  Ki ayet ve kafiyeyi ayırt edemezdi.
  Ama şimdi dil, kilise gibi, Hath kazandı
  Reformdan bu yana daha fazla parlaklık;
  Hiçbiri harcanan isteği veya emeği kınamaz
  İyi kelimelerle temsil etmek için iyi madde.

    Yine de bu kıskanç çağda bazıları var,
  Bu yüzden yenilikten korkmadan,
  Yapmazlardı (seçmek için güçlerinde miydi)
  Daha iyi bir kaybetmek için eski bir kötü uygulama.                             90
  Rustik sadakati çok etkileyen erkekler,
  Tanrı'nın ihmalleriyle en iyi şekilde hizmet ettiğini düşünüyorlar.
  Sebebi tutmak onun tarafından küfür olurdu,
  Öğrenmek veya zekâdan sorumlular mıydı.
  Ve bu yüzden açıkça (sırada ne geliyor) getiriyorlar
  Teklif için kaba ve kararsız şeyler;
  Eski Tabernacle's Cov'ring gibi,
  Porsukların derileri ve keçi saçlarından oluşur.
  Ama bunlar kullanmaları gereken paradokslar
  Tembellikleri ve daha cesur cehaletleri.                        100
  Kim gülerek çıplak gidecek
  Neden eski asmalarda gerçek resim mi?
  Açıkça tanınmış olsa da, onurun notu,
  Onlar ceketi güzelleştirmek için kullanırlar;
  Böylece meraklı (etkilenmemiş) bir elbise
  Vücudun Comelity'ye çok şey ekler:
  Ve konunun en iyisi, duygusu
  Konuşmacının konuşması tarafından daha iyi.

    Ama efendim, sana kupa yetiştirmeyeceğim
  Diğer erkeklerin detraction'undan veya bastırılmasından: 110
  Bu mücevher asla doğal bir değere sahip değildi,
  Bu, bunları ortaya koyması için böyle bir folyo istedi.
  Herhangi bir denemenizi veya stilinizi kavga ederse,
  Onları affet; Kendi çılgınlıkları Revile.
  Çünkü, 'kendilerini kazan, onların gerçek kıskançlık
  Bu çalışmanıza kanonik izin verin.
  Şairin ortak partisinden de korkamazsın,
  Oku ve övgüde bulundu ve sonra oldukça unuttum:
  Yüzsüz madenler ve mermer kayalar boşa harcayacak,
  Vakfınız en son ne zaman sarsılacak.                          120
  'Şöhretin en iyi ödemesi, işçilerinizin gördüğünüz
  Ölümsüz özneleri tarafından taçlandırılmış.
  Çünkü ne'er Oblivion Hid'de yazardı
  Adını böyle bir piramitte kim sertleştirdi.




    [_Mr. George Sandys._] Bu ayetler
    Sandys'in tanınmış _parafrasına ilahi olan
    Mezmurlar_, 1648. Sandys sadece kralın bir arkadaşı değildi (tümden itibaren
    Grubu), ama, l. Bu parçanın 14'ü, bir ilişki:
    Ancak kesin bağlantı, Hannah ve
    Hooper ve benim için. Gerçekten, l. 18 demek için alınabilir
    'ekstraksiyon' için daha fazla bakmamamızdan ziyade
    ikisi de piskoposların oğulları oldukları gerçeği. Hannah bunu gördü, ama
    Çıkarımı biraz olumlu bir şekilde çizdi.

    Bay Percy Simpson, Sandys'de aşağıdaki varyantları buldu
    Kendi Kitap:]

        [Satır: 25 olabilir].]

        [Satır: 27 Düz Vow'd] Strait-Vow'd.]

        [Satır: 57-62 _absent_.]

        [Satır: 64 ile] ve beceri] sanat. ]

        [Satır: 89 Hiçbir şekilde yapmazlardı (seçeceklerdi).

        [Satır: 90 uygulama] özel.]

        [Satır: 96 malzeme] şeyler.]

        [Satır: 116 izin ver] itiraf.]

        [Line: Kral parçayı rötuş etmiş olabilir.]

    [Çizgi: 23 Orig. Not: [Sir Edwin Sandys'in din araştırması
    Batı] daha uygun şekilde _europae speculum_ (1559).]

    [Satır: 53 Seq. Orijinalde yan notlar var: 'iş',
    'Vaiz', 'Kamu Şükran Günü için Parlamento Yasası
    Beş Kasım'da, H. Dod A Ticaretçisi tarafından bir melodiye ayarlandı
    Londra'nın sonunda,
    Basın Anno Domini 1620 '; 'İlahiler', 'ağıtlar', 'Mezmurlar',
    Çeşitli kitaplarda Sandys'in diğer paraphraslarına atıfta bulunarak
    adlandırılmış ve (üçüncü sırada) seçilen belirli şarkılarda
    İncil'in diğer bölümleri. Talihsiz H. DoD A Enthesman '
    Menleri _D.N.B._] 'de bir bildirim tarafından yenilenmiş olabilir]

    [Satır: 70 Kralın tanıması için henüz erkendi.
    O zamandan beri bitti, 'mükemmel uyumun' nedeni sevildi
    Sandys'de bir gerçek olarak. O şair en erken olanlardan biriydi
    Fairfax ve muhtemelen Beaumont veya Waller'dan önce ustalaşacak
    (her zaman pratik yapmasa da) durdurulan antitetik beyit
    bu da fethetti ve fethetmek, kamu lehine.]

    [Satır: 71 İstenen çok şey vardı (Hannah
    öyle düşün) kralın tatmin olmasına izin vermişti
    Sandys'in performansı, rekabeti denemeden.]

    [Satır: 79 Referans, elbette, evrensel olarak
    duydum, ama belki de çok az okudu, 'Sternhold ve
    Hopkins '. Kralın eleştirisinin gerçek şartları çok değil
    Mutlu, ama o zaman kimse çok şey bilmiyor ya da kolayca bilemezdi
    edebi tarih hakkında. Bir yerine on beşinci idi
    on altıncı yüzyıl hatası '_Verse_ ve
    _kafiye_'. Sternhold ve Hopkins'in çok yaygın olduğu yerlerde
    Wyatt'tan Gascoigne'ye Büyük Adamlar-Bazen yanlış gitti
    bir 'tereyağının
    Pazara Sıralama '-Şarkı notu ve ruhsuz bir tekdüzelik
    Cadence, ve (daha özel olarak kendilerine ait bir günah) umutsuz
    Diksiyonlarının donukluğu ve sıkıntısı.]




_ ESAY._


  Covetous dünyevi erkeklere vahşet
  House to House'a katılma hedefleri,
  Muhafazaları kenarına kadar tarlaya yatırın
  Sade, bir çiti olan bir ülkeyi kuşatan:
  Bu yersiz bir yer bırakmaz, dünya parçası yoktur
  Ki bu da dalga geçmeyecekler
  Tüm sakinlerin duruncaya kadar
  Unlighbour'd, en akılsız olarak, topraklarında.

    Bu günah Tanrı'nın kulağında ağlıyor,
  Ektikleri zemin tohumu iade etmeyecektir.                     10
  Peoplepled ülkeleri yaratacaklar
  Kendileri tek lordlar,-birçok ıssız yaptı
  Kendi evlerini inşa etmek için-sonunda bulacak
  Harabe ve korkulu ıssız oyuncu
  Kendilerinin üzerine. Konağı olacak
  Bir çöl ve sarayları bir mezar olduğunu kanıtlar.
  Üzümleri kısır olacak, arazi verim çesileri;
  Evlerinin sakinleri olmayacak, varis yok.

    Sabah güneşi ile bunlara kederli
  Şarap içmek ve 20 koşana kadar oturmak
  Yorgun kursu; Geceye kadar durmuyor
  Işıkla anlayışlarını giderdiler:
  Ateş gibi öfkeli susuzluk tam 'olmayacak,
  Ne kadar çok dökülürse, o kadar çok iltihaplanırlar.
  Onlara sadece kudretli
  Şarapla ücretlendirmek; Hangi mutsuz savaşta
  Günün ihtişamını kazanmışlar,
  Onlara folyo vermeli ve tun tarafından vanquish'd.
  Bu şekilde yaşayan erkekler, sanki jest içinde yaşıyormuş gibi,
  Zamanlarını müzik ve bir ziyafetle kandırmak;                         30
  Yumuşak kulaklarından tüm sesleri sürgün etti
  Ama arptan, bu üzücü anlaşmazlık duymalı mı
  Tehditlerde besteler. Ölçümlü ayaklar
  Esaret altında olacak:
  Kıtlık onları büyük fazlalıkları için beldirir;
  Ve cehennem canavar sarhoşluklarını intikam;
  Ki kendisini yutmaya itti,
  Kimin boğazları hala çok fazla olsa da yeterince biliyordu.

    Günahı karşılayanlara vahşet,
  Vice ile siding, kredi kazanabilir 40
  Onların yaramaz oylarıyla: bu benight
  Hata ile gerçek, ışık için kararmak,
  Ve karanlık için ışık; Bu kötü bir iyilik çağırdı
  Ve Vice tarafından erdem anladı:
  Kaşlarını çattı, dürüst bir neden yaratabilir,
  Veya alkışlarıyla kötü bir şekilde tatlandırın.
  Bu ödül için kötü olanı haklı çıkarır;
  Ve ahlaki iyilik veya saygıdan geçersiz,
  Şöhreti Ticaret etmek için Detraction ile Konu
  Onun değeri olan onun adını kaydetti
  Adil arasında. Bu nedenle Tanrı'nın intikamcı öfkesi
  Halkına parlıyor ve ateş ediyor,
  Açgözlü ve yüce alev yakacak,
  Saman ya da samanı sevene kadar hiçbir şey dönmez.
  Çünkü sağa karşı isyan ettiler,
  Tanrı'ya ve yasaya çarpıcı bir şekilde,
  Güneşin ne de duşlarının hiç kutsadığı bitkiler gibi,
  Kökleri Rottenness'e dönüşecek;
  Ve onların ardışıklığı, güvendikleri tomurcuk,
  (Gomorrah'ın meyvesi gibi) toz haline getirecek.                     60

    Kendine sarhoş olanlara, kendilerine sarhoş olanlara,
  Kendi tasarımlarına böyle bir oranda değer
  Hangi insan bilgeliğine ulaşamaz; o oturmak
  Zekâlı tekelciler olarak enthron'd;
  Bu bakış açısı ve gözü varsayalım
  Keşiflerine kör olan doğanın
  Anlamak için bir başlık yaparken
  Sırrın karadışı ne olursa olsun.
  Ama Tanrı onların gururunu etkileyecek ve görmelerine izin verecek
  Onlar yüce derecede aptallar: 70
  O gururlu gözleri yıkacak ve alçakgönüllü olacak,
  Sadece sahte gözlüklerde sadece akıllıca görünüyorlardı;
  Tüm dünya gülebilir ve öğrenebilir,
  Zekalı zekâ için hiçbir aptallık yok.

    Hasarsızlık çekenlere vahşet
  Kordonlarla ve boş bir güvenlik ile
  Kendi zincirlerine kadar günahkâr izi uzatın
  Birçok bağlantıdan, zahmetli acıdan oluşan,
  Onları cehenneme çekin; Bu, hatlarda olduğu gibi
  Ve araba ipleri, isteksiz suçlarını sürükleyin: 80
  Kim, günah işlemeyeceklerinden ziyade,
  İçeri girmesi için tüm durumları cezbedin.
  Sanki hiç tanrı yokmuş gibi,
  Her kısır gerçeğin katı hesabı;
  Ne de ölümden sonra yargılama. Eğer varsa,
  Görebileceğimiz hız yapmasına izin verin (diyelim).
  Çalışması neden gecikme ile geciktirildi?
  Neden kendisi yolda duruyor?
  Herhangi bir yargıç veya gelecekteki kıyamet varsa,
  Bırakın ve birlikte hızla gelsin.                           90

    Mutsuz adamlar, meydan okuma ve meydan okudu
  O korkunç Majesty'nin gelişi!
  Senin için çok daha iyi, tersine çevirdi
  Evren üzerindeki amaçlı cümlesi;
  Ya da sürünen dakikaların ertelenebileceğini
  Dünyayla birlikte yanmanız gereken alevler;
  O zamanın isyan eden eli yılı geciktirebilir,
  Ve böylece çok yakın olan gününü geri koy.

    İşaretlerinin ilerlemesini isteyecek, renklerin uçmasını ister
  Dünyaya yaklaşımının neredeyse olduğunu söylemek;                      100
  Ve öfkeli bir yürüyüşte geliyor
  Şiddetli su baskısı kadar hızlı,
  Günahkâr dünyayı temizlemek; Bükülmüş Gainst
  Asla harcanamayan topçular:
  İntikamla eğilmiş yaylar ve alev tüyü dart
  Ölümle, kalpleri açan kalplere yöneldi;
  Chariot tekerlekleri kasırganın gyre'sine sarıldı,
  Atları çakmaktaşı ile toydu ve ateşle atıldı:
  Hangi şaşkınlık, nerede gözlerini düzeltirler,
  Veya erime dünyasında veya yüksekte, 110
  Cennetin küçülen ışıklarını aramak için hiçbir şey görünmeyecek,
  Ama yarımkürede gece ve korku:
  Ne de daha fazla nesne bilmeyecek
  Yukarıdaki karanlık gökyüzü ve aşağıda cehennem.




    [_ Esay'ın sıkıntıları. _] Bir adamın
    Şiirsel Velleities, muhteşem seçim aralığı ile
    İşaya kitabında ona açık, bu 'sıkıntıları' seçmeli
    Ayet parafras için. Ama gerçek şu ilginç
    burada ve orada belirtilen başkalarıyla
    Zaten, o kralı göstermek için, hayatının bir zamanında, _had_
    bu püriten popüler öfkeye eğilimler
    Langland'ın aşağısına doğru, İngiltere'de kendini göstermişti. .
    Çenik ayetinde biraz canlılığı var.]

    [Satır: 84 Orijinal kesme (Hannah tarafından tutulur)
    'her' 'e'ry'-ortak olanla karşılaştırmak ilginç
    'Ever' ve 'ne're' için 'asla' için 'e'e' biçimleri. _N. E.
    D._ on beşinci yüzyıla kadar izler ve bir
    'e'ery' için onsekizinci yüzyıl uzantısı.]




_AN Ölüm ve Hapishane Makalesi._


  Mezar gibi her şeyde bir hapishane var,
  Daha iyi ayrıcalıkların sahip olmadığı yer
  Ölü erkeklerden daha iyi ne de çok iyi. Ruh bir zamanlar kaçtı
  Şimdi, gizlendiğinden daha özgür yaşıyor
  Et duvarlarında; Ve o organlar istemesine rağmen
  Hızlı tasarımlarını harekete geçirmek için, ama hepsi verilecek
  Fakülteleri daha açık, şimdi ayrı,
  Aynı bağlaçtan daha çok, hangisi
  Onu Dünya ile evlendirdi mi, yürürlükte durdu,
  Ölüm veya boşanma: 10
  Ama bir hapis cezası, yaşamak olsa da, ölür,
  Ve bir zamanlar iki büyüme hissediyor;
  Vücudunun tuttuğu dar bir zindan,
  Ama kendini katlayan daha dar beden.
  Hapishanede yalan söylerken hiçbir şey bedava değil
  Hiçbir şey büyütülmedi, ama düşünce ve sefalet;
  Her chink dursa da, kapılar kapandı,
  Duvarlara ve kilitlere rağmen, her koğuştan
  Bunların sorunları var; havayı alabilir,
  Sağlık için olmasa da, sadece 20'yi karşılaştırmak için
  Özgürlüğün istediği bu adamlar ne kadar sefil
  Asla bir kısıtlama acı çekmedi.
  Hangi sessiz seyahati bulabilirim
  Distemper'd zihnimi çözebilecek olan,
  Veya biraz rahatlık keşif yapar,
  Bu bir yolculuk iyi istihdam edildi: ama ben,
  Denizleri geçen çiğ gezginlerimiz gibi
  Ev modası veya daha kötü bir hastalık almak için,
  Sessiz yerine, yeni bir işkence getiriyor
  Ev bana, kötülük ve mırıldanmayı etkileyin.                          30
  Ne kıskanç değilim? Köpek yok veya uçmaz
  Ama arzularım tercih ediyor ve dileklerdim;
  Çünkü onlar özgürler ya da benim gibi olsaydı
  Calamity'yi bilme anlamları yoktu.
  Ama mezarda, kıskançlık kıvılcım yok,
  Veren sıcak karşılaştırmalar yok
  Kavgadan ya da sevgilerimizin hareket etmesi
  Herhangi bir koşul, kendilerini kurtar, sevmek için.
  Orada tonlar ve gece dışında hiçbir nesne yok,
  Ve yine de bu karanlık ışıktan daha iyi.                       40
  Sessiz bir uyum yaşıyor; Kavanoz yok
  Ya da uyumsuzluk bu tatlı yumuşak eşleştirebilir.
  Mezarın sağır kulağı tüm gürültüye karşı kapandı
  Kayaların duyması gerekenleri kurtar, meleğin sesi:
  Trump dünyayı uyandıracak ve erkekleri yükseltecek
  Dünyanın koynunda kim uyudu, o zamana kadar yatak kuruşu.
  O zaman ne olurdu, Ölüm Yastığı Üzürümlü,
  Altın sayılar olsa da hayattan yeniden ilham alın
  Mutluluk göğsüne döküldü; O da
  Monarşi kazanmak için değişimden emin miydi?                            50
  Bir hükümdarın görkemli devleti onunla karşılaştırıldı,
  Daha az güvenli, daha az özgür, daha az sağlam, daha az sessizdir.
  Çünkü hiçbir prens çok yüksekti
  Sefaletin ulaşamayacağı:
  Henüz bir Hukuk Raporu Henüz Hikaye Yapmadım
  Mahkemesinden kaderi veya üzüntüden kurtulmak;
  Nerede hareket eder, karaya veya ana üzerinden,
  Bunlar, treninin yeminli üyeleri.
  Ama nazik dünyanın eğlendirdiği,
  Rahminde bir sığınak kazandı, 60
  Kimin tüzük ve koruması onu çok silahlandırıyor,
  Gelecekteki kederliden ayrıcalığın olduğunu.
  Tabutun bindiği güvenli bir liman
  Araziye bağlı, çapraz rüzgarların veya churlish gelgitlerin altında. Keder için, hayata yayılmış, insanın üvey kardeşiydi,
  Tadı ile beslenen, günah, anne tarafından ortaya çıktı.
  Ve karının ilk baştan çıkarılmasından beri,
  Tanrı, yaşam için bir kira sözleşmesine karar vermiştir;
  Tam Güçlü Patent Devam Etmelidir,
  İtiye dönük insan tozuna dönene kadar.                            70
  Böylece hayatın üzüntüleri, Tanrı tarafından orantılı,
  Süresi dolamaz veya dönemlerini bulamaz,
  Ruh ve beden ayrılıncaya kadar,
  Ve her bir uçuştan iki farklı yolla.
  Ama bir kez çözüldüler, sıkıntılarımız dağılıyor,
  Bu 'güvence bir ölümcül el tarafından iptal edildi;
  Geçen zil beni ölü ilan eder ettiler,
  Üzüntülerim benimle batıyor, gömüldü
  Aynı toz yığınında, kendi kendine ram urn
  Onları ve ben hiçbir şey dönmemize gibi.                            80
  Eğer o zaman bunlardan seçim yapabilirim
  Reddedip reddetmeyeceğim ve alıp almayacağım,
  Somurcuk bir anchorite gibi
  Taşta yaşardım ve yazmayı öğrenirdim
  Biraz gözyaşları çalabilecek bir _prisoner'ın hikayesi_
  Okur veya duyan üzücü gözlerinden;
  Bana huzurlu bir ölüm ver ve buluşmama izin ver
  Özgürlük mührüm sarma sayfamda.
  Ölüm dinlenme sözüdür ve bir kefaletle
  İki hapishane bırakıyor, vücut ve hapishane.                          90




    [_AN deneme._] Bu parça bazı çalışmalara dayanıyor
    Donne, King's'in diğerlerinin sözlerine yaptığı gibi
    Büyük Şair. Çarşılar, sıkıntılardan daha fazla
    ve metafiziksellik hicivli türdedir. BT
    gereksiz olmamalı, ancak iyi olabilir, kralın
    Hapishanelerin gerçek bir deneyimi yok. Diğer tarafında
    Parçanın olabilir, ancak hiçbir şekilde gereksiz yere
    Serisi karısının ölümü ile bağlantılı.]




_The Labyrinth._


  Hayat çarpık bir labirenttir ve biz
  Bu eğiklikte günlük kaybolur.
  '
  Üzüntüler ve yeni günahlardan başka bir şey yok.
  Her iyinin hafif izlenimi nasıl
  Kanımızın kısır kanalında boğuldu mu?
  Kimin ebbs ve gelgitleri onların zaferleri
  Hem büyük yapımcımız hem de kendimiz Delude.

    O bu nedenle en seçici göz
  Kendi keşfini yapmak için unapt?                                   10
  Neden en açık ve en iyi yargılayıcı zihin
  Kendi hastalıklarının önlenmesi karanlık ve kör mü?
  Tavsiye etmek, çökelmek için,
  Ne yapacağını düşünüyoruz, ama çok geç olduğunda.
  Ya da düşünürsek, o sıvı düşünce, tohum gibi,
  Orada bazı fouler tapu yaymak için orada.
  Hala tövbe ediyoruz ve günah, günah ve tövbe ediyoruz;
  Çözülüyor ve donuyoruz, sertleşiyoruz ve merhamet ediyoruz.
  Günümüzde soğutan yangınlar, yarın sıcağında
  Rekindles. Böylece zayıf doğa 20'yi tekrarlar
  Ne öğrenmedi ve yine de öğrenerek,
  Karışıklık dersini mükemmelleştirir.

    Hasta ruh! Senin için ne tedavi yapmalıyım,
  Kimin cüzamlı durumu tüm ilaçları bozar?
  Hangi ilaç veya hangi samimi olabilir
  Senin için, en iyi panzehir senin kim zehir?
  Tövbe senin Bane'dir, çünkü sen onun tarafından
  Sadece reviv't taahhüt ettiniz.
  Ne geçmiş için de şikâyet, ama acı içinde sanat,
  Korku için tekrar harekete geçemezsin.                         30
  Böylece gözyaşlarınız, kireç üzerine dökülen su gibi,
  Söndürmemeye değil, suçu ilerletmek için.

    Mübarek Kurtarıcım! Sana uçuyorum
  Bu ev zulmüne karşı yardım için.
  Ruhumda gerçek üzüntüleri yapabilirsiniz,
  Ve bir çakmaktaşı göğsünden bir kontrpit çizin.
  Günahın bu labirentini tersine çevirebilirsiniz,
  Vahşi etkilerim ve eylemlerim içeri giriyor.
  O İnancımı yönlendirin! Ve senin zarafetin clew tarafından,
  Bana O manzarada o krallığı avlamayı öğret 40
  Günleri gibi gerçek sevinçlerin hüküm sürmesi;
  Bunlar asla bulanık değil, bulutlu.




    [_The Labyrinth._] 12 onun] _Malone MS'miz. 22._]

    [Çizgi: 26 Orig. 'anti_dot_', göz üzerinde [ve kulak] -Sistem
    önce.]




_İng beni rahatsız eden bir mum enfiye ile uykumdan uyandı
  Böylece düşündüm. _


  Belki 'Twas ama kibirli. Hatalı bir his!
  Sen kendi distemper ve suçu sanat.
  Öyleyse, o hasta olmayan buhar
  Yolsuzluğun bir rüyaya girmiş miydi.
  Charnels'te yaşadığımızda da garip değil,
  Dünya ve kırılganlık hakkındaki tüm düşüncelerimizin kokusu.

    Adam mutsuz ışığı olan bir mum
  Gündüz yanar ve gece gülümser.
  Ve gördüğünüz gibi ölmekte olan konik atık, 10
  Bu derecelerde karanlığa acele eder.

    İşte fark: vücudumuzun lambaları
  Yaşa göre kör, ya da ölümcül numperlerle chok'd,
  Şimdi bayılıyor ve loş ve hasta 'cin göz kırpmak için
  Ve içi boş soketlerinde düşük batar;
  Tüm hayati yangınlarımız yanmayı bıraktığında,
  Urn'umuzda boşa çıkma ama enfiye ve külleri bırakın:
      Tanrı o düşmüş ışıkları tekrar geri yükleyecek,
      Ve onları ebedi bir aleve yakalayın.




_Sic vita._


Kral ve Beaumont.

  [BEN.]

  Bir yıldızın düşmesi gibi;
  Ya da kartalların uçuşları olduğu gibi;
  Ya da Fresh Springs Galzeri Tonu gibi;
  Veya Sabah Dew gümüş damlaları;
  Ya da seli engelleyen bir rüzgar gibi;
  Veya su üzerinde duran kabarcıklar;
  Hatta ödünç ışığı olan adam bile
  Doğrudan arar ve geceye ödenir.

      Rüzgar patlar; Kabarcık ölür;
      Bahar sonbaharda yerleşti;                            10
      Çiy kurur; Yıldız vuruldu;
      Uçuş geçmiş; Ve adam unuttu.


Wastell.

  [İi.]

  Şam gülü gibi görüyorsun;
  Ya da ağaçtaki çiçek gibi;
  Ya da Mayıs ayının zarif çiçeği gibi;
  Ya da günün sabahı gibi;
  Ya da güneş gibi; veya gölge gibi;
  Ya da Jonas'ın sahip olduğu kabak gibi;
  Hatta ipliği bükülmüş olan adam,
  Çıkarılmış ve kesilmiş, böylece yapılır.
    Gül soluyor; Çiçek patlatıyor;
    Çiçek kaybolur; Sabah acımasız;
    Güneş batar; Gölge uçar;
    Kabak tüketir; Ve adam ölüyor.


  [İii.]

  Yeni yayılan çim gibi;
  Ya da yeni başlayan bir masal gibi;
  Ya da burada olan kuş gibi;
  Ya da Mayıs ayında inci çiy gibi;
  Veya bir saat gibi; veya bir açıklık gibi;
  Ya da bir kuğu şarkısı gibi;
  Bu kadar nefesle yaşayan adam bile
  Burada, şimdi orada, hayatta ve ölümde.
    Çim soluyor; Masal sona erdi;
    Kuş uçurulur; çiy yükseldi;
    Saat kısadır; uzun süredir açık değil;
    Kuğu ölümün yakınında; İnsanın hayatı bitti.


  [IV.]

  Beraptaki baloncuk gibi;
  Ya da bir bardakta, bir görünüm gibi;
  Ya da Weaver'ın elindeki bir servis gibi;
  Ya da kumdaki yazı gibi;
  Ya da bir düşünce gibi; Ya da bir rüya gibi;
  Veya akarsu kayması gibi;
  Bu kadar nefesle yaşayan adam bile
  Burada, şimdi orada, hayatta ve ölümde.
    Balonun kesimi; Görünüm unutuldu;
    Mekik fırlatıldı; Yazının lekesi;
    Düşünce geçmiş; Rüya gitti;
    Su kayar; İnsanın hayatı bitti.


  [V.]

  Yaydan bir ok gibi;
  Veya sulu akışın hızlı seyri gibi;
  Ya da Twixt Flood ve Ebb Time gibi;
  Ya da örümceğin ihale ağı gibi;
  Ya da bir yarış gibi; veya bir hedef gibi;
  Veya bir dole ile uğraşma gibi;
  Bu bile kırılgan durumu olan adam
  Her zaman kadere maruz kalır.
    Ok atış; Sel yakında geçirdi;
    Zaman yok; Web yakında kira;
    Yarış yakında koşuyor; Hedef yakında kazandı;
    Dole yakında dağıtıldı; İnsanın hayatı önce bitti.


  [Vi.]

  Gökyüzünden şimşek gibi;
  Ya da bu hızlı doth hie bir yazı gibi;
  Ya da kısa şarkıda bir quaver gibi;
  Ya da üç gün süren bir yolculuk gibi;
  Ya da yaz geldiğinde kar gibi;
  Veya armut gibi; veya erik gibi;
  Hatta üzüntüyü yığan adam bile,
    Yaşıyor ama bu gün ve yarın ölüyor,
    Yıldırım geçmişi; Gönderi gitmeli;
    Şarkı kısa; Yolculuk öyle;
    Armut doth çürümesi; erik düşüşü;
    Kar çözülür; Ve hepsi de öyle.


Quartes.

  Gördüğünüz şam gülü gibi, & c.


  [Vii. ]

  Sevginin yangını sevmek gibi;
  Ya da bir sabah net ve parlak gibi;
  Veya bir yazı gibi; veya duş gibi;
  Ya da Babel kulesinin gururu gibi;
  Ya da zamana rehberlik eden saat gibi;
  Ya da onun başbakanındaki güzelliği sevmek gibi;
  Glory ödünç verilen adam bile
  Hayatı bir ya da iki yangın ve biter.
    Zevkler kaybolur; sabah o'er kastetti;
    Don kırılır; Duş acele;
    Kule düşer; saat harcıyor;
    Güzellik kaybolur; Ve insanın hayatı biter.


Browne.

  [Viii.]

  Bir yıllık bir ipekböceği gibi;
  Ya da haksız bir sevgilinin gözyaşı gibi;
  Ya da dalgalarda bir dümenin dikişi;
  Ya da bir çakmaktaşı parıltıları gibi:
  Ya da küçük kek parfüm gibi;
  Veya tüketilen havai fişekler;
  Böyle bile adam ve tüm bu güven
  Zayıf ve animasyonlu toz içinde.
    İpekböceği sarkıkları; Gözyaşı yakında kulübe;
    Geminin yolu kayboldu; ışıltı ölü;
    Kek yandı; havai fişek yapıldı;
    Ve adamlar çabuk gitti.


STRODE.

  [İx.]

  Bir gözün yuvarlanmasını sever:
  Ya da gökyüzünden çekilen bir yıldız gibi;
  Ya da bir saatin eli gibi;
  Ya da bir kaya üzerine bir dalga gibi;
  Veya bir rüzgar gibi; veya bir alev gibi;
  Ya da insanların çerçevelediği sahte haberler gibi;
  Bu kadar insan, eşit konaklamalı
  Çok büyümesi çürümeye yol açar.
  Göz döndü; Yıldız Down Benketh;
    El çenesi çalıyor; Dalga indi;
    Rüzgar harcanır; Alev unfir'd;
    Haberler çürüttü; İnsanın hayatı sona erdi.


  [X.]

  Uyku zincirinin bir gözü gibi;
  Ya da düşme düştüğümüz bir yıldız gibi [= hissi];
  Veya bir [t] Haze 'saatindeki bir gölge gibi:
  Ya da Körfezlerin kopardığı bir dalga gibi;
  Ya da geçmiş olan bir rüzgar veya alev gibi;
  Ya da boğulma haberleri sonunda onaylandı;
  Öyle olsa bile, insanın hayatı, mezarda piyon yaptı,
  Olması gereken bir yükselmeyi bekler
    Göz hala görüyor; Yıldız hala Blazeth;
    Gölge geri döner; Dalga kaçar;
    Rüzgar döndü, alev canlandı,
    Haber yeniledi; ve adam yeni Liv'd.




    [_Sic ​​vita._] Bu ünlü parçada bkz. Giriş.
    Sadece ilk form Kral'a atfedilir ve görünür
    onun _poems_; Ama aynı zamanda sadece tekil değil
    Higgledy-Piggledy, 1653, Francis Beaumont Şiirleri
    Ama 1640'ın daha önceki ve daha iyi baskısında. Simon Wastell
    Oxford, Queen's College'da bulunan bir okul müdürüydü;
    Ve 1629'da bu ayetler setlerini bir kitaba ekledi
    _microbiblion_ adlı. Birincisi,
    Ayrıca formda bir tane daha yazdı. William Browne'ın versiyonu
    1815'e kadar yayınlanmadı ve ikisinin yazarları
    Malone MS. bilinmiyor. Grup muhtemelen palmary
    Bu coterie ve okul ayetinden İngilizce örnek
    on yedinci yüzyılı ayırt etti. Kral-Beaumont formu
    kesinlikle en iyisi ve muhtemelen orijinal. (Olacak
    X'in diğerlerine _palinodic_ olduğunu gözlemledi. _With_
    IX, tek bir parça olarak atfedilen ve başlıklı
    MS'de 'Ölüm ve Diriliş Üzerine'. Malone 16, fol. 35 ve
    Dobell'in _Poetical Works W. Strode_).




_ My Midnight Meditation._


  Hasta iş adamım! Neden böyle bakmalısın
  Hayatının kısa Kalendarını uzatmak için?
  Her gösteri ne zaman baktığın
  Yürütmeni sunar ve hareket eder.
    Her sarkma mevsimi ve her çiçek ağlıyor,
    Aptal! Soluk ve solurken ölmelisin.

  Nabzının atması (iyi olduğun zaman)
  Sadece geçen zilin paralı olmasıdır:
  Gece Sable gölgelik olan cenaze cenazesi
  Ölen ve seni kapsar.                                10
    Ve her gece düşen tüm ağlayan çiğler,
    Ama gözyaşları cenaze için döküldü.




    [_My Midnight Meditation._] 11 Hangi] _ms._ 'that'.
    _Parnassus biceps_, s. 80, 'Man' başlığı ile: ll. 9-10
    bu versiyonda yok. Bay Thorn-Drury bunu düşünüyor
    Dr. _John_ King's (Malone MS. 21, fol. 2_b_,
    ve Bay Dobell'in MS. strode).]




_A Penitatif ilahi. _


  Heenken, Ey Tanrım, bir seferin çığlıklarına kadar,
  Ayak çubuğunda kederli olanlar yalan söylüyor.
  İğrenç günahımın istiridyesi olmasın
  Girmeye çalışan isteklerimi boğdu
  Her zaman açık olan parlak kapılarda
  Elinizde yalvarma remisyonu gibi.

    Çok iyi biliyorum, eğer titiz bir anlaşma yaparsan,
  Ne de affetebilirim, ne de itiraz edebilirim:
  Kısaltma sesime, cennet izleyici hibe olmayacak,
  Ama sağır pirinç ve kararlı 10 kadar sert
  Sözlerimi geri yenmek; Bu yüzden sana getiriyorum
  Benim için yalvarmak için zarif bir savunucu.

    Ne cüzam ruhum olsa da Jordan yapamaz
  Lav'lı Okyanusun Alımları veya Tufanları
  Temizlik yapmak mı? henüz kurtarıcımın kanama tarafından
  İki büyük ve ilaçlanabilir nehir kayar.
  Tanrım, beni bu yaşam akışlarının bol olduğu yerde yıka
  Ve yeni Bethesdas, Ev'ry yarasından akıyor.

    Eğer bu değerli köpük elde edebilirsem,
  O zaman herhangi bir leke için umutsuzluğa kapılmayacağım;                            20
  Gilead'in balsamına ne de petrole ihtiyacım var,
  Ben arındırıcı hyssop çağrısı için:
  Mor selinde noktalarım yok olacak,
  Ve kıpkırmızı, kanla yıkanmasına rağmen beyazlaşıyor.

    Bak, Tanrım! Kırık kalp ve bükülmüş diz ile,
  Mütevazi takımımı sana nasıl ele alıyorum;
  O Kulaklarına bu takım elbise kabulünü ver
  Sana yüzen, sözlerimle değil, gözyaşlarım:
  Ve günahkâr ruhumun bu merhametin istediği,
  Sessiz mezara düşmeden önce.                               30




    [_A Penitentient Hymn._] Bu parçaya göre
    Anthony Wood birkaç 'marş' dan biri olarak. Öyleydi, bize diyor ki
    Lenten kullanımı için tasarlandı ve beyefendi Dr. John Wilson tarafından belirlendi
    Şapel Kraliyet. Buna Dr. Wilson, Hannah bunu düşündü
    Çarpmış MS. adı taşıyan King's _poems_'in kopyası,
    ait olmuştu, meraklı ek kanıtlar bulundu
    ilahinin bu kopyada göründüğü gerçeği ve
    Birinci.]




_AN ELEGY HASTALIKLAR.


  Peygamber sordu, _lord, insan nedir? _
  Sorunun hiçbiri olamaz
  Ama Tanrı şüpheyi çözer, çok daha az tanımlamak
  Bu toz çocuğunun hangi unsurları birleştirir.

    İnsan kendine yabancı ve bilir
  Sıkıntıları kadar doğal bir şey yok.
  Ülkeleri seyahat etmeyi ve vermeyi seviyor
  Cennetin geniş çapının kenarları:
  Nil veya Baetis'in kucağında oturmaktan zevk alır,
  Kendi haritası üzerinde yelken açmadan önce;                            10
  Bu yüzden geri döndü, seyahat etti,
  Gittiğinden daha az bilmek.
  Kim bilgi avı yabancı kilitler altında tuttu,
  Bir paradoks tutmak için eve zekâ getirebilir,
  Yine de hala aptal olun. Bu nedenle, tavsiye edebilir miyim?
  Ruhu gözlerden önce bilgilendirirdim:
  İnsanı uygun optik görünümüne dönüştürün,
  Ve böylece öğrenci ve kitap olun.
  Onun anlayışı ile ilk yaprağı başlar;
  Orada ne var ama karmaşık günah?                              20
  Riper zamanı ve yaklaşan doğum
  Onu dünyanın yaratıkları arasında yer alıyor,
  Ağlayan annesi onu selamlamak için ileri gönderiyor
  Işık, kanlı bir sarma tabakasına sarıldı;
  Sanki istemek için dünyaya geldi
  İçeri girecek bir yer yok, ama bir mezar çekin.

    Böylece kırmızı ve fırtınalı bir sabah gibi
  Şafakları: Yeni doğmak için
  Çığlık atan ve çığlıklarla takip eden fırtınayı selamlıyor,
  Ve ıslak gözlerle kabulü için para cezaları.                         30

    Yaprağı gözyaşları içinde banyo yapan bitki nasıl yapmalı
  Ayı ama yaşlı yıllarda acı bir meyve?
  Sadece bu ve onun olgunlaştırıcı yaşı
  Varlıktan daha üzücü olayla doludur.
  Çocukluğunun süresi olduğunda onu daha yüksek görmek için
  Gençliğin meridyenine yükseltildi;
  Gururla meyve ile yüklü olduğunda
  Hangi sağlık, güç veya güzellik katkıda bulunur;
  Yine de,-monte edilmiş toplar vururken
  Bir kasabanın kuleleri ve iyi yapıları,- 40
  Yani kısa bir hastalık gücü yenecek,
  Ve onun zayıf kalesi, çöp ritmi için. Dropsy onu bir sele nasıl eritir?
  Her damarın sudan daha fazla su çalıştırması mı?
  Bir kolik onu bir kuzey gust gibi sarar,
  Ve öfkeli ateşler onu toz haline getiriyor.
  Hangi mutsuz durumda daha kötü hale getirildi
  Hastalıkları tarafından üreticisinin lanetinden.
  Tanrı _toil ve twe_ içinde ekmek kazanması gerektiğini söyledi,
  Ve emek olmadan beslenmez: 50
  Orada, düşen çiyin halatları gibi, teri
  Labloting kaşına asılır, yiyemez.

    Böylece günahları, karşıt temalarda gezinmiş,
  Ve lüksler aşırı uçları tarafından reveng'd.
  Sağlıklı olan asla memnun olamaz
  Her öğeden nadiren getirilmiş,
  Artık zevk almaya çok daha acı çekiyor
  Onun tatsız damak ve iştahı kaybetti.

    Ayrıca, Tanrı da olsa, ışıkla
  Adam işine başlamalı, ama 60 gece yaptı
  Yorgun duygunun olduğu söylenmesi için
  Rest'in yumuşak tazminatı ile kendini onarır.
  Ama şimdi dikkatli geceleri ve sorunlu günleri
  Kafası karışık korku ve süslü zam.
  Odası gevşek ve titreyen bir maden gibi görünüyor;
  Yastığı bir kirpi ile kapitone;
  Ağrı, aşağı kanepesini keskin dikenleri ortaya çıkarır,
  Ve ev'ry tüy onu bir mızrak gibi diker.
  Böylece, onunla ilgili her türlü ölüm devam ettiğinde,
  Ölümü herhangi bir şekilde kopyalar, ama uyku.                            70

  Zavallı yürüyüş-kil! Bilmek için bir zihnin
  Borçlu ne gibi başlangıçlara
  Senin sefil ben mi? uzun süre hastalan ve
  İnsan soyağacını gebe kalacaksın.
  Kendi anatomisinden olacağını öğrenin,
  O dünyası annesi, kız kardeşlerini soluyor.
  Kısa canlı bir buhar yukarı doğru işlenmiş olduğunu,
  Ve yolsuzlukla hiçbir şey getirilmez.
  Çapraz gezegenler tarafından bir Stagg'ring Meteor Beat,
  Genellikle setinden önce sarılır ve düşer;                        80
  Büyüdüğünden daha hızlı soluyan bir ağaç;
  Bir meşale patlayan ev'ry rüzgarı tarafından dışarı çıktı;
  Kırk haftalık bir ağ acı içinde döndü,
  Ve bir anda Ravell tekrar dışarı çıktı.

    Bu zayıf adamın modeli: o zaman söyle
  Süresi sadece bir gün için:
  Ve o gün daha fazla değişiklik geçiyor,
  Daha fazla atom, dönüm camında koşar.

    Böylece, hangi hayatın istila ettiği umursamaz
  Güçlü gerçek için, onların sapkınlık ikna, 90
  İnsan ruhlarının gönderildiğini kim korudu
  Cezaları için bedene:
  En azından o Yunan adaçayı hala bizi ağlatıyor
  Doğmamak ya da doğmak için ölmek.

    Ancak inanç daha görkemli bir kapsama doğru yönlendirir,
  Keskin pasajımızı tatlandıran; ve sağlam umut
  Yırtık kabuklarımızı kutsanmış bir kıyıya çevirir,
  Ölü Deniz'in ötesinde burada feribot o'er.
  Buna, ölüm bizim pilotumuz ve hastalığımız
  Serbest bırakmamızı isteyen ajan.                             100

    Haçlar olsa da huzursuz kafama dökün,
  Ya da beni yatağıma çiviler beni:
  Bırakın bu benim düşüncemin ebedi konforu olsun
  Yakın gözlerimin daha iyi bir ışığın görmesi.
  Ve Fortune'un ya da doğanın inme ile ne zaman
  Vücudumun toprak sürahisi kırılmalı,
  Ruhum, Gideon'un lambası gibi, onun çatlaktan urn
  Death'in Siyah Gecesi Sonsuz Parlaklık Dönüşü.




    [_AN ELEGY, & C._] Her zaman yatmak iyidir
    Bir arkadaşıyla hata bulmadan önce nemesis
    Şikayetler. Ama bu parça, diğerleri gibi,
    fark edilen '_grizzle_ eğilimi'
    Girişte. Kuşkusuz kral için doğaldı ve
    Muhtemelen karısının erken ölümü tarafından onaylandı. BT
    bunu fark etmeye değer-zamanında nadir bir şey-asla
    yeniden evlendi.]

    [Satır: 33 bu] _ms._ 'onun'.]

    [Satır: 73 '' için 'o zaman', Converse'den çok daha nadirdir,
    Yine de bir kez var _supra_. 'O zaman' için burada da garip
    o da yapardı.]

    [Satır: 90 'onların' = origen ve priscialistler.]

    [Satır: 93 Posidippus? Ama şey bir yaygındı.]

    [Satır: orig'de 94 yan not: _non nasci, aut quam citissime
    Mori. _]




_The dirge._


  İnsanın hayatının varlığı nedir
  Ama açık savaş mı yoksa uyuklama mı?
  Duygusundaki hastalığın sunduğu yer
  Unsurların savaşı;
  Ve asla mükemmel bir huzur hissetmez,
  Ölümün soğuk eli serbest bırakılmasını imzaladı.

    Sıcak kanın olduğu bir fırtına
  Kaynar selden öfkelenir;
  Ve her yüksek sesli tutku
  Öfkeli bir rüzgar gibi, 10
  Bu da kabuğunu birçok dalga ile atar,
  Mezara demir atana kadar.

    Tomurcuklanan ve büyüyen bir çiçek,
  Ve yapraklar ifşa ettikçe solar;
  İlkbahar ve sonbahar hafif mevsimler tutar,
  Uykudan önce uyanma gibi:
  Sonra o ölümcül kalıba küçülür,
  İlk varlığı kaydedildi.

    Görünen gerçeği olan bir rüya
  Yaş ve gençlikte ahlakidir: 20
  Paylaşabileceği tüm konforlar nerede
  Fanties olduğu gibi asabadır;
  Karanlık Çürümenin sisine kadar
  Hayalperest, oldukça kaybolur.

    Bu bir kadran, işaret ediyor
  Güneş seti hareket ettikçe:
  Ve gece çizgilerinde gölgeler
  Zamanın Uçuşunun Dettile aşamaları,
  Her şey gizleyen dünyaya atana kadar
  Sürekli gölgede vücut.                                       30

    Yorgun bir ara
  Hangi kısa sevinçler, uzun sıkıntılar içerir.
  Dünya Sahne, Prolog Gözyaşları,
  Elçilerin İşleri Boşa Var ve Çeşitli Korkular;
  Sahne nefes kaybıyla kapanıyor,
  Ve ölümden başka bir epilog bırakmaz.




    [_The Dirge._] _SIC'in bariz bir uzantı değişimi
    Vita_.]

    [Satır: 8 _ms._ 'rages ile'-oldukça iyi.]

    [Satır: 12 _ms._ 'Cast'-belki daha iyi.]

    [Satır: 26 _ms._ 'Güneş seti'.]

    [Satırlar: 27-8 Bunlar _ms._:

        Time'ın hızlı uçuşunu gösterirken
        Shady Night'ın siyah çizgilerinde.
    ]

    [Satır: 30] _ms._ 'onun'.]

    [Satır: 35 _ms._ '_in_ kayıp'.]




_AN ELEGY, en eşsiz hanımın kaybı ile ortaya çıkar
Stanhope, Northumberland Kontu'nun kızı ._

[29 Kasım 1654'te öldü.]


  Bu loş meşaleler tarafından ışık tutuyoruz,
  Ne yazık ki tabutunu gözyaşlarımızla izliyoruz;
  Ve törensel ayinler geçmiş olsa da
  Dünya'ya adil bedenin döküldüğünden beri
  Paçavralardaki tüm kuluçkahaneleriniz yırtılmış olsa da,
  Cenaze cüppeleriniz ve süslemeleriniz;
  Biz hala yas tutuyoruz, gösteri veya sanat olmadan,
  Ciddi siyahlar kalbimiz hakkında asılı kaldı,
  Böylece sürekli objees yeniliyor,
  Hangi değerli hafızanız için.                              10

    Yine de terbiyesizce istila edeceğimizi düşünmüyorum
  Dikkatsiz gölgenin karanlık girintisi,
  Veya bu mutlu barışa rahatsızlık ver,
  Serbest bırakıldığından beri hangisinin tam olarak keyif aldığı:
  Somurlu mırıltılarda çok daha az şikayet ediyor
  Seni tekrar geri alan kararnamesinin
  Ve şöhretin erdeminin ışığını yaymıştı,
  Tutul ve sonsuz gecede seni katlayın.
  Bu, bir kıskançlık eylemi gibi, keder değil,
  Mutluluğundan şüphe edebilir ve kendi inancımızı sallayabilir, 20
  İncelenen dilekleri yok
  Seni şimdi Glory'nin küresinde taçlandıran sevinçlerle.

    O zaman bilir, Blest Soul! Biz kendimiz için değil, sen değil
  Bu elegy ile kederiniz dikte eti mühürleyin:
  Nerede gözyaşlarımız, bir akışta birleşti,
  Bu temayı iletecek, bu temayı aktaracak,
  Tüm erkeklerin acıma, kim fark ediyor, ne kadar nadir
  Şöhret ve iyiliğin bu kadar erken büyümeleri.
  Bunlardan, bir kısmı cinsiyetin kaybının aranması gerekir,
  Başarısızlık yoluyla en asil kalıplarında Maim'di;                   30
  Çünkü 'çift dönem yaşam gerektirebilir
  Seni bir kız veya eş olarak eşleştirmek;
  Her ikisi de Northumberland'ın sevgili kaybının arttığı,
  Ve üzüntünü sevgisine eşit hale getir.
  Gerisi kendimiz için düştü, kimin geride kaldı,
  Henüz bulduğunuz barışa ulaşamıyor;
  Ama o sıkıcı aşamada seni yavaşça takip et
  En çok zamansız bu yüzden yaşını yayınladı. Böylece, tasarlayan dini hacılar gibi
  Sevgili tapınaklarına kısa bir selam, 40
  Geldiğimiz en üzücü ve alçakgönüllü adetler
  Mezarına iç çekişimizi sunmak için,
  Ve düşen gözlerimizle mermerinizi ıslatın
  Hangi, mevcut kurutmalarını besleyen bahara kadar,
  Düşen her geceyi ve yükselen günü çözün,
  Bu kederli saygı, mezarın ödemek için.




    [_AN ELEGY._] Bunun konusu Anne Percy,
    Kişisel Umbrage veya
    ılık sadakat, kraliyet davasını bu kadar ağır etkiledi ve
    Daha sonra olan Philip Lord Stanhope'un karısı ve
    Ölümünden sonra Lady Elizabeth ile flört ediyor gibi görünüyor
    Howard Dryden ile evlenmeden önce.]

    [Satır: 28 erken] Lady Stanhope yirmi bir değildi.
    öldü ve iki yıldan fazla bir süre evlenmişti.]




Şiirler 1657 baskısında yer almıyor, ancak 1664'ün yeniden düzenlenmesine eklendi




En iyi arkadaşım L. K. C._

[Leinster Kontes: 15 Haziran 1657'de öldü.]


  Bu yöntemdeki üzüntülerimiz var mı?
  Talihsizlik olarak denekleri değişir,
  Ve gelip gelen yetersiz kayıplara,
  Ev'ry Cenaze'de Diff'rent Rites'i ödeyin;
  Dar yaylar gibi, dağınık akarsular tarafından drene,
  Gözyaşlarının bu tür çeşitli temaları beklemesini istemeliyiz,
  Ve ölümün kederli yasalarında kusurlu olduğunu kanıtlayın,
  Her neden için orantılı kelimeler yok.

    Sevgili kaybında, benim çok acı duyduğum his
  Bu gerçeği üzücü deneyimle ayırt ediyor, 10
  Asla ayetlerime bakmayan hayatta kalmalı
  Islak kayıtlar olarak hayatta olmadığınız;
  Ve bu sözü vermek için daha az arzu edildi,
  Ki benden Jest'te geçti, senin tarafındayken.

    Kırılganlık işimiz ne kadar yakın ve slily!
  Vücutta ne kadar keşfedildi!
  Bu gün seni iyi selamladığını,
  Bir sonraki sırada korkulmadan önce.
  O Bu nedenle, yükselişe göre, çünkü yükseliş,
  Eşit obeksiklere girmemeli miyiz?                             20
  Ama düzensiz bir kaderin saldırıları,
  Saatlerinin öngördüğü ateşler gibi;
  Bu kural sabit olsaydı, uzun dileğim bitti
  Sizi arkadaşınız için bir yaslı oluşturabilir:
  O senin için, en yok olan sürpriz olan
  Ölümünüzü tüm fakültelerime basılıyor;
  Benim karanlık phant'sy veya söylemim neredeyse hiç
  Kalem zorunluluğundan gelen bu son görev.

    Böyle bir etki gölgeli ışığınızdır,
  Sebebim, benim gibi Benight.                           30

    Luckless Gamesters ile izin ver, o zaman en iyisini düşün
  (Dinlendikten ve dinlendikten sonra),
  Mischance yoluyla büyümüş, son girişimi
  Kalan tüm stokum bir oyuncu kadrosu,
  Ve benden kaçıyorum şimdi nefret edilmiş kalemim,
  Tekrar yazmaya karar vermeniz için çözün:
  Ardışık günler için ışıkları yeniliyor,
  Hiçbir konu sana eşit olma umudu almalıyım
  Kahraman göğsünde, kürelerde olduğu gibi,
  Cinsiyetinizin tüm zarifleri vardı.                            40

    Böylece o sanatın uzun veda et,
  Vermek için sadece görkemli eylemlere uyun;
  Haçlarımızla o sanat,
  Ve onları uyumlu sayılarla güldürün:
  Gittiğinden beri, bu daha fazla kullanmıyor
  Erdem ve çöl ilham kaynağı olan ilham kaynağı,
  O küllerin gömülü olabilir mi
  Ben kendim elegy olurken.

    Ve gözlemlendiği gibi, prensler öldüğünde,
  Bu üzücü ciddiyetin onuruna, 50
  Şimdi omurilik dışı hizmetçiler çıtalarını çatlatıyor,
  Ve onları ustalarının mezarlarına atın:
  Yani kırık ayetimin bu son ofisi
  Cennetle cenaze cenazesine istifa ediyorum;
  Ve beynimin nemi, her şey tabaksız,
  Anıtta hiçbir şeye erimeyecek.
  Böylece nemli havalarda, mermer ağladığında,
  Sadece onun gözyaşlarının sakladığını düşüneceksin,
  Kimin sonsuza dek düşünceleri miras bırakıyor
  Acımasız ölümünüzün mirası.                                 60




    [_An en iyi arkadaşım üzerine elegy._] Kralın en iyisi
    Arkadaş '(veya MS olarak. verir, 'en değerli') Katharine idi
    Stanhope, Harrington'dan John Lord Stanhope'un kızı. O
    Kocası Robert Cholmondeley, art arda bir İrlandalı yarattı
    Viscount, bir İngiliz Baron (soyadı başlık olarak hizmet ediyor
    her dava) ve Leinster Earl, çok kısa bir süre sonra öldü
    ve restorasyondan önce. Bir MS var. Ölümünde Vaaz
    Kral'a atfedildi, ancak Hannah tarafından şüphe edildi. Şiirin kendisi,
    Bir sonrakiden farklı ama bunu takip eden üçü gibi,
    1664 sayısında basılmıştır. Ve bu,
    Bu koleksiyon, bu daha sonra bunu fark etmeyecek önemsiz değil
    baskılı parçalar, başkentlerin irrasyonel olağanüstü olması,
    Belirtildiği gibi, _1657_'de yoktur, yeniden ortaya çıkar. Orada
    Bu şeylerin hiçbir şeyi olmadığına dair daha güçlü bir kanıt olamazdı
    yazarla yapmak ve üremeye değmez.]

    [Satır: 12 Orijinal, 'canlı' üzerine bile bir sermaye verir-
    Şunu gösteren başka bir şekilde sermaye
    Uygulamanın mantıksız.]

    [Satırlar: _MS._'de 15-18 yok]

    [Satır: 36 Orig. 'Nev'r'-Öngörülmeyen ancak olmayan bir form
    ilgisiz.]

    [Satır: 40 sizin] _ms._ 'the'.]

    [Satır: 43 haç] _ms._ 'üzüntü'.]




_ Essex Kontu

[14 Eylül 1646'da öldü.]


  Essex, iki kez bir eş tarafından mutsuz edildi,
  Yine de insanların çekişmesine daha kötü evlendi:
  İki boşanma ile çözen
  Evlilik ve sadakat bağı:
  Doğanın kolaylığıyla yetiştirilen,
  İlk önce yanlış yönlendiren kargaşaya liderlik etmek;
  Yine de biraz parıltı kıvılcımları vardı, ödünç
  Hatasını görmek için (geç olsa da) ve tövbe edin:
  Essex burada, ters bir alev gibi,
  Evinin ve isminin kalıntılarına saklandı;                            10
  Ve o gibi, Fribry'nin üzücü örneği yalan söylüyor,
  Hayatta kalanları eski durumlarında uyarır.

    Büyük adamların sefil baloncuklarının ne olduğunu gösterir,
  Çok popüler olan hırsları sayesinde:
  Çünkü zayıf görüşten inşa edilmişler,
  Su gibi sahte bazlarda, kum kadar gevşek.
  Essex farklı başarılar denedi
  Her iki tarafın öfkesi ve yanlışlığı;
  Şimdi alkışlarla ve sonra,
  Tekrar kindar famely ile atıldı:- 20

    Onlara, hangi sanatların desteklediklerini söyler,
  Hayatları sadece zaman ve servet sporu,
  Ve ortak nefesle üflenen mesane yok,
  Ölüm dalgalarının ortasında onları taşıyacak:

    Onlara, Pow'r Endu'd ile korkunç bir doğum yok,
  Bu daha korkunç canavarla, çokluk,-
  NO State -_Coloss_ (o bestrid kadar uzun olsa da
  Deniz Kuvvetleri Kurtuluşları Rhodian Limanı),
  Bu kötü orantılı büyüklüğü hala tutabilir,
  Büyük, en dirençsiz iradesinin ötesinde, 30
  Kimin korkunç cümlesi, duvara yazılmış,
  Tapınak tiranının düşüşünü imzaladı;
  Ama büyük ayrıcalıklarına rağmen,
  T 'on imtiyaz boyutunu aşmak;
  Sonsuz parlamentolarına rağmen veya hibe
  (Bu oy ve sözleşmeler için,
  Ne zaman, siyah yalanlarını hissetmeden,
  Essex ile yaşayacaklar ve ölecekler),
  Ölü generalleri uzun zamandır
  Sözleşmeli bir toz aralığında.                                 40




    [_ Essx._
    Kral'ın şefi olarak adlandırılın, tek olmasa da siyasi şiirler:
    restorasyon sonrası olana kadar geri tutuldukları
    şaşırtıcı. Essex-en talihsiz erkeklerden biri,
    şanssız bir babanın oğlu, en kötülerinden birinin kocası
    kadınlar ve diğerinin çok daha iyi değil, yarım kalpli bir isyancı,
    Asker gaflardan daha az cesur değil-çok fazla değil
    burada dedi. King'in ilk ve evrensel olarak ilgisi vardı
    bilinen boşanma (ikincisi, çok daha az kötü şöhretli
    Elizabeth Paulet), çünkü babası rahatsız edici bir şekilde ve
    Güçlü bir şekilde karşı çıkacak kadar dürüst. ]

    [Satır: 10 Bu oldukça güçlü çizgi
    O zaman olduğu gibi, restorasyondan sonra ne zaman,
    Essex'in başlığı yeniden canlandı, hala Capels için
    Tutun, herhangi bir Devereux için değil. Sadece atıfta bulunan canlılık
    hiçbir şekilde tüm şiirden yoksundur ve
    Ante-Drydenian parçası gerçekten dikkat çekicidir.]

    [Hat: 32 Tapınak Robbing Tyrant'ın Güz] Orig'de yan nota.
    _Belshasar_, Dan. 5.]




_An Elegy Sir Charles Lucas ve Sir George Lisle._

[28 Ağustos 1648'de öldürüldü.]


  Düşen inilti olarak ciddi tedbirlerde
  Bazı cenaze töreninde boğuk trompet;
  Sonsuz ve kederli ayet ile,
  İki eşsiz askerin cenazesini bekliyorum:
  Keyifli elbisenin elbisesini kabul etsem de
  İfade etmesi gereken nedenle eşleşti;
  Ben de en iyi buluşumun maliyeti ile yapamam,
  İçlerinde kaybettiğimiz hazineyi özetleyin.

    Onlar, çağın diğer değerleriyle,
  Krallığın kanlı sahnesine kim geç, 10
  Tanrı, kral ve yasalar için cesaretleri denedi,
  Savaşın savaş sıcaklığındaki sert şansı öldü,
  O zaman kedimizin masraflarının çoğunu kurtarabiliriz,
  Görev değil, suç değil, suç.
  Gözyaşlarına ihtiyaçları yok, ne de uluyan,
  Görkemli bir taahhütte ölür;
  Onur yatağındaki tüm bunlar düştüğünden beri
  Kendi anıtlarını ve Chronicle'ı yaşayın.

    Ama korkunç tehlikenin ulaşmadığı bunlar
  Geniş ağızlı top, ne de daha geniş ihlal, 20
  Bunlar, kim, zalim ve korkak kaderi
  Bir ızgara içinde famish'd aslanları sevmişti,
  Cesur salonları için çok korkmuştu,
  Saldırganlar onlardan korkmuş bir sürü gibi kaçtılar;
  Şimdi mücadele etmek için daha fazla çözüm yok, ama Lurk
  Onların hattında hendek ya da bir iş içinde dünya.
  Nerede, askerler gibi değiller, ama bekçi, sürünme,
  Başka bir ofis için kol, ama uyumak;
  Onlar, cesurca tüm orduları şaşırttı,
  Bakışta onları soluk ve kalpsiz sunmak, 30
  Çözme ve çıplak cesaret takılarını görmek için
  Tüm kitlesel kollarından daha yüksek kanıt;
  Parlak kılıçları en gururlu birliği fırlattılar
  (Towring Falcon Stoop'a kümes hayvanı olarak),
  Yine de başarılarından hiçbir avantaj yok,
  Hangi fethetmek için onları acımasızca
  (Çünkü onlar, ne zaman begg'ed, güvenlik verdi,
  Ve sık sık vanquish'led teklif);
  Bunlar, tarlada daha fazla değil,
  Verim gibi hafif ve nazikçe, 40
  Tüm savaş şokları durduktan sonra,
  (Adlandırmayayım) Soğuk kanla cinayet.

    Bu kadar zayıf intikam öfkeli Yunanca
  (O zamana kadar) muzaffer Hector arayışına karşı,
  O beden, bağlı ve ölü zafer kazanıyor,
  Hayatta, Argos'un güçleri kaçtı.
  Yine de Aşil biraz mazeret alabilir
  Renklendirmese de, emriyle, istismar:
  En sevgili arkadaşı, şiddetli savaş folyosunda,
  Truva'nın yaşam elinden çıkmıştı;                        50
  Abluse kederinden, öfkeyle vahşi büyüdü,
  Onur sınırlarının ötesinde etkileşime girdi.
  Ama bunlar, insansız nefretlerini onayladı,
  Danışmanlar tarafından zalim ama kasıtlı,
  Kanama onur stokundan yaptı hew
  En asil şubelerden ikisi büyüdü;
  Ve (hangi kederimiz ve acıma gelişmeli)
  Sevgi şovlarıyla ulaştıklarında:
  Çünkü dolaştıkları bir anlaşma ile,
  Ve merhamet için hazırlamak trampettir;                            60
  Nereden öğrendik, azizlikleri ne zaman davranır,
  Uçlar ölümlü ve bir hile anlamına gelir;
  Dünyanın siyah niyetlerini okuyabileceği,
  Bu üzücü emsal içinde büyük bir şekilde çizildi.
  Kim (adil vaat etmiş olsa da) merhametin yok
  Ama bir zamanlar inançsız Bashaw'ın verdiği gibi,
  Güven ne zaman kangadine kandırdı
  Kendisi ve Famagosta istifa etti. Kıskanç Valor Bu şekilde tahvillere ihanet etti,
  Yakında Barb'rous katliamın işareti oldu: 70
  Kayaların ve fırtınaların geçmiş olduğu cesur gemiler,
  Yırtılmış yelkenler ve direkleri harcamalarıyla,
  Yeni toprak gözüne getirildiğinde,
  Biraz yiyen kum tarafından emildi.

    Bir krallığın düşmesi için ajanları sefil ettin,
  Henüz kendinize Modell'd Ordu çağrısı;
  Tasarımınızı kim taşıyor ve moda
  Sylla'nın Kırmızı Yasak Hattı Sylla tarafından,
  (Roma'nın Kuyruklu Yıldızı Bir kez, bizim gibi) utanç için
  Bundan sonra Askerin Adını Gasar Yok: 80
  Adil savaşlardaki bu unvan almasın
  Keşfettiğiniz gibi şeylerle olun;
  Ne başardınız, dünya tahmin edebilir
  Siz, profesörün olan bu kudretli adam mısın?
  Eğer düşmanlarla tanışırsan nereye vurursanız
  Erkeklerde oranlarınız kime karşı çıktı?
  Vaunted dövüşlerinizin yıllıklarını çevirin,
  Bu da sizi insanların favorileri geçti;
  Naseby'de kursuna başlayın ve bundan sonra
  Yürüyüşlerinizin tam çevresini çizin, 90
  Bridgwater, Bristol, Dartmouth, geri kalanı ile
  Batı'daki iyi planlanmış renderlerinizin;
  Sonra öfkeli kuzeye pusula virajınız,
  İskoçya'da geçirilen kariyerinize kadar,
  (Bu, aksiliklerimizin mükemmel ölçeği
  Fetihinizi haritaya göre ölçen),
  Ve bana bunu yapabileceğini söyle, ne kazandın,
  İlerlemeniz yapılmadan hangi çok önce?
  Hangi kale kuşattı, hangi liman, hangi kasaba,
  Oturup oturacağından emin değildin mi?                          100
  Granado, petard yok,
  Pasajı zorlamak veya muhafızları dağıtmak.
  Hayır, iyi ustalarınız altın bir koç gönderdi
  Kapıları sana karşı vurmak için geldi.
  İsveçli tedarik eden bu kör reformcular
  Silahlı Kuvvetleri Danimarka liderliğine,
  Onları kiralamak için keskin bir savaşı yakmak için.
  Sadece yazık olan kim ateşimizi gidermek için,
  Kralın kendi madeni parasıyla istedikleri yer olabilirler,
  AIDS'ini ve güçlü yanlarını evde Purloin'de yönlendirin.                   110

    Deniz yolculuklarında bazen bulurum
  Erkekler bir rüzgar için lapland cadılarıyla ticaret,
  Ve bu satın alım galerileri tarafından, düşünceleri kadar hızlı,
  İstenen bağlantı noktasına güvenli bir şekilde getirilir.
  Burada yetenekli Hopkins çağrısında gerek yok,
  Devletin cadı bulucu generaline izin veriyor.
  İçin (isyan CAD veya elf istemese de,
  Ama kendi mükemmel bir büyücülük)
  Sanat açıklamasının az yardımıyla yapabiliriz
  Bulunduğunuz Sihirbazlar Öğrenenler: 120
  Hem zaman hem de yer için hepimiz hokkabazınız,
  Derby-House'dan Westminster'a kadar izleyebilir,
  Gerçek jangle'ın buluştuğu daire
  Ayakların altındaki hukuk ve müjde çiğnemek;
  Hangi çanların geriye doğru sallanması gibi,
  Krallık, alev üzerine gelen vahşi ateşi ile,
  Ve ilk kurallarını oldukça saptırmak, icat
  Parlamento tarafından ne yapılabilir:
  Kutsal flamanlarınızı biliyoruz ve söyleyebiliriz
  Oracle içinde hangi ruhlar oy verir;                              130
  Büyüleri ve büyülerleri de buldum,
  Kimin yardımıyla bu tür harikalar yaparsınız.
  Çeşitli yıllar boyunca savaşlarınızın kredisi
  Bu tanıdıklar tarafından tutuldu,
  Kim, onların Providence Express,
  Her ikisi de ödediğinizi bulur ve başarınızı satın alır:
  O zaman çelenk giymelisin,
  Hiç savaşmadı ama gümüş bir mızrakla. Savaşın mutsuz sonucuna varıyoruz,
  Bundan sonra büyüyen tüm sayısal veba ile, 140
  Cinayetler ve tecavüzler, hastalık tehditleri ve eksiklik,
  Sizden uygun bahar gelince doğum yapın;
  Yasalar için halkın yanlışlarını yürürlüğe koyabilirsiniz,
  Onlara tüm kötü şiddet ile aittir;
  Halkın hakkı ve güç yüksek sesle bükün,
  Kılıcın tarafından ikiniz de yutuyorsun
  (Senin tarafından bu cesur özgürlük için yükseldi
  Diğerlerine ama kendiniz reddedildi),
  Baştan çıkarıcı ile toprak sargısının ateşi verebilir,
  Ve onları söndürme iddiasıyla, şımarık alın;                  150
  Şehvet algılamanın dinleyebilirsiniz,
  Bunlar sadece size layık eylemlerdir:
  Yine de projeleriniz, Wished etkinliğiyle taçlandırıldığında,
  Seni kastettiğin hasta ustaları yaptı
  Askerlerin ihtişamını asla yapmamalısın,
  Tüm kupa infazlarınız:
  Başarılarınızın anlaşıldığını düşünmemek,
  Kaydetmedikçe ve kanda skor olmadıkça.

    Hangi insanları martmak için, takliye sahipsin,
  Askeri adalet senin sonundu;                               160
  Sanki hala kör gibiydik, bunu bilmeden
  Uygun diğer erdemleriniz için;
  Sadece büyük büyükanne yasalarınızla hareket eden,
  The Butcher Cade, Wat Tyler ve Jack Straw,
  Kimin prensibi cinayet ve sporları
  Korktuklarını kesmek için onları incitebilir:
  Hayır, eylemlerinde tamamladık
  Bu leveller tarafından ne oldu ama tasarım oldu,
  Şimdilik komiteler ve kolunuz malzemeleri,
  Küçük Tyrannies, 170 Kanton
  Ve her bir shire'daki bir Avam Kralı için,
  Dört yüz Avukat burada tiran olarak yönetiyor.
  Her tapunun kopyalarını kastetmediy miydin
  Orijinalleri kötü mu?
  Türk sanatından emin olmazsın,
  Alınan Pris'ner'larınızı bir mart için göndermek için,
  Eğer özgürlükle evde kalırlarsa,
  Onlar tekrar savaşmalılar.
  Zealous Rigby'nin taşınmasından beri bir şey hareket etti,
  Ve kendisi gibi fraksiyon tarafından onaylandı;                         180
  Selonsell'lSel'd böyle bir öfke deneyebilir,
  En temel düşmandan örneklenmiş kıt.
  Naseby'den Naseby ve geç St. Fagan's Fare,
  Bu insanlık dışı kamyonlar tanığı;
  Çiftler'de Captiv'd Galce
  Sığır gibi, başın yanında pazarlandı.
  Tarihte artık söylenmesine izin ver
  Aspers için Hıristiyan kölelerinin Türkleri;
  Kardeşlerini satan azizler gördüğümüzde,
  Onları serbest bırakmak için kim bir çağrı (diyorlar);                     190
  Ve sonunda büyümüş fetih hakkı
  Kenan ülkemizi kendi başına talep etmek.
  Şanssız Colchester bu konuda geride kalsa da
  Arjanların veya Tunus'un utanç verici ürünleri;
  Starv'd Asker (anlaşma olduğu gibi)
  Konut geçişine acı çekmeyebilir,
  Till, aşağılayıcı bir grup tarafından yönlendirildi,
  Önce topraktan zaferle gösterildiler:
  Hangi, diyet veya güç eksikliği nedeniyle,
  Mart ayının uzunluğunda bayıldıysa, 200
  Erkeklerin göğüslerinin boşluğu, bu mırıltı mürettebat
  Daha fazla süremeyecekleri, eğilmediler;
  Bu ne kanlı bilmece? Merhamet veriyorlar
  Yine de bundan zevk alması gerekenler yaşamamalıdır.

  Gerçekten böyle bir beklentiden daha az olamayız,
  Bu harabe çalışması için kim seçilir:
  En kötüsüden çizilen bu pislik, hiç bilmeyen
  Ustaca üremeden büyüyen meyveler;
  Ancak listelerinde bu kadar düşük komutanları alın,
  Jeroboam rahipleri gibi: 210
  Bu bizim kaderimiz, korkarım, geri alınmak,
  Mısır gibi bir zamanlar haşarat üstesinden geliyor.
  Rabble'da biraz daha rafine edilmişse,
  Doğumlarının veya zihinlerinin adil çıkarımları ile,
  Bu bozuklar bu tür alaylar tarafından
  Erdemleri hakkında hiçbir izlenim kalıyor.
  Altın olarak, bazı karışık bir çetelerle yerleşmiş,
  Hem değeri hem de doğası kaybı yaşar. Aksi takdirde, bu onur duygusu hala hayatta kalmıştı
  Atalarından hangi Fairfax, 220
  Kendini nefret ya da korku için göstermedi,
  Ünlü Vere'den çok fazla degen'rous
  (Oğlunun başlığı ve ittifakı
  Valor eylemleri Hollanda'da kazandı),
  Vazgeçmek için, döküntü kıyameti nefesi ile,
  Zamansız ölüm için bu değerli yaşam;
  Cesur düşman ama saygı duyacaktı,
  Ve kendi tehlikesiyle olsa da, kurtar.
  Çünkü bu dünya tarafından boşuna değil,
  Özel dalaklara bu kan kurban edildi.                     230
  Suçluluğun yarısı Whalley'nin skorunda duruyor
  Lisle tarafından daha önce gardiyanlarına geçti;
  Bunun için başka elleri gösterildi,
  Asla kendi başına anlaşmaz.
  İki kez suçlu korkak! Önce oyla, sonra göz,
  Utanç verici trajedinin seyircisi.
  Ama Lucas Elder'ın kavganın nedeni biliyordu,
  Kritik talihsizliği büyüdüğünden beri;
  O kadar küçümseyerek Berkeley Kalesi'nden beri
  Bold Ransborough'un ilk çağrıları geri döndü, 240
  Parley'nin ritminde ona yüksek sesle söylemek,
  Rogues ve isyancılar ile tedavi etmeyi reddetti.

    Bu sıcak yarışmadan bazıları dünya ikna etti
  Bu yerdeki uyku intikamı atıldı:
  Eğer öyleyse, Envy'nin markasıyla her zaman bulanıktı,
  Denizde onur kazandı, karada kayboldu:
  Ne de yaklaşmakta olan bir karar olamazdı,
  Bunu çok fazla fervor run ile kim yaptı
  Geç kaldığında, o kanlı lekeyi bırakmak için,
  'Silahlı korumalarının ortasında, Pomfret'den öldürüldü.                 250
  Ama hepsi boşuna, burada ekliyoruz
  Onları bu nedenle, özel veya kamu nefreti:
  Oyunculuk sıkıntısı bilgisi küçük konforlar ekler,
  Onarım oranı olmadığında:
  Ve bizimki, krallığın gözlerine
  Ne yazık ki mevcut sefaletler,
  Bu ikisinde daha büyük hasta
  Şimdi bir patent öldürmek zorunda olanlardan.
  İki, sevgili kaybı bize tazminat bırakmaz,
  Ne de ağırlık veya anlamda 260
  Bunlar asla dengeye girmeyecek,
  Tüm ordu hecatomblarına düşmesine rağmen.
  Burada onları bırakın; Ve son rahatlamamız ol
  Kederimizde liyakat değerlerini vermek.
  Kimin kanını henüz ihmal etmesi gerekir
  İntikam veya ayinler olmadan tozla karışır;
  Düşen düşüş hiç kurumayacak,
  Ağlayan bir yayına kadar çarpar,
  Gözyaşları patlatılmış defne içinde banyo yapıldı
  Yeşil büyütün ve taze çelenklerle düşer.             270

    Bu siyah bölgeden sonra ölüm ve gece,
  Büyük ruhlar, sonsuz uçuşunuzu al:
  Ve cesaretinizin montaj yangınları birleştikçe,
  Daha parlak bir takımyıldız parılsın
  İkizler veya kardeş yıldızlarından daha
  Castor ve Pollux, savaşlara şanslı;
  Bu tüm adil askerler, köpüklü ışığınızla,
  Savaştıklarında fethetmenin yolunu bulabilir,
  Ve sizden aldıkları kalıplarla,
  Kurslarını Honor'un Zodyak: 280 üzerinden yönlendirin
  Ama hainler üzerinde korkunç bir yönle kaşlarını çattı,
  Hangi yalanları ve suçlulukları yansıtabilir;
  Doğuştan kaçınan lanet,
  Caput algol olduğu gibi müthiş,
  Solgun ve korkunç saçları hala taşınan
  Sonları için kendi umutsuzlukları veya hangmanları.
  Ve bu sonraki çağların güvende kalabileceği
  Sevginiz bir kitabede anma,
  Görkemli gençliğinizin kalıntıları üzerine,
  Bu anıtsal gerçek: 290
    İşte Valiant Lucas ve Cesur Lisle,
    Amasa ile Joab'ın gülümsemesinde ihanet etti:
    Kimin içinde, onurun intikamı,
    Onun büyük corival'ı kucakladı. Ve İbranice kaptanın lekesi olduğu gibi,
  Kendisinden iki daha büyüktü,
  _ Barış zamanında savaşın kanını yapmak_,
  Aşk iddia ettiğinde ve kollar durdu,
  Faul katiller bir kader bekler
  Joab'ınki gibi, kanla kanlı kan;                         300
  Hangi, yıldırım kadar hızlı ve gök gürültüsü gibi,
  En akıllı sanatları önler, ne de kürek çeker.
  O Perfidious başlarına düşebilir!
  Ne zaman, joab sunak kaçarken,
  Kendileri kılıç ve intikam kaçar,
  Hiçbir tapınak onların sığınak olmayabilir.

    Son olarak, bu kırılganlık veya yutma zamanı
  Suç izlenimlerini kaybetebilir,
  Sadık Colchester (çok geç denedi
  Kontrol etmek için, en yüksek işlenmiş olduğunda, isyancıların gururu, 310
  Onları koyda uzun ve şüpheli tutmak,
  Biz bakarak hepsini verdik),
  Sadece Nam'd: Hangisi, bir sütun gibi,
  Her ikisi de bu kanın farkında bir şekilde dökülmesini geliştirecek,
  Ve yaşa, tüm kuleleri çöp yalanına kadar,
  Temel zulümlerinin anıtları.




    [_Elegy Sir Charles Lucas, & c._] Bu, King's
    en uzun şiir (_King charles_ hariç),
    öncekini, onu çok yapmış olabilecek bir canlılık
    Müthiş siyasi hiciv. Cleveland'ın zekası yoksa
    Cleveland'ın kötüye kullanımı yok. Konu yine
    iyi bilinen biri. Hiçbir tarafsız otorite
    Lucas ve Lisle'nin infaz edilmesi en kötü lekelerden biriydi
    isyanın kaydının o tarafı ve belki de tek
    Affedilemez Fairfax eylemi. Harekete geçip geçmediği
    Kraliyetçiler genellikle ortalama bir kişisel olarak veya
    Ireton'un aracı olmasına izin verdi, nadiren önemli
    biraz; ve kendi 'haklılığı' ifadeler içeriyor
    açıkça yanlış. Ancak, devrimlerde her zamanki gibi,
    Curse eve geldi ve Colchester 'Eylül' (
    Aslında yeni stil hüküm süreceklerdi
    İngiltere) şüphesiz her şey kadar enstrümantaldı,
    Kralın kendisinin infazının yanında,
    faillere karşı ulusal duygu. _Bracketed_
    Aşağıdaki notlar her zamanki gibi orijinaldir.]

    [Line: 31 [Newbury'de Sir George Lisle gömleğinden suçlandı,
    ve onları yönlendirdi.] Bu Newbury'nin _Second_ Savaşı,
    27 Ekim 1644: 21 Aralık'ta Oxford'da şövalye edildi.
    1645.]

    [Satır: 49 arkadaş] [Patroclus.]]

    [Satır: 60 merhamet] Fairfax kendi 'haklı'
    'Trampet'. Merhamet üzerine teslim olmak anlaşılmalıdır
    Bazıları acı çekecek, geri kalanı özgür olacak. ' Başka bir deyişle,
    Garrison 'merhamet' 'çeyrek' anlamına gelebilir, ancak Fairfax
    'takdir' anlamına geldiğini aldı.]

    [Satır: 64 Orig. 'Başkan', sık sık basıldığı gibi
    kurs Kral gibi hiçbir bilgin kasıtlı olarak yazmaz.]

    [Satır: 66 [FAMAGOSTA, Signor tarafından en cesurca savundu
    Selimus II zamanında Bragadino, onurlu oldu
    Terimler Mustapha'ya teslim oldu Bashaw, hayır gözlemleyerek
    Koşullar, çadırında ana komutanları öldürdü,
    Aşk Gösterisi ve Flayed Bragadine altında davet edildi
    Canlı.] 1571'de bu Famagosta kuşatması,
    daha önce ve Lepanto tarafından yeniden canlandırıldığı söylenebilir,
    Hıristiyan omleminin zihnini büyük ölçüde etkiledi ve usulüne uygun
    Knolles'da kronikleşmiş, İngiliz tarihi yazarı
    Kral Günü. Bu nedenle, varsaymak pek gerekli değildir,
    Hannah ile, notun George Sandys'ten kısaltıldığı
    _Travels_, King ve Sandys kesinlikle arkadaş olmasına rağmen.]

    [Satır: 82, 85 'Yous' için başkentleri bırakırdım
    Bu satırlarda, başka yerlerde zaten yaptığım gibi,
    Çünkü bu empatiği daha fazla vurgulamıyorlar
    Dryden hattın farklı kısımlarında zamir kullanımı
    daha sonra mükemmelleştirildi. Ama ne yazık ki onlar tekdüze değiller
    kullanılmış, hatta vakaların çoğunda-ki
    Tamamen gelişigüzel ve irrasyonel bu büyük harf oldu.]

    [Satır: 105 [İsveçliler, Kralı'nı istila etmek için Anno 1644'ü işe aldı.
    Danimarka, yeğeni, İngiltere Kralı'na yardım etmek için sağlandı.]]

    [Satır: 115 Hopkins] Hannah sadece bir kesinlik için
    Scoundrel Matthew bir sihirbaz için 'sallandı' ve koymak zorunda kaldı
    bir 'muhtemelen' onun idam edilmesi konusunda. Görünüşe göre
    şüphesiz (bkz. _D.N.B._) büyük ve görkemli 'bitki
    Pantagruelion'un kendisi vardı ve Hopkins'in takıldı
    1647, bu şiirin tarihinden önce. Ama dikkati dağılmış
    Time King, editörü gibi, kolayca farkında olmayabilir
    BT.]

    [Satır: 117 Asistan için 'CAD' erken edebi kullanımı veya
    Understrapper.]

    [Çizgi: 142 'For' yerine Hannah, çok nadiren karıştı
    Metniyle, 'from' 'önerildi. Günaha açık,
    Ama bence 'için' mümkün ve bu nedenle tercih edilir
    _lectio difficilior_.]

    [Satır: 160 askeri adalet] [Edward'a gönderilen mektuba bakın
    Manchester Earl, Akran Evi Başkanı, _Pro
    29 Ağustos 1648 tarihli T. Fairfax'tan tempore_, Hieth.]
    Kraliyetçi hesaplara göre, parlamentoda bile vardı.
    Buna itiraz edecek kadar cesur ve tarafsız hoparlörler
    mektup ve ortak inancına ses vermek
    İnfaz ya bir özel intikam eylemiydi veya
    Krala kasıtlı olarak hakaret veya bir cihaz yapmak için
    Onunla müzakereleri imkansız. Olmalı
    'tasfiye' olmasının üç ay olmasından önce
    son bağımsızlık kalıntısının müşterilerini mahrum etti veya
    temsili kalite.]

    [Satır: 170 Küçük Tiranna] [Wat Tyler ve Şikayetleri '
    Tasarım, kralı ve baş adamları götürmek ve dikmekti
    Her shire'da kendilerine küçük tiranneler. Ve zaten bir
    Littistar, bir boya, Norfolk'ta onu almıştı
    Avam Kralı ve Suffolk, Richard'da Robert Westborn
    II, Anno 1381. _Speed._] Hızdan gelen bu not tam olarak değil
    alıntı yaptı ve Hannah düzeltti, ancak varyasyonlar hayır
    önemi.]

    [Satır: 176 Mahkumların satışı hakkında hiçbir şüphe yok
    Batı Hint Adaları'na mahkum kökenler (değilse, Rigby'nin önerdiği gibi,
    Cezayir'e) İkinci İç Savaştan Sonra Yuvarlak Başlıklar tarafından.
    Şaşırtıcı olmayan James Ii-Bu ve diğer vakalarda doğmuş
    İngiliz kraliyetçisinin laneti-sitemden uzaklaştı
    Sedgmoor'dan sonra uygulamayı yetkilendirerek diğer taraf.]

    [Satır: 179 bu kötü şöhret adının belirli taşıyıcısı
    Parlamento tarihinde Alexander Rigby (1594-1650) vardı. O
    siyaseti kendisi kadar kötü olan bir erkek kardeşi Joseph vardı
    Ama restorasyondan hayatta kalan ve bir
    Ona 'krank' dokunuşu. Henüz onunla karşılaşmadım
    _Drunkard'ın prospektifi_ (1656), ama kabul edilebilir olmalı.]

    [Satır: 183 iki-bire bir galibiyetin vahşeti
    Naseby-özellikle 'İrlandalı Women' adlı şanssızlara doğru
    Kamp takipçileri-sorunun ötesinde, ama görünmüyor
    o zaman çok fazla mahkum satışı olduğunu kanıtladı. Gelince
    Aziz Fagan İkinci İç Savaşta Dava farklı ve
    Orijinalde aşağıdaki notu haklı çıkarır: 'St. Fagan's'ta
    Glamorganshire'da, Cardiff yakınlarındaki Galli silahsız alındı
    çok sayıda ve on iki pence için satıldı
    Onları köleler için satın alan bazı tüccarlara
    plantasyonlar. ']

    [Satır: 188 Aspers] En küçük değere sahip bir Türk parası:
    Bir piastr veya doların 120. kısmı.]

    [Satır: 201 Murd'rous Crew] [Grimes, şimdi bir kaptan, daha önce
    Aziz Albans'ta bir tamirci, kendi eliyle dördünü öldürdü.
    Mahkumlar, hafifliğin devam edememesi
    Teğmen Woodward'ın biriydi. Aynı şekilde
    Thame'de ve Whateley'de (= Wheatley), bazıları
    öldürüldü.] Bu hikaye birkaç benzer hikaye tarafından destekleniyor
    Zamanın farklı hesaplarında. Ve gerçekten de, Kral gibi
    Cogently tartışmaya devam ediyor, Tinker kaptanınız
    herhangi bir şey.]

    [Satır: 222 Sir Horace Vere (1565-1635), daha sonra Lord
    Fairfax'ın hizmet ettiği ve kızı olan Tilbury'nin Veri
    Anne evlendi.]

    [Satır: 231 whalley (isimle sıklıkla yazılmış, whaley
    basılı orijinal) başkaları tarafından temizlenir, ancak söylenmesine rağmen
    onlar tarafından Kral tarafından mevcut olacak ve
    Lisle'ye karşı bazı özel kin. Lucas sadece atılmamıştı
    Fairfax'ın Birlikleri Marston Moor'da Bozukluk
    bazıları tarafından onu gerçekten yüzünde yaraladı. O da vardı
    Berkeley Kalesi'ne Rans- veya RA_IN_SBOROUGH'a karşı
    Outworks alındı ​​ve silahlar onlardan döndü
    kalenin kendisi. Whalley ve Ireton ile Rainsborough,
    aslında infazda mevcuttu-ki bu bir görev olarak
    Üçünde de görevli olmak ve onlar
    genellikle sitem; Ve elbette Rainsborough'un
    Kısa bir süre sonra ölüm 'yargı' olarak sayıldı. Onun
    Baba Donanmada bir subaydı ve oğul emretti
    hem deniz hem de kara ile.]

    [Çizgi: 284 Algol] Harika ama değişen parlaklık yıldızları,
    adı-'_ghoul _'-- ve başındaki konumu
    Takımyıldızda Medusa Perseus, metni açıklıyor.]

    [Satır: 311 uzun ve şüpheli] Fairfax, istismarını geliştirmek için,
    Buna 'dört ay yakın kuşatma' dedi. Aslında değildi
    Oldukça on bir hafta, ama yer hiçbir şeye ulaşmadı ama
    açlık.]




_An en eşsiz Kral Charles'a birinci


    Şaşkın düşünceler için arayın, yaralı bir his
  Ve zekamızda kalpleri kanıyor.
  O ölüm kozunu çağırın, Mandrake's inilti
  İşitenleri öldüren: bu sadece yakışır
  Times boyunca geniş takvim olan hikayemiz,
  Örnek veya onarım olmadan durmalıdır.
  Eritme bulutlarının ne türleri, ne sonsuz yaylar
  Teklifler için okyanusun kucağına döküldü,
  Kederinizin aç torrentini besleyecek,
  İfade veya inanç için çok güçlü mü?                               10
  Beynin çektiği tüm nemlere rağmen
  Gushing katarakt gibi gözlerimizden koştu,
  Ya da üzücü aksanlarımız çığlıkları uzatabilir
  Yasık Hadadrimmon Rise'tan yaptı,
  Josiah'ın bu anısı katledildiğinden beri
  Kralımızın cinayeti tekrar Reviv'd.
    O bana bunu affediyorum ama kutsal yazardan
  Kaybımız buna paralel olmaz:
  Ne cüret ettiğim cesur varsayım diyorum
  Charles, Yahuda'nın Krallarının En İyisi Karşılaştırma: 20
  Hayatın erdemleri tercih ettiğim
  Metin beni daha düz bir şekilde alıyor.
  Çünkü David'in güveninde Perfect gibi,
  Asla onu kan veya şehvetle sevmediler.
    Solomon ile yargılayan biri denedi,
  Kavramak için hızlıydı, karar vermek akıllıca
  (Hakimlerinin bile duyulması için durdu
  Alanlarında daha aşkın bir taşıyıcı),
  Daha dini olmasına rağmen: sevgiyi gösterirken
  Bir süre Solomon mürtebesi kanıtladı, 30
    Charles ne'er, profesör olduğu gerçeği sürdürdü,
  Bosom faizleri tarafından unfix'd olmak.
  Jehosaphat kadar cesur, ama savaşmak için zorlandı,
  Ve kendi başına, ilgisiz bir hak yok.
  Sürekli dua zamanını anlatmalı mıyım,
  Her yükselen sabah ve düzenli,
  Onun pratiğinin vaaz ettiğini söylerdin, 'Yememeliler
  Özveri ile ilk önce etini kazanamadı: '
  Böylece hizkiya gayretle aşıyor,
  Değil (onun gibi) 40'ı ortaya çıkarmak için çok kolay
  Tanrı'nın evinin veya kendi kalbinin hazineleri,
  Bazı yabancı sanatlar tarafından yerini alacak.
  Ve Joash Share ile şöhret edebileceğini
  O harabe tapınağı onarıldığında,
  Paul'ün geç düzensiz kumaşı harcanan maliyeti
  (Başka değilse) onun anıtı olmalı. Bu anketten krallık sonuçlandırabilir
  Onun değerleri ve kayıplarının büyüklüğü:
  Ne de düzgün olduğunu veya küfür ettiğini düşünüyor,
  Charles, Judea'nın paralelliklerini aşıyor, 50

  [Sidenote: --_ Sparguntur Omnes,
  Te Mista Fluunt _-- Claudian.]

  Rezence gördüğümüz tüm erdemleri
  Hangi 'en iyileri bölündü.
    Ey zayıf inşa edilmiş ihtişamlar! Bu fırtınalar hissediyor!
  Sizi en sağlam üssünüzden zorlamak için,
  Şans vuruşlarından ne güvende olacaksın,
  Masumiyet kayaları bu kadar emin değilse?
  Dünyanın tek aynası yalan söylediğinde,
  Kıskançlık ve ihanetin kanama kurbanı;
  Sanki iyilik stoğu olabilirmiş gibi
  Kalendar yok, ama şehitlik.                                60
    Şimdi bakın, eyalet mountbanks'ı lanetliyorsunuz,
  Reformlar için sekiz yılı olan;

  [Sidenote: _Call'd Sorun Konseyi._]

  Alva'nın danışmanlarına dayanan sen, transfer ettiniz,
  Sahnelerini İngiltere'nin tiyatrosunda harekete geçirmek;
  Kendinizi kamusal inançla piyon yapan sen
  Krallığı gururunuz ve gazabınızla köle etmek;
  Şimdi tanık olmak için tüm dünyayı arayın, nasıl adil,
  Güveninize ne kadar iyi duyarlısınız,
  Kralın nasıl yapılır, gerçekleştirdiğiniz söz,
  Oruçlar ve vaazlar ve uzun dualar yeminli, 70
  Getirmek için barış ve gerçeği amaçladığınız
  Charles _Europe'nin en görkemli kralını yapmak için.

  [Sidenote: _ Sözleşmeyi Alma biçimi_, Haziran 1643.]

  Bunun için ellerinizi yüksekte yaptınız mı?
  Kralı öldürmek ve monarşiyi koparmak?
  Bunlar vahşi fraksiyon ekilen meyveler,
  Empoze edilmeyen ama kendiniz doğmuş:
  Çünkü akıllıca ellerini yıkıyor gibi görünse de
  Her oy ve sipariş duruşlarındaki suçluluk;
  Böylece, daha önce yaptığınız her şeyden ikna oldu,
  Adalet cinayeti kapınıza bırakmalıdır.                          80
  Vücudun yeniden kanamadığını işaretleyin,
  Herhangi bir koşulda sizin tarafınızdan yaklaşım,
  Her hareketten sade inebiliriz
  Bu geç trajedinin siyah ostentleri.
  Kral, İskoçya'daki fırtınalarla yetiştirildi,
  Sığınağı için büyük konseyine kaçtı,
  Bu toplantıda her hata kazancı
  Şikayetten daha erken verilen düzeltmeler:
  Bütün bu açık tavizler veya değişiklikler değil
  O zaman çok güçlü fraksiyonun amaçlarına uygun muydu: 90
  Şu anda hiçbir lütuf eylemi memnun olmaz,
  Ne de üç yıllık parl'ament sözü veriyor,
  Resmi bir yasa ile kral geçti
  Bu oturum son zevk almalıdır.

    Yani biraz var ve bu iki tanesi biliniyor
  Hiçbir güç sizi çözemez ama kendiniz
  Gracess Junto'nuz bunu böyle kullanıyor,

  [Sidenote: _Diodorus siculus_, lib. 2.]

  Bir zamanlar Semiramis tarafından uygulandığı gibi;
  Kanıtlamak için bir Daire kıyafeti ile çabalayan
  Kocasının güven ve sevgisinin büyüklüğü, 100
  Çok istismar edilen kraldan yaptı
  Üç gün boyunca İmparatoriçe saltanatını sadece;
  Hangi zamandan önce sona erdi, kanlı eş
  Rabbini hem tacının hem de hayatının Depravat etti.
  İşaretleriniz uygulandığında yorum gerekmez
  İhanetinin gösterimi.
    Absolon'un faul WILE tarafından hangisi yürür?
  Halkın kalbinden sen prens beguile;
  Neyi hafiflettiklerini çağırmak
  Yasama hakimleri oturdunuz mu?                             110
  Nasıl devam ettiniz ve rotayı mahkemeye çıkardın,
  Kimin istiridye tüm planınızı taşıdı?
  Gelen başta olan adamlara nasıl teşekkür ettin?
  Kendinizi çerçeveleyen dilekçeleri getirmek için?
  Ve ellerin onları koymasını istedikleri için,
  İlk taşı atarak öncülük ettin.
  Çünkü gece yarısı doğduktan sonra bu iftira,
  Fraksiyonunuzla sabaha kadar işlev gördü,

  [Sidenote: _ Krallığın Devleti
  15 Aralık 1641. ]

  O ünlü yalan, sen bir açıklama adı;
  Kıvrıkların kötü niyetli amacınız değil miydi?                           120
  Kralın onursuzluğu değildi,
  Hükümetini ticareti yapmak için iftiralar tarafından mı?
  Kindar kurnazlığınızın her şeyi kattığı;
  Erkekler yanlış perspektifinizle almalı,
  En küçük noktaların geliştiği,
  Ve bir dağın göründüğü her Mote.
  Böylece Sezar, Nankör Senato Bulundu
  Hayatı onurunun yarasına saldırdı.
    Ve şimdi onu direnmek için umutsuz kılmak için,

  [Sidenote: _ord._ 29 Şubat, _voted_ 15 Mart.]

  Kılıcını oyla yönlendiriyorsunuz, 130'u listelediğiniz gibi
  Grev yapmalı veya yedek olmalı (böylece zorladın
  Boşanma nedenine karşı eli

  [Sidenote: _The Donanma Seiz'd_ 28 Mart 1642.]

  Cesur Strafford'un hayatı), sonra onu oldukça uzaklaştırıyorum
  Her milis gasp etmenizle:

  [Sidenote: _The London Tumults_, 10 Ocak 1641.]

  Sonra dergilerini ele geçirin,
  Silahlarının efendilerinin göğsünü kazandırırsınız.
    Bu bitti, th 'unkennell'd hukuksuz adam mürettebatı
  Watkins, Pennington ve Venn tarafından yönetilen,
  Karışık gürültü ile mahkeme istila etti;
  Sonra her iki evdeki tüm muhalifler Bay'd.                         140
  Kralın şaşkın olduğu, uçmak için zorlandı,
  Ağzınız ağlamayı korurken.
    Kraliyet oyunu yerinden ve kovalamaca altında,
  Sıcak peşinde, onu bir yerden bir yere köpekler:
  Daha fazla öfke veya küçümseme ile saul değil
  Jeshimon'un ovasından David'i uçurdu
  Çorak vahşi doğaya kadar,
  Kurslardan daha çok ve avlanmak sizin tarafınızdan.
  Dağ Kekliği veya Cheed Roe
  Artık onun servetinin amblemleri için olabilir, 150
  Ve şehrin diğer tüm Mayıs oyunlarından beri
  (Kendiniz yapması gerekenleri kurtarın) oylandı,
  Tatilde istiridye minber Hollaes,
  Erkekleri kral yakalayan sporunuza davet etmek.
  Folyo soğudukça kokuyu onarırsınız
  Parlamentonun ayrıcalığını ağlayarak,
  İlk parıltıları adil iddialar,
  Nefesinizle patladı, savaşı enflamıyor,
  Ve İrlanda (tasarıma göre kanama) bayat
  Erkekler ve para için burada hüküm sürüyorsunuz.                          160
    Yine de bu impostürden şüphe etmek,
  Tüm Krallığın Hazine Atık Madenleri,
  Şimdi dinin kutsal çitini yıkıyorsun
  İşi kutsal bir şekilde sürdürmek;
  İsyan'ın en uygun ücretini itmek
  Hem Tanrı'nın hem de Sezar'ın aidatlarını almak.
    Yürütülebilir oyunun tenoru
  Aşırı aktif zealotlarınız bu kadar tanıtıyor,
  Ne mezar ne de tapınak kaçabilir,
  Ne de ölü ne de yaşam, ruhsatlı tecavüzün.                        170
  Heykeller ve mezar taşları gömülü erkekler

  [Sidenote: * _at Basing-chapel, satılan_ 29 Aralık 1643.]

  Pirinçlerinden, kurşunlarının tabutlarından robb'd;
  Yedinci Henry'nin yaldızlı ve meraklı ekranı değil,
  Ne de nadiren görülenler,

  [Sidenote: * _at winchester._]

  Sakson hükümdarlarının yattığı * sandıklar,
  Ancak temelde satılmalı veya atılmalıdır.
  Unutulmuş zamanlarda olabilir
  Bu cesur emplik örnekleri,
  Çağların harikası ve söylemiydi,
  En büyük hastalıkları daha kötüsü var.                   180

  [Sidenote: _lactant._ l. 2, c. 4.]

    Artık bahsetme Dionysius'un hırsızlığı,
  Altınlarından kim dinsiz tapınaklar;
  Seninle kimin için soygunlar veriyor,
  Küçük bir hırsızı itmeli.

  [Sidenote: _Julian, Praefectus aegypti. Theodoret_. l. 3, c. 11.]

  Ne de julian'ın salgını, devlete baktığında
  Antakya'nın kilisesi, süs eşyaları ve plaka,
  Diye bağırdı, ortalama gemiler dönüşe hizmet etmeyecek ya da hiçbiri
  Mary'nin oğlunun doğumu olabilir:

  [Sidenote: age.]

    Ne de bu kindar ateistin küçümsemede nasıl yaptığı
  Tanrı'nın masasına işemek, bu yüzden 190
  Hallow'd unsurlar, ölüm hediyesi:

  [Sidenote: _Ganguin_. l. 6. ]

  Ne de onun dışkısı ile faul yaptı,
  Sonra bezi o utanç eylemine çevirdi,
  Titreyen Hıristiyanlar adlandırılmadan isim vermemelidir.

    Ne pillag'tan ibaret olan leyden de John
  Kendi kıyafetleri için Munster'da istihdam edildi;
  Hazlerig tarafından şakaları aşıldı,
  Bir sefil daha kötü ve onun kadar deli

  [Sidenote: _
  Winchester Cathedral_, 18 Aralık 1642. _Adrian emp._]

  Bir zamanlar zafer içinde kimin sumpter moil'i yönetti
  Gururla sunağın ganimetiyle bedecked.                          200
    Ne de Bizantium'un çuvalında nasıl Mahomet
  Sophia Kilisesi'nde atları kuruldu.
  Ne de sarhoş bayramlarında Belshazzar
  Konuklarına Kutsal Gemilerde Carous:
    Ne de kitap ve marşlar gözyaşı döküyor,
  Kullanılan günlük istasyonlarda hangilerdi.
    Bunlar kusurlu suçların zayıf denemeleriydi,
  Öğrenilmemiş zamanlarda yeni başlayanlar için uygun,
  Siz sadece o sıkıcı meridyen için
  Hiçbir Cizvit ne de Puritan 210
  (Ölümcül doğumdan önce böyle bir şey yoktu
  Kralları bırakacak ve öldürmek için doktrinler olarak).
  Ama ihtiyatlı bakımınız iyi yürürlüğe girdiğinden,
  İsrail'de kral olmamalı,
  İngiltere saltanatınızın bu tür yıllarını yazmalı
  Hangi yaşlı fesatların tüm kayıtları lekelenir.
    Kiliseler düzene göre inşa edilmiştir, diğerleri yanmış;
  Paul ve Lincoln, ahırlar döndü;
  Ve Tanrı'nın masasında atlar görebilirsin
  Tarafından (bu daha fazla canavar) binicileri yönetkisiz, 220

  [Sidenote: _at winchcomb, gloucestershire._]

  Bazı mutfaklar ve bazı kesim evleri yapılmış,
  Dresser için cemaat tahtaları ve bezler:
  Bazıları daha iğrenç hedeflere döndü, bu yüzden getirdin
  Baal'ın evinin lanetine, bir taslak.
  İncil yırtılmış ortak dualar,
  Antic Mağribi Dansları'ndaki Copes yıpranmış,
  Ve bazen, kullanıcının daha büyük sahte için,
  Fazla bir fraka dönüştürülür,
  Bazıları, köpekleri getiren, Sacrament Revile,
  Bazıları, Copronymus ile, yazı tipi defile.                           230
  Ey Tanrım! Bu küfürler gibisin?
  Değilse, neden gök gürültüsün yavaş grev yapmak
  Lanetli yazarlar? sen bunu düşünmeye kim cesaret
  Dost, onları cezalandırmadığında, eylemleri izin verir.
  Tüm hangi çirkin suçlar, senin iddianıza rağmen
  Askerlerin küstahlığı üzerinde tutulur,
  Onlar tarafından ne yapıldığına inanmalıyız
  Denetimli serbestliğiniz tarafından ortaya çıktı.
  Çünkü kendiniz Athaliah'ın kuluçkası ile
  Öncelik için güçlü çekişmelerde, 240

  [Sidenote: _Whitehall, Windsor_, 3 Şubat 1643.]

  Plakalarının iki kraliyet şapelini soydun,
  Tanrı'ya hangi kralların ve kraliçelerin adadığı;
  Sonra gizlilikten daha fazla bir oyla,
  Milletler Topluluğu için eritin ve madalyon,
  Yani, yutan çenelere kadar
  Büyük idol belinizden yeni bir nedeni vardı.
  Ve bu canavar iyi tasarladın
  Yağma, vergiler, krediler, tüketim ile beslemek;
  (İnsanların size söylediği her şey
  Kıt pantagruel diyet için hizmet).                            250
  Ashes'in hileyi izlemesi gerekmiyor,
  Dağınıkların hangi ağızları yediğini açıkça görüyor.
    Cesur Reform! Ve a da bir
  Kendinizi zenginleştirmek için hangisi geri almalıdır.
  Dua et bize söyle (yapabilecekler), hangi meyvelerin büyüdüğü
  Kan ve hazine ekilen tüm tohumlarınızdan mı?
  Ne tamir edersin? Öngörülen durumunuz
  Formdaki en iyilerden dejenere?
  Ya da neden tedaviyi denemelisiniz?
  Kimin gerçekleri ne de müjdenin testi veya hukukun dayanması?                   260
  Ama eşsiz ekshalasyonlar gibi
  Sadece ilişkinizden sadece vebalar
  Ve çevrenizde, impostumlar doldukça
  Hangi zehirleriyle tüm vücut öldürür;
  Çünkü seni hiç yok etmeden ama yok etmek
  Ne de olmayacak, ama eğlenmek için fethettiniz.
    Bu senin usta avlılığındı, kim niyetinde
  Hem kilise hem de krallığın avını son vermek için. 'Kralın (boşluğa yerleştirildiği) çabaladı
  Onun (o zamana kadar sorgulamaya kadar) olumsuz, 270
  Hangi bulgunun ikna etmek için bir nedenden yoksun,
  Argümanlarınız yapılan silahlara girmiştir;
  Bu yüzden onu ana güçle vermeye zorlamak için,

  [Sidenote: _E. Essex Army_, 1 Ağustos 1642.]

  Sahada oluşan bir ordusun vardı
  Yedilen standardı davet etmeden önce
  On adamla savaşmak için on adam:
  Yine de bu yükseltilmiş güçler ilerledi,

  [Sidenote: _ Nottingham'da standart, 25 Ağustos 1642.]

  Kötü niyetin onu yönetmelikle öldü,
  Komisyonlarınız tüm krallık süpürüldüğünde
  Kan ve katliam ile, _ Kral dışında değil.                  280
    Şimdi isyanda sert, sonra devam ediyorsun
  Her asi tapuyu güçlendirmek için paktlarla,

  [Sidenote: 27 Haziran 1643.]

  Yeni yeminler ve yeminler ve sözleşmeler ilerler,
  Hepsi bağlılığınızla çelişiyor,
  Kimin kutsal düğümünü açıkça çözdü

  [Sidenote: _ Parl._, 15 Ağustos 1642.]

  Essex ile yaşa ve ölmek için.
  Bunlar Bethel ve Dan'daki buzağılarınızdı,
  Jeroboam'ın ihaneti Stablish,
  Kim garip paktlar ve sunaklar tarafından baştan çıkardı
  Yasalarına ve kralın istismarına insanlar;                       290
  Denemek için shibboleth gibi hizmet eden herkes
  Komplonunuz olmayanlar;
  Diğer trenleriniz kusurlu olduğunda,
  Forc'd yeminleri trampetlere reddedebilir.
  Ve danışmanlarınızın saptırdığı adamlar
  Dolandırıcılığın neden çöl görüldüğünde,
  Gönderilen krallık aracılığıyla şiddetli bir kararname olur,
  Bu da tövbe etmesi için ölüm yaptı.
  Ne garip ikilemler isyan ne yapar?
  'Mortal inkar etmek veya katılmak için: 300
  Hain hareketinize yardım etmeyecek bazıları asılı,

  [Sidenote: _ İngilizce ve İskoç Presbytery_ History_, s. 320.]

  Diğerleri, geri çekilirlerse takılırlar.
  Sözleşmelerinin olmadığı cadılar,
  Kendi şeytanlarıyla parçalanmış parçalarda.
    Böylece hala şiddetli fırtına büyür,
  Kralın çözümleri uçurumlar atar.
  Her yerde harabe yüzü ortaya çıkıyor,
  Ve öfke eylemleri korkularımızı çoğaltır;
  Beslenen başarılar tarafından kör hırs
  Sizi LED'nin sınırlarının ötesinde, 310
  Regal Sway'in tatlı bir kez tadı,
  Artık çözmek artık itaat etmiyor.
  Presbiteryen gurur yarışmaları için yüksek
  Üstünlük için popedom olarak.
  Dokunulmayan Phaeton ile İhtiyaçlar Gerekiyor
  Güneş arabasını yönlendirmeyi arzulayın,
  Şimşek ile kötü üstünlüğünüz olmasına rağmen
  Yanan aks ağacından baş dikildi.

  [Sidenote: _the 19 propos._]

  Daha fazla dilekçe veya tartışmayacaksınız,
  Ancak önermelerdeki arzunuz, 330
  Bu tür kurallar ve bağlar ile kral sınır,
  Aslında istifa etmek için çağrılar.
  Bu nedenle savaşınız böyle bir uyumla yönetildi,
  `` Twas seni çantadan daha fazla hüküm sürdüğünü gördü;
  Ve iradenize satın alamadığınız kişiler,
  Hareketsiz oturmak için toplam para ile rüşvet verdin.
    Kral o zamana kadar burada umutsuz,
  Ya da boşa harcanan insanların kolaylığını temin etmek için,
  Sık mesajlarda denedi,
  Sizin tarafınızdan utanmadan reddedildiği gibi;                              330
  İnançsız arkadaşlar ve huzursuz düşmanlar tarafından giyildi,
  Belirli bir tehlikeye karşı hayatının ortaya çıkması:

  [Sidenote: 27 Nisan 1646. 5 Mayıs 1646.]

  Ortalama bir kılık değiştirdiğinde mahalleleriniz boyunca
  Sakin sinekler için vatandaşlarına,
  Kurtarmak için cesur bir fırsatla tanışan
  Yerli kralları zamansız mezarından:
  Onlardan böyle adil bir resepsiyon kazanmış mıydı,
  HERHANGİ ACHISH David eğlendirdi:
  Ama ona inanç veya misafirperver yasalar
  Konfederasyon birliğinde bir madde yoktu, 340
  Hangi size rend'red ustası gönderir
  Arkadaşları arasında nasıl olduğumuzu söylemek için. Bu siyah çizginin düşüncelerimden uzak olsun
  O savaş benzeri klime içindeki herkesi ölçmek;
  Hala hayran kaldı bazı sayılar
  Cesur sadakat adımlarında.
  Sadece orada öfkeli bir partiyi vergilendiriyorum
  Yerli zararlılarımızla kimdi.
  Sonra onu thue ve ağla takip ettin.
  Her özgürlükte gece yarısı aramaları yaptı, 350

  [Sidenote: _Bu sipariş, Drum of Drum_ tarafından yayınlandı, 4 Mayıs 1646.]

  Reprieve olmadan herkese ölüm oyu,
  Kimin efendisi liman veya rahatlamalıdır.
  Her iki ulusun şöhretinin saf yazık olduğu,
  Keşke hikayedeki hareketin adı yoktu.
  Tüm karşılıklı şartlarınız
  Newcastle'da bir fuara dönüştürüldü,
  (Rabbi gibi) Kralı Mart yapıldı,
  Paranızla aldım ve onlar tarafından ihanete uğradı;
  Her ikisi de suçlu, sözleşme yapanlar,
  Ve bu ölümcül pazarlık eylemini yaptınız.                           360
  Hangisi eşit nedenlerle kimin bakar?
  Henüz sonuçlandırmalı, en iyi mazeretleri vardı:
  Kuşkusuz onlar (iyi adamlar) hiç satmamışlardı,
  Ama onları İngilizce altınla cezbeddiğiniz;
  Ve 'böyle bir meblağ ile şaşmamalı
  Kardeşlerimizin kırılganlığı aşılabilir.
  Ne de bundan sonra onların partisini kanıtlayabilir
  Iscariot ile karşılaştırılacak mı?
  Yine de dünya en akıllıca algılayacak,
  Ve fiyatla asil hain kim;                          370
  Çünkü 'True Bu ikisi de kendilerini geri aldı,
  İkisinin daha iyi pazarlığını yaptılar,
  Hangiler kimin farkı olabileceğini düşünebilir
  Otuz pence'den iki yüz bin pound.
    Ancak adalet içinde bir şey var,
  Sizin savunmada konuşulabilir;
  Üstatınızın satın almasında daha fazlasını verdiniz,
  Daha önce ödenen tüm Yahudi akrabalarınızdan.
  Ve o zaman satın aldığını akıllıca yapsaydın,
  Hareketiniz sadık bir fidye düşüncesi olabilir, 380
  Esir egemenliğinizden bağımsız olarak,
  Onu tekrar kayıp tacına geri döndürüyor.
    Ama başka arazileriniz vardı, meşgul nefretin
  Düşmüş durumunda tüm avantajları sağladı,
  Ve ona kefalet getirmeye gelmedin,
  Ama onu daha katı bir gaola çıkarmak için,
  Önce Holmby'ye, yatağından alındığında,
  Bir ordu tarafından zafer liderliğindeydi;
  Güvenlik iddiasına kadar Cromwell'in Wile
  Onu ölümcül adaya sokmuştu, 390
  Jailor için Hammond'un karar verildiği yer,
  Ve Lieger-Hangman Ücreti olarak öldürücü Rolf,
  Bir ölümcül düğümde iki danışman kravat,
  Zehirle ya da tabanca ölmeli.
  Burada yaşam nedeniyle tüm konforları reddetti
  Arkadaşları, çocukları ve eşsiz karısı;
  Carisbrook'tan OT ama boşuna gönderiyor,
  Ve önce yanlış olsa da, sizi değişiklik yapmaya çalışır;
  Bunun için dava açıyor ve huzursuz kalemiyle
  Sağır kulaklarınızı tekrar tedavi etmek için ithal eder.                         400
  Gururlu fraksiyonun daha az gitmek için sarsılması,

  [Sidenote: 3 Ocak 1647. 9 Ocak 1647.]

  Adressiz bu hain oyları iade edin,
  Takip edilen ordular gök gürültülü [e] yüzüğü
  Kral olmadan ve oldukça karşı hareket etmek.
  Yine de bu bulut kaldırıldığında ve açık ışık
  Ağır nedenlerinden çekilmiş, sana görüş verdi
  Kendi tehlikelerinizin niyetleri yoktu

  [Sidenote: _colchester kuşatma._]

  Bazı çapraz kazalarla geciktirildi;
  Bir süredir şanslı gerilimle
  Şişmanını kontrol etmiş veya yönlendirdi: 410
  Bir antlaşma için tüm krallık ağladığında,
  Düşen tarafınıza böyle bir kredi verdi,

  [Sidenote: 30 Haziran 1648. _Treaty oyu_, 28 Temmuz 1648.]

  Bu oyları hatırladığını ve Tanrı'yı ​​bir kez daha
  Krallığı kurtarma gücünüz restore etti;
  Peevish tedavicılarınızın nasıl satıldığını hatırlayın,
  Barış yapmak değil, tartışmayı uzatmak;
  İlk başta o değerli zaman nasılsın,
  Ve avantajınızı kötü kullanan ne yaptı,
  Sanki faul ellerinden Tanrı karar vermişti
  Savaş ve yaramazlık dışında hiçbir şey başarılı olmamalı. 420
  Çünkü Easy tarafından Kralın Rahmesi
  Arzularınız daha büyük şeylerde mi?
  Senden daha hızlı verdiğinde,
  Ve tevazudan daha fazlası tekrar tekrar cesaretlendirir;
  Yine de bununla memnun değil, her şey anlamsız
  Ya da onurunun veya vicdanının
  Yine de çok geç descried'e kadar baskı yaptın
  Twas artık reddedilmekten daha az güvenli:
  Çünkü bir sel gibi silahlı rotayı kırdı,
  Sonra onu daha yakın kapat ve kapat, 430
  Sadece intikamla kim endişeli
  O elleri yakalar.
    Böylece iki sigara içen itfaiyeci gibi, sen ve onlar
  Krallık Günü'ne bu boğulur:
  Ve önce onları rais yaptığınız gibi, suçu paylaşmalı,
  Bu dikkat dağıtıcı unsurlardaki tüm kan dökülür.
  Çünkü Sampson'ın tilkileri geriye döndü
  (Philistia'nın verimli hasadı yandığında),
  Fikirlerinizin yüzü kaçıyor,
  Bir yangın dağılması dışında tüm sonuçlarınız;                       440
  Ve tasarımlarınızı taşıyan her satır,
  Aynı karışıklık merkezinde birleşir.
  Yine de bağımsızlar işi bitiriyor,
  'Platformlarını Kirk'ten aldıkları biliniyor;
  Yahudi paketi ile Pilatus Bradshaw olsa da,
  Tanrı'nın Barda Yüksek Yardımcısı;
  Onlar ama kanıtları ve suçlamayı canlandırdılar,
  Zehirli bildirimleriniz genel olarak atıldı;
  Kınanmış ya da hayatını şımartmış olmalarına rağmen,
  Sen onu tuvalete götüren ayarlayıcıydın: 450
  Varant yazısı ölümcül eliniz için,
  Mahkum infaz için yaptı;
  Ve eğer balta regal boğazını istila ederse,
  Önce onu oyla öldürdüğünü hatırla.
  Böylece tenisinizi sınırda alırlar,
  İlk taçsız olduğun kafayı çıkarın;
  Bu bizim yaramazlıklarımızın dokusunu gösterir,
  Ravell zirveye çıksaydı, içinde başlar,
  KİMLER KİMLER İÇİN CORRE İNDERİ
  Ve İngiliz Parlamentolarımızın Kredisi: 460
  Ve bu konuda daha büyük hastalıklara neden oldu ve daha fazlası,
  Daha önce gittikçe iyi bir şey yaptı.
    Yine de sözünü iradenize karşı tuttun mu
  Kralın gerçekten harika ve görkemli,
  Ve onu böyle yaptın. İmparatmayacağız
  Acılarının katkıda bulunduğu bu parlaklık
  Yapmış olan akıl almaz bilgeliğinize
  Çelişkili tüm iyi işleriniz:
  Onun huzurunu çalıştıracak şekilde bu çekişme,
  Ve genellikle hayatını kurtarmak için ona vuruldu;                           470
  Servetini artırmak için ondan alırken
  Ve sağlığını güvence altına alması için onu tuttu;
  Yani Dissembled Spite'ın İntikamında,
  Bu son yanlışta ona en büyük doğru yaptın,
  Ve (kastettiğin her şeye geçin)
  Onu ebedi tacına kaldırdı.
    Bu parlak kürede kuşatılmış,
  Siyah katillerin nerede görünmemelidir;
  Sen en büyüleyici şehitlerden senden sen
  Erdemlerindeki parlak örnek parlıyor.                         480
  Ve nemli gökyüzünden kirişli bir kiriş ne zaman
  Gece, insanların gözünü saklıyor,
  Korkularımızla bazı uyarı ışığının rais'lerini seviyorsun,
  Shalt hem gözyaşımızı kışkırttı hem de hala tedarik ediyor,
  Büyük peygamber uzun uykusundan uyanana kadar,
  Yine Josiah Weep için teklif veriyor:
  Sağlam bir kararnamenin tüm halefleri
  Çocuklarına sana ağıt yakmayı öğretebilir.
    Bu kederli ayinlerin ötesinde sanat yok
  Ya da maliyeti koruyabilir. Daha iyi bölüm 490
  Ölüme rağmen yaşıyor ve dayanacak
  Tatnameliğinde güvende tutuldu portre:
  Kendi elinizle çizilen kağıtta olsa da,
  Corinthian mermer standından daha uzun olacak,
  Veya demir heykeller: eşsiz kaleminiz var
  Sana en iyi krallar olarak konuşuyor:
  Bu senin kitabın ol; Yalnız bunun için
  Yazıtını taşımayı hak ediyor. Ve 'bu ama mütevazı bir gerçek (öyleyse gelişebilir miyim
  Hayatın en iyisini memnun etmemek için, 500
  Ya da ölü efendimi gururla, işte
  Son görevimi görkemli bir yalanda ödeyin):
  Bu hayranlık duyulan parçada dünya okuyabilir
  Erdemleriniz ve talihsizlikleriniz katlandı;
  Hangi meraklı karışımı taşıyan, erkekler şüphe duymalı
  İster daha akıllıca ister daha fazla dindar olsun.
    Saint benzeri bir zihnin canlı, blest kalıntısı,
  Onur sonsuz olarak, senin barışın olarak, enshrin'd;
  Biz o kanlı buluta bölünürken,
  Kimin mor sisleri cinayetin vücut örtüsü, 510
  İşte Gaze'de Geride Kal: Senin aşkına uygun
  Asi mırıltılar şimdi 'yapmak için heav'n
  Bizi iyi yaşamaya bağlayan ama çit vermez
  Sevgili oğullarını şiddetten korumak için.
  Ama Trump'ın ilan ettiği, _revenge benimdir_
  Umut sınırımızla üzüntümüzü bize teklif ediyor,
  Ve inancımıza nedenimizi uzlaştırın,
  Bu tür sonuçların mahvolmasında;
  Sonuç olarak, Tanrı onun sözünü tutmaz
  _Zimri, Lord_'sini öldüren barış içinde ölürse.                      520

              Üzücü emekliliğimden
                  11 Mart 1648.

  Carolus Stuart Rex Angliae Güvenli Caesus [1]
      Vita Cessit Tricessimo ianuarii.




    [_An birincisi Kral Charles'a elegy._]
    Hannah yapmasına rağmen bu elegy vermenin arzu edildiğini düşündüm
    Değil ve ben neredeyse kendim bunun kral olduğunu düşünmeme rağmen,
    Birincisi, çok az bilinen çünkü garipti
    Profesör Firth ona sorduğumda); İkincisi, çünkü
    1664 sayısı veya yeniden düzenlemesi tamamlanmaya değer görünüyor; Ama üçüncüsü,
    Ve temel olarak, çünkü vermeye değer. Görünüşe göre
    Aslında ben, Kral'ın olmak için belli bir şekilde çok iyi.
    Gördüğümüz gibi, oldukça güçlü beyitleri yazabilirdi
    bu tarihten ziyade bir tür; Ama nerede olduğunu bilmiyorum
    Burada olduğu gibi bu kadar sürekli ve etkili 'slogging'i sürdürüyor. .
    Doğal paralel olan Colchester parçası belirgin bir şekilde
    Bu açıdan daha düşük. Dahası, parçada
    King'in yapamayacağından şüphelendiğim bazı şeyler
    Hannah
    Vermek. Yakın ve etkili İncil paralelleri
    Piskoposun ayette ve açık güçlü
    Tüm isyanın özeti-marjdaki tarihler ve gerçekler-
    Bildiğim başka hiçbir şey gibi. Ama-onun olsun ya da olmasın-
    şüphesiz çalışmasıyla bulunur; iyi; Ve böylece
    verilebilir.

    Ancak okuyucu hiç ortaya çıkmadığını varsaymamalı
    1664 kral veya ondan önce. İçin okurken
    Mevcut Baskı Çok benzer bir başlığın girişini fark ettim
    Hazlitt'te ve British Museum'da kitabı ararken
    Beklediğim gibi, tüm önemli olarak aynı olmayı buldum
    saygı, bazı küçük varyantları bir kenara bırakma ve daha kısa
    Başlık, 1664 ile. Orijinal (en azından siyah sınırda
    bir inç derinliğinde) ekliyor: 'İki uygulanamaz hizip tarafından zulüm gördü,
    Biri tarafından hapsedildi ve diğeri tarafından mırıldandı, Ocak
    30th, 1648. ' Son düzyazı maddesi aynı ve fark ettim
    en büyük 'gerçekler' dışında çeşitli okumalar yok-ara sıra
    küçük harf için sermaye, '-veya' için '-' ve benzerleri-
    Tam olarak harmanlamak veya raporlamak gerekli görünmüyordu.]

    [_Title_] Her zamanki gibi, orijinal olarak 'Charls'.]

    [Satır: 14 Zekeriya XII. 11 2 Kral XXIII ile karşılaştırıldığında. 29
    ve 2 Chronicles xxxv. 22-4.]

    [Satır: 27 Bu çizgi biraz belirsiz. İlk başta alır
    Regicide Mahkemesine atıfta bulunarak 'hakimler' ve elbette
    Sadece haysiyet değil, Charles'ın cevapsız mantığı
    tutum kabul edilir. Ama elekimiz bunu kabul etmeyecekti
    Kral asi konularının alanında hareket etti, bu yüzden
    Yasal olarak oluşturulmuş tezgahın bir referansı olabileceğini
    Daha önceki yıllar-'_ His_ Hakimleri 'başka bir anlamda. ]

    [Satır: 40 bkz. 2 Kral XX, 2 Chronicles xxxii ve Isaiah
    xxxix.]

    [Çizgi: 45 Biraz Prosaic. Eski St. Paul'ler oluyordu
    Sürekli Tinked: Gerçekten, Evelyn'in
    _Diary_, çok kapsamlı restorasyon için planlar vardı
    ateşten önce.]

    [Satır: 48 Orig. o zamanlar duracak 'kayıplar'
    tekil ve çoğul genlik için eşit derecede iyi.]

    [Satır: 58 Orig. tam bir kulak ryme elde etmek için 'kurban'.]

    [Satır: 61 Bu kesme işaretinin 'Lanetli Dışişleri Mountebanks'a'
    nadiren güçlü ve çok daha düz '
    Omuz 'Kral genellikle yönetir.]

    [Çizgi: 100 Orig. 'Koca', ve muhtemelen
    amaçlanan.]

    [Satır: 124 perspektif] yaygın olarak = 'teleskop'.]

    [Çizgi: 138 Watkins bilmiyorum; Gördüğümüz pennington
    Cleveland; Venn (1586-1650), yün-merchant John Venn'di,
    M.P., Aktif Asi ve Regicide.]

    [Satır: 142 Bu (orijinal), 'Ağızlarınız, koydu
    En muhtemel görünen ağlamayı koruyun '; veya, 'senin
    Ağız [_i.e._] "ağlamayı korumak" üzerine koyulur.

    [Satır: 146 1 Samuel xxiii 24. Jeshimon kaçmış gibi görünüyor
    Alexander the Concord-Smith.]

    [Satır: 155 folyo] Bu anlamda kelime beni şaşırtmıştı; Ancak
    Clarendon Press okuyucuları beni kelimenin tam anlamıyla üzerine koydu
    _N.E.D._'e referans Bu,
    avlanan hayvan ve ilk anlamda Turbervile'da meydana gelir,
    ve başka yerlerde (mecazi olarak kullanılır) geç ve
    _tom jones_ olarak bilinen bir yer.]

    [Satır: 199 'moil'-ya da daha yaygın olarak, 'Moyle'-çok
    Elizabethan dramında 'katır' için yaygındır ve
    Hala diyalektik, özellikle Devon ve Cornwall'da.]

    [Satır: 223 'hedef' burada = 'jakes' olarak kullanılıyor gibi görünüyor,
    Her ne kadar 'hapishanenin' sağduyu duyduğu öne sürüldü
    yapacak.]

    [Satır: 226 Orig. 'Coaps'.]

    [Satır: 238 'denetimli serbestlik' burada = '_AP_Probation'.]

    [Satır: 246 Orig. 'Idol Bel_l_', bir an için bulmaca yapabilir.
    Tabii ki ejderhanın arkadaşı ve Nebo's kastediliyor. Şair
    Gerçekten de canavarı ve yanlışlığı karıştırmış gibi görünüyor
    Tanrı.]

    [Satır: 250 burada yine hafif bir karışıklık var gibi görünüyor
    Pantagruel ve görkemli babası arasında.]

    [Satırlar: 265-6 Nadiren güçlü bir deyişle.]

    [Satır: 312 Yazar ya setin devam etmesi amaçlandı
    katılımcıların ya da başladığını unuttum. Ama eğer 'için
    Presbiteryen ... üstünlüğü 'parantez içine atılacak
    Anacoluthon bir modaya göre onarılacak.]

    [Satırlar: 373-4 yine iyi; Ve Dryden's'in ön ekranıyla
    'Shimei' ritim ve sallanan darbe.]

    [Satır: 392 Lieger-Hangman] 'Hangman sakini',
    House-Hangman '.]

    [Çizgi: 403 Orig. 'Ordular', her zamanki seçim ile
    tekil ve çoğul genetik veya (burada) aday çoğul.]

    [Satır: 415 Bence 'Tansiyon' formunu korumanın iyi olduğunu düşünüyorum.]

    [Çizgi: 430 sivri, biraz burlesque ise.]

    [Satır: 432 el salları] Eğitimli bir köpek ve tasma
    'elinde' olduğu söyleniyor.]

    [Satır: 438 Philisti_A_] Buradaki mektup biraz 'parçalandı'
    Ve kelime 'Philistins' veya 'Philistia's' olabilir. Görünüyor
    daha çok birincisi gibi, ama ikincisi daha iyi ve söyleniyor
    Bay Thorn-Drury'nin kopyalarında net olun.]

    [Satır: 444 platformu] Bu ilginç.]

    [Satır: 492 portre] [Yunanca: Eikon'a bir referans
    Basilikike].]


        [Dipnot: 1 Orig. C_O_ESUS.]




El yazmasında şiirler.




_A Leinster Kontesinde İkinci Elegy._


  Uyku, değerli küller, kutsal urn
  Ölüm ve Mezardan Son Trump geliyor.
  Bu arada erdemlerde mumyala oldu. Joseph'in Mezarı
  Senin için dünyanın karanlık rahminden daha zinde. Durdurma, arkadaşlar, ağlamak; O ama uyuyor, ölmedi,-
  Kocasının, annesinin yatağına Chang'd;
  Ya da koynundan Abram'ın yerine,
  Şimdi nerede dinleniyor, blest ruhu, böyle bir babada.
  Böylece ölüm elinden gelenin en iyisini yaptı. En iyisi,
  Dinlenme yerine erdem gönderirken;                            10
  En kötüsü, onu ölü olarak bırakırken hayatta
  En başlıca sevinçleri en sevgili karısında.




    [_A Leinster Kontesinde İkinci Elegy._] Hannah Bulundu
    Bu Pickering MS'de. Basılı 'hemen sonra'
    bir _V. Supra_. Konusunu başka hangi gerekçelerle atadı
    Bilmiyorum; Ama her ikisi de yukarıda belirtildiği gibi, en çok
    başkentlerin olağanüstü bozulması.]




_Epigrams._


BEN.

    Quid facyant Leges, Ubi Sola Pecunia Regnat? & c.-Petron.
    Hakem.

  Yasalara ne hizmet ediyor, sadece para nerede hüküm sürüyor?
  Ya da fakir bir adamın neden olduğu nerede hak elde etmiyor?
  Çoğu kemer sıkma taklit edenler bile,
  Dillerini işe alır ve kar için kelimeler ödünç verir.
      O zaman yargı nedir ama kamu malları?
      Ve mahkeme oturur, ancak fiyata izin vermek için.

İi.

    Casta Suo Gladium cum Traderet Arria Paeto, & c.-Dövüş.

  Paetusuna Arria'ya miras bıraktığında
  İffetli koynunda yeni kılıf;
  Güven bana (quoth o) Kendi yaram akıllı hissetmiyor;
  `` Bu benim paetusum) kalbimi yas tutuyor ve öldürüyor.

III.

    Qui Pelago Kredi, Magno Se Faenore Tollit, & c.-Petron.
    Hakem.

  Advent'rous omurgası sert denizleri püskürten,
  Servetin artması için kaderin ilgisini çeker.
  Savaş trafiğinde ve sahalarda sahalarda,
  Savaşın getirdiği kılıç zengin hasatlarıyla bir araya geliyor.
  Base parazitler sarhoş kafalarını saklar,
  Tyrian yataklarında uyku ve şarap ile yüklü;
  Ve Lust'un yetişkin ateşinde eriyen o,
  Kiralama için hem ödül hem de zevk alır.
  Ama sadece öğrenmek, bu ahlaksız sıcağın ortasında,
  Giyecek veya yemek için hiçbir şey (kendini kurtar);
  Daha gevşek zamanlarda hafifçe haykırıyorum,
  Bu değere ve sanatlara suçlarının altında.


IV.

    Pro Captu Lectoris Habent Sua Fata Libelli.

  Kitapların kaderi insanın anlamı olarak çeşitlidir:
  İki eleştirmen bir istihbarat share etti.


V.

  Aşkımda çok yakında hakim olmazdım:
  Kolay bir fetih satın almayı bayatlar. [1]




    [_Epigrams._] Bu küçük epigram grubu
    Belirli bir değer yok, ancak bu kadar küçük olmak için verilebilir
    Tamlık aşkına. Her ikisinde de bulunan ilk üç Hannah
    Pickering ve Malone 22 mss., V ile birlikte,
    Diyelim ki, basmaması için onu şok etti. _PRO
    en iyisi olan captu lectoris_ sadece Malone'da.]


        [Dipnot 1: Bay tarafından benim için en nazikçe yapılan bir kopyadan
        Nichol Smith. Yeterince zararsız ve oldukça temiz,
        Petronius'un çevirisi, _nolo quod cupio, & c._]




    Aşağıdaki şiir grubu Bay Mason tarafından basılmıştır.
    Birincisi otantik, diğerleri şüpheli. Dikkat ediyor
    şikayet_ ve onun gölgesi_ imza ve
    Aynı kağıt üzerine yazılmış çizgiler _upon
    J. K._ BUDURUN METİN İÇİN BAŞILI ÖLÜM
    Orijinal MSS'den Bay Percy Simpson tarafından sağlandı ve
    Birkaç metin notu onun. Belirsizliği göz önüne alındığında
    Konunun büyük kısmı ben [G. S.] değerinde olduğunu düşünmediler
    Daha genel türde herhangi bir ek açıklama eklemek için. Ek olarak,
    Bay Mason, Dr.
    Spenser, Corpus Christi Koleji Başkanı, Oxford; .
    Rawlinson MS'de bunun Latin metni. D. 912, fol. 305 VERSO,
    King'in imzasında, ancak çeviri değil ve dahası
    bir
    Çok vicdanlıysa, kopyacılardan uzak. Bu değil
    basıldı ve aşağıdaki şiirlerin sadece ilki
    kesin olarak Kral'a atfedilir.


_ İlk önce HK'den doğan J. K.'nin zamansız ölümü. _

      Kutsanmış Ruh, Bebek Nefesi,
      Azizler Quire için Fiter
      Burada ölümlüler için
      Wewles sevinçleri, ama benim şikayetler--
      Bu büyük kayıptan kaynaklanan davalar
      Küçük benliğin, üzgün haç.
  Yine de seni arzu ederek onarıyor muyum
  Bu benim tutuklanmış duygumu ısıtır, ama sahte ateş gibi.

      Ama bu kadar da kötü şekillerle
      Hala dalgın düşüncelerim hafifletildi, 10
      Sahte üzümlerde kuşlar olarak
      Boş hata ile memnun.
      Yine de Çürüme için hata yapmıyorum
      Hath ama kil evini ele geçirdi,
  Her parçanın canlı görüntüsü için
  Mumsu kalbim üzerinde derin bir izlenim bırakıyor.

  Böylece istediğim şeye sahip olduğumu öğrenin;
  Büyük bir mağazaya sahip olmak, ama yine de büyük yetersiz.
  Oh böylece seni hatırlayayım, tövbe et,
  Şimdi kaderinin ne olduğu için, bir zamanlar benim olmalı.                     20




    [_.K. ve c._] metninin zamansız ölümü
    Rawlinson MS'den alınmıştır. D. Bodleian'ın 317, fol. 175;
    Başlığın monogramı King tarafından kullanıldı. İmzasız
    Kopya Harleian MS'de. 6917 British Museum, Foll. 96
    Verso-97: Bu 'ama', l. 8.]




_The the şikayet._


  Düşkün, şanssız bir adam, boşluk arzunuzda kayboldu;
                Kayıp arzunuz
                Şimdi emekli olabilir.
  O, bir semender gibi, alevinde
                Aşkın adıyla spor,
                Ve aynı yaşıyor
          Rahipsiz, alçakgönüllülüklü bir şekilde soğuk.
  Tabii, dikkatsiz bir çocuk, sen sarkıyorsun; Ve ölüm, bunun yerine
                Senin aktarıldı
                Onun kurşun dart.                                    10
  Bu onun şanssız bir şekilde gönderildi,
                Şimdi kim eğildi
                Merhamet etmemek
          Altın tüm şaftlarını harcıyorsun.
  Ben başka bir ölümcül dart filch
                Ve kalbimi delmek;
                Bu akıllılığı kolaylaştırmak için
  Tüm duyularımı sıkıcı vur. Kuvvetin yutuyor
                Ben ve güçlerim
                Sıkıcı saatlerde, 20
          Ve adaletsizliğin ilan edeceğim
  Veya ısı geri dönüşüne neden olmak için biraz sanat kullanın,
                Ya da yanırken
                Onu benim urna yap
  Mermer bir sandığa gömebilirim
                Tüm huzursuzluğum.
                Böylece onun soğuk göğsü,
          Eğer ama Lodge, söndürecek, alevim.




    [_The Complesplace._] Metin Rawlinson'dan alınmıştır
    Şair. MS. D. 317, fol. 161, burada yazıldığı, başlıksız
    veya Kral'ın imzasında imza. Harleian'da bir kopya var
    MS. 6917, fol. 97, _the complactrace_.]

    [Satır: 4 thy] _harl. Bayan_]

    [Çizgi: 21 Kral Başlangıçta Yazdı 've Zayıflığınızı
    ilan edin 've sonra metni sonradan düşünen olarak ekledi.]

    [Satır: 28 Will] Mayıs _harl._]




_ Gölgesinde


  Gel, gölgem, sabit, doğru,
      Kal ve beni uçurmayın:
  Seni mahkemeye ya da dava ettiğimde,
      Beni inkar etmeyeceksin.
  Kadın seviyor, kaba buluyorum
      Ve acımasız;
  Bu yüzden fikrimi değiştirdim
      Ve sana bu ditty'yi çerçeveleyin.
  Vücudumun çocuğu ve o alev
      Işığımızdan beri ödünç alırız, 10
  Hala aynı şeyi sürdürüyorsun
      Sevincimde veya üzüntüsümde.
  Sunshine'ı en çok sevmenize rağmen
      Veya aydınlanmış yerler,
  Yine de uçmuyorsun, ama dinlen,
      Siyah utançlarımın ortasında.
  Tüm mutlu günler olur
      Sanat yaklaşırken,
  Parlak ışınları kısmak için bulut veya gece yok
      Üzücü tecavüzleri ile.                                      20
  İzin ver ama parıldayan ışıklar ortaya çıkıyor
      Gecenin gizlenmesini yasaklamak için,
  Yakınlarda göstereceksin,
      Yanımda kalıcı;
  Ve sanat zorladın
      Güneşin azalmasıyla,
  Uzunluğunuz iki katına çıkar, geri ödemek için
      Parlarken yokluğun.
  Sen adil değil,
      Yani sen solmuyorsun;                                        30
  Yaş ne de hastalık bozabilir
      Fierce istilacı tarafından tonu. En saf vernikli kil
      Sanat gösterebilir veya doğa,
  Dökümleri görüntüleyin; Ve onlar
      Senin özelliğin gibi sahtekârlık büyütün.
  'Bu senin gerçeğini en çok övüyorum
      Sen geçici değilsin:
  Çünkü, arkadaşım kucaklarken,
      Yani onu selamlıyorsun.                                   40
  Eğer vurursam veya barışı korursam
      Yani tehdit edecek gibi görünüyorsun
  Ve artışınızla tek darbeler
      Düşmanımı çift dövmek.
  Yürürken ya da otururken,
      Ayakta ya da aşağı yalan,
  Tüm duruşlarım vuruluyorsun
      Çoğu apish meraklı.
  Eylemlerimiz bu kadar rıza gösterdiğinde
      İfadeler aptal, ama yerel-- 50
  Kelimeler gereksiz tamamlayıcıdır,
      Aksi takdirde sana vokal diliyorum.
  Sen ama bir ruhu var, duyu ile
      Ve sempati duyma neden,
  Dünya eşleşebilir, ne cennet dağıtabilir
      Şimdiye kadar cazip bir eş.
  Hayır, tozun içine bağlı kaldığında,
      'Mongst tonları benim tekme var,
  Konikler Posthume güvenini görebilir
      Vaultum içinde ikamet ediyor.                                      60
  Cennet çok esnek kadınlar yapmıştı
      Ya da ruhları evlenebilirsin
  Yakında gölgemi evlendirmeye karar verirdim;
      Bu aşk düşük yapmazdı.
  Ama sadece hafifliğin paylaşıyorlar;
      Eğer kaçarsa, daha fazla takip ederler,
  Ve takipçilerin peevish
      Daphne olarak Apollo'ya.
  Yine de öğrettiğiniz bu deneyim:
      She Friend ve Honor 70
  Senin gibi; ne de yakalandı
      Ona düşmediğim sürece.




    [_ Gölgesinde._] Metin King's'ten alınmıştır
    Rawlinson Şair D. 317, Foll. 173-4: var
    ne başlık ne de imza. 25. satırda, sonuncusu
    MS.
    Biraz daha uygun, ancak metin 've ne zaman' devam ediyor.
    Harleian MS'de bir kopya var. 6917, fol. 97 VERSO-98,
    Gölgesi ._ Aşağıdaki varyantlar var:]

        [Satır: 8 çerçeve] çerçeveli.]

        [Satır: 11 hala _om._]

        [Satır: 23 Harbourd'st] Harbour'st.]

        [Satır: 26 by] at.]

        [Satır: 49 SO] Böylece.]

        [Satır: 55] yapamadı (ancak l. 31'i karşılaştırın).]

        [Satır: 64] yapabilirdi.]




_ Oğlum John, _

_ Bu yeni ve sonraki tüm yıllar için: _

_ 1 Jan, 1630._


  Dilekler oğlumu zenginleştirebilirse,
  Benim kriko, o sanatı babanın sevinci,
  Başına duş alacaklar
  Manna kadar kalın, melek ekmeği;
  Ve ekmek diliyorum sana-bu kısa kelime
  Hem sırtını hem de tahtayı döşeyecek;
  Fortunatus'un çantası veya kapağı değil
  Ne Danae'nin altın yerini almış tur
  Sana daha fazla tedarik edebilir: ama içerik
  Büyük bir patrimony, 10 gönderildi
  Ruhunu yapan ondan.
  Bu teminat kullanabilirsin
  Herhangi bir durumda; Yapın
  Tamamen görüyorum-bir ön parçası
  Umut verici fuar; Olsun
  Gördüğümüz Jesuit'in ciltleri gibi
  Erdemler ve azizler cepheyi süsleyin,
  Şeytan Doktrinleri:
  Saf bir ruh hala yaşasın
  Bu iyi karıştırılmış kil; ve düz bir irade 20
  Akıl ile önyargılı, zarafetle.
  Fiyat taşları yerlerini koruyabilir
  Böyle bir tabutta: bu listede
  İffetli turkuaz, ayık ametist
  O kutsal zırh hala çevresi:
  Urim ve Thummim orada bulundu,
  Hangi giydiğim için,
  Kral ve Rahip'e katılabilir,
  Grandsire'ın seçimi ve benimki olarak. İlahi Yuhanna 30'a ulaşabilirsin 30
  Başlıklarınızın şefi, aşağılama olsa da
  Şimdi din adamlarını markalayın; muaf olmak
  Hiç sana diliyorum, her mengene
  Bu Skandallama Arama:
  Mahkeme petrol akışı ile dilini olmasın,
  Ne de esnek dil seni alçakta yatıyordu
  Tercihiniz için; Tanrı'nın davasını yap
  Minpa'nın görevi, alkış değil;
  İkiniz de çizgi ve hayata göre vaaz versin;
  İyi yaşıyorsun ve iffetsin, bir eş 40
  Keşke sana, örneğin senin gibi,
  Yasal bir yardım 'şehvetli yangınlar kazanıyor;
  Ve promosyonlar sık ​​sık kaşlarını çattı
  Evli kaşlarda, ama yalan söylemez
  Tek baudry'de; saf olmayan keşişler,
  Bu evlilik, lisans punkları.
  Barış sana bu savaşlardan diliyorum
  Barlarda hangi elbiseler konuşuyor
  Yılda dört kez; Keşke sana barış diliyorum
  Vicdan, ülke ve 50 artış
  En iyi erkeklerde övgüde bulunur,
  Tanrı ile iyilik, iyi adamlar arkadaşların.
  Son olarak, kalıcı bir miras için
  Ben bu miras, öleceğin zaman,
  Cennetin Monarch Mine gözlerini korusun, görmek için
  Dileklerim seni taçlandırırken taçlandırdı.




    [_ Oğluma wishes, John._] Bu şiir korunur
    Anonim olarak Harleian MS'de. 6917, Foll. 101 Verso-102 ve Bay
    Mason bunu Henry King'e atar. 28-9 çizgileri kuvvetle destek
    Bu atıf, ancak şiirin başındaki tarih bir
    sadece varsayarak karşılanabilecek ciddi zorluk
    1630'da bir saniyenin oğluna ele alınacak çizgiler
    Evlilik: l. 40, olamayan yaşayan bir eşi ifade eder
    Exequy_ bayan. Kralın yazarlığı bu nedenle
    şüpheli olarak kabul edilir.]




_A Çiçekler üzerinde tefekkür ._


  Cesur çiçekler, senin gibi cesur olabileceğim
      Ve boşuna ol!
  Yurtdışına gelip zararsız bir gösteri yapıyorsun
      Ve tekrar Dünya Yataklarına;
  Gurur duymuyorsun, doğumunu biliyorsun
  Çünkü işlemeli giysileriniz yeryüzünden.

  Aylara ve zamanlarınıza itaat ediyorsun, ama ben
      Hiç bahar olurdu;
  Kaderim hiçbir kış bilemezdi, asla ölmez
      Ne de böyle bir şey düşünün.                                     10
  Oh, dünya yatağımı yapabilirim ama görüntüleyin
  Ve gülümseyin ve senin kadar neşeyle bak!

  Oh bana ölümü görmeyi ve korkmamayı öğret,
      Daha ziyade ateşkes almak;
  Seni ne sıklıkla bir bierde gördüm
      Ve orada taze ve ladin görünüyor.
  Kokulu çiçekler sonra bana nefesimi öğret
  Seninki gibi ölümümü tatlandırabilir ve parfüm edebilir.




    [_A Çiçekler üzerinde tefekkür ._] Bir diğeri çok
    Harleian MS'den şüpheli şiir. 6917, fol. 105 VERSO, nerede
    'H'ye atfedilir. Kral '. Bay Mason desteğe dikkat çekiyor
    Bu MS'in atıf. Kralın diğer şiirlerini içerir
    ve ailesiyle ilgili belgeler; Ama şiir zor olabilir
    kimlik doğrulamalı olarak kabul edilmek. Ancak,
    Kral birden fazla antolojide; Ve muhtemelen olurdu
    King's Şiirlerinin bir baskısından çıkarıldıysa kaçırıldı.]


       * * *


       * * * * * *




  Şiirler

  VE

  Şarkılar,


  İLE


  _Thomas flatman._


  Dördüncü Baskı,

  Birçok ekleme ve değişiklik ile.




                      _----- ben quoque vatem_
  _Dicunt Pastores, Sed Ego Olmayan Credulus Illis._ Virgil.




  _LONDRA_,

  _Benjamin tooke_ için basılmış, gemide
  St. _paul_'s Church-Yard. 1686.




Thomas Flatman'a Giriş.


Flatman, adıyla Bay Bullen tarafından baştan çıkarıldı.
Son yıllarda ona biraz adalet yapan birkaç kişi. [1]
Şu anda verilecek nedenlerle kendimi tercih etmeliyim,
randevusunda onunla donanım. Babası muhtemelen Robert Flatman'dı
Mendham, Norfolk ve şairin doğduğu varsayılıyor
Londra. İlk kez burada kaydedilen doğum tarihi,
21 Şubat 1635, sabah yaklaşık 5.29 idi. Yani onun burç,
Ashmole tarafından korunan [2] bizi bilgilendirir. Winchester'da seçildiğinde
Michaelmas Günü, 1648'de 'on bir yaşında' olduğu belirtildi-
Hafif yanlış hesaplama. Kendisi _The Retirement_,
1665, 'otuz yılından' doğru bir şekilde bahsediyor. Aslında girdi
Winchester, Eylül 1649'da. Her zamanki gibi transfer edildi (ne zaman
kesintisiz) New College'a kurs, Oxford; O olarak kabul edildi
11 Eylül 1654'te denetimli serbestlikçi, ancak matrisülasyon yapmamış gibi görünüyor
25 Temmuz 1655'e kadar; 1656'da adam oldu. [3] Akademik yok
Görünüşe göre, onun derecesini almış olmasına rağmen
'A.B. Oxford ', kralın mektupları tarafından
1666'da Cambridge, St. Catherine Hall'dan M.A.
Oxford, 1655'te iç tapınağa, Mayıs ayında bara çağrıldı
11, 1662. Oldys'in yalvarmasına yarım satirik bir referansı var. [4] O
Nisan 1668'de Kraliyet Derneği Üyesi seçildi. 1672'de
evli, karısı olumlu konuşuluyor ve dedikodu-
İyi kurulu olsun ya da olmasın-'lisans şarkısının' (_V.
Inf._) vesileyle 'neşeli arkadaşlar' tarafından pencerelerinin altında söylendi.
Ve 8 Aralık 1688'de Londra'da öldü. Bu yetersiz
detaylar ve diss (the tedavi
Skelton ve Maria Jolly'nin evi), onun hakkında çok az şey biliyoruz
doğrudan veya dış kanıtlarla. Şiirlerinin sahip olması gerekirse
İyi Adamların Arkadaşı Oldu-Walton, Cotton, Edward Browne [3] (Efendim
Thomas'ın oğlu), Gravricier Faithorne, Oldham ve diğerleri. Onun
minyatür portreler iyi konuşulur;-
Buccleuch Dükü, yedisi Güney Kensington Müzesi'ndedir. O,
Ancak, _poems_'nin John'un bir resminden olduğunu gösteren
Pepys'in günlüğünün daha geniş bir daire tarafından bildiği Hayls
İngiliz Resim Tarihi Öğrencileri.

Flatman açıkça tolere edilebilir bir bilgindi; ve onun Latinitesi,
Burada birkaç örnek bulunacak,
Winchester ve Zamanın Yeni Koleji. İngilizceye başladığında
Ayet yazma bilinmiyor gibi görünüyor, ama güzel olmalı
erken. Muse'unu acele etmiş gibi görünmüyor; Ama onu topladı
1674'te ilk önce dört sayısına artırılmış baskılar yayınlayan şiirler
Toplamda, ölümünden kısa bir süre önce. Bunlardan
üçüncüsü (1682) ve dördüncü (1686)
yetkili ve mevcut metnin temelidir. 1682
'Eklemeler ve Değişiklikler ile' baskı, daha iyi basılmıştır ve
1686-Bu, birçok ekleme ile onu daha fazla daha fazla denemek için mütevazı bir girişimde bulunuyor
ve Değişiklikler '-Ek Şiirler için değerlidir. [4] Onun
Pindaric Epicedes Halk Erkekleri-Gider, Rupert, Kral & c.
Çoğunlukla folioda ayrı olarak ortaya çıktı; Ve önceki günlerde
Bu koleksiyonun hazırlanmam
onları ararken. Ormond (1688) üzerindeki elegy dışında onlar
Bu iki baskıda yeniden basılmıştır. Son (1686) baskısı
_Poems_, biraz arama yaptıktan sonra benim için temin edildi. Çok fazla görünüyor
Uzun zamandır sahip olduğum ve olmadığım 1682'nin üçüncüsünden daha nadir
Bodleian'da. 1682 metinlerine dahil olmayan ek şiirler
ve 1686, ek olarak eklenir. Bunlardan üçü şuradan alındı
Profesör Firth'in bir İmza MS koleksiyonunda bir transkript. ile ilgili
Şu anda Amerika'da olan Flatman; Başlık 'Tho tarafından Miscellanies.
Flatman, Ex Interiori Templo Londini. SIC Imperanibus fatis. 9 Kasım,
1661, 13º Caroli 2^{di}. ' Bu, yirmi üçünün tamamında yer alır.
Bu yeniden baskı için harmanlanmış şiirler. İlginç
Bu makalenin özelliği, bir dizi şiirle tarihlenmesidir.
Şiirlerinin yanı sıra, bazı broşürler ve almanacks [5]
Son derece şüpheli kanıtlarla ona atfedildi ya da hiç.
Arkadaşları arasında, kendi zamanında bile görünmüyor
ayetinin çoğunu düşünmenin moda olmuştur; ve bir üçlü
Rochester'ın, onu Cowley'in bir taklitçisi ve kötü bir tane olarak görevden alması,
genellikle alıntılanır. [6] Flatman'ın pindarikleri kesinlikle en zayıf
Şiirler. Ama Rochester, tüm zekası ve zekası için, akut olsa da,
çok kötü huylu bir eleştirmen; Cowley'in kendini dışarıda düşündüğünü biliyoruz
tarih ve (temsili olarak, hediyede olmasa da,
Günümüzde deyin) 'Erken Caroline'. Ayrıca, pindarik bir şairden vazgeçmek için
Bir taklitçi olarak restorasyon ve Cowley'in kötü bir taklitçisi de
çok önemli olduğu açıktır. Kesinlikle itiraf etmeliyim
Küçük Pindaric-sahip olduğum, günahlarım için veya bunların bir parçası olarak
Muhtemelen yaşayan herhangi biri kadar okumak-en çok
İngiliz ayetinin kasvetli departmanları. Ama Flatman'ın hiçbir şekilde
Olağanüstü kötü ve Oldham'dan en iyi şekilde daha iyi veya
Otway veya Swift-Bir adam olarak karşılaştıramayacağı erkek
Genel olarak mektuplar. Ona ve işine yaklaşalım.

Hayls büyük bir ressam olmayabilir; Ama kesinlikle görünüyor
Portrelerine karakter koyma ustalığına sahipti. Ne de
Pepys'in ne de karısının onsuz olduğu: ve Flatman'ın
çok fazla. [7] Sanırım, çoğu zaman
Yüzeysel yargıçlar 'çirkin' bir yüz-geniş bir _retrousse_ burun, dudaklarla
bazen 'şehvetli' ve ağır (bir şey
çift) çene. Ama alın yüksek, ağız küçük ve üstü
Hepsi tamamen kurtaran bir çift melankolik göz var
Tam olarak rafine olmasa da, herhangi bir kaba suçtan.
Kesinlikle hisse senedi ifadesinde ne olarak adlandırılan bir 'sanatsal
mizaç ': Ve içinde görmek çok hayali olmayabilir
vurabileceğinden daha yüksek hedefleyen sanatsal mizaç
bitiremiyor ve güller arasında bile porsayı asla unutmaz.
Bu cilt, elbette, bir şekilde başlıklara yansıyan
Flatman'ın [8] bildiği birkaç şeyden birkaç şeyden
O-'Ölüm', 'Ölüm Düşüncesi', 'Kıyamet Günü Düşüncesi', 'Nudus
Redibo ', & c. Ama neredeyse her yerde; Ve yok
Bu konuda etkileşim veya _Sensibinie_. Flatman, Longfellow gibi değil,
Pitoresquely ve belki de carlylesquely, Matthiessen ve
Salis, 'ince beyaz bir kambrik ile hayat boyunca yürüyen bir beyefendi
Mendil gözlerine baskı yaptı '. Savaş şarkıları yazabilir ve
Aşk şarkıları ve şenlikli _gaillardises_ doğal olarak yeterince. Ama diğeri
Damar da doğaldır ve belki de daha fazlasıdır. Cenaze panyrik odes
eserlerinin önemli bir özelliğini yapan elbette neredeyse
o zamanlarda profesyonel bir şairin rutin işinin bir parçası
Patronaj: Five veya onlarca düzenli gelir kaynaklarından biri veya
Parnassus ve rütbedeki rütbesine göre yüzlerce gine
ve konusunun kilisede, eyalette veya şehirde liberalliği. Ama düz adam
En iyisi onları ölümün kendisine ciddi bir ilgiyle zorlar-bir
Şimdi Lucretius'a Dokun (onun favorisi gibi görünüyor),
Şimdi vaiz-en az geleneksel değil. Bunda
Rönesansın Meraklı İkinci Caroline Dönemi Dönemi
ve geleneklerinin tamamen terk edilmesi, Flatman'ın mirası ortaya çıkıyor
bu ölüm duygusu olmuştur. Bir şairin daha kötü bir kısmı olabilir.

İfade güçlerinde eşit derecede iyi değildi: ve
özel popülerlik dönemine düştüğü için şanssız
Bu zor ve tehlikeli şeyden Pindaric ve yeterince
Kısa metafizik sözü denemek için onun içindeki daha eski tat: '
Çözme ',' Yorgunluk ',' Kayıtsız '. İlk taşıdı
Silahlar yeterince ağır değil; İkincisi için lirik zanaat neredeyse hiç
Manevi rüzgarın her pufunu yakalamak için yeterince hızlı ve kullanışlı.
Yine de ne sıklıkla yaklaştığını bulmak hafifçe şaşırtıcı
Başarı ve bu yaklaşımın bazen ne kadar yakın olduğu. Kaç şair var
İlk şiirin ilk satırını düşünmeye çalıştı
Tam Baskı:

  Artık yok!-Ne yazık ki! o acı kelime, daha fazla! _

Ve kaç kişi daha basit ve tutkuyla koydu? 'Sabah
İlahi 've' akşam marşı 'oldukça garip bir şekilde kaçırdı (yoktan dolayı
Piskopos Ken ile bu yüzeysel bağlantıya şüphe duyulan
aşağıda) yüzlerce ve binlerce sık sık daha düşük
Koleksiyonlarda ev bulan ilahi şiirler. 'Çözme' başlıyor
oldukça takdire şayan ve sadece şairin üzerinde biraz daha acı istedim
devam etmek için de bir parça. 'Aşk Bravo' ve 'Beklenti' ve
'Soluk güzellik' ve 'hafif' gerçekten olmaktan çok uzak
aşağılayıcı. İki _gaillardises_, 'lisans' ve 'kediler',
Onları oldukça sermaye yapmak için çok az şey istiyorum; ve 'heves'
aynı durum. 'Tavsiye' aslında bu sıfatı hak ediyor,
Notlarda birkaç tane daha bulunacak; bile
onun pindarikleri (en azından daha önceki olanlar, daha sonra yazılanlar için
Rochester'ın ölümü, kınamasını yapabildiğinden daha iyi haklı çıkarıyor
okudum) ince çizgiler ve hatta ince pasajlara sahip olun.

Şüphesiz, Flatman'ın bizi terk etmesi talihsiz bir durumdur
Pek çok Horatian çevirisi. Gereken tek şey için-
Horace'in kendisini büyük ihtişamla ele geçirdiği çok az parça ve
Dryden'in muhteşeminde olduğu gibi, daha fazla daha fazlası olabilir
_Tyrrhena Regum _-- Çeviri için ihtiyaç duyan tek şey
Horace onun tanınmış ve 'meraklı' urbane'den bir şey
zarafet. Ve bu belki de hiçbir restorasyonun
Şiir-kesinlikle Flatman değil-verebilirdi. 'Kabul Etme' [9]
Bay Bullen'in çok gerçekten damgalandığı neredeyse hepsini etkiliyor
Tutku tarafından taşınması dışında (Horace'da hiçbir yerde değildir);
veya hiciv tartışması havasında sıkı savaşmak
Pokokurantizmiden farklı; veya büyük bir retorik kullanmak
eşit olarak ondan yoksun. Sonuç, Flatman'ın bize verdiği şey
hiç de horace değil; ve iyi iyi değil. 'Canidia' parçaları,
Beklendiği gibi, en iyisidir ve çok iyi değildirler.

Ancak ben sahibim ve sonuçlarını almaya usulüne hazırım
İtiraf, Flatman'ın bana farklı bir şekilde hitap ettiği,
Yine de, bu cildin bileşenleri kadar, ancak
Kesinlikle diğer ikisinin bazıları kadar değil. O vardı
saf talihsizlik-en sert eleştirmenin sahip olduğunu kabul etmesi gerektiği gibi
bir süre için çok geç ve diğeri için çok erken doğmak.
En ciddi şeylerine 'cesur translunary' veremedi
Bir zamanın erkeklerine doğal olarak gelen yüceltmeler ve geziler
ondan hemen önce ve bu isteği emirle düzeltemedi ve
bir sonraki ile doğan duyu, düzgünlük ve bitiş
nesil. 'Ölüm' ve 'ölüm düşüncesi' ve diğer şeyler
haksız yere bahsedildi ama kaçınılmaz olarak bize Donne'den ayrıldığımızı hatırlatıyor
ve Crashaw, Vaughan ve hatta Herbert, arkamızda. 'Hata' ve
'Heves' ve diğerleri bize daha önce gelmediğimizi hatırlatıyor.
Yine de diğerleri-ki bu, spesifikleştirmek acımasızdı ve
okumalar kolayca kendisi için bulacak-tamamen eksikliği
kendi çağdaşları arasında Rochester ve
Sedley ve Aphra Behn, başkalarından bahsetmiyoruz. Ne de
Ayın tutulmasını tanımanın ve
Dryden'ı yapan dünyanın fırsatları ve
Katolik zevkleri, en büyük İngiliz şairlerinden biri hariç hepsi. Ancak
Hala kendisi 'ayın çocuğu' idi; Ve faydaları var
çocuklarından asla saklamaması, olsa da
feci bir etki eşliğinde. Kuşkusuz küçük bir şairdi
küçük şiirin özel dezavantajlara maruz kaldığı bir zamanda. Ancak
Çok daha az zekâ ile Cleveland'dan daha fazla bir şairdi; çok daha az
Sanat belki de Stanley kadar bir şairdi; Ve ben bile değilim
Elbette, 'yaş için ağırlık' ile gerekli anlamda, çok fazla
Kraldan daha az şair. Ve eğer düşünenler ama bunlardan çok az
Şairler bu az övgü olarak gördükçe diğerleri daha ileri gitelim ve şunu söyleyelim
O bir şair-güç, hayal kırıklığı yaratan ve hayal kırıklığına uğramış,
sadece yarısı kutsal unction ile ilişkili ve
İlahi yiyecek-ama bir şair. Hangi olursa olsun, mükemmel olabilir
KİŞİ '-Praed veya Praed'in Medora'sının nihayet koyduğu gibi-ama
Çok fazla bilmiyorum, eğer gerçekten bir şey biliyorsa, şiir hakkında. [10]




    [Dipnot 1: _musa'nın önsözünde mantıklı açıklamalarla
    Proterva_ (Londra, 1889, s. VIII) ve her ikisinde de örnekler tarafından
    Bu ve arkadaşında _speculum Amantis_.]

    [Dipnot 2: Ashmole MS'de. 436, Folio 50'de. Bay J. K.
    Burçları deşifre eden Fotheringham, puan
    astrologun bazı yanlışlıkları olduğu için
    'Birkaç dakikadan şüphe bırakan' hesaplama.]

    [Dipnot 3: New College Kütüphanecisi Bay Ernest Barker,
    Mindly, Bay Simpson'a test etmek için kolej kayıtlarına erişim sağladı
    Yukarıdaki tarihler ve gerçekler.]

    [Dipnot 4:

        Müvekkilinin yasaları zorlaması için Flatman
        Ressam neden için biraz renk verir:
        Eleştirmenler şair yazısını sansürlemelidir,
        Yargılama onu zekâ çubuğunda bırakıyor.
    ]

    [Dipnot 3: Browne's Diary (Mart 1663-4) tekrarlanan
    'Bay'dan bahsediliyor Norwich'in Flatman, Chirurgeon '
    harika bir gezgin oldu. Bu ek kanıtıdır
    Flatmans'ın Norfolk ile bağlantısı.]

    [Dipnot 4: Yayıncı, Flatman'ın Benjamin Tooke idi
    3 Kasım 1675 tarihli bir mektupta, sancroft'a tavsiye edilirse
    Beş Kasım vaazını önce yayınlamak istedi.
    Avam Kamarası (Tanner MS. Xlii, Fol. 181, Bodley'de).]

    [Dipnot 5: _V. Inf._, s. 360.]

    [Dipnot 6:

        Ne de hızlı pindarik suşlarda yavaş drudge,
        Cowley acılarla taklit eden Flatman,
        Ve gevşek dizginlerle phipt, pisti bir ilham perisi sürüyor.

    İçinde kötü bir kan olmayan Flatman, büyük bir şey aldı
    İntikam (_V. Inf._, s. 365).]

    [Dipnot 7: Flatman'ın Dört Mektubu
    _Familiar aşk mektupları, gallantry ve birkaç vesileyle,
    Son ve şimdiki yaşın zekâsıyla_, 1718, cilt. Ben, s.
    249-54. Bunlardan biri isimsiz bir patronun mektubu
    Patronun koleksiyonu için kendi portresi '
    dinlenmek'.]

    [Dipnot 8: Ve bu esas olarak Papa'nın sahip olması gerektiği için
    onlardan ödünç alındı.]

    [Dipnot 9: Flatman, ancak,
    çağdaşlarının. Çok az parçayı bir kenara bırakma (değil
    kendileri çok şok edici) Neredeyse Rabbime meydan okuyabilir
    Kendi varsaydığı 'noktasız koylar' için roscommon
    Borçlu Papa atandı ve hepimiz çok yorgun.]

    [Dipnot 10: Ek Şiirler (s. 408 sq.) Mr.
    Onları çeşitli kaynaklarından toplayan Percy Simpson,
    Firth MS.
    Kendi notlarımı düzeltmek için ipuçları. Bay G. Thorn-Drury
    yine değerli yardımı verildi.]




  Onun lütfuna Ormond Dükü

  _ İrlanda'nın Lord teğmen, _ & c._

  Alçakgönüllü kabulünde
  Prens Favor

  Bu [1] _poems_ tüm saygın
  Saygı
  ÖZEL
  Onun zarafetiyle
  Hiç mecbur ve çoğu
  İtaatkâr hizmetçi,
  _Thomas Flatman_.

    [Dipnot 1: Yani bu özveri ilk göründüğü 1682'de:
    1686 her zamanki dikkatsizliği ile 'the', en çok
    imkansız.]




Okuyucuya. _ Bunların dördüncü bir yayınını yapmak için hüküm sürdüğümde_
Şiirler _ çok sayıda eklemeyle, bana A_ olmadan söylendi
Önsöz _ Kitap modası olmayan; Universal Custom bunu yapmıştı
bir borç ve bu çağda, ücret faturası _
Eğlence. Bu nedenle sivil olmak ve beklentiye uymak,
Sanatın övgüsünde ayrıntılı bir harangue yerine
Genel, ya da ne ve A_'nin oluşturulmasına hangi nitelikler gider?
Şiir özel olarak ve böyle yapay imbellishments olmadan
Önsözlerin süsü olmak, filozofların sözleri,
Ayetler, Yunan, Latin, Macar, Fransızca, Welch, _or_ İtalyan, _be it
okuyucuya bilinen, benim zayıf görüşüme göre_ şiir _
Modern-Saddle'ın modern denemesine yakın;
_, Düzyazının trott'unu düzeltmek için iyi bir buluş; _ Bu
Mekanik kullanımı. Ama fiziksel olarak şu anki kolaylık sağlar
_ Zihnin ağrıları, _ iyi ya da
Dünyada kötü kullanım. Ciddi olmak için, 'Bu masum bir yardım için
_A Adamın ellerinde yattığı zaman ve onun fantezi zevk alabilir
başka bir şey yok. Kendi deneyimimden bahsediyorum; Herhangi bir kaza ne zaman
ya beni ifade etme gücümün ötesinde memnun ya da beni rahatsız etti
Dublörde memnuniyet veya öfke_ düzyazı, _i buldu
Mevsime For_ Rihamat; _ ve aşağıdaki şeyden inanıyorum
'Twas_ adil hava durumu, _when_ değiştirilebilir, _ ve the the_
Quicksilver _fell to to to to to fırtına _and_ tempest. Önlemlere göre
Benim tarafımdan gözlemledim, her zaman tuhaf bir zevk aldım.
_strain, ve bu iki nedenden dolayı, önce bana bir özgürlük verdi ve
Sonra A_ Rhime, _ ve onu koymak için şımarık ilerlemeyi düzeltmek için
Kabul etmek için bir zihnim olana kadar bir kenara; Ve ikincisi, eğer benim düşüncem düşerse
Herhangi bir zaman my_ stanza için çok kısa, (_ ve sık sık böyle olur
Versifing_) _i o zaman A_ Metafor ile doldurma fırsatı buldu
_ amaca ve (zaman zaman) bu metaforu çalıştırmak
_Sstark an_ alegorisine deli, _a çok sık uygulama ve
Moderns arasında takdire şayan kullanım, _espence the_ nobless _
Fakülte. Ama iyi bir şekilde, deneklere gelince, _
Yazmanın yolu, sadece böyle seçtiğimi beyan etmeliyim
_ ve hücum etmeden _ ve
Ya to_ dine _or_ iyi davranışlar. _ Aldığım dikkatli (tarafından
Gelenek) eşsiz Mr._ Cowley'den, _ ve onu hiç yapmalıyım
Kabul etmek ama taklit etmek, sonraki kopyalardan herhangi biri hak edebiliyorsa
İyi _or_ kayıtsız adı. _ İçin yeterince kibirim yok
A_ Muse _ought'un nasıl mahkemeye çıkması için reçete edin ve boş zaman istiyorum
gördüğüm bazı incelemelerden ödünç al, ki
Akademiler _of_ bu amaç için _ tamamlar. Bir adam tanıyorum
Yazmak üzereyken yüzünü daha fazla kılık değiştirirdi
than_ scaramuccio, _or a_ quaker _, sırası geldiğinde bir toplantı
montaj; Göğsü ağırdı, saçları sonunda durdu, gözleri yıldız_,
_ ve bütün adam düzensizdi; Ve gerçekten yaptığı zaman
İlk okumada beden onları yaptığı sırada o
kötü bir ruha sahipti. Beğenmiş gibi görünen başka bir
Nostradamus _ (heves onu kafasına kibire götürdüğünde)
Diviny tripos, _ dizinde dirsek, lambası
Onun tarafı, tüm ışık duraklarının tüm yolları, beklentilerle dolu
Bir küçük zayıf alevler _
Kepenkler; Bu beyefendi gerçekten Extreme_ Melancholy Madrigals yazıyor. _BEN
tüm hayatı olan üçte birini duyma mutluluğu vardı
Poetical, _he A_ Yürüyüş şiiriydi, ve onun yolu buydu; Bulma
Yaprağın düşüşü zaten onun üzerindeydi ve ihtiyatlı bir şekilde öngörüyordu
Yaşlılığının kışında muhtemelen yem isteyebilir, o
Her zaman onun hakkında taşıyordu Raimund Lully'nin depolarından biri, _a
Matematiksel kağıt parçası, _ ve ne olursa olsun, ne olursa olsun,
The_ Spoon _ her zaman the_cet-cat için hazır, _nothing onu scap'led
Bu bir zekâdan düştü: _at gecesi, geleneği onun her şeyi sindirmekti
o gün korsan, uygun kafaların altında; Bu onun_ arsenaliydi, _
Çorap_ dergisi; _, zaman zaman yapacak daha fazlası yoktu,
tırnaklarına bir veya iki tane vermekten daha; üzerine bir veya iki ovma
başının dikişleri, onun_ ipucu kitabını tersine çevirmek için, _ ve mesele
Elinde, işi (bu parçadan sonra) _ was_
Tacking, _and_ etiketleme: _i hiç görmedim ama bu yazardan biri
Besteler ve gerçekten beni rahatsız etti, çünkü beni aklıma getirdi,
Kahve evlerinde ne kadar zaman geçirdim, çünkü içinde hiçbir şey yoktu
O, ama orada bir baba bulabildiğim şey; Hayır, (biraz
hatırlama,) bir adam kuşların çoğunu olduğu zamandan adlandırabilir
Tüylerini alev. Bazıları bu yalın, diğerleri hector
Onların_ Muses: _Some onların pegasus diyet, _ ona ısınır ve
Kurs için Ayyings; Kırıkını eğmeye çalışan diğerleri
Tıbbi ale ve bisquet ile rüzgar; Ama bunlar çoğunlukla
endüstri erkekleri; _Rhiming onların uygun işidir,
Emek sert ve kötü bir geçim kaynağı için çok fazla yapay kullanın, keşke
İyi ticaret. Asla dahil edilecek tasarımım olmadığı konusunda bilgilendiriyorum
Toplum; En üst düzey sonum sadece kendimin ve birkaçının sapması içindi
Çok sevdiğim arkadaşlar; Ve soru sorulursa neden
Bu prodüksiyonlar elden çıktı, gerçekten söyleyebilirim, yardım edemedim;
Bir çan havası gibi şanssız bir kopya benden ortak olarak çaldı,
Ve sürünün geri kalanı,
Muhafaza. Herhangi bir şeyle gurur duyabilirsem, ilk o olmalı
Kitabın kopyası, ama orada bana verilen en büyük avantajım vardı
herhangi bir asil konunun karşılayabileceği. Ve çok fazla for_ önsöz _and_
Şiir, _till çok güçlü bir yıldız bugünkü aşırı yönlendirecek
Çözünürlük._




    [_ Reader._ to] diğer bazı durumlarda olduğu gibi, düşündüm
    Başkentlerin orijinal düzenlemesini korumak en iyisi,
    Tip Fiheyarmezler, & c., Burada. Şiirler basıldı,
    Koleksiyonun daha büyük bir kısmı, modern biçimde, ancak
    fark edilmeden önemli değişiklikler.]




  En değerli benim mükemmel şiirlerde
  Arkadaş, Bay Thomas Flatman.


  Mutlu bir zekâ için mutlu bir sorun
  Her zamanki gibi büyüleyici sayılarda
  Işığa hoş geldiniz ve olalım
  Çok mutlu bir gelecek kuşak.
  Uzun zamandır mükemmel bir şey istedik;
  Ama şimdiye kadar bunun ne anlama geldiğini haklı olarak bilmiyordu:
  Çünkü memnun olmuş olsak da, bu doğru,
  Hem iyi hem de yeni şeyler olan birkaç elden,
  Eğer profesörsem, zekâ beni affetmeli
  Bu zamana kadar aşırı teeming Press 10
  Ne'er çok gerçek bir elbiseyle poesy yola çıktı:
  Her şey de değil, zekâ payına sahip olmak
  Onu yönetmek için de yargı olmalı;
  Fantezi için kaba ama hazır bir at gibi,
  Kimin ağzı güçten daha fazla beceri ile yönetilen;
  Nerede (arkadaşım) bir Maistric yapıyorsun,
  Sadece size özel değilse;
  Yine de en azından tüm gözler ilan ediyor
  Pegasus'unuz en iyi havalarını gerçekleştirir.
  Muse'iniz tüm konularını mizah edebilir, bu yüzden 20
  Okurken hem hissediyorum hem de biliyoruz;
  Ve en sert geçilemez meme
  Yazdığınız tutkuyla. Hatlarınız iyi gözlemleyecek kurallardır
  Hatalarında bile övgü hak edecek:
  Kanı yanan kaynar gençlik,
  Vanity ve Hot Desire tarafından itildi
  Burada böyle bir davranışı öğrenebilir, erkekler onaylayabilir
  Ve mazeret değil, hatta sevgisini bile alkışlayın.
  Ovid, 30'una ne sanat yaptı
  Kendi içinde ama çok doğal,
  O ama ayetini okuduysa, o zaman görmüş olabilir
  Kurallarının olması gereken stil,
  Ve (bilmediği anlaşılıyor) bundan sonra öğrendi
  Zayıflığı masumiyetle uzlaştırmak.
  Aşk _you_ bakireler ve erkekler okuyabilir,
  Ve asla debauch'd ama daha iyi yetiştirildi;
  Sevgim olmadan, güzellik bedeli olmaz,
  Ve donukluk, arzu daha büyük bir mengene:
  Böyle bir kuvvete sahip daha büyük konularınız Writ 40
  Sinewy gücünün yanı sıra zekâ ile dolu,
  _Reliocious_ olduğunuzda, ilahimiz
  Taklit edebilir, ancak çizgilerinizi kınamayabilir:
  Ve akıl yürüttüğünde, öğrenilen mürettebat
  Spekülasyon yapmayı ve sizden konuşmayı öğrenebilir.
  Kenif yok, müstehcen dil kullanımı yok
  Kağıdınızı kaydırmak veya ilham kaynağınızı boşaltmak için.
  En eşcinsel şeyleriniz de kastedildiği gibi ifade etti,
  Eşit derecede hem şirin hem de masumdur.
  Ama Pindaric Odes'leriniz gerçekten çok 50
  O pindarın kendi usta dokunuşundan lir
  Ne'er böyle bir uyum sağladı, ne de henüz
  Ayet bu kadar zaman tutar.
  Yani kendi cömert itirafıyla
  Guarini tarafından Great Tasso geride kaldı:
  Ve (hangi nadiren kopyalamada gelir)
  Ectype orijinalden daha iyidir.
  Ama şöhretin iken, göndermek için emek,
  Kötü niyetle değerinizi bulanıklaştırıyorum,
  Tüm insanlık mutsuz bir şeyde, 60
  Ve siz de ölümlü olarak payınız olmalı;
  Bir arkadaş bulma talihsizliğiniz,
  Yaralanan ve Yaralanan Yaralanan.
  Ama bu senin rahatınız olsun, koyun
  Yeşil gelişecek, Maugre kötü niyetli bir övgü.

  Charles Cotton, Esq.




    [_ Mutlu ve c._] 16 pamuğun birkaç nedeni olabilir
    'Maistry' formunu korumak-her halükarda kesinlikle olmalı
    Burada, apostrophated _e_ '
    ayeti düzgün doldururdu.]

    [Satır: orijinalde 50 'pindari_que_' veya 'pindariqu' '
    hacim boyunca.]

    [Satır: 57 ETEPE] 'kopya' için daha sonra bile nadir değildir.]

    [Bu parça orijinal yaklaşık yarı italiktir, çünkü
    Çoğunlukla, hiçbir vurgu ifade etmiyor. Sonraki
    Neredeyse onlardan tamamen özgür ve fark devam ediyor
    Tedbir şiirleri boyunca gösterilecek şekilde
    Hiçbir prensipte kullanılmadıklarını. Flatman'ın kendi metni
    uygun isimlerin dışında çok azdır.]




  Arkadaşım Bay Thomas Flatman'a
  Şiirlerinin yayınlanması.


  BEN.

  Bir prens standardı dikildiğinde,
  Ve konularını sahaya çağırıyor,
  Erkenden onun tarafını al,
  Ve kolayca itaat getirisi,
  Şüpheleyebileceği nereden söyleniyor,
  Ve güvenle güvenebilir:
  Yani, kudretli arkadaşım
  Görebiliyorsun
  Sadakatin mükemmel bir kanıtı,
  Yaptığım iş yok;                                             10
  İnsan yaşamının tüm görevlerinden,
  Günahkâr insanların çekişmesini beslemekten,
  Ve artan yaş zayıf yönleri.


  İi.

  Yurtiçi bakım, zihnin tedavi edilemez hastalığı,
  Unutacağım.
  Ah! Huzursuz acıyı umabilir miyim
  Şimdi tamamen dururdu
  Ve bir daha asla geri dönme
  Düşüncelerim başka sırayla set yaparım;
  Göstereceğim protestolardan daha fazlası, 20
  Sadece borcun toplamı değil,
  Ama borçlu olduğum her şeyin ayrıntıları.


  III. Bunu yapardım: Ama arzumuz ne yararlanacak
  Aktif ısı ve canlılık ne zaman başarısız olur?
  'Benden daha genç savaşçıları çok iyi
  Ölümsüzlüğünüzü koruyabilme:
  Kıskançlık lekesiz ismine saldırmalısa
  (Ve bu en iyisine saldırıyor
  Ve sert sansür getiriyor
  Şöhretin en şüphesiz kayıtları), 30
  Onların düşkün topçuları dağıtmalarına izin veriyor,
  Piercing zekâ ve mırıltılı bir şey,
  Asil kibir ve erkekçe duyu,
  Büyüleyici sayılar parlamasına izin ver
  Ve ev'ry hattında göz kamaştırıcı öldü
  Düşmanlarınızın en kötü niyeti,
  Her ne kadar cehennemin kendisi karşı çıkmayı teklif etmelidir;
  Ben (yedi yerinizdeki öznenin) sadece istifa edebilirim
  Sanatın küçük hayatı, fidye için kaldı:
  Şiirde Fumbling o kadar kötü, 40
  Ve gülünç, 'bu gallantry'de:
  Ama eğer bir dart önleyebilirim,
  Arkadaşımın itibarıyla hangi kastedildi,
  Bırakın bana yönetmelerine izin verin;
  Sadece bir savaşta ölerek,
  Muhtemelen paylaşabilirim
  Yanılmaz sonsuzluğunda.


  IV.

  Ama sevgili arkadaşım
  (Çok geç olmadan),
  Bir süre?
  Hangi zafer ısısı seni çağırdı
  Uzanması için öğrendiğiniz imparatorluk
  Kendi egemenliğinizin sınırlarının ötesinde?
  Evde, zaten koylarla taçtıydın:
  Neden yabancı kupaları yetiştirmeye çalışıyorsunuz?
  Arcanas'ın hükümete sahip olan şairler,
  Ve kendi kıtanızın kimseleri
  Görev duygusu dışında gönder,
  Yine de kamuoyu bir kıskançlık yaratır,
  Ve yatan bir tasarımı 60
  Komşu potansiyellere kadar.
  Şimdi tüm gizli sanatların içine süzülüyorlar,
  Ve her ipucunu politika kurallarına göre tartın.
  Saldırgan ligler sicimler,
  Konseyler, rotas ve kabinde oturuyorlar,
  Her küçük burgess bunun uygun olduğunu düşünüyor
  Şirket birleştirmeli
  Evrensel zekâ monarşisine karşı,
  Ve oldukça abarttığını açık.


  V.

  Dolayısıyla bir istilaya hazırlanmalısınız: 70
  Eğitim tarafından geri kazanılan gibi değil;
  Ana noktalarda tüm Avrupa zekâları kabul ediyor,
  Hepsi düzen, sanat ve ahlak kurallarına izin verir,
  Ve kesinlikle mükemmel olmak için henüz
  Böyle bir güzellik ya da böyle bir zekâ.
  Pagan ve barbardan korkuyorum
  Bir ulus bize oldukça antipodlar;
  Infidel Letter'd Crew (yani)
  Buna sadece zekâ diyen
  Gerçekten ama bunun tersi;                             80
  Medeniyetin parladığı yaratıklar,
  Ama (doğanın çelişkisine)
  Çok müstehcen olmak onların ihtişamı,
  Kirli olan lejyonunu düşünürdün
  Domuzdan (kınandıkları) tadil edildi,
  Ve bu dırıltı domuzu (onlardan) sahipti.


  VI.

  Bunlar bir avantaj almalısa
  Ve şöhretinde bir depredasyon yapmak,
  Mutsuzluğa boyun eğmelisiniz;
  Bunlar inancımız ve sanatımızın ortak düşmanları, 90
  Ve düşmanlık ile sahip oldu
  Dünyanın çok daha büyük kısmı:
  Onlarla her şey başarı ile ölçülür:
  Savaş kazanılmazsa;
  Yazar satmazsa;
  Donuk kapasitelerine batmayacak,
  Müzakere ile düşünemezler
  Komutan onları ne kadar cesurca yönlendirdi,
  Hayır ne de kitap iyi yazıldı:
  Ne zaman ('yapmak imkansız bir şey) 100
  Ordu cesaretini (efendim) bulamıyor, sen de
  Okuyucularınız, öğrenme, zekâ ve yargınız da.

  Robert Thompson, LL.D.




    [Satır: 103 Robert Thompson, LL.D.'yi tanımlamadım, ancak
    Onu her zaman en kötüsünün yazarı olarak düşüneceğim
    Pindaric, çok şey söylüyor.]




  Arkadaşım Bay Thomas Flatman,
  Bunların şiirlerinin yayınlanması. (Arkadaşım) inanılmaz şüpheci adam
  Güçlü sanatın ve doğanın ne yapabileceğini tartışın!
  İnanmasına izin ver, Bemoan yapan kuşlar
  Zeuxis'in üzümlerinin daha tuhaf tonda kaybı,
  Boyalı bir ejderha tarafından susturuldu, bulundu
  Chatt'ring sesini kısıtlamak için bir _telesme_,
  Ve bir metresin zorlayabileceği
  Bir komşu iç çekiş, bir aygır atından ev'n!
  Eski Timanthes şimdi yüzü açıklasın
  Atridritlerinden, üzüntü lütuf veriyorsun!                         10
  Şimdi Parrhasius perdesinin durmasına izin verebilir!
  Ve büyük protogenler elini çıkarıyor!
  Yalnız Yunanistan ve Latyum için de
  Bize söyledik, sen (sadece sen) doğru.
  Ve gösterebilecekleri tüm mucizeler,
  Artık inanç değil; Ama şimdi bilim.
  Başka hiç kimsenin yapmadığı şeyleri yapıyorsun
  Şimşek ve gök gürültüsünü de boyuyorsun!
  Ruh ve ses!
  Türkleri, Yahudileri, Romançıların rızasıyla, 20
  İkinci büyük komutu kırmak için:
  Ve onları bir hayranlık uyandırıyor giv'n
  Resimde, Heav'n için minnettar olacak
  Metre olarak. Sanat aşırı;
  Ama yine de yaratıcılığınız bunu daha az yapar.
  Kalem ve kalemle tüm gölgeli,
  Konuşma resminde, Poesy Divine.
  Şairler, yaratıcılar! Bizi Bildirdiniz
  Bunlar yukarıda ve bunların aşağıdadır;
  Ama bu tür şeylerin cesaret edebileceğine şaşmamalı
  Bu ressam, şair ve bir peygamber.
  Yıldızların kendileri bunun bir küçümseme olduğunu düşünüyor
  Place'd ve senin tarafından yollarına yönlendirildi.
  Onların erdemlerini ve durumlarını biliyorsun,
  Yılların kaderi ve her büyük mutasyon;
  Aynı nezaketle yeryüzüne bakmalarına izin ver,
  Sana ilk mutlu doğumunu verdikleri gibi!
  Ayık Satürn yönleri Cynthia Bright,
  Bize yeni ışık vermek için istifa etmek.                          40
  Nazik Venüs cıva ile yükseldi
  (Soesy'de yumuşaklık öngörü),
  Ve dostane üçlü içinde Jove ve Mars
  Hala cila çizgisine ruh ver.
  Kontrol olmadan ne yapacaksın:
  _Only kendin ve heav'n ruhunu boyayabilir ._

  Fran. Barnard, M.D.




    [_Let değil, & c._] 6, izin verilebilecek _telesme_ formu
    italik, (geç) Yunanca [Yunanca: Telesma],
    İspanyol-Arap 'Talisman' yerine.]

    [Satır: 22 giv'n] orig. 'giv'_d_', ancak önceki olarak doğru
    (1682) Baskı.]

    [Satır: 39 Her iki baskının da 'yönlerinde' bir virgül var,
    duyguyu gizler. 'Boyu' geçişli bir fiil haline getirilir
    Astrolojik Madde duygusu = '
    istifa etmek için ay ile ilgili durum ', & c.
    1686 'to' the ', yanlış.]

    [Hat: 46
    Orijinaldeki tüm çizgiyi ayırt eden italikler.
    9 Şubat 1698'de öldü ve St. Botolph's'e gömüldü,
    Bishopsgate.]




  Saygın arkadaşı Bay Thomas Flatman'a,
  Şiirlerinin yayınlanması üzerine.


  Şiirleriniz (arkadaşınız) halka açık aşamaya gel
  Bir debauch'd ve sansür yaşta:
  Şimdi hiçbir şeyin standart zekâ sayılmadığı yerde
  Ama küfür, müstehcen ya da kötü olan şey.
  Büyük fikirlerimiz için, Gallants of the Times gibi
  (Ve öyleler), sadece bu gevşek tekerlemeler,
  Bu, özlemleri gibi, yama ve boyalı;
  Ama erdemli ve gerçekten adil olduğunu küçümsüyor;
  Muse'iniz gibi, dikkatli bir sanatla
  Bunların herkes için akıllıca bir rol oynadı.                       10
  Bir süre (methinks) kasvetli bir gölgede,
  Melankolik sevgilinin koyulduğunu görüyorum,
  Dalgın uyumu içinde kendini memnun etmek
  Böyle bir vesileyle sahip olduklarınızla.
  Başka bir süre (methinks) duyuyorum
  'Bazen bakımlarını artıracak olanlar.
  Ve kendilerini yoğun tahttan çal,
  Hoş _Songs_ Ciddi Consort Sung. Yine (Methinks) Mezar ilahi görüyorum
  Diğer kitaplarına bak, ona bakmak için, 20
  Ve ciddi ve ilahi _review_
  Görevimizin ne olduğunu ve kendi başına da görün.
  Yine de, değerli arkadaşım, yapamazsın ama tahmin edemezsin
  Yazdığınızı, bazılarını aktarmak gibi;
  Ama başkaları da var, şimdi kitabınız ortaya çıkıyor,
  Kim (eminim) bunu 'değeri olarak ödüllendirecek,
  Zımba Ware ile tamamen dolu bilen,
  Büyük Cowley'in _works_ gibi,
  Ve 'en nadiren İngiliz şiirlerimiz
  Sonra onun ölümsüz olarak parlayacak.                              30

  ZENGİN. Newcourt.




    [_ Şiirleriniz, & c._] 14 yani, şüphesiz _Theesy Lover_
    (_v. inf._ s. 336).]

    [Satır: 18 Consort] Sık sık = 'konser'.]

    [Satır: 21 ilahi _review_] Sancroft'a şiir (_inf._, s.
    301).]

    [Satır: 31 Richard Newcourt keşfedilebilir ve biraz atar
    Flatman'ın tanıdık çevresine daha fazla ışık. O bir
    topograf ve 1658'de yayınlanan bir Londra haritası çizdi
    İnançta Yaşlı (_V. Inf._).]




  Değerli arkadaşım Bay Thomas Flatman'a,
  Şiirlerinin yayınlanması üzerine.


  Çizgilerim olabileceği gibi kaba ve ciltsiz
  Seninle dünyaya başlamalıyım.
  Ama özel, merakım yükseldi,
  Şimdi kamuoyuna meydan okumalarımı yaptı:
  Büyüleyici ayetin yapabileceği bu mucizeler
  Nereye gidiyor, beni de beraberinde getiriyor.
  Bu senin iliğin için bir tür doğum günü!
  Zevkle taşındım, seçemiyorum
  Ama onu _N LIGHT_'e teklif edin ve söyle,
  Neye bu kadar iyi değer veriyorum;                             10
  Kemerimden hiçbir avantaj yok,
  Bir konikten daha fazlası günün parlamasına yardımcı olur.
  Böylece donuk ponponda boş koç katılıyor
  Ayrılan bazı arkadaşlara saygı göstermek için!
  Bu saygı farkı yalan söylüyor
  _That_ Dust onur, _mine_ ölecek olanı:
  Kaleminin işçilerini patlatabilecek şey için,
  Zekâ ve erdem erkekler tarafından izin verilirken?
  Dünyayı böyle bir şölenle eğlendiriyorsun,
  Çok temiz ve çok zarif bir şekilde tramvay, 20
  Övgüye değer çeşitlerle depolanmış
  Mütevazı bir iştah yeterli;
  Misafiriniz kim olursa olsun
  Aklını memnun edebilecek bir şey ya da başka bir şey.
  Bazen Dindar Alevlerde Muse İstiyor
  Onun koynunu süpernat'ral yangınlarla ısındı;
  Pindar ile asil uçuşlarda yukarıda yükselir;
  Bazen ilgisiz olmayan aşkla dallar,
  Bundan sonra mezara alçakgönüllülükle sürünüyor,
  Ve ölümü uyku olarak arzu eder.                              30
  Debonair, buradaki melankolik
  Onların neşeleri için konuyu bulun, bakımlarını kolaylaştırın.
  Gelen her şey için böyle bir hükmün yapıldığı için
  Boş eve giden gıcırtılı olmalı;
  Eğer bu referanslar onu iyi yapamazsa,
  'Bu' midesi kısır, yemek değil.

  Francis Knollys, Esq.




    [_RUDE VE COLISIRS, & C._] 4 KAMU. 'Publique'. Bu yüzden
    genellikle 'pindarique' ve bazen '-iq' '.]

    [Satır: 37 Bu Knollys yine benim için bilinmiyor.]




  Mükemmel şiirlerinde yazara.


  BEN.

  Zekâ ve tarzın garip büyüsü,
  Hangi kederlerine insanlık uzlaşabilir!
  Philander'ın ayarlı sesini duyarken
  Felaket durumumuzu cazibe etmek,
  Sert kaderimizin duygusuyla dokundu,
  Belki iç çekiyoruz ya da bir gözyaşı döküyoruz,
  Ama o kederli şarkı çok tatlı şarkı söylüyor,
  Pişmanlıktan daha fazla zevk getiriyor.
  Böyle keder haline gelerek
  Truva Şefi 10
  Troy'un çatışması ilişki kurdu,
  Yangındaki zımparalar yaklaşırken
  Ve açgözlü bir kulakla
  Kendi yıkılmış durumlarının hikayesini yuttu.


  İi.

  Kibar heav'n (sevgili oğluna gelince) sana
  Çift kısım verildi,
  Resim ve Poesy Hediyesi:
  Ama ressamın sanatındaki rakipleriniz için,
  Eğer iyiyse temsil ederler, etkileyebilirler
  Artık yok, ne de daha fazla bekleyemeyiz. 20
  Ama bu _thy_ mutlu kalemlerden daha fazlası;
  Taslaklarınız temsilciden daha fazlası,
  Çünkü kendi gözlerimize kredi verirsek, onlar _Live! _
  Ah! layık arkadaş, devleti koruyabilirsin
  Neyin bu kadar kolay olduğu şey, yaratırsın,
  Scorn ile ölüm üzerine düşünebiliriz!
  Ama resimler, orijinaller gibi çürüme!
  Bunlar oluşur ve bunlar kil;
  Toz, toz dönüşü için benzer şekilde besteleme!


  III.

  Yine de 30'u görmek mutluluğumuz
  Unutulma, ölüm ve olumsuz kader
  Karşılaştı, Vanish'd ve Sınavansız.
  Çünkü kalemleriniz başarısız olursa,
  Topçularını değiştir
  Ve zafer güvencesin.
  Tüyünüzü isteyin ve yine de hüküm süreceksin.
  Büyük Destroyer, Açgözlü Zaman, Saygı
  Fantezi hayalin ve yedek parçalar
  Taşıyan en kötü şey
  Th 'kaleminin izlenimi;                                         40
  Tho 'kaba ve ucuz doğal metallerdi
  O zaman kutsal olduğunu bildiği ayetin ile damga attı,
  Onları o karakterle biliyor
  Ölümsüzlük için önceden belirleyin ve ayırın.


  IV.

  Temalarında yerli parlaklık ortaya çıkarsa,
  Seninle daha net parlıyor:
  Ya da konunuzun yerel ışıktan yoksunsa,
  Fantezi ihtiyacın ama bir kiriş dart
  Temasını yaldız için,
  Ve kaba kitleyi güzel ve parlak hale getirin.                       50
  Suşlarınızdan değişiyorsun, ama yine de
  Başarı her bir suşa katılır:
  Ayetin her zaman tepe olarak yüce,
  Ya da ova gibi hoş.
  Pastoral şarkı ne kadar iyi ilham kaynağı iyileştiriyor!
  Kimin perileri ve swainleri sevgilerde
  Masum ve yine de güvercin kadar nazik.
  Ama çoğu harikamızı ve zevkimizi hareket ettiriyor,
  Gevşek Pindaric uçuşunu gerçekleştirdiğinde,
  En dışına ulaştıklarında 60 uzatacak
  Çekme kanatları yüksekte yükseliyor,
  Ve sonra sadece derecelerle inin:
  Swift Boğazı kursunda kayıyor,
  Hava bölünür,
  Ve sık sık ahlaksız oyun gökyüzünde hov'ring asar.


  V.

  Sanatsız Muse'uma görev duygusu
  Hırs aşılacaktır
  Saygının ödediği bu perilerle karışmak için,
  Ve onun muzaffer yolunda bekle,
  Merit'in kusuru, onun ileri gururunu kontrol ediyor, 70
  Ve onu dehariot tarafına yaklaştırıyor;
  En azından kaba bir ahlaksızlık için
  (Küfür değilse) T 'görünür
  Bu ciddiyetle,
  Laurel çelenk olmadan taç (diğerleri gibi);
  Ama bunu yapacağımızı varsayalım,
  Uzakta, gösteriye katılmak için,
  Toplamak için resmi
  Herhangi bir düşüş varsa, dağılım koyları
  Başkalarının tapınaklarından ve bu 80
  Düz bir plebean taç kompozisyonu.
  Bu, senin ünifonun olarak, saklamak için giyerdi
  Onun çıplaklığı, gururunu tatmin etmiyor!
  Böylelikle yemyeşil elbise buydu
  Rahatsız edici çifti çerçeveledi
  Platted yaprakların, ifade etmemek
  Gururları yeni kıyafetler, ama utançlarını gizlemek.

  N. Tate.




    [Satır: 'onlar' için 42 'th' 'bir örnektir,
    Kötü, çirkin kesme için.]

    [Satır: 63 Boğaz] Yani _both_ edd.: Ama sık sık
    'dümdüz'.]

    [Satır: 75 'Laurel çelenk olmadan taç' (diğerleri gibi) '
    Poetaster için bir rahatlık olmalı. Nahum için sadece
    yirmi yıldan az bekle ve o _was_ taçlandırdı
    Çelenk giyen inanılmaz 'diğer' kuruların ömrü
    şu anda ve bu arada ona muazzam yapmıştı
    onu _absalom'da işbirliğine kabul etmenin onuru ve
    Achitophel_. Tate'in Flatman'a hitap eden başka ayetleri var; Görmek
    onun _poems_, s. 67.]




  Sevgili arkadaşım Bay Thomas Flatman'a,
  Şiirlerinin yayınlanması üzerine.

  Pindaric ode.


  BEN. Perili çalılık içinde nerede
  Tüylü korolar oynamak için karşılanır;
  Ve seslerle kutlayın,
  Ve tatlım vurgular, Mayıs ayının övgüsü:
  Ouzel, pamukçuk ve benekli şaka,
  Ve şafak ve karanlığı seven Philomel:
  Bunlar (ilham alan taht)
  Pürüzsüz ve güçlü sayılar
  Soylu temalarını ölümsüz bir şarkı ile süsleyin,
  Woods and Vaults, The Brook ve komşu tepe, 10
  Çeşitli yakınları ve melodik trilini tekrarlayın.


  İi.

  Burada kulaklarını şölen, ama gözlerini bırakın
  Gezin ve daha az kızartmadan birini gör
  Bir yaprağın altında veya dans eden bir dalda,
  Boyalı tüylerini fırlat ve büyük görün,
  Kuyruğunu dik ve arasına atla
  Dallar; hareket ederek, sadece görülmek için,
  Belki de sorunlu göğsünü budanır,
  O melodilerini meditasyon yaparken:
  Sonunda (Compos'd) Küçük kafası Rears, 20
  Kürelere (taklit etmeye çalıştığı) doğru;
  Ve cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl,
  Geri kalanı arasında borulara düşer;
  Her şeyin acele etmeye değmediğini düşünmek,
  Çalıdan düdüğü olmadan.


  III.

  Uyumlu ses kulağıma ulaştı,
  Bu yankılandı _thy_ net isim,
  Herkesin bilmesi gereken, kimin duyduğunu
  Cowley veya Orinda'nın şöhreti;
  Şaşırtıcı lütufla dehayı duydum, 30
  Fuar yavruları ile bizi ziyaret ederdi, eşcinsel
  Mayıs ayında sabah baharı gibi;
  Ama daha adil ve ölümsüz ırk.


  IV.

  Liste'ning'in durduğu gibi çok memnun oldu,
  Ses, ahşabın her köşesinden geldi;
  Hem çalılar hem de sedirler sallandı,
  Ve uykulu ilham perim uyandı;
  Sesin çok tiz olması gerektiği garip,
  Bu bir tüyden geçti.
  Sonra prova yapmak için övgüleri çözdüm, 40
  Kalabalık arasında _thy pen_ harikaları
  Çok gürültülü şarkı söyleyen arkadaşlarınızın:
  Ama 'TWAS'ın söylenmemesi ya da ayette ulaşması.
  Zayıf notlarımla, duyulacak kıt,
  Ya da eğer yapabilirlerse, saygıya değmez;
  Desisting bu yüzden sadece göndermeliyim
  Arkadaşıma çok naziklerim.

  Octavian Pulleyn.




    [_ Perili, & c._] 9 teması ile burada yazılmıştır; 'Theam'
    başka yerlerde-aynı kitabından yeni bir çift örnek
    Kendi iyiliği için kötü yazımı korumanın saçmalıkları.]

    [Satır: 48 Octavian Pulleyn muhtemelen Octavian'ın oğluydu
    Kırtasiye Şirketi müdürü Pulleyn; O yayınladı
    Woodford'un _ Mezmurlar_.]




_Tomentatory Şiirleri_

Aşağıdaki ruhlu önsöz ve bir prefatory şiiri sadece basıldı
1674'ün _poems ve şarkıları_; Burada korumaya değer.


Okuyucunun reklamı.

_ By long_ reçete zamanı aklın dışına
Page _Caims an_ epistle okuyucuya; _ Proje bir kez vardı
Benim de kendi düşüncelerim: ama pazar çok iğrenç bir şekilde forstall'd
Baskı için her türlü mazeretle, yapamadığım
Muhtemelen kontr_ biri, _ Bu herhangi bir şeye bakacaktı_ yeni: _ ve yanında
Okuduğum tüm epistles arasında hiç bulamadım,
En iyi Rethorick, daha iyi bir fikre sahip olmamı engelleyebilir
Onların _Sakes için kitaplar: İnsanlığın geri kalanına inanmaya yatkınım
Bu özel mizahımın çoğu ve bu nedenle burada ifşa
Birçok boş saatimin bu birkaç sonucu, genişliğin merhametine
Dünya, oldukça suçsuz adresi _or_ töreni. _ Ve bu_
Okuyucu, kim tolere edilebilir bir nedenim olduğuna inanmayacak
Yayın, _cannot bana çok rahatsızlık veriyor, çünkü eminim ki
ile tanışmak değil

_T. F._

10 Nisan 1674.




  Değerli arkadaşı Bay Thomas Flatman'a
  Şiirlerinin yayınlanmasında.


  BEN.

  Sanırım sanat iyi tavsiye etmedin dostum,
  Sahneye spritel şiirlerini getirmek için
  Şimdi Muses 'İmparatorluğu Sonunda
  Ve şiirsel bir öfke hissettiren hiçbiri kalmadı,
  Şimdi Cowley öldü, yaşın ihtişamı,
  Ve daha az şarkı söyleyen kuşlar açlıktan ölüyor.


  İi. Bush'uma izin vermek de iyi yapıldı,
  Benim Holly Bush, şarabından önce asmak için,
  Arkadaşların alkışları acele etmeye değmez
  Ve her aptal yaldızlı bir işaret alabilir.
  Troth'ta övgüde hiçbir fakültem yok;
  Körfezler gibi görünse de çalım dikenlerle dolu.


  III.

  Övgüce bir kafiye bulamıyorum
  Ama eğer ray gibi bir bahanem varsa,
  Herhangi bir zamanda çok sayıda taht içinde gelirler,
  Sonsuz çeşmeleri asla başarısız olmaz,
  Birliklere gelirler ve istihdam için dua ederler;
  Eğer zekam varsa, sadece bu şekilde yatar.


  IV.

  Ama yine de deneyeceğim, eğer aklından kurtulursan
  Kafiye ve iyi yazma düşünceleri,
  Ve çalışmalarını başka bir türe bükün--
  Demek istediğim, zanaat ve zenginlikler için;
  Eğer arkadaşlarını ve daha iyi şarabı terk edersen
  Ve muhtaç dokuza daha fazla katılım yok.


  V.

  Git ve zekânınızdan ve iyi parçalarından vazgeçmek--
  Zekâ ve iyi parçalar, servet için büyük düşmanlar,-
  Ve daha gelişen sanatlar için takas dürüstlüğü,
  İyi bir isim, kolaylık ve sağlıktan önce altını ödüllendirin.
  Köpeğe ve şişeyi cevaplayın ve koruyun
  Bir boyundurukta büyük bir rahatlık ve bir zincirde özgürlük var.


  VI.

  Bu bittiğinde seni şimdi seveceğim, deneyeceğim
  Övgünüzü söylemek ve dürüst ilham peremi yalan söylemeye zorlamak.

  Walter Pope.




İçerik.


                                                     Sayfa
  Sağın ölümünde
  Onurlu Thomas Earl of Thomas
  Ossory. Pindaric Ode 296

  Eşsizin anısına
  Orinda. Pindaric Ode 298

  Dr. W. S. Pindaric Ode 301'e İnceleme

  Değerli arkadaşım Bay Sam.
  Woodford mükemmelliğinde
  Mezmurların versiyonu. Pindaric Ode 306

  Gerçekten cesurun ölümü üzerine
  Albemarle George Duke. Pindaric Ode 308

  Emeklilik. Pindaric ode,
  Büyük zamanında yapılmış
  Hastalık 1665 312

  Bir kısmından tercüme edildi
  Petronius Arbiter'in Satyricon 314

  Bir ölüm düşüncesi.                                 317

  Mezmur 39, Ayetler 4 ve 5 317

  Sabah 318 ilahisi

  Akşam için marş 318

  Ölüm. Bir Şarkı 319

  Mutlu Adam 319

  Bay Johnson'ın birkaç gemi enkazında 320

  Bir amblemin açıklaması
  Graven tarafından V. H. 321

  Düşünceler için 321

  Düşüncelere Karşı 323

  Kıyamet Günü Düşüncesi 325

  Virtus Sola Manet, Caetera Mortis Erunt 327

  Çeviri 328

  Mezmur 15.

  İş 330

  Nudus Redibo 330

  Sandviç Earl 331'de bir Elegy

  Sandviç Earl'ü 332'de bir kitabe

  Pastoral 332

  Bay'ın ölümü üzerine Pelham Humfries,
  Pastoral Şarkı 334

  Hata 334

  İnanılmaz 335

  Ayrılıkta Ağlama, Şarkı 335

  Umutsuz Lover 336

  Yorgunluk, bir şarkı 337

  The Resolve, Song 337

  Love's Bravo, Şarkı 338

  Beklenti, şarkı 339

  Coridon Dönüştürüldü, Şarkı 339

  Humourist, Song 340

  Solma güzellik, şarkı 340

  Bir diyalog, Cloris ve Parthenissa 341

  Bir diyalog, Orpheus ve Eurydice 341

  Lisans Şarkısı 342

  Lisans Şarkısı, İkinci Bölüm 343

  Aşk İşinde Kedilere İtiraz 343

  63 kişilik yaşlı bir adama tavsiyesi
  16 yaşındaki bir kızla evlenmek, şarkı 343

  Hafif, şarkı 344

  The Penitent, Song 345

  The Defiance, Song 345

  Teslim, şarkı 346

  The Whim, Song 346

  The Renegado, Şarkı 347

  Phyllis geri çekildi 347

  Malekontent, şarkı 348

  Kayıtsız, Şarkı 348

  Liman, Şarkı 349

  İlgisiz, Şarkı 349

  Taşınmaz, Şarkı 350

  Dilek, Şarkı 350

  1637 351 yılında yapılan samimiyet

  Delia Singing'de Celadon, Song 351

  Tavsiye, Şarkı 352

  Bay Sam'e. Wadham Coll. Oxon,
  En anlaşılmaz şiirlerinde 353

  Ustaca arkadaşım Bay William Faithorne
  Çizim, gravür ve mezarlık kitabında 354

  Messire Blaize de Montluc'ın yorumlarında,
  Değerli çevirmen Charles Cotton, Esq.       355

  Bir göbek tanrısının karakteri. Catius ve Horace 356

  Hayal kırıklığına uğradı. Pindaric Ode 359

  Bayan E. Montague'un kızarması
  çapraz banyoda. Bir çeviri 360

  Il Infido 361

  Il Immaturo, Epitaph 362

  Bayan Dove, Epitaph 362'de

  Lucretius 362

  Compraed 362

  Dr. Browne's Travels 363'te

  Yoksulluk üzerine 363

  Urania arkadaşı Parthenissa'ya. A Dream 364

  Rochester Kontu'nun ölümü üzerine. Pastoral 365

  Dr. Woodford'un Canticles 366'daki açıklamasında

  Laodamia'dan Protesilaus'a: Ovid'in Epistles'ından biri
  Çeviri 367

  Mükemmel müzik ustasına
  Signorior Pietro Reggio, Şarkılar kitabında 371

  Tapınak kilisesinde. Sir John King 372'de Exitaph

  Sevgili Kardeşimin Ölümü Üzerine
  Bay Richard Flatman. Pindaric Ode 373

  Coridon sevgili Alexis 375'in ölümü üzerine

  Kral 376'dan önceki yeni yılda bir şarkı

  Kralın Whitehall'a Dönüşünde
  Yazının ilerlemesinden sonra, 1684 377

  Thealma 378 yayınında Bay Isaac Walton'a

  Pastoral diyalog, Castara ve Parthenia 379

  Castabella denize gidiyor, şarkı 380

  Değerli arkadaşımın ölümünde
  Bay John Oldham. Pindaric Pastoral Ode 380

  Sir John Micklethwaite'nin Anıtı
  St. Botolphs Aldersgate Church, Londra 382

  Thomas Rock 383'te Epitaph

  Ünlülerin ölümü üzerine
  Prens Rupert. Pindaric Ode 384

  Obitum INSLISTISSIMI PRENSİSİNDE POEMA
  Ruperti Latine Redditum 388

  Geç kalmamızın çok ağıt yakılmış ölümü
  Egemen Lord Kral II.
  Kutsanmış hafıza. Pindaric Ode 391

  Kutsal Majesteleri Kralı James II 394


Odes of Horace

  İkincisi, Ode 19 395

  Üçüncüyü rezerve edin, Ode 8 396

  Üçüncüyü rezerve edin, Ode 9 396

  Üçüncüyü rezerve edin, ODE 12 397

  Üçüncüyü rezerve edin, Ode 17 397

  Üçüncüyü rezerve edin, ode 19 398

  Üçüncüyü rezerve edin, Ode 20 398

  Üçüncüyü rezerve edin, Ode 21 399

  Üçüncüyü rezerve edin, Ode 22 399

  Üçüncüyü rezerve edin, ode 3 400

  Dördüncü ayın ayarı, ode 1 400

  Dördüncü ayırtın, Ode 10 401

  Dördüncü ayın ayarı, ODE 11 401

  Üçüncü 402 Epode

  Altıncı 403 Epode

  Onuncu 403 Epode

  Onbirinci 404

  On beşinci 405

  On yedinci 405


Şiirler 1682 ve 1686 baskılarına dahil değildir.

  Sığır eti 409

  Charles Capell 410'un ölümü üzerine

  W. Sanderson'ın _graphice _:-

    Yazarın resminde 411

    Soylu Resim Sanatı 411

  Mistress S.W. 413

  Song ('oh hayır, oh hayır! Olamaz') 414

  En büyük oğlu Thomas 414

  John Northleigh 415'e satırlar

  Başpiskopos Sancroft 416

  Ormond Dükü James'in ölümü üzerine.
  Pindaric Ode 417

  İş, ch. xxvii. Yetkili 420




Şiirler.

_ Ossory._ Doğru Onurlu Thomas Earl'ün ölümü

Pindaric ode.


  _Stanza_ I.

  Artık yok!-Ne yazık ki, o acı kelime, daha fazla! _
  Büyük, adil, cömert, nazik;
  İnsanlığın evrensel sevgilisi,
  Asil ossory şimdi _no daha fazla! _
        Güçlü adam düştü
      Glory'nin yüce zirvesinden,
      Yani bizden biri gibi düştü
    Sıcak zafer arayışında değil,
      Gallant erkekler ölmeyi seçer;
  Ama tam olarak, fakir bir plebean gibi, yatağından 10
      Karanlık mezara esir bir LED;
    İç çeken ve inliyor,
        Hüzünlü sellerde arkadaşları boğuldu;
    Korkunç truncheon ve parlak kolları,
    Görkemli kafasını kadere eğdi.


  İi.

    Göksel güçler! Ne kadar ilgisizsin!
      Siyah tutulma veya yanan yıldız yok
    Bu ünlü adamın ölümünü öne çıkardı,
      Tufan, hayır, kasırga yok;
    Eski kazanılan kursunda doğa devam etti, 20
      Sanki bazı ortak bir şey yapılmış gibi,
    Ölümün Sunakının tek bir kurbanı geliyor,
    Ve ossory'de bir bütün hecatomb değil. Yine de, eski Roma'nın kurucusu sona erdiğinde,
    Pelean gençliği nefesini istifa ettiğinde,
    Ve büyük diktatör ölüme düştüğünde,
    Doğa ve tüm fakülteleri emekliye ayrıldı:
    Amazd, gördüğünde başladı
  Eski temel yasasının ihlalleri,
        Dünyayı huşu içinde tutan: 30
  Ondan daha az cesur erkekler için kalbi ağrıyordu,
      Emekli Dünya deprem yaptı,
    Ve ağaçları düzeltmeleri temelleri terk etti;
      Doğa müthiş bir şekilde
      Ölümlü günlerini bildirdi:
    Acı çeken daha az keder, bu şekilde atar,
    Bu karıştı ve göğsünü bunaltı.


  III.

  Küçültün, kendinizi güvende düşünen kafaları taçlandırdın
        Ve kalıptan tahtlarından aşağı bak,
        Büyüklüğün uzun süre dayanamaz, 40
      Terörler Kralı sizi kendi başına iddia ediyor;
  Sen ama onun korkunç tacına kollarsın:
    Ünlü, sakin, imparatorluk, çoğu Ağustos,
  Toz için sadece yüksek ve güçlü epitetlerdir.
      Boşuna, boşuna çok yüksek
      Çekme beklentilerimiz uçuyor,
    Umutlarımızın çiçek açarken, çok taze, çok eşcinsel,
    Görünür ve meyve sözü verin, sonra kaybolur.
  Valiant Ossory'nin her zaman sadık ellerinden,
        Neye inanmadık!                                     50
      Henüz fetiksiz toprakları hayal ettik
        Prensi verebilirdi,
        Ve komşu kronlar geri alır:
        Zafer içinde gelmesini bekliyor
  Ganimet ve Afrika pankartları ile yüklü,
        Sanki bir kahramanın yılları
    Düşkün arzularımız kadar sınırsızdı.


  IV.

    Ağıt, ağıt, sen onur sevgiye cesaret edersin,
      Ve onu asil bir oranda mahkemeye çıkarır 60
        (Onaylamak için yetenekleriniz),
    Bu onun beklemesi üzerine dini olarak cesarete cüret eder,
    Ve iyi büyüdüğünde iyi büyümemek için kızarma,
    Bu tür yas tutanlar _his_ erdemine, böyle _his_ devletine uygundur.
    Ve sen, cesur ruhlar, ülkenizin iyisi için
    Tarlalarda ve kan denizlerinde harika şeyler yaptı,
    Sizi yönlendiren undaunted şef;
    Örnek cesareti ilham verebilir
  Dövüş İngiliz ateşi ile en dejenere kalp.
    Bundan sonra kıyafet alacak kanama yaralarınız 70
      Hoşgörülü bir hassasiyetle;
      Eritme sempati ile dokundu,
        İsteleriniz kim olacak,
    O, iyi Samaritan'ınızdan beri gitti mi?
    Ey hayırseverlik! Cennetin en zengin nimetsin,
        Yazık ki verilen insana!
  (İyi niyetli ölümlüler verdiğinde,
    Yoksullar ve kendi bağırsakları rahatlattıkları;)
    Bizi ölmek için alacrity ile yapıyorsun
  Bayan ve Bewail'di, büyük kalpli ossory.               80


  V.

  Ortaya çık, yukarıdaki sakinleri körük,
      Ölümsüz koltuklarınızdan ortaya çıkıyor,
    Ve harikalarımızla, aşkımızda
      Şaşırmış gözlerle bakış.
      Kalkmak! Kalkmak! yer yap,
      Yüce gölge geldi.
  Nereye geldiğini gör! Hangi prens limanı taşıyor!
      Tanrı gibi görünüyor!
      Parlayan tapınakları
  Sonsuz defne çelenkleri ile bağlı!                         90
  Mons'ın kanlı alanından olduğu gibi, geldi
  Nerede şöhret hiperbolu.
  Adamızın Guardian-Angel'in nasıl
  Deifi'd şampiyonu bir gülümsemeyle alır!
    Hoş geldiniz, Guardian-Angel diyor ki,
      Sevinç ve övgü şarkılarıyla dolu,
        Hoş geldiniz bana sanatsın
    Ve bu huzur bölgelerine!
      Hoş geldiniz, kanatlı koro yanıyor,
  Yüksek sesle _euge's_ ile tüm kutsal yer bol miktarda bulunur.            100




    [_ Ossory Kontu'nun ölümü ._] Thomas Butler
    (1634-80), Ossory'nin nezaketiyle, tam olarak olmasa da
    Bir Marcellus (çünkü öldüğünde kırk altı yaşındaydı),
    Çok erken ölenler arasında seçkin bir yer. O
    bir asker, bir denizci, bir devlet adamıydı; Bir hatip değilse,
    etkili konuşmacı; Ve Milksop veya 'iyi çocuk' olmasa da, biri
    Kesinlikle, 'doğru türden'. Mükemmel ilk satır
    (Girişe bakın) tüm açılışla iyi desteklenmektedir
    Quatrain; ve göründüğü gibi tipografik olarak kaldı
    orijinalinde. Geri kalanı olağan yasalara tabi olabilir. Şiir
    ilk olarak 1681'de folioda yayınlandı: 'be' 'büyümek' için okundu
    l. 63.]

    [Satır: 58 Fransız kafiye, 'des_ir_' gibi değil
    ilgisiz.]




_ Eşsiz orinda'nın anısına ._

Pindaric ode.


  _Stanza_ I.

  Parlak olan her şey için uzun bir adieu
    Asil veya kadın gibi cesur;
  Zekâsının tüm harikalarına,
    Ve zihinlerinin kupaları:
  Kutsal ateşin parlayan ısısı gitti:
    Sunak için, bu yüzden iken, uçtu;
  Yeryüzünde boşa var, ama küller geride kaldı;
    İnanılmaz ses yayıldığından beri e'er
              Orinda öldü;
    Her yumuşak ve kokulu kelime, 10
    Tüm bu dil karşılayabilir;
      Her yüksek ve yüce şey
      Bu ruhu kanatta ayarlamayacak,
  Artık bu değersiz dünya kalmayacaktı.
  Böylece, Büyük Pan'ın ölümü söylendiğinde,
  Kıyı boyunca kasvetli haberler yuvarlandı;
      Daha az tanrılar fanes forook,
      Güçlü vuruşla karıştırılmış,
      O ölümcül günü aşırı yaşayamadılar,
  Ama iç çekti ve nefes nefese oracles uzaklaştı.                 20


  İi.

      Kader yasaları ne kadar katı
      Ve bu siyah kararname ne kadar şiddetli!
      Hiçbir sözde bir şey ücretsiz değildir,
  Ama hepsi th 'adamantine kapısına girmeli:
      Er ya da geç gelmeliyiz
      Doğanın karanlık emekli odasına:
      Ve yine de yazık, değil mi?
      Öğrenilen, aptalın ölmesi gerektiği gibi,
      Biri, tam olarak, daha düşük yalan,
  Birlikte genel partide harmanlanmış!                               30
  Sadece ortak kalabalıktan ayırt edildim
  Bir menteşe tabut veya bir Holland örtüsü ile,
  Şöhret ve onur onları çok yüksek sesle konuşur.
        Ne yazık ki Orinda! Sen bile sen
      Kimin mutlu ayeti başkalarını canlı hale getirdi,
  Ve bazı ölümsüzlük verebilir;
  Patlamalı, şimdi çiçek açan ihtişamlarınız
      Laurel kaşlarını soluyor:
  Metinks, gebe kalmanın seni rahatsız etmesi gerekir
  Zavallı olduğumda bu sanatsız nefes istifa et, 40
  Tozumun senin kadar şiir olmalı!


  III.

      Çok yakında arzu ile duruyoruz
  Asla hayranlık duyamadığımız şey.
  Bu dünyanın dalgalanmalarında bazen yükseliriz
          Çok tehlikeli derecede yüksek,
        Biz de cennete yakınız:
          Her şey öfkede
        (Bir dakikalık yaşla birlikte büyümüş)
        Kendi kendine memeli kararsız dalga,
        Büyüleyici potansiyel müşterinin verdiği 50
  Bir dağa sallanır, bir mezara batar.
  Yukarıdaki güçler ise çok mutlu ölümlüler
        Merhametli olacağı gibi
  Ve sevdiğimiz şeyi korumak kolay,
        Verimde olduğu gibi özgürler!
  Ama onlar da yorgun gözlerimizi aldattılar,
  Bizi twixt ve cennetin alevli bir kılıcını düzeltiyorlar!
  Ağlayan bir akşam gülümseyen bir günü bulanıklaştırır,
  Yine de neden altın kafalarının ayak ayakları var?
  Neden yüce asa, 60'ı canlandıran adam
      Bu mırıldanan kalabalığa yol açtı
        Sütun ve bulutla,
  Aery Pisgah Stant'ın üstünde titreme
  Sadece görmek için, ama asla, asla vaat edilen toprağı bastırmadınız mı?


  IV.

          Kılıçlarınızı ve eldivenlerinizi atın,
            Siz Cesur Oğulları Savaş!
          Öldüğünü satın alamazsın
            Onurlu bir yara izi,
  Tüm koylarını yaldızlı o adil el;
  Kahramanca sayılarında övgeni yazdı, 70
  Honor'un yatağında güvenli bir şekilde uyuyabileceğinizi,
  Ne yazık ki! solgun, soğuk ve ölü:
          Soğuk ve ölü tüm bu takılar
          Bu muzaffer kollarınızı yaktı;
          Bundan sonra bu işe yaramaz şeyler olmalı
          Önce kanda, sonra pas içinde allık:
  Yağ yok ama pürüzsüz sözlerininki hizmet edebilir
          Korunacak silah ve savaşçı. Bu donuk çağdan daha fazlasını beklemeyin
          Ama çılgınlık veya şiirsel öfke, 80
          Sahnenin kısa sürmesi,
  Günümüzde havalandırdı ve yarın ağladı;
  Onunla Poesie'nin ruhu gitti
          Beklentilerimiz uçarken gitti
          Yaptığı kadar yüksek bir adım,
          Erken çiy gibi cennete nefes verdi,
          Betimes küçük parlayan damlalar uçuyor,
  Uykulu dünya, bu manna'nın aşağı indiğini algıladı


  V.

      Sen adil olacak seks
        Güzel, gel, gel, 90
      Melekler gibi saf olur musun
        Gel seni Orinda'nın mezarıyla giydirin,
      Ve gurur verici camınızı evde bırakın.
      O mermer aynanın içinde bkz.
      Nasıl bir gün onun gibi
  Ne yazık ki yapmalısın! Asla olamaz!
      O geniş ruhun yüksekliklerini düşün,
      Ve sonra hayran kal ve sonra kondad.
  Cömert kaleminin harikalarını düşün,
        'Pompey'i gerçekten harika yaptı;                          100
        Ne ter alım
  Henüz Cornelia'nın nezaketi onu tekrar yaşadı:
        Envy ile düşünün, ne zaman mezar olursun,
        Senin hakkında ne kadar çok şey söylenmeli
  Çünkü erdemli kadın için söylenebilecek her şey onun içindi.




    [_ Belleğe, & c._] 'orinda' veya Katharine Philips,
    Bkz. Vol. Ben. Bu Pindaric ilk olarak onun _poems_
    1667: Başlıca varyantlar-58 bulanık] kron.]

    [Satır: 71 Siz güvenli uyurken.]

    [Çizgi: 75 Bu işe yaramaz şeyler] Yabancı kollar.]

    [Satır: 77 olabilir] Will.]

    [Satır: 99 cömert _om._]

    [Çizgi: 101 Ne kan pahasına ne de ter.]




_The Review._

Rahip Dr. William Sancroft'a Pindaric Ode, şimdi Lord Başpiskopos
Canterbury.


  _Stanza_ I.

  İlk kez cazip labirente adım attığımda
      Bu dünyanın gizemli yollarına doğru ilerlemek için,
        Ne yazık ki! Ne de rehberim ne de ipucum vardı
      Hiçbir Ariadne elini ödünç vermedi,
  Erdemin gardiyanlarından biri bana ayakta durmadı,
      Ya da bana ne istediğimi sor
        Ya da nereye gideceğim:
  Bu labirent çok hoş görünüyordu,
      Kendimi çok içerikle kaybettim
        Sonsuz tehlikeler uygulandı, 10
      Dışarıdaki Homer's Crafty Wanderer,
  Ve harcanan meyvesiz seyahatlerde on yıl daha fazla;
        Hayatımın yarısı gitti
        Gölge meridyen geçmişi;
        Ölümün kasvetli akşam çizimi,
  Hangi nemli ve sislerle bulutlu olmalı,
        Kesinlikle gelecek bir akşam
  'Bu zaman, kendime hoş geldiniz evi vermek için yüksek zaman.


  İi.

        Ben ama yürekten inanmış mıydım
  Kraliyet vaizinin söylediği tüm doğru, 20
        İlk kez sahneye çıktığımda
  Ve Vanity çok sıcak bir şekilde peşinde koştu;
  Benim yaşım değil, onun deneyiminden ikna oldu,
        Alımdan beri uzun zamandır kendimi yaşadım
        Perdeyi hayal kırıklığına uğratmalıydım
          Aptalın parçası başlamadan önce:
  Ama sıkıcı oyun boyunca
        Her yoğun sahnede endişe duydu;
      Çok meraklı denedim
      Şimdi bu, başka bir yüz, 30
      Ve sonra üçüncü, daha garip, gerçekleşti,
      Her şeydi, ama bendim.
    Benim protean çılgınlığım buydu, böyle gururum
    Tüm tragi-komediden geçti,
  Diğerleri tıslama ile bir araya geldi, _plaudite_ beklemek.


  III. Kanıtlamak için pastoral bir zihnim vardı,
      Aşkta mutluluk arıyorum,
      Ve bir güvercinle boyanmış Venüs'ü bulmak,
        Biraz çıplak bir çocuk sert
        Safra olmayan güvercin, 40
      Tehlikeli silah yok;
      Seni yanlış yapıyorlar, büyük aşk, dedim
      Çok yanlış, büyük aşk! ---- Kıttı konuşmuştum
  Dikkatsiz koynum geldi
      Kapatılamaz bir alev:
  Fair Amira'nın gözlerinden şimşek kırıldı,
      Bu beni gök gürültüsünden daha fazla bıraktı;
  O güzel ada fırlatır:
      Aşkın güçlü ve çalkantılı acısı
  Doğayı bir kasırga gibi bozukluklar.                                50
  Yine de böyle fırtınaların olabileceğine inanamadım
        Denize açıldığımda;
  Kendime sakin ve kolay bir yol, söz verdim
      Daha önce görmüş olsam da
      Kıyıdaki acımasız kalıntılar,
  Ve çıplak plajda solunum nefes nefese yatıyordu.


  IV.

      Kendimi aşktan kurtarmak için
  Hangi itaat edebilirim ama daha kötü komuta,
      Kalemlerimi elime aldım
  Conquest için bu topçu ile 60
      Wise Pygmalion gibi ben de yaptım
      Kendim tanrımı tasarlıyor;
      Kendi azizimi yaptı, kendi tapınağımı yaptı:
  Kaşlarını çattırırsa, bir çizgi gülümseyebilirdi,
  Bir kolay vuruşun tüm çekişmeleri uzlaşabilir,
  Plato Fikir hiçbir fikri bu kadar ilahi:
  Böylece bir sürü froward gününü susturdum
      Gözlerimde ruhum oynadı
  Böylece zamanı ve böylece ben de beGuile;
  Bir güne kadar, ama sonra nedenini bilmiyordum, 70
      Gözümden bir gözyaşı düştü
  Azizimi, tapınağımı, tanrımı yıkadım:
      Peygamberlik şansı! çizgiler gitti
  Ve o 'ne yaptığımı yas tutmalıyım:
  Giotto'nun çemberinin bile tüm mükemmellik olmadığını düşünüyorum.


  V.

        Şiire daha sonra eğilimliyim;
      Zihni özgürleştiren ayet,
        Ruhu engelleyen ayet;
        Bu hasta şöhret musluğu,
      Rüzgardan bunu bir isim ekler;                       80
  Her iki servet için de ayet, gülümsemek ve konaklama.
        Uzun zamandır yapılan deneme yapmıştım,
        Ciddi bir düşünce beni korkuttu:
  Çünkü Parnassus'un kutsal tepesini duymuştum
        Çok müstehcen bir şekilde yüksekti
      Çorak üstü gökyüzüne yakın;
            Oradaki eter
  Çok saf, çok subtil ve çok nadir,
      Bir bukalemun öldürebilir,
  Tüm akciğerler ve havada beslenen canavar: 90
  Şairler o tepeye kadar gittikleri kadar,
  Hacılar gibi, aşağıda olanlardan daha azını paylaşın:
      Bu nedenle, repiring yapmaya devam ediyorlar,
  Ve kendi helikonlarından daha fazla mırıldandı.
  Yıldızlarını çok tekerlemelerle lanetlediklerini duydum,
  Ve mezar sayılarında The Times'da homurdanır;
  Yine de, ünlü Cowley yoluna çıktı,
  Yoldan çıkmanın büyük bir takdir yetkisini düşündüm.


  VI.

  Liberal sanatlardan dava açma yasasına,
  İtaat, hırs değil, çizdim;                             100
  Korkunç Quoif ve Scarlet Elbisesine baktım
  Başkalarının optikleri aracılığıyla, kendim değil:
      Gordian düğümünü çözecek,
      Hiç retorik görmüyorum
    Onlarda öğrenebilir, kavga edebilir,
  Ve ferah salonun paralı nefesle doldurun;
    Barışçıl olmama izin ver, kalım olalım.
    Yalnız Tishbite rüzgarı duydu,
      Güç ve şiddet ile birleşti,
      Dağları kiraladı ve 110 yaptı
      Katı dünyanın temelleri sallanıyor;
  Korkunç ateşi gördü ve korkunç gürültüyü duydu,
  Ama _Mall Still Voice_'de beklediğini buldu.

  Vii. Ne de dizginsiz süslü dinlenmemi de burada yaptı
              Ama denemeliyim
              Daha yüksek bir adım,
  Doğu'nun yıldızlı dilini okumak;
  Ve Keldan merakıyla
  Gökyüzünün bilmecelerini çözecek varsayım;
  Kıyametimi tanıyana kadar sabırsız, 120
  İyi yön gelene kadar kederli,
  Kaderin yasak rahmini devirdim
  Ne de ortaya çıkana kadar kalmazdım
  Kolay ve doğal bir doğum,
  Ama bilmek isteyiciydi
  Henüz şekilsiz embriyo
            (Sadakatsiz Suç!)
  Zamanın resmi ebelikleri olmadan:
  Düşük adam, sanki çok az keder verilmiş gibi
  Yeryüzünde, cennetten gelen sorgulamaları çiziyor!                     130
  Korkuyla kendisine izin vermez.
      Belshazzar benzeri, wan ve soluk büyür,
      Kalbi başarısız olmaya başlar,
  O elin yazısından korkuyor,
  Hangisi, ne de onun tüm öğrenim sihirbazları anlıyor.


  VIII.

    Ve şimdi nihayetinin sonucu nedir?
      Sıkı denetim gelirse,
      Ve çok erken çağrı için;
  Toplam toplamın sayısı bir cipher yığını bulunacaktır.
    Uyumsuz yaş 140 pulluk yapacağında
      Hassas amira kaş,
    Ve oluklarını derin ve uzun çekin,
      O ne Hardy Genç
    Bundan sonra bir orakçı olacak,
      Yoksa hasat şarkısını mı söylüyorsun?
  Ve ayet nedir, ama verimli bir havalandırma
      Ya şehvet ya da hoşnutsuzluk?
  Renkler açlık açacak ve tüm ihtişamları ölüyor,
  Sadece gözü aldatmak için icat edildi;
      Ve o Wily Law 150'i seviyor
      Yılanın çok daha fazlası Dove,
      Astrolojide hiçbir şey yok
      Ama delphic belirsizlik;
  Karanlıkta yanlış yönlendirildik ve bu nedenle
  Her yıldız _ignis fatuus_ olur:
  Yine de affediyorum, sen muhteşem ışık lambaları,
      Yoldan geçen ikinizden biri,
      Kasvetli geceyi rahatsız et,
    Ebedi Günü için bir fosfor oldu,
  Ve yüce bebeğin yattığı Magi'yi gösterdi.                160


  İx.

      Şüpheli zafer kazandı,
      Kurnaz bir ambuscade idi
  Felikitelerim için dünya atmıştı;
      Yine de şimdi uzun zamandır bizim
  Şimdi fatih benzeri yeni yasalar yapalım.
  Bundan böyle tüm aşkımızın dönmesine izin ver,
      Şık ve güçlü alev
      Bu sunakta yanmasına izin ver
      Ve eski adını feda et:
  Ardından kalbimde bir tablet 170 hazırlayacağım
  Kutsal Sepulcher'ı çizeceğim yer,
  Arkasında yumuşak bir yeryüzü yatırdım
        Melankolik Golgotha!
  Sunakta tüm ganimetlerimin yatmasına izin ver
  Ve eğer bir tane olsaydı, orada Laurel tacımı asardım.
  Bana İlahi Yasanın Pandects'i ver,
  Yasa, Musa'nın yüzünü parlattı.
      Böylece Satürn'ün ağır küresinin ötesinde, ben
      Ve kötü niyetli gücüne gülün:
  Tefekkür içinde raptur 'bu yüzden 180'ye gideceğim
  Ücretsiz dünyanın üstünde ve yıldızları aşağıda bırakın.


  X.

      Her rüzgarın kanatlarına attı,
      Bu uçuklardan sonra ve
      (Ve hala daha yüksek sular büyür),
  Bir dinlenme yerini nerede bulacağını bilmemek,
  Gitmek için nereye gitmeliyim
          Ama Rahip Efendim, size?
  Triumph'l o'er th 'acımasız sel,
  Nuh benzeri, kötü zamanlarda iyi olmak,
  Ve sert torrent erkekçe uyandıran, 190
          Beni de kurtarabilir;
  Boğulma korkusu korkusu olan biri,
  Günahın yuvarlanan dalgalarıyla çevrili;
  Elverişli bir ele ulaşır mısın
          Ve beni şaşırtıcı bir şekilde içeri al
  Kuru araziyi görmek için henüz umutsuzluğa kapılmayacağım.
    'Bu bitti;-ve artık dalgalanmıyorum,
  Kiliseyi Gemim ve Sion's Tepesi'nden Ararat yaptım.




    [_The Review._] Firth MS'de tarihlendirildi. 17 Aralık 1666.
    17 Aralık 1673'te Stationers Siciline girildi,
    'Bir şiir veya kopya olarak incelemeyi, Rahip'e
    Onurlu Freind Dr. Wm. Sancroft, Deane of St. Paules, A
    Pindarique Ode '. Benzer şekilde Firth MS'de. İnceleme. A
    Pindarique Ode. Rahip'e, değerli arkadaşım Dr. Wm.
    Sandcroft, St. Paul Dekanı ': Yalnızca baş varyantlar
    kaydedildi. 'Şimdi Canterbury Lord Başpiskoposu' kelimeleri
    Dördüncü baskıya eklendi. Önceki baskılarda bile
    Sancroft'un dört için primat olduğu 1682'nin
    Yıllar-Şiir 'Dr. W. S. Parça
    o zaman için oldukça dikkat çekici bir 'din _laici_' ve
    Dryden's'i öngörmek; Ve bazılarına sahip olsa da, oldukça belirsiz,
    otobiyografik ilgi. Görünüşe göre (_V._ Tedbir şiirleri)
    böyle bir dikkat çekti.]

    [Satır: 16 olmalı] _ms._]

    [Satır: 40 vardı] _ms._, _1674-82_.]

    [Satır: 46 fuar] _ms._]

    [Satır: 51 yapamadı] _ms._]

    [Satır: 56 nefessiz] gemi sarısı _ms._]

    [Satır: 64 olabilir] _ms._]

    [Satır: 81 fit] apt _ms._]

    [Satır: 93 şimdiye kadar 1684_.]

    [Satır: 113 ne] kim _ms._]

    [Satır: 114 Seq. Astrolojinin sürdürdüğü iyi bilinmektedir.
    on yedinci yüzyıl boyunca tutun. Kendini Dryden
    hiçbir şekilde duyarsız görünmüyor gibi görünüyor
    hayranlık; ve Flatman-kim biraz daha genç bir adam olsa da,
    eski bir öfkeyi temsil eder-
    Lilly.]

    [Satır: 135 o] biz _ms._ onun] bizim _ms._]

    [Satır: 148 Will] _ms._ açlıktan ötürü] uygun anlamda
    'yok'. Orijinal olarak italik; Ancak, belirtildiği gibi,
    Bu tür, o kadar özenli bir özenlilikle kullanılır
    terimin herhangi bir teknik moda olup olmadığına dair hiçbir kanıt sunmaz
    zamanın sanatçıları arasında.]

    [Satır: 159 Ebedi] Ölümsüz _ms._]

    [Satır: 168 izin ver] _ms._ için yapmalı

    [Satır: 172 yumuşak] fuar _ms._]

    [Satır: 187 efendim] Arkadaş _1674-82_.]

    [Satır: 189 olası ama gerekli olmayan bir anımsama
    Fuller'ın tanınmış kitabı, kötü zamanlar için _good düşünceleri_.]

    [Çizgi: 193 Yuvarlanan Dalgalar] Bir Cataclysm _ms._]




_ Rahip arkadaşım Dr. Sam. Woodford, mükemmel versiyonunda
Mezmurlar

Pindaric ode.


  _Stanza_ I.

  (Değerli Arkadaş) Ne Yapardım
  (Ne ilham perisi ne de sanat ilham almaz),
  Tüm kutsal quire'de arkadaşı yok,
  Kitabın için nezaketimi göstermek için ve sen,
  Hayran olacağımı küçümsemek için zorlandı;
  Cesur adam, şimdi Pindaric'e denemeye cesaret eden,
          Büyük Pindar'ın en büyük oğlundan beri
          Ingrateful yaştan itibaren
  Cowley, ingrateful yaş adlieu'ya teklif verir;
          Apollo'nun nadir Columbus'u, 10
          Yeni Poesy dünyaları buldu:
          O bir kartal gibi, uçurdu,
            Asil avını ele geçirmek için;
          Yine de bir güvercin olarak ruhu yumuşaktı,
            Gece kadar sessiz, ama gün kadar parlak:
  Ateşli bir arabada cennete
  Seraphic şiir tarafından yükseldi;
  O zamandan beri hangisi donuk ölümlüler bulabiliriz
  Geride bıraktığı ilham verici bir manto var mı?


  İi.

  Güçlü sayıları sizi doğru yapmış olabilir;                    20
  Sana ölümsüzlük olabilirdi,
  O şefin afişlerinin altında savaşabilirsin
  Defne ve zafer
  Zaman, kılıç ve ateş yutma
        Ve Jove'nin önemli öfkesi:
        Mütevazi ayetim daha iyi şarkı söylerdi
        Kraldan daha çoban David:
  Ve yine de, bu görkemli bir
        (Ortalamalı sıradan olsa da)
  Bir prensin tahtına yaklaşabilecek, 30
        Mahkemede görülüyorsa.
  Böyle, efendim, bir isim hırsım,
  Senden almayı tercih edeceğim, vermektense
  Kitabınızda şöhreti kaçıramıyorum,
        Ancak temas yoluyla yaşayacaktır.
      Böylece arabanın üzerinde
  Güvenli bir şekilde sürün ve Ezop'un sinekleri kadar büyük görün,
      Kim Olympian Race New Coming'den kim
      Ve şimdi zaferle eve uçtu,
  To To Swarm'ın komşuları bu şekilde gururla dedi ki, 40
  Ne kadar toz yaptığımı hatırlamıyorsun! _


  III. Jesse'nin arpının oğlu nerede ses çıkaracak
          Veya İsrail'in en tatlı şarkıları söylenecek
          (Samson'ın aslanı tatlı ve güçlü gibi)
  Sen ve Mutlu Muse'unuz ünlü olacaksın
  Jesse'nin oğlu kimin eline
  Tüm düşmanlarından son kurtarı.
  Blood Sheirsty Saul, onlardan daha az barbarca,
          Kişi sadece öldürmeye çalıştı;
          Bunlar onun ölümsiz şiirleri öldürür, 50
          Ve dökmek için ölümsüz kan aradı,
  Babil'de kimin şarkılarını söylemek için
          Yeni bir esaret:
  Bu isyancılar tarafından görevden alındı, yalnızsın
  Görkemli Davut'u tahtına yeniden düzenledi.
  Kraliyet Peygamber Lay'ı gizlemek için uzun süredir
          Kendi düşüncelerinden uzun sürdü,
    Bu ünlü güne kadar ölümünden beri
  Elinde asa ya da taç kafasına yerleştirildi:
  Gath'tindeymiş gibi görünüyordu hala 60 bindi
  Gururlu Achish'den önce bir kez olduğu gibi görünüyordu,
        Yüzü Besmear'd,
        Kutsal sakalında Spittle ile,
  Aşağılayıcı Filistin'e gülen bir stok.
  Tekerlemelerinde tramvay, delirmiş gibi görünüyordu,
  Doku ve Tyrian Mor onu kaptırırsınız.




    [_ Dr. Sam. Woodford._] İlk olarak _A yorumunda basılmıştır
    David_ Mezmurları, 1668. A MS. Sürüm Rawlinson D.
    Bodleian'ın 260 (fol. 27). Woodford (1636-1700)
    şimdi çok unutulmuş, bir şeyden daha fazlası olmalı
    Sıradan kişi. Bu nedenle, olduğu gibi bir St.
    Paul's Boy ve Oxford (Wadham) adamı, içi bir üyesi
    Tapınak, erken bir F.R.S. ve daha sonra bir Chichester kanonu ve
    Winchester. Ama bu yüzden sadece pek olmazdı
    Canticles'ın yorumlarının önsözü (_v. inf._,
    P. 366), ilk ve uzun zamandır tek, 'Ingoing'
    Milton'ın boş ayetinin eleştirmeni. O kadar almıyor
    Doğru bakış, ancak sahip olması dikkat çekicidir.
    Akıllı bir karakterin herhangi bir görünümünü ele geçirdi.]

    [Satır: 12 Soar'd] Tow'red _ms._]

    [Satır: 16 a _om._ _ms._]

    [Satır: 18 'ama hangisi fakir ölümlüler' _1668_, _ms._]

    [Satır: 20, 21, & c. var] ha '_1668_.]

    [Satır: 25 ire] Dire _ms._, bir kelimesi benzersiz bir örnek
    'Korkunç kalite' anlamında _N.E.D._
    Anthony bir odun. Scribe 'önemli' yanlış anlaşılmış olabilir
    (= 'içe aktarma').]

    [Satır: 39 uçtu] _ms._] aldı

    [Satır: 41 Bu şirin anti-climax çok az değil
    Flatman'ı bir tür kaba taslak haline getiren endikasyonlar
    Önceki.]

    [Satır: 42 Seq. Mezmurların çevirileri böyle
    Çok sayıda ve çok kötü-bu,
    Flatman'ın içinde herhangi bir çevirmen veya çevirmen vardı.
    Son stanzayı yazarken zihin. Sadece olabilir
    Olağan Sternhold ve Hopkins. Her halükarda
    Friend Tate, _lese-poesie_ 'de Brady'ye katılmadı (
    _lese-majeste_ Jesse'nin oğluna karşı) otuz yıla kadar
    Woodford yazdıktan sonra ve Flatman'ın kendi ölümünden sonra sekiz.]

    [Satır: 55 restor] restore _ms._]

    [Satır: 59 plac'd] set _ms._]

    [Satır: 63 kutsal _om._ _ms._]




_ Albemarle'nin gerçekten cesur George Dükünün ölümüne

Pindaric ode.


  _Stanza_ I.

  Şimdi kendinizi karışıklığa kızar,
            Saçma mortalite
  Öfkelenecek öfke ile
          Onlar tarafından bu mahkeme sonsuzluğu;
  Kimin cömert işleri ve müreffeh durumu
  Kaderin erişemeyeceği kadar zayıf görünüyor,
  Kimin her kupası ve her defne çelengi
          Küçük bir nefese bağlıdır;
  Dar zaman sınırları içinde.
        Ve belirsiz yaş, 10
  Şüpheli tehlikelerle etkileşime girerler,
  Zafer onlara daha yüksek tırmanış teklif ederken atılır;
        Onların ihtişamları ölümle tutulur.
  Ünlü erkeklerin zor koşulları
  Doğa (İskit Prensi gibi)
        Vücudun zincirleri içinde
        (Doğa, o titiz Tamberlain). Stout Bajazet, barbar öfkeyi küçümsedi
        Bu aşağılayıcı fatih,
  Cesurca kendisi kendi süresi dolmuş gücünü gasp etti, 20
  Demir kafesine karşı beynini fırlatarak.


  İi.

        Ama şikayet etmek için uygun değil,
  Ve sefil ölümlüler yıldızlarını boşuna lanetler,
  Boşuna, onlar için gözyaşlarını boşa harcarlar,
  Kendileri aynı kadere dahil edildi,
  Daha fazla üzüntüyle yok, sonra söylenmesine izin ver
        Görkemli Albemarle öldü.
  Bırakın onun hakkında söylenenler muzaffer olsun
        Şöhreti gibi eşcinseller gibi sözler
        Ve adı kadar erkeksi, 30
        Övgü kadar geniş kelimeler,
        Ve koyları kadar yemyeşil,
  Bir _epinicion_, bir elegy değil.
  Yine de neden sen, hırslı ilham perisi, inanın
  Kasvetli ayetin herhangi bir ihtişam verebilir,
  Yoksa onu küçük bir an daha yaşayın mı?
  Söyleyemeyeceğiniz kaba olandan başka bir şey yok;
        Ya da yanlış hekimler şarkı söyler;
  Anısına ne haraç ödeyemezsin
  Kimin erdemi bir taç dedi ve bir kralı mecbur edebilir?               40


  III.

  Yılda birçok sıkıntılı Albion yatıyordu
        Doğal olmayan yavruları ile yırtılmış,
        Bir zamanlar dünya terörü, o zaman küçümseme,
  Evde bir hapishane ve yurtdışında bir av:
  Cesur gençliği, cesur gençliği öldürdü,
        Ve karşılıklı kan döküldü;
  O zaman gaspçılar ve birçok mantar akran
    Sarayları içinde domineer yaptı;
  Akbaba yuvasını inşa etti,
        Orada baykuşlar ve satys dinleniyor, 50
        _ZIM_ ve _OHIM_ Tümü;
  'İngiltere'nin melek korumasına kadar sen, sen,
        Yazık ve öfke ile hareketle
          Albion için sen
        (Kaşta zeytin-chaplets),
  Kansız eller, sarkık kafasını destekliyor,
  Ve trompetlerin onu ölümden çağırır.
        Yükselen güneşe parlak fosfor!
  O kraliyet lambası, senden önce ortaya çıktı
  Mutlu yarımküremize girdi;                                 60
        O hala parlak ve net parlasın!
  Hiçbir bulut veya gece yaklaşıyor, ama sabit bir öğlen!


  IV.

  Ne de senin contaunted cesareti kesildi,
        Veya kararsız barışla soluyor:
        Kıttı bizim sivil bribler alaşımdı,
  Henüz bir bağırsak savaşının yarası olsa da
        İhale yara izi bırakmıştı
  Yeni refahlarımızdan korktuğunda,
  Kıskanç komşularımız ölümcül silahlar hazırlanıyor;
  Yüzen bahçelerde düşman yaklaştı.                            70
        Belçika aslanı kükreme yüksek sesle
  Kıyılarımızda Armada ortaya çıktı,
  Ve cesurca yerli kıyımızı denemek,
  Muzaffer filoları gururlarını kontrol edene kadar,
  Ve okyanus yolculuğunda zafer yaptı.
  Gök gürültüsü, şimşek ve duman bulutları ile
        İfadesini kısıtladı,
  Ve korkunç yasasını tüm ana yasalara verdi,
  Konuşurken somurtkan faturaları titredi,
  Ve istekli boyunlarını boyunduruğunun altına koydu.                        80
  Bu muazzam Vanquisher'ın yaptığı,
  Kimin yüksek ayrıcalığı yalnızdı
  Bir harabeye yükseltmek ve kıskanmış bir taht güvence altına almak için.


  V.

        Sonra kızgın heav'n kaşlarını çatmaya başladı,
  Heav'n'tan korkunç bir haşere düştü,
  Her tarafta ağıtlar yükseldi;
        Balamel iç çekiş ve ağır inilti,
        Hepsi dava ve hepsi inilti oldu!
        Titreyen sevgiyle dindar arkadaş,
        Kıtlık son iyiliğini yaptı, 90
        Ölü arkadaşının gözlerini sızdırmaz.
  Kendi şaşırtıcı kaderi ile uğraştı,
        Ve birisinin kendisini kapatmasını istedi.
        Death's Demir asası sallandı
        İmparatorluk Golgotha'mız;
  Yine de, ilgisiz gözler olsa da, nazikçe,
  Durst kalır ve bu sayısız trajediyi görün. Sahada ölümün korkunç şeklini görmüştü,
        Voleys'de onu yüksek sesle konuştuğunu duydum,
  İhtişamını ışıltılı bir kalabalığın içinde tuttu, 100
  Ve onu Cannons Gape'de görmemişti:
  Hiç tereddüt etmemiş cesareti durdu
  Bir kan denizinin ortasında uzun boylu kayalar gibi:
  'Kılıç ve Haşere'den Twas Sadakat onu canlı tuttu,
  En güvenli zırh ve en iyi koruyucu.


  VI.

  Flaming City daha sonra yardımını aldı,
        Ve mevsimsel dua etti
  Deniz kolları itaat eden ateşe karşı gücü;
      Ameliyatçı torrent yayıldı,
        Sonra bu iyi kumaşlar düştü, 110
    Tapınaklar kendileri karışık bir şekilde orada
  Dropp'ed ve gömülü ortak harabede,
      Şehir bir Mongilel'e dönüştü:
    Kibirli tiran kıvrılmış kafasını salladı,
  İntikam siyahı ile nefesi, yüzü öfkeli kırmızı ile.
      Sonra her yanak wan ve solgunlaştı,
      Her kalp verildi ve başarısız oldu:
  Boşa çıkar ama varlığınız gücünü bastırabilir,
      Daha güçlü ışığı daha az ortaya koydu.
      Londra'nın asil yapıları yükseldikçe 120
      Birlikte hafızası büyüyecek,
  O güzel kasaba kime borçlu.
  Londra! Onunla ortak favori sen wert;
  Her ikisi de bir kalbin içinde bir odaya sahip olduğu için,
  Yani şimdi hoşgörülü egemen birleştirme ile
  Büyük arkadaşının küllerine saygı duyun, çünkü o'er o'er.


  Vii.

  Böylece Duke güçlü sahnesini yaptı,
      Böylece devletimizin atlası
  Müthiş eylemleriyle yaşı şaşırtıyor,
  Omuzlarında harikalar dünyaları;                    130
      İhtişamlarla ve yıllarca dolu,
  Parlayan ve ölümsüz yolunu zorladı,
  Albion, pusula yeni gözyaşı taşlarıyla,
      Daha uzun kalışını sardı.
  Keskinleşen kalem, mutluluğunu tanımlıyor,
      Veya yazın _apotheosis! _
  Kimin Cennet ve Prens Kendi Prens Kanıtlayın,
  Orduları ve sevgileri ile emanet edildi.
  Diğer mahkemelerde hak etmesi tehlikeli,
  Nazik ve minnettar bir usta servis yaptın, 140
  Kim, sana minnettarlığını ifade etmek için,
  Bu kötü politika sanatlarını küçümsedi.
      Mutlu Belisarius Bin vardı
      (Kimin ileri serveti onun günahı)
      Birçok zaferle geri alındı,
  İhmal etmemişti, belirsiz öldü,
    Eğer prens için kazandığı savaşlar,
  İmparatorunun üstünde muhteşem prens.


  VIII.

  Tanrılar arasında, senin gibi ölen tanrılar,
  Onlarınki kadar büyük ve Majesty ile dolu, 150
        Kutsal tozun güvende uyuyacak,
  Onlarınki katlandığı sürece anıtın:
  Orada, kıskançlıktan uzak, onlarla
  Diadem'in payına sahip olacak;
        Rozetleri arasında ayarlanacak
        Senin jartiyer ve taç.
        Veya (hangi statelier) alacaksın
  Prens'in göğsünde bir _mausoleum_;
        Orada mumyalanmış isim dinlenecek,
        Bu sığınak seni kurtaracak 160
  Regal bir mezarın içeriksizlerinden:
        Ve her harika tarih,
        İnanılmaz Posterity ile Oku,
  Bu _him_ yazıyor, onurlu bir şekilde _thee_,
        Mütevazi bir sadakatle kim gösterildi,
  Ne kadar yüce
  _Restore_, _usurp_ bir hükümdarın tacı daha.




    [_ Albemarle Dükünün Ölümünde._] İlk baskılı
    1670 yılında küçük bir folyoda Monk o yıl öldü. Biraz var
    Önemli varyantlar, aşağıda belirtilmiştir.]

    [Satır: 40 taç] Üç alem _1670_.]

    [Satır: 47 Monk'un kendi geçişinin aşırı hızlılığı
    Peerage'daki en yüksek rütbeye kadar olan ortaklık bunu yapar
    Oliver'ın Mock-Lord'larına ima oldukça tehlikeli; ama sonra
    Bütün keşiş bir beyefendi ve zengin bir şekilde hak etmişti.]

    [Çizgi: 49 Akbaba] Kanlı Akbaba _1670_.]

    [Satır: 51 _zim_ ve _ohim_,
    'Çölün Vahşi Canavarları' ve '
    Isaiah XIII'de baykuşlara ve satirlere eşlik eder. 21 (A.V.). ]

    [Satır: 61 parlak] sıcak _1670_.]

    [L'den sonra. 75 ('Ride') Aşağıdaki satırlar 1670'de ortaya çıktı:

        Cesur bir amiral altında savaştı,
        Daha uzun bir ilham perisi şarkı söylemesi gereken York;
        Ülkesi kim sevdi, unuttu
        Bir kralın kardeşiydi;
        Kimin cesur cesareti ilham verebilir
        Dövüş ateşi ile daha kötü bir ruh.
    ]

    [Satır: 80 koy] Crouch'd.]

    [Satır: 81 muazzam] Bu formlar her zaman kayda değer,
    meydana geldiklerinde.]

    [Çizgi: 94 Death'in Demir Astası sallandı] Demirle
    asa ölümü tüm sallandı.]

    [Satır: 96 ilgisiz] rahatsız edilmemiş.]

    [Satır: 97 trajediler] Butcheries.]

    [Satır: 98 şekil] yüz.]

    [Satır: 99 voleys] Niter.]

    [Satır: 104 tutuldu] kaydedildi.]

    [Satır: 107 ve mevsimsel olarak dua etti] Başarıyla dua etti.]

    [Satır: 113 Mongilel] yani Etna.]

    [Hat: 117 verim ve başarısız oldu] başarısız olmaya başladı.]

    [117'den sonra aşağıdaki satırlar:

        Ve meshedilmiş alevimiz yoktu
        (Cennetten gönderilen konularına doğru)
        Öfkeli unsuru geride bıraktı,
        Öfkeli unsur ne olabilir?
    ]

    [Satır: 121 onun] senin.]

    [122'den sonra ('borçlu') kafiye tamamlayan bir çizgi var
    'Rise' ile: 'canlanan sakinlikleri için.']

    [Satır: 124 sahip oldu] aldı.]

    [Çizgi: 133 Taşkın] Denizler.]

    [Çizgi: 135 Küfür] Saucy.]

    [Satır: 137 kanıt] STREVE (yani _1674_, _1676_ metinleri,
    _1682_).]

    [Satır: 161 bir regal].]




_The Emeklilik._

Büyük hastalık zamanında yapılan Pindaric ode, 1665.


  _Stanza_ I.

  Sıcak bir yaz gününün hafif kapanışında,
      Havada serin bir esinti fann'lediğinde,
      Ve cennetin yüzü pürüzsüz ve adil görünüyordu;
      Uyuyan bebekler gibi güzel,
      Uykusu gülümseyen yalanlarında
        Annelerinin dizine koydu,
          Ağlama duymuyorsun
      Sert, ne de ahlaksız ses yok,
  Ama her şey gürültü olmadan masumiyettir:
  Her tatlı, güneşin açgözlü ışını 10
      Son zamanlarda bizden Drew,
  Dew'de tekrar damlamaya başladı;
        Yorgun, zayıf ve düşünce dolu
        Ne sebepten dolayı iyi bilmiyordum,
        Ne söyleyemedim,
    Beni yaşlı bir kavak kökünden doyuyorum,
  Kimin kırılma yaprakları hariç ve göğsüm,
  Tüm sürüklemişler olan dünya dinlenmeye eğilimlidir.


  İi.

        Dikkatli bir şekilde listeledim
        Ama orada bir fısıltı bulunmadı.                           20
        Murmuring Brook sert,
          Ağır ve benim kadar donuk,
        Sürünmek için yakışıklı görünüyordu;
        Keşfedilen hızla koştu,
  Ve eğer bir çakıllık tembel yarışı durdurursa,
  Twas ama sanki uykusunda başlıyormuş gibi.
  Kendini yankılayın, bu bir kulak ödünç verdi
        Herhangi bir acımasız inilti,
        Onlarla inilti olmayacak,
        Echo'nun kendisi burada suskuntu.                            30
  Üç kez iç çektim, üç kez sefil ağladım,
    Ai ben! perisi, ai me! cevap vermez,
  Ya da churlish, ya da şirket için uyuyordu.


  III.

  Orada oturdum ve ne yazık ki akla çağırdım
      Çok ve yakın, bulabildiğim tek şey
      Tüm zevkler, tüm bakım,
        Kıskançlıklar, korkular,
  Otuz yıllık tüm teşvikler,
  O en uğursuz saatten
      Bana nefes verdi;                                          40
  Fuar Amira'nın gücünün
      İlk önce ölüm isteme yaptı:
    Ve yine de Amira kaba değil;
      Bana asla kızgın söz vermedi
      Asla ortalama adresim abhorr'd;
    Yüzünü güzelleştir, zihnini güzel bir şekilde:
    Yine de gözlerinde korkunç bir şey gördüm
    Bu da falt'ring dilimi huşu içinde tuttu,
        Ve nefes nefese ruhuma bir yasa verdi. Öyleyse mütevazı bir dilenci standı gördüm, 50
    Yaşla yıpranmış ve reddedildi,
        Kalbinde elini koydu;
    Ve sanki ölmüş gibiydi
        Hiçbir sadaka istemeyen muhtaç sefil:
  Sahip olmaması gerektiğinden korktuğunu sormuyor.


  IV.

        Her dalgın şeyi düşündüm
        Bu benim tutkum şiddetle hareket edebilir
        Bu en tatlı üzüntü getirebilir;
    Sık sık ölüm ve sevginin çoğu zaman düşündüm,
  Küçük Tanrı'nın zaferleri ve aynı korkunç kral.        60
        Korkunç kral, ne yaptı?
        Soluk bölgeleri nasıl yayıldı!
  Şimdi kutsanmış zeminde boğaz scantlings
        Şişme İmparatorluğu Bağlanamaz,
  Ama her gün yeni ölü kolonileri
  Fetihlerini geliştirin ve tahtını ilerletin.
  Mighty City savaş fırtınalarından kurtuldu,
        Kızıl selden muaf tutuldu,
        Tüm topraklar kanla ne zaman
  Yeni bir fatih için bir kez daha eğilir: 70
        Pek çok rakibin yetiştirdiği şehir,
  Çakanın bellerinde ve kafasında küller var.


  V.

  Kaşları ne zaman gülümsemeye başlayacak?
        Bu zift bulutlar aşırı şişirilmiş,
        Güçlü kasabayı gizleyen
        Güçlü yığınını görebilirim!
  Kızgın melek ne zaman öldürmeyi bırakacak,
        Ve brandish kılıcını uzaklaştır
        O ünlü golgotha'dan,
        Londra, Büyük Aceldama!                                  80
  Bu görkemli manzara açık ne zaman olacak,
  Gözümü kesen sis geri çekildi!
        Piramit yığını ortaya çıkıyor,
  Hangi, şimdi Mısır'ınki gibi:
        Gurur ve günahın ebedi anıtları,
  Muhteşem ve uzun boylu, ama içinde ölü erkek kemikleri.




    [_The Retirement._ Tam olarak Firth MS., 17 Ağustos'ta tarihli
    1665. Bu MS'de bulunan III. Stanza, _1674_
    _1676_, _1682_, ancak _1686_ 'da geri yüklendi. Stanzas IV ve V
    Bodley'de 'Over The Veya' başlıklı ayrı bir şiir olarak görünüyor
    Rawlinson MS. D. 260, fol. 29 VERSO.]

    [Satır: 28 inilti] tonu _firth Ms._, _1676_, _1682_.]

    [Satır: 57 güçlü] derinden _firth ve rawlinson mss._]

    [Satır: 59 aşk] aşk _mss._, _1674_, _1676_.]

    [Satır: 66 Advance] Exalt _mss._]

    [Satır: 71 Rakip _mss._: Rakip _1682_, _1686_.]

    [Satır: 73 _om._ _mss._ _rawlinson_ 'cennet' okur.]

    [Çizgi: 76 Mighty] İnanılmaz Mighty _rawlinson_.]

    [Satır: 77 Angry _om._ _rawlinson_.]

    [Satır: 85 Ebedi] Geniş _rawlinson_.]




_ Petronius Arbiter'in Satyricon'un bir kısmından çıkarıldı ._


  BEN.

  Blust'ring sıkıcı bir geceden sonra,
  Rüzgar şimdi susturdu ve siyah fırın o'er,
  Çılgın gemi sefil bir şekilde yırtıldı
        Abentable bir manzaraya bak!
  Uzak bir dalga üzerine uzaklaşmak,
      Şefkatli Philander Casusluk
        Yüzen bir Carcase yolculuğu,
  Bu bir mezarın nezaketine yalvarıyor gibi görünüyordu.


  İi.

        Üzgün ​​ve endişe duydu, Philander o zaman
  Kendisiyle zayıf, belirsiz durum 10
  Aptalca, garip hayal kırıklığına uğramış erkeklerden
        Kimin projeleri kader sporu.
  Belki de bu fakir adamın ıssız karısı,
      Uzakta garip bir ülkede,
        Mutlu bir gün bekliyor
  Bu korkunç şey, hayatının rahatlığı;


  III.

        Oğlu, zarar vermeyebilir,
  Ama nazikçe babasının eve gelmesini bekler;
  Kendini güvende, fırtına yakalamıyor,
        Ama onu gördüğünü hayal ettiler.                           20
  Belki de iyi yaşlı adam, bu oğlunu öpüyordu,
        Ve kafasında bir nimet bıraktı,
          Onunla ilgili kolları yayıldı
  Henüz onun camının çalıştırılmasını görmüyor.


  IV.

        Bunlar insanın büyük entrikaları,
  Bunlar onun büyük düşünceleri ve bunlar onun büyük arzuları,
  Huzursuz ve okyanus gibi şişlik
        Doğumundan sona ermeye kadar. Çıplak, nefessiz vücudun nerede yattığını görün
        Her rüzgarın bir kölesi için, 30
          Her dalganın çağında,
  Bir zamanlar belki de adil, zengin, şişman ve bilge!


  V.

      Böylece Philander Dalgası dedi ki,
  Sadece insanlığa acıma ile dokundu,
  Yakın görünümde, ölüleri bildiğini düşündü,
      Ve sefil adamı akla çağırdı:
  Ne yazık ki, dedi ki, o kızgın bir şey sensin
  Görünüşünüzle ölümü tehdit etti
      Vebalar ve yıkım nefesi,
  Ama o zamandan beri iki gün, bir kralın altında küçük!                         40


  VI.

      Ai ben! Şimdi senin öfkesi nerede
  Kesinlikle ve tüm sınırsız gücünüz,
  Ey en gülünç derecede korkunç sen!
  Canavarların ve balıkların yiyip bırakması için eller.
  Git, Sotth ölümlüler, göğüslerinizin yüksek şişmesine izin verin;
      Bütün tasarımlarınız cehennem gibi derinlere atıldı,
        Küçük bir yanlışlık basabilir,
  Destiny'nin daha derin arazilerinden etkileniyor.


  Vii.

      Bu kibirli bir süre önce
  Kendini rahatlattı, belki de hayat umutlarıyla, 50
  Kıyıda güvende olduğunda ne yapardı,
      Oğlu için ne, karısı için;
  Adamın ve tüm siyasetinin nerede olduğunu görün.
      Sen Tanrılar! Aralarında hangi körfezler belirleniyor
        Ne var ve ne ween,
  Önümüzdeki yılların hayallerinde dururken ölüyoruz!


  VIII.

      Yalnız da sorumlu değiliz
  Acımasız denizdeki yanlış maceraya,
  Kaderimizin getirdiği bin şey daha,
      Ve biz her yerde gemi enkazı.                              60
  Bir savaşın karmaşasından biri ölür
      Zafer kibirle büyük,
        Ve 'düşmanı yönlendirmek,
  Garlands güverte ile, kendisi fedakarlık.


  İx.

      Bir diğeri, yeminlerini verirken
  Bükülmüş dizlerde ve gözyaşları ile cennet çağırıyor,
  Alçakgönüllülükle eğilirken hayranlarla,
      Diş etleri ile sunak sigara içerken,
  Tanrısının varlığında, tapınak düşer:
      Ve böylece boşuna dini 70
        Gururlu bigot katledildi,
  Kutsal duvarların içindeki sonunu nefes alır.


  X.

      Gay kupaları gururla, bir diğeri
  Muzaffer arabasından devrildi,
  Kalabalığın Gazerleri için eğlence yapar,
      Bu ona alım taçını kıskanıyordu.
  Bazıları tam öğünler ve ışıltılı kaseler şarap
      (Sanki çok uzun gecikme yapıyormuş gibi),
        Ölümlü günlerinde teşvik,
  Diğerleri (muhtaç ruhlar) onların repine.                      80


  Xi.

      İyi düşünün ve her yeri
  Uzun evinize hazır bir yol sunuyor,
  Bazen kaşlarını çattı, bazen gülümseyen yüz
      Ölüm Büyükelçileri geliyor.
  Açık güç veya gizli ambuscade ile,
      Anlaşılmaz yollarla,
        Endişeli günlerimizi bitiriyoruz
  Ve ölülerin büyük plantasyonlarını stoklayın.


  Xii.

      Ama (bazıları diyebilir) 'bu çok zor
  Onlarla, ağır şansın attığı 90
  Tüm aralıklarda hiçbir ciddiyet olmadan,
      Denize dövülmüş dolaşmak için:
  Hayır-'Kıyametimizi aldığımız her şey,
      Bir yerden beri, 'bu bizim partimiz
        Kartlarımız çürümeli,
  Ve cennetin kapladığı onlar mezara ihtiyaç duymazlar.




    [_Petronius Arbiter'in Satyricon._] Bu
    En ünlü pasajlardan birinin çeviri amplifikasyonu
    _Satyricon_, Nahum Tate tarafından atıfta bulunulan parça
    takdirinin açılması (_sup._, s. 290).]

    [Satır: 39 'nefes', l'de olduğu gibi. 72, on yedinci yüzyıl formu.]

    [Çizgi: 88 iyi bir çizgi, eğer hata yapmazsam. Hayır yok
    orijinalinde bile öneri, ancak sık sık
    Flatman, Sir Thomas Browne'ın çoğu.]




_A Ölüm düşünce. _


  Hasta yatağımdayken duruyorum
  Üzüntü dolu, acı dolu,
      Bayılma, nefes nefese, titreme, ağlama,
      Nefes nefese, inleme, suskun, ölmek,
  Ruhum şimdi onun uçuşunu yapmak üzere
  Ebedi gecenin bölgelerine;
          Oh söyle bana sana
        Uzun süredir bu,
          Ne yapmalıyım!
  Ne düşünmeliyim, zalim ölüm ortaya çıktığında 10
      Bu korkularımı incitebilir!
  Methinks biraz nazik bir ruh duydum
      Korkma, gel!
  Kendinle düşünün, şimdi özgür olacaksın
  Ve uzun süredir devam eden özgürlüğünüzü bulun;
  Daha iyi olabilirsin, ama daha da kötüsü olamazsın
  Bu gözyaşı ve sefalet valesi.
  Sezar gibi, güvence ile hadi,
  Ve Laurel tacını denemeden,
  Bu, diğer taraftaki ölümün Rubicon'unda yatıyor.                       20




    [_A Ölüm Düşüncesi._] Flatman'ın en tanınması, eğer olmasa da
    çoğu insan için bilinen bir şey-bilgi
    Warton'un Papa'nın bölümünde borçluluk önerisi
    onun _dying Christian._]




_Psalm xxxix. Vers. 4, 5._


  _Verse_ iv.

  Tanrım, yaşımın dönemini bana bildirin,
  Bunun uzunluğu benim yorgun hacım,
  Bu sefil hayat ne kadar sürer,
  Çok uzun kalan, ancak çok hızlı uçan bu hayat!


  _Verse_ V.

  Bu günlerde bir aralık ölçüsünde sen
  Sonsuzluk senin geniş sınır:
  Küçük açıklığını seninle karşılaştıracak,
  Anlaşılmazlığınızla.
  Sorun Doğan Adam bu dünyayı acıla bırakır,
  En iyi mülkü tamamen boşuna.                                10




_Hymn sabah için._


  Uyanık, ruhum! Uyanık, benim gözler!
  Uyanık, uykulu fakültelerim;
  Uyanık ve yeni doğan ışığı görün
  Gecenin karanlık rahminden bahar!
  Yukarı bak ve görünmeyen güneşi gör,
  Zaten yarışına başladı:
  Güzel şaka yüksek monte edilmiş,
  Ve Matins'i gökyüzünde söylüyor.
  Ortaya çık, ruhum! Ve sen benim sesimsin
  Övgü şarkılarında erken sevin!                                 10
  Ey harika bir yaratıcı! Cennet Kral!
  Praises hiç şarkı söylememe izin ver!
  Gücün yaptı, iyiliğin tuttu
  Ben uyurken bu eskrimsiz vücut,
  Yine de bir gün daha çok bana verildi
  Karanlığın tüm güçlerinden ücretsiz:
  O Kalbimi günahtan koru,
  Hayatımsız ve saf,
  Tüm günlerimin sonuncusu geldiğinde
  Neşeli ve korkusuz kıyameti bekleyebilirim.                          20




    [_Hymn için _hymn._] _ Bu ilahi elbette önermek
    Ken'in sonsuza kadar daha iyi bilinen herkes. Gerçekler
    Meraklı ve Bay Julian'ın paha biçilmezinde tam olarak tam olarak verilmedi
    _ Hymnology_ Dictionary_, burada Ken'den bahsedilmiyor
    Ve Flatman hem Winchester hem de yeni üniversite adamlarıydı
    Neredeyse tam olarak aynı yaş ve ayakta. Dahası, Sir Thomas
    Browne-Ayrıca bir Wykehamist ve çağdaşları, ancak
    kıdemli-çok benzer bir kompozisyonu var-nadiren biri
    Ayette Egzersizler-_Religio Medici_'nin sonunu. .
    Winchester ve Latin İlahileri ile Üçlü Bağlantı Bilinen
    Orada kullanmak, mesele olsa da oldukça çarpıcı
    Burada takip edilemez. Olduğunu söylemek yeterli
    Benzerlik esas olarak açılışla sınırlıdır. İçinde
    _EVENING_ İKİNİN HYMNS Bu benzerlik hala daha hafif,
    Doğal olarak, bu yaklaşım pasajları olmasına rağmen
    birbirine göre. Ken'in ilahileri 1695'e kadar _published_; Ancak
    1674'te, Flatman'ın orijinal sorunu yıllarca
    gelecekte piskopos ve gerçek
    Akademisyenlerin kullanımı için Prebendary'nin _ Dua Makinesi
    Winchester College_. Browne'un parçası en az kırk olmalı
    yaş büyük.]

    [Satır: 6 Hath _1676_, _1682_: _1686_.]




_Anthem akşam için. _


  Uyumak!  Yürürlüklü uyku!  gel gözlerimi kapat
  Beising Madenler ile Tir'd!
  Tatlı gecekondular gelir ve kovalar
  Günün zahmetleri ve folies:
  Yumuşak koynunda yalan söyleyeceğim
  Dünyayı unutun ve ölmeyi öğrenin.
  Ey İsrail'in dikkatli çobanı! yaymak
  Yatağımın etrafında melek çadırları;
  Havanın ruhları olmasın,
  Ben uyurken, ben Ensnare;                                       10
  Ama tedarikçinizi zararlardan kurtar,
  Sonsuz kollarında sıkışmıştı.
    Bulutlar ve Kalın Karanlık Tahtın
    Senin harika pavyonun:
    Oh dart o zamandan parlayan bir ışın,
    Ve sonra gece yarısı gün olacak!
    Böylece Kızıl'daki sabah tuzağa düştüğünde,
    Doğu pencerelerinden kopar,
  Müteşekkir övgü ilahilerim ortaya çıkacak
  Tütsü veya sabah fedakarlığı gibi.                             20




    [Akşam için _anthem._] 19 ARISE _1682_; RISE _1686_.]




_Ölüm._

_ŞARKI._


      Oh üzücü gün
  Arkadaşlar başlarını sallayıp ne zaman
      Sefil benden
  Nasıl inliyor, nefes almak için nasıl pantolona bak, bak
  Ölüm Pangs ile nasıl mücadele ettiğini görün!
        Bu zavallı gözleri söyleyeceklerse,
      Ne kadar içi boş ve ne kadar loş olurlar!
      Göğsünün nasıl şiştiğini ve yükseldiğini işaretleyin,
      Güçlü düşmanına karşı!
  Bazı eski arkadaşlar yatağıma adım attığında, 10
  Soğuk yüzüme dokunun ve bu nedenle nazikçe kayar,
      Ve bir sonraki arkadaşları dediğinde,
  Nasıl yapıyor? Ne umutlar? geri dönecek,
      Sadece bir kaldırma eliyle cevap vermek,
        Kaderi kime dayanabilir?
      O zaman bir ya da iki soluk daha fazlasını yapacak
      Daha önce retorik yapabileceğimden daha
  Peevish dünyasını artık beni rahatsız etmeye ikna et!




    [_Death._] Bu, alçakgönüllü yargımda olduğu gibi daha ince
    kesinlikle daha orijinal, daha önceki 'düşünce'
    aynı konu. Firth MS'deki kopya. için 'sevgili' okur
    'Zavallı' (l. 6) ve 'Umut' (l. 13), l'deki 'peevish'i atlar. 18,
    Ve şarkının kaptan Sylvanus tarafından müziğe ayarlandığını not ediyor
    Taylor.]




_ Mutlu adam._


  Huzurlu mu, en çok güvenli,
  Kimin kalbi ve eylemleri saf olan;
  Onun yolu ne kadar pürüzsüz ve hoş
  Hayatın kıvrımları kayar.
      Şiddetli bir yıldırım uçarsa,
      Bu adam ilgisiz yalan yapabilir;
      Kafasında Levell 'olduğunu biliyor,
  Yani ne gürültü ne de flaş korkamaz:
      Sunder'da hızlı bir kasırga gözyaşı olsa da
      Onun üstünde ya da altındaki toprak;                              10
      Yığınlardaki kayalar yuvarlansa da,
      Ya da küller parçalayın,
  Yüksekten muazzam dağlar olmasına rağmen
  Düşer ve alçakgönüllü vadilerde yalan söyler;
      Asi okyanus kükreme mi,
      Ve köpüğünü kıyıya doğru atın;
      Aklında bir fırtına bulamıyor,
      Korku yok, rüzgar hissetmiyor:
      Her şey sakin, hepsi sessiz
      Bir sorunlu hava patlaması yok, 20
      Eski yıldızlar düşebilir veya yenileri yanabilir,
      Yine de bunların hiçbiri ruhu şaşırmaz;
  Bu, adam rahatsız edici ölümde gülümseyebilir,
  Ve kolay bir iç çekerek nefesinden vazgeç.




    [_ Happy Man._] Firth MS'de ve 27 Aralık tarihli,
    1664.]

    [Satır: 1 huzurlu] mutlu _ms._]

    [Satır: 2 kalp] hayat _ms._]

    [Satır: 13 olsa da] ne zaman _ms._]

    [Satır: 19 tüm sessiz _ms._, _1674_, _1676_, _1682_: ve sessiz
    _1686_.]

    [Satır: 23 at] on _ms._]

    [Satır: 24 pes] istifa _ms._]




Bay Johnson'ın birkaç gemi enkazı._


  Henüz tanışmamış olan o
  Acımasız bir şans, ne de çıplak görüldü,
  Stripp'd 'avantajlarından (hangi mengene giyiyor)
  Mutlu, makul, başarılı, adil;
  Ne de alçak bulutun ne kadar sürebileceğini öğrendi,
  Güzel yüzü bulutlu,
  Yerli ihtişamları iyileşene kadar
  Ve fırtına bittikten sonra daha parlak parlar;
  Bilgilendirilmek için, daha fazla gitmesi gerekmiyor,
  Bu ilahi kederli özet. 10
  Johnson'ın hayatı ve yazılarında bulabilir,
  Odysses'teki hangi homer tasarladı,
  Sefil kader tarafından erdemli bir adam,
  Rend'red on bin yol talihsiz;
  Bazen sızan bir gemi içinde,
  Hayatın tüm umutları ve sevilen kıyı oldukça kayboldu,
  Gizli kumlar ve her açgözlü dalga
  Korku boşluğu ile kendilerini bir mezara dönüştürdü:
  Bazen öfkeli bir kaya üzerine,
  Hiçbirinin inlediğini duyamadığı kendini inliyor;                   20
  Bazen çorak kum üzerine dökülür,
  Barbar bir toprağın merhametine maruz kaldı:
  Dindar Johnson, kibar cennete kadar
  Tüm zahmetlerinin verdiği kutsanmış bir son vermişti:
  Erdemli erkekleri göstermek için, görünmelerine rağmen
  Ancak Fortune'un sporu, Providence'ın bakımıdır.




    [_Non Bay Johnson'ın birkaç gemi enkazı._] İlk olarak _deus
    Nobiscum. Denizde büyük bir kurtuluşun anlatısı, ...
    William Johnson, D.D., geç papaz ve alt almoner
    Kutsal Majesty, ... Üçüncü Baskı, Düzeltilmiş_, Londra,
    1672, Küçük Octavo. Bunlar bazı küçük varyantlar.]




_An V. H._


  Bu ışınları görüyorsun, ışık onları yutuyor mu?
  Ve bu eşcinsel şey diadem?
  Bağlı olan tekerlek ve denge
  Her iki tarafta kara bulutlar mı?
  Kanatlı trompetçileri withal, seest,
  Bu dünyanın mavi tottering topunu tekmeliyor mu?
  Uçan Küre, Bunda Cam,
  Bir iskeletin parçaları?
  Koylar, avuç içi, dövüş adamları,
  Ve yazılı kaydırma?-Gel bana o zaman, 10
  O'er-Curious Gözü Gördün mü?
  Bir APter sefalet şeması mı?
  Tüm o altın ve köpüklü taşlar nedir
  Bu kel kafatasına, o çapraz kemiklere?
  Bu bıçaklar ne demek (taptığımız)
  Dünyayı mor bir gore ile lekelemek için?
  Çuval görkemli kasabalar, ipek afişler yayıldı,
  Ölüler mi?
  Bundan çok daha fazlası? Ve hepsi sallanacak
  Fakat bu kumlar kaydırana kadar.                             20
  Kabarcık dünyası uçacağı zaman
  Zarf gözü, tempolu gözü ile
  Acı ile kapanacak, gözyaşlarıyla batacak,
  Ve 'Melekler' trompetleri kulaklarımızı deliyor,
  Kibirli adam ya da bu güzel şeyler,
  Men Style Kings olsa da, hangi cennet erkek olarak adlandırılır?
      Boşuna dünya, Adieu! Ve veda, ünlü ünlü!
      Bana ihtişam ver, bu tacın üstünde.




    [_Emblem Graven tarafından V. H._] V. veya w [enceslas] h [Ollar], i
    sanmak.]

    [Satır: 13 ve köpüklü _1674-82_: Ve bu köpüklü
    _1686_.]

    [Satır: 15 bıçak _1674-82_: Braves _1686_.]




_ Düşünce ._


  BEN.

      _Thoughts! _ Nelerdir?
          Onlar benim sürekli arkadaşlarım
  Kim, sert kader donuk kaş bükülür,
        Gülümseyen bir ışınla beni kaldırıyorum
  Ve gün yarısı kuvvetinin derinliğinde bir gün.


  İi.

          Emekli olduğumda ve kaçtığımda
        Şirketin yoğun tahtları
        Kendimi gizlilik içinde kucaklamak;
          Ey Söylem! Hoş konuşma
  Yalnız bir yürüyüş boyunca bizi (düşüncelerim) twixt!                       10


  III.

        Sen, aptalca şarap gibi
        Ölmekte olan erkek faktörler yudum
              Titreyen dudak ile,
        Kıyametlerinin titizliğini azaltın,
  Uzun evlerinde daha az sıkıntılı bir kesimle;
  Bana hafif haçlar yap, yalan söylerlerse
  Hepsi bir ecstasy'nin büyülemeleri.


  IV.

        Görmek istiyor muyum
        Taht ve Majesty
            O gururlu olanın 20
  _ Yıldızlara ve Güneşe Anne ve Amca? _
  Bunlar beni böyle oyuncakların bulunduğu yerlerde yapabilir,
  Ve beni ana, sans rüzgarını ve gelgiti geçti.


  V.

            Descry olur muyum
      Bu parlak konakların gökyüzünü yosun
      Ölümlü göz ile görünmez mi?
        Benim _thoughts_, benim _thoughts_
        Buna parlayan bir parça,
        Ve çevik geçici gidiş:
  Tüm on bir küre boyunca bir şekilde itebilir, 30
  Jacob'un merdiveni gibi bunlar da
  En meleksel bir cadde.


  VI. Parlayan zenginlik
        Oriental madenlerinde;
        Doğanın tuttuğu köpüklü taşlar
        Dolapları içinde, derinler;
            Yemyeşil tarlalar,
        Zengin dünyanın getirdiği nadirlikler;
        Her yaldızlı sivri olan nadir yapılar
  Yıldırım gibi parıltılar; erkekler hayran olurken 40
        Komşu gökyüzünü ateşe veriyorlar,-
  Bunlar bakabilir miyim ve benim gözlerini yüceltebilirim
        Sayısız çeşitle.
          Pisgah'ın önünde olduğu gibi, ben
  Bu optik casusum aracılığıyla kutsal topraklar olabilir.


  Vii.

            O zaman bizden kaçın
        Erkeklerin peevish öfkesi,
        Kimin şiddeti boşanamaz
        Karşılıklı dostluğumuz;
        Ya da çok lanet olsun, bir lanet 50
  _Non-addresses_ olarak, 'düşüncelerimi ve beni twixt:
        Çünkü ütüler içinde iç çekmese de
  Eski özgürlüklerini kullanın, kolayca itaat edin;
  Ve koynum arkadaşlarım beni terk ettiğinde kal.


  VIII.

        Gel, sevgilim, kucaklayacağım
        Benim ayrıcalığım; bilgilendirmek
        Sahip olduğum yüksek ayrıcalık,
  Tüm tahsislerin size yer vermesini sağlayarak;
        Kimin tatlı toplumu bana
  Bir sığınak ve bir kalkan 60
  `` Kaderimin tam talimlerini kazan.




    [_Thoughts._] Firth MS'de tarihlendirildi. 13 Mayıs 1659.]

    [Satır: 13 titreme] titreme _ms._]

    [Satır: 17. büyüler] sihir _ms._]

    [Satır: 19 Majesty] Korkunç Majestie _ms._]

    [Satır: 22] bu _ms._]

    [Satır: 26 by] ila _ms._]

    [Satır: 27 benim _thoughts_, benim _thoughts_ yapabilir] Düşüncelerim yapabilir
    Eas'ly _ms._]

    [Satır: 29 geçici] flitting _ms._]

    [Satır: 30 Bir Yol _ms._: 'Uzak' tüm baskılar.]

    [Satır: 31 bunlar da] düşüncelerim] _ms._: _1686_ aptalca
    'İki' yanlış baskılar.]

    [Satır: 38] o _ms._]

    [Satır: 39 nadir] büyük _ms._ (bkz. 'Nadirlikler' 38).]

    [Satır: 40 glimmer] parıltı _ms._, _1674_, _1676_.]

    [Satır: 42 bakış ... glut] Bekle ... lastik _ms._]

    [Satır: 43 sayısız] milyonlarca _ms._: Fancies _1676_.]

    [Satır: 48 ne'er yapamaz] _ms._]




_AGainst Düşünceleri._


  BEN.

        Dayanılmaz raflar!
          Ruhumu artık azaltma
        Kükrediklerinde dalgalanmalar kadar yüksek,
  İğrenç gök gürültüsü çatlaklarından daha korkunç.
        Düşükler, o katledilemez
        En iyi içeriğim, etrafımda dur,
  Her biri elinde bir meşale bulunan bir öfke gibi;
  Ve beni iyi bir günün umutlarından korkut.


  İi.

        Kendimi gizlediğimde ve dediğimde
          Ne kadar eğleneceğim, 10
        Şirketimden açığa çıktı
        Beni Felicity'de yıkayacağım!
          Bu konuklar gel,
        Ziyafetlerimi hangi harpy benzeri defile:
  Oh lanet olsun diyaloglar, lanetli konuşma
  'Twixt bizi (benim _thoughts_) somurtkan bir yürüyüş boyunca.


  III.

        Zehirli şarap gibi sen
          Gallants Quaff
          Onları güldürmek için
        Ve yine de dayanıklı 20
  Bundan sonra bir kalentin işkenceleri,
  Ben yalan söyleyene kadar beni kandırın, ben yalan söyleyene kadar
  Bir bedlam ecstasy içinde son derece.


  IV.

            Korkar mıyım
        Yıldızlı Taht ve Majesty
            O yüksek tanrı,
  Krallıkları Demir Çubukla Dövüyor,
  Ve dağları bir başını sallayarak sendeliyor mu?
        Bu görkemli yay üzerinde oturuyor,
        Aşağıdaki değişikliklerde gülümsüyor.                               30
  Bunlar beni büyük mahkemesine götürüyor,
  Bana korku ile görünmesi gerektiğini söylüyorlar
  Ve acımasız korku ile şaşkınlık.


  V.

            Descry olur muyum
  O mutlu ruhların best konaklarının bove the gökyüzü
  Ölümcül göz ile görünmez,
  Ve asil bir spekülasyon izinde
        O parlayan yere bir yolculuk;
        Bir veya iki iç çekebilir miyim?
  Ya da gidebileceğim bir dilek nefes alın: 40
  Bunlar tüylerimi kes ve yanan aşkımı sakinleştir
  Bu, o, yapamam, yukarıda yükselemezim.


  VI. Parlayan ateş
        Yeraltı madenlerinde,
            Kristal akarsular,
        Üzerine parlayan kükürt kayaları
        Flegeton'un Torrid Bankaları;
        Doğanın tuttuğu bu isli şeytanlar,
        Deeps'e cıvatalı ve barr'led;
  İtiraf 50 gören siyah mağaralar, geniş chasms
  Çukur türleri, çok derin, çok dipsiz!
  Bu gizemler, olmasaydım, olmazdı,
        Benim görüşüme göre ortaya çıkıyorsun:
  Eski bir Roma suçlusu gibi,
  Tarpeian tepesi beni zorluyorsun
  Böylece acele edebilir ve ölebilir.


  Vii.

            O zaman bahsetmiyorum
  Erkeklerin gücü ve fakülteleri;
  Kimin Sanatları Çıkaramaz
  Bu acılar, bu koynunda.                                  60
  Ağrılı kafamda yattığımda
  Onları uyarmak umuduyla;
        Perchance yapıyorum
        Bir süre zulüm,
  Bir veya iki dakika, sonra tekrar tahtlar,
  Ve beni üçlü bir acıla yeniden düzenleyin:
        Hayır, pürüzlü olmasına rağmen, onlar
  O zaman beni yedekleyin; Her üzgün gün beni şaşırttı
  Ve kim çok Türk acıyor, öldürdü.


  VIII.

      Dolayısıyla, Jailors! _Thoughts_ Git, 70
      Sakinliklerimi yalnız bırak.
            Kucaklayalım mı
        Bir timsah veya yer
  Ölümcül dart hakkındaki seçim sevgilerim,
        Bu beni kalbine mi bıçaklıyor?
        Kıta yakınlığından nefret ediyorum
  Venom'd oklar başlarından daha kötü
  Destinimin kararlılığında Cramm'd.




    [_AGAINST Düşünceleri._] Firth MS'de. _Thoughs:
    Diğerlerine cevap ve 18 Mayıs 1659 tarihli.]

    [Satır: 2 DISTEND] o yırtılma _ms._]

    [Satır: 4 daha korkunç] daha az korkunç _ms._]

    [Satır: 5 düşmanlık uygulanamaz] Çok acımasız düşmanlar _ms._]

    [Satır: 19 'em] onları _ms._]

    [Satır: 20 Yine de son olarak teminat _ms._:
    t 'dayanık _1674_.]

    [Satır: 21'den 21 yanan _ms._]

    [Çizgi: 22 Refeksiyon] Yansımalar _1674_.]

    [Satır: 26 yüksek] Büyük _ms._]

    [Satır: burada 30 değişiklik] Bize fakir şeyler _ms._]

    [Satır: 31 Grand _1674-82_, _ms._: Büyük _1686_.]

    [Satır: 47 Torrid] Burning _ms._]

    [Satır: 50 chasm] chasma's _ms._]

    [Satır: 54 Eski Roma suçlusu] Yargılanan suçlu _1674_.]

    [Satır: 56 kafa] başlığı _1674-82_.]

    [Satır: 58 ve] ne de _ms._]

    [Satır: 59 yapamaz] _ms._]

    [Satır: 63 do] Mayıs _ms._]

    [Satır: 64] _ms._]

    [Satır: 65 thront] sürü _ms._]

    [Satır: 66 ve yeniden çıkış] Sonra _ms._ saldırılarına saldırıyorlar

    [Satır: 67 SOB] inilti _ms._]

    [Satır: 68 her üzgün] Her _ms._]

    [Satır: 70 _thoughts_ be] ye _ms._]

    [Satır: 75 kalbime yönlendirildi _ms._]

    [Firth MS. Flatman'ın çok ilginç kanıtları
    revizyonda bakım; l. 54 TEŞKİ BİR İNCELEME VAR
    orijinal ve daha etkili okuma.]




_A Dooms-Day Düşünce._

_Anno 1659._


  _ Judement! _ İki hece yapabilir
  Adam Shake'in en haughti oğlu.
  'Bu geliyor ve' Twill kesinlikle geliyor,
  Doom'un o gününe çıkma;
  O th 'o dehir günün sabah allık,
  Heav'n ve toprak çaldığında,
  Bozulmamış kaoslarında saklanacak,
  Öfkeli hakim olmaktan ziyade.
  Bu çok uzakta değil; Gördüğüm Methinks
  Yıldızlar arasında bazı dimmer;                                    10
  Lambaları korktuğu için biraz titreme
  Komşu bir söndürücü.
  Büyük armatürler başarısız,
  Tutulmalar tarafından ihtişamları.
  Ödünçlandıklarını uzun süre bilmek
  Evrensel gecede batmalı.
  Bir sis ortaya çıktığımda
  Doğrudan aynı şaşırtıcı gözlere
  Yükselen bulutlar temsil ediyor
  Sigara içen bir sahne.                                  20
  Bir alevlenme rüzgarı duyduğumda
  Fırtınalı bir mırıltıyla katıldı,
  Ben bu patlamada doğa
  Son nefes alacağını uygulamalar,
  Veya fakir adamın sefaleti için iç çeker,
  Veya adil sonsuzluk için pantolon. Donuk kilise avlusuna git ve gör
  O mortalite tepeleri,
  En gururlu insanın sadece bulunduğu yer
  Yerdeki küçük bir şişlik ile.                                 30
  Hangi karkas kalabalıkları yapılır
  Kazık ve kürek köleleri!
  Kazmak ama bir veya iki ayak yapmak için
  Soğuk bir yatak, ölü arkadaş senin aşkına,
  Bu ihtimalle ama o scantling odasında
  Mezarından başka bir tane soydun,
  Ya da smit'leri araştırın
  Bir shinbone veya bir kranyon.
    Hapishane dolduğunda, sırada ne olabilir
  Ama Grand Gaol-Teslimat?                                       40
  Soluk kil ne zaman büyük assize
  Avını tutacak ve avlayacak;
  Mezarın zindanından ne zaman
  Yetersiz kalabalık kendileri yükselecek,
  Keten zincirlerini salla ve bakış
  Merakla, dünya ne zaman alev alacak.
  Sonra dağlara tırmanın, kayaları ölçeklendir,
  Derin'in ebedi kilitlerini zorla,
  Kulak vermek için Clifts'e yalvarıyor--
  Obdurate ve duymayacaklar.                                  50
  Ne? Ne'er bir mağara, bir grot,
  Ortak partiden örtmek için mi?
  Oldukça unutulmuş bir tutuş yok, yalan söylemek
  Müstehcen ve müstehcenleri mi geçiyor?
  Hayır-hızlı bir pürüzlü göz var
  Dünyanın Karanlık Merkezi Pry'den geçebilir,
  Denizin bağırsaklarında arama,
  Ve sonsuzluğu kavrayın.
    O zaman ne yapmalıyız, ne zaman ses
  Güçlü şiddetli gürültüye sahip tiz Trump'ın 60
  Kulaklarımızı delecek ve hepsini çağıracak
  'Evren' geniş yargı salonuna mı?
  Ne yapmalıyız! Saklanamayız
  Ne de bu inceleme uyuyor:
  Vicdan yüksek sesle konuştuğunda,
  Ve tüm koynumuz kırılıyor;
  Alevler çevrelendiğinde ve açgözlü cehennem
  Bir ganimet için boşluklar (_who yaşayabilir
  Sonsuz yanmalarla! _), Ne zaman
  Geri dönülmez kelimeler erkeklere geçecektir;                               70
  Bazen düşünen zavallı çıplak adamlar
  Bu korkular belki de boşa çıkacaktı!
  Ne yapmalıyız! Koşamayız
  Sığınak veya katı yargıç shun için.
  'Hangi kurs alacağını düşünmek için çok geç _then_;
  Burada yaşarken, yapmayı sağlamalıyız.




    [_A Dooms-Day düşünce._] Bu, Flatman'ın üçünün sonuncusu
    _Novissima_'daki şiirler belki de en kötüsü değildir; hariç
    'kibirlerden' nefret edenler için. Meraklı bir _genuineness_,
    olsa da, arkadaşı Cotton'un biraz benziyor
    'Yeni Yıl' şiiri Lamb tarafından çok ve haklı olarak övüldü.]




_Virtus sola manet, caetera mortis erunt._


  BEN.

  _NUNQUAM Sitivi, Quae VEDER AUREO_
  _Pactolus alveo flumina; Quo Magis_
    _Potatur Hermus, Tanto Avarae_
      _Mentis hidrops sitibundus ardet_.


  İi.

  _Frustra caduci carceris incola_
  _Molirer Arces; Quilibet Angulus_
    _SAT OSSA POST MANES REPONET; _
      _Exiguum satis est sepulchrum_.


  III.

  _Nil Stemma Penso, Nil Titulos Moror_,
  _Cerasve aviti sanguinis indeksleri_, 10
    _Sunt Ista Fatorum, Inque Lethes_
      _NAUFRAGIUM SAATİK UNDIS_.


  IV.

  _Ergo In Secerio Pectoris Ambitu_
  _Quid erkek anhelas fulgura gloriae_,
    _Laudesque inanes, et loquacem_
      _Quae Populi Seter cevheri famam? _


  V.

  _Letho Superstes Gloria, Somnii_
  _Dulcedo Vana Est, Fama Malignior_
    _NIL tangit umbras, nec feretrum_
      _İngreditur Popularis aura_.                                   20


  VI.

  _Mansura Sektörü, Sola Sed Invidi_
  _Expers sepulchri sidera trajicit_,
    _Spernensque fatorum tumultus_
      _Pellit humum generosa virtus._


  Vii.

  _Praeceps novorum caetera Mensium_
  _Consumet aetas, seraque temporis_
    _Delit Annosi vetustas_
      _Utopicae nova regna lunae_.




    [_Virtus sola manet._] Bu alcaikler bir kolej gibi görünüyor
    egzersiz, hangi türden daha kötü oldu. Üçüncüsü
    Çizgiler, her zamanki gibi, en zayıf kısımlardır. Ama İngilizce
    Belki daha iyi. Decasyllabic Quatrain, ancak uygulandı
    Davies, Davenant tarafından ve yakın zamanda ve en iyisi Dryden,
    _Annus mirabilis_'de, gri için kaldığı niteliklere sahiptir
    tam olarak ortaya çıkarmak için, ancak hangi Flatman'ın tam olarak kaçırmadığı
    Burada. Acaba Gray parçayı biliyor mu, özellikle Stanza III?]




_Translated._


  BEN.

  Altın sel için asla susamadım
    Pactolus'un Zengin Sands Roll?
  O zamandan itibaren covetous zihin iyi bir şey almaz,
    Daha ziyade ruhunun damlasını şişirir.


  İi.

  Saraylarda neden aklımı koymalıyım
    Bu bedenin kalabalık kilinde hapsedildi mi?
  Uzun zamandır zavallı altı metre Dünya'nın
    Kimin kemikleri ölümcül günde parçalanması gereken.


  III.

  Başlıklar ve soyağacılar, bana ne var,
    Veya Atalarımızın Tour'u tarafından onur kazandı, 10
  En şık paçiyesi olan kader sporu
    Lethe yıkayacak, karanlık Oblivion toprak mı?


  IV.

  Neden o zaman, hoşlanan ruhum rahat olurdu
    Dünyanın ihtişamı parlak gözünü göz kamaştırmalı mı?
  Boşuna alkışla neden lütfen?
    Ya da şöhret üzerine dote, hangi aptalların senden alabileceği?


  V.

  Ölümden sonra övgü, hoş bir rüya,
    Ölü ücret kötü rapor için daha kötü;
  Aşağıdaki hayaletler bir isim bilmiyor,
    Ne de popüler okşama mahkemesi.                                 20


  VI.

  Bana kalıcı iyi, erdem ver
    Bulutların üstünde, donuk toprak üzerinde çiğniyor,
  Kaderin çalkantılı mutinlerinden muaf,
    Erdem, bu ikinci bir doğuma ihtiyaç duyamaz.


  Vii.

  Diğer tüm şeyler başlarını zamanla bükmeli
    Age'in güçlü torrentine göre,
  Bundan böyle kafiyemden daha fazla düşünülmez,
    Veya Ütopya'da peri krallıkları.




_Psalm xv. Comprased._


  Ayet I.

  Korkunç Yehova'nın tahtına kim yaklaşacak
  Ya da mahkemelerinizde yaşıyor, Ey kutsal olan!
  Ayakları yolu basacak olan mutlu adam
  Sion's Hill, Tanrı'nın Kutsal Tepesi!


  Ayet II.

  O dinsiz ve her şeyde katı,
  Günahkar dünya aracılığıyla dik bir şekilde gidiyor,
  Büyük olanların düştüğü desp'rate yükseklikleri
  (Şöhretli sersem) Başını hiç çevirmedi:
  Honor'un zirvesinde sağlam duruyor
  Aşağıdaki korkunç uçurumdan korkuyor.                            10
  Vicdan, insan değil, huşu içinde duruyor,
  Sadece yasanın her bir bitişini gözlemlemek için!
  Sözleri ve düşünceleri çift kısım değil,
  Göğsü açık ve kalbini konuşuyor.


  Ayet III.

  O ya da acımasız sözlerle revize eden
  (Venom kadar ölümcül, iki oldg'd kılıç kadar keskin)
  Arkadaşının itibarını zedeliyor, ne de inanıyor inanıyor
  Komşunun ruhunun üzülebileceği söylentiler:
  Ama nazik sözlerle kanama adını mumyala ediyor,
  Pastan çıkarır ve şöhretini cilalar.                         20


  Ayet IV.

  O gözlerinde en cesur günahkarlar
  Son derece aşağılık, Majesty'de Rob'd;
  Ama eğer doğru bir adamı gözetliyorsa (fakir olsa da)
  O onurlandırabilir, sevebilir, hayran olabilir, tapabilir:
  İsrail'in mütevazı ovalarında daha çok kalmıştı,
  Kedar'ın çadırlarından daha çok sallanıyor:
  Kutsal yemini ciddi şekilde tutan,
  Zihinsel rezervasyon cesareti yok,
  Ama yemin ettiği şey, niyet eder; Ölmeyi tercih edecek
  Sahip olduğu her şeyi kaybedin, ciddi bir yalan söylemekten daha fazla.                           30


  Ayet V.

  O, muhtaç ruhtan değil,
  Yasalar zaman zulmü kontrol edemez;
  Bin İmparator'un işe alamayacağı kişi
  Suçsuz bir insanın komplo kurması.
  Bu mükemmelliklere sahip olan, daha fazla ihtiyacı yok;
  Mağazasına hangi hazineler eklenebilir?
  Piramitler toza dönecek, saklanacak
  Kendi geniş yığınları ve kibirli kurucuların gururu.
  Leviathan onun derinlerinde ölecek;
  Cennetin gözleri ebedi uykuya yakın;                         40
  Karışıklık hem deniz hem de kara;
  Dağlar düşebilir, ama ayakta duracak.




    Firth MS'de [_psalm xv._]: Başlıca varyant 'beyin'
    'kafa' için l. 8.]




_İş. _


  Az sayıda insanın nefes alması gereken günler olabilir,
  Yine de sık sık sıkıntılar ölümünü önler:
  Bir akış gibi eşcinsel geliyor, yeni büyüyen,
  Kendi kendine kaybolur ya da zamansız biçilmez:
  İnce bir aery gölgesi gibi uçuyor,
  Uzunluk ve o ölene kadar hala kısa.
  Ve Yehova böyle bir şey düşünüyor mu?
  Onu güçlü tahtından mı görüyor?
  Böyle değersiz bir şeyle mücadele edecek mi?
  Veya yargıya giren toz ve küller?                            10

    Kirli, kirli rahimden adam
  Kirli, uykulu mezarına düşer.
  Elbette Tanrı'ya cevap veremez, ne de olamaz
  Böyle bir saflıktan önce saf olarak hesaplandı.




    [_Job._] Firth MS'de, ayarlandığını kaydeden
    William Hawes.]




_Nudus redibo._


  Çıplak gelmeye başladığımda geldim
  Sefalet oğulları arasında bir adam,
  İhale, silahlanmamış, çaresiz ve oldukça kötü,
  E'er çünkü 'benim zor servetim doğmak için;
  Ve birkaç yorgun günün alanı
  Süresi dolacak, o zaman yoluma gitmeliyim.
  Çıplak geri döneceğim ve hiçbir şeyin yok
  Aç mezarımı rüşvet verecek hiçbir şey yok.
    O zaman en gururlu hükümdarın ışıltılı bornozu nedir?
  Ya da o, benden daha fazlası, bu dünyayı yönetti?                   10
  Ayrım olmadan hepimizin ölmesi gerektiğinden,
  Ve her ikisi de sade çıplak, o ve ben.




    [_Nudus redibo._] Firth MS'de ve 15 Haziran 1660 tarihli.
    William Gregory tarafından kuruldu.]

    [Satır: 4 sert servet] talihsizlik _ms._]

    [Satır: 7 yapacağım] olsun _ms._]

    [Satır: 9 ışıltılı] İnci _ms._]




_An Sandwich Kontu'nda Elegy._


  Ayette bir kerede aught olsaydı
  Veya hassas yazık veya ölümsüz övgü,
  Senin objeleri, cesur sandviç, gerektirir
  Nobler düşüncelerimiz ne ilham verir;
  Ama senin mutsuz kaderinden bulduğun için,
  Ne yazık ki harika olmak,
  Ve onur satın al çok sevgili bir oran:
  Muse'un en iyi girişimi, Howe'er tasarımı,
  Sürükleyici bir şekilde nazikçe kanıtlayamıyor,
  Görkemli cesaretin çok yüksek bir tema 10
  Tüm mütevazi poesy sanatları için.
  Şans ve krallıklarla yan yana
  Hırslı erkeklerin yaptığı küçük şeylerdir;
  Ama yanan bir gemide, böylece hor görmeye
  Başkalarının çok ödüllendirdiği hayat;
  Ateşle savaşmak ve bir dalga ile mücadele etmek,
  Ve Neptün, Serbest Silah Outbrave ile,
  Fab'lous Chronicle'ı aşan tapular
  Ve gelecek yaşların paralel olmayacağı;
  Leviathan'ın kendisi senin tarafından geride kaldı, 20
  Deep_'den daha büyük bir sensin, ondan daha fazla:
  Derin kudretli külleri de tutamazdı.
  Elmas ve altın yutan derin;
  Şöhret Ev'n kutsal kalıntılar izliyor,
  Peru'nun tüm hazinelerinden daha zengin:
  Nefessiz vücudun nazik deniz getirirken
  Onur ve kralların yatağına güvenli.




    [_Elegy Sandwich Kontu ._] Pepys's (ilk) Earl,
    1672'de Solebay mücadelesinde yok olan. Çoğaltma
    (Sonraki Parçaya bakın) Flatman'ın biraz kişiselmiş gibi görünüyor
    onunla bağlantı. Her halükarda ifadeler var
    sadece böyle bir yazının sözleşmeleri değildir. 6. satır ve içeri
    gerçekte meydana geldiği tüm güçlü üçlü,
    sandviçin tavsiyesinin neredeyse belirli gerçekleriyle bağlantılı
    koşulların en olumsuz olanı önleyecekti
    İngilizlerin savaştığı; sadece York Dükü
    Dinlemeyecekti ama sandviçte korkaklığı ima etti;
    Ve sonuçta Earl, sadece Bay David olarak değil
    Hannay (Kraliyet Donanması'nın Kısa Tarihi_, i. 423) diyor ki,
    'Bu konuda gemiyle savaştı.
    hayat, kararlı cesaretle ', ama kurtarmayı reddetti
    Bir yangınla boğuşurken yüzerek hayatı ve
    yanmış. Dahası, son çizgiler vücudun
    ancak birkaç gün sonra karaya yıkandıktan sonra kurtarıldı
    Savaş, Westminster Manastırı'na usulüne uygun olarak gömüldüğünde, '
    onur ve kralların yatağı '.]




_AN Sandviç Konuşunda Epitaph._


  İşte o ünlü adamın tozu yatıyor,
    Okyanusa zafer kazandı;
  Ülkesi için asil ölüme mahkum,
    Ve çok sevgili nefesini sattı,
  Veya tek kelimeyle, bu soğuk dar mezarda
    İyi, büyük, cesur sandviç
  (Oh Sublunary Things of Frail Malikanesi!),
  Burada İngiltere'nin en büyük krallarıyla eşittir.




_Pastoral._


  BEN.

      Day of Day Zavallı Celadon
      Koyun katları tarafından zorla yalnız yürüdü,
      Kolları karşısında, başı eğildi,
      Yanına yulaf borusu atıldı,
  Thirsis, bir çalılıkta gizlendiğinde,
  Böylece hoşnutsuz çoban ağlamasını duydum.


  İi.

      Celadon ne yaptı,
      Tüm mutluluğu gitti!
      Karanlığın perdeleri çizildi,
      Ve neşeli sabah şafak vakti başlar, 10
  Yine de göğsümde hiç gece öldü
  Bu hoş bir ışık ışını kabul edemez.


  III.

      Güzel kuzular sıçrayabilir ve oynayabilir
      Yeni kindred günü karşılamak için,
      Çobanınız zararsız, sen gibi
      Neden o kadar da frolic değil?
  Masum böyle bir rahatsızlık katılırsa,
  Onlardan nasıl farklıdır.


  IV.

      Sen Tanrılar! Ya da ölmeme izin ver ya da yaşama izin ver
      Eğer ölmeliyim, neden bu repered?                              20
      Beni yaşarsan, neden
      Benimle ölenler gibi mi!
  Bayıldım, nefes nefese, pantolon, gözlerim ayarlandı
  Yanaklarım solgun ve ben henüz yaşıyorum.


  V.

      Sen Tanrılar! Hiç saklamadım
      Tüm katlarımın en şişman kuzu,
      Ama sunaklarınızda onu bıraktı,
      Ve bir çelenk ile taç yaptı.
  Sunak dumanınızı yapmak boşuna mı?
  Hepsi, memnun etmek ve kışkırtmak için mi?                          30


  VI.

      Zaman oturup gülümseyebileceğimdi,
      Ya da bir dansla zaman beguile:
      Ruhum böyle pürüzsüz göl hala
      Yon Hill'in arkasındaki güneş gibi parlak,
  Görkemli dağ net ve yüksek gibi,
  Aynı kelebek gibi hızlı, yumuşak ve eşcinsel.


  Vii.

      Ama şimdi _within_ İç Savaş var,
      Silahlarda asi tutkularım
      Eski sadakatleri bir kenara bırakıldı,
      Hainler şimdi Triumph Ride 40
  Bu çok başlı canavar atıldı
  Yasal hükümdarı, sebebi, tahtından.


  VIII.

      Bakın, acımasız sylvia, bkz.
      Bütün bunlar ve daha fazlası, 'senin uzun süredir:
      Ere için o büyüleyici yüzü gördüm,
      Kesintisiz benim huzurumdu
  Görkemli ışınlı gözlerin beni kör etti
  Kendi ruhuma bulamadığım şekilde.


  İx.

      Yine de senin hatan ne de benim değil mi?
      Heav'n suçlamaktır, bu da parlamayan 50
      İkimiz de eşit ışınlarla-
      Parlak, benim kasvetli günler yaptı;
  Sylvia Beauty ve Riches mağazasına;
  Bütün Celadon'un suçu fakir.


  X.

      Şanssız yıldızlar yoksul çobanların sahip olduğu,
      Kimin sevgisi kararsız servetin kölesi:
      O altın günler güncel değil
      Her kaplumbağa eşini seçtiğinde:
  _Cupid_, bu güçlü prens, sonra kontrolsüz,
  Şimdi küçük bir Zenci satın aldı ve satıldı.                         60




    [_Pastoral._] 36 _1682_; _1686_.]




_ Bay Pelham Humfries'in ölümü ._

_Pastoral Song._


          İğrenç inilti duymadın mı
            Çığlıklar ve ağır inilti
  Tüm dalgın ovaya yayılan;
  Ve birçoğunun göğsünü kiralamak mı?
          Amintas için Twas, Ölü ve Gitti. Şarkı söyle, çobanları terk et, şarkı söyle _his_ övgü
          Dikkatsiz melankolik yatıyor,
          Ödünç ver _HIM_ Biraz Doleful Nefes:
            Zavallı amintalar! Zalim ölüm!
  'Twas _thou_ yaşamak için ölü sözler yapabilir, 10
          Bu donuk sayılar ilham verebilirsin
          Büyüleyici ses ve ayarlı lir ile,
  Bu hayat herkese, ama _thyself_ için verebilir;
  Neden _thou_ _thy_ harika sanat miras bırakamayabilir?
            Zavallı amintalar! Zalim ölüm!
          Şarkı söyle, dindar çobanlar, siz olabilirken,
  Ölümcül günün yaklaşımlarından önce:
  Bu kederli şarkıyı söyleyen kendiniz için
            Ne yazık ki! Uzun zamandır
          Amintalar gibi, nefessiz olacak, 20
  Mezarda _he_'den daha fazla unutulmuş olsa da.




    [_ Bay Pelham Humfries'in ölümü ._] Pelham Humfries veya
    Humfrey, bunların ilk yayınlanmasından (1674) öldü
    Şiirler. Şapel kraliyetinin müzisyeni ve beyefendisiydi.]

    [Satır: 21 _1682_; o _1686_.]




_ Hat._

_ŞARKI._


  Korkunç acı içinde genç bir sevgili duydum,
  Eğer memnun olursa, yakında kurtulabilir,
    O yemin etti ve tekrar tekrar yemin etti,
  Göğsünün kargaşalarını geride bırakamadı;
      Ama ne yazık ki, bulduğum genç sevgili
  Sevginin yer altında ne kadar soğuk olduğunu çok az biliyordu;
      Neden inanmalıyım, prithee, seviyorum, neden neden söyle,
  Kendi etimin ve kanımın bana yalan vermesi gerektiği yerde!
  Onlar isteyerek rant ve onların kaderleri cesur,
  Mezarın bu tarafında alevlerinin yok olduğunu görecekler;           10
  Çünkü bilerek tüm adresler yapılmış
  Yatağa yatmak için _,-'kastedilmiyor, bir kürekle! _




_The Incredutous._

_ŞARKI._


      Strephon aşkına inanmayacağım
      O aşk (ne kadar çok iddiaları),
  Değişkenlik için bir köle değil.
  Ay ve değişimin aynı şekilde katılımı:
      Gözyaşları zayıftır ve bağlanamaz,
      Yeminler, ne yazık ki! Ama boş rüzgar:
      Doğanın verdiği en büyük sanat
  Onu nazik hale getirmek için sevişen ikiyüzlü
    Uzun süre ölür.
      Yaptım ama yaptığım gibi, 10
      Strephon'un gözyaşları ve inilti duydu,
      Yanağının ne kadar solgun, gözü ne kadar kısık,
  Sanki Chloris'le ölmeye karar verdi;
      Ve lekesiz ruhu kaçtığında
  Ölülerin inanılmaz övgülerini duydu;
      Yine de çok az zaman adresinde
      Alevi başka bir çoban,
  Birkaç gün içinde aşkına yalan verir,
  Ben kadar büyük bir kâfir olursun.




_ Parting'de izleme._

_ŞARKI._


  BEN.

          Git, nazik Oriana, git,
          Tanrıların buna sahip olacağını görüyorsun;
          Ne yazık ki! Ne yazık ki! Boşuna çok fazla
          Şikayet etmek için kötü kullanımları,
          Rahatlamak istediğimizde onları lanetlemek için,
          Kedemizi değil, cesaretimizi azaltıyor:
          Sevgili Oriana, gözünü sil,
          Sen ve ben gelebilir
  Tekrar buluşacak, uzun, kanıtlamak için
  Canlılık yokluğunun sevgiye katkıda bulunduğu şey.                                  10
  Gülümseme, Oriana, o zaman ve görmeme izin ver
  Özgürlüğümü çalan tekrar görünüm.


  İi.

          Ama Oriana'nın öldüğünü söyle
          (Ve o üzücü an neredeyse olabilir),
          Bir yıl boyunca kopabilecek tanrılar,
          Onları memnun ederse, bizi her zaman ayırabilir;
          Yenileyenler, bizi ağlatabilirler,
          Ve ölüme uykuyu uzatabilir.
          Nazik Oriana, duymalı mıyım
          Çok korktuğum şey, 20
          'Twill tuhaf değilse, söylenirse,
          Bir süre sonra ben de öldüm.
  Ağlama, oriana, ağ, kimin bildiği için
  Aşağıda tekrar toplanıp toplanmayacağımız?




    [_ Parting._] 'de Firth MS.
    ayrılıkta ağlıyor 've 31 Aralık 1664 tarihli; Bay tarafından belirlendi
    Roger Hill. ' L. 3 MS. 'ama' çok 'için' okuyor.]




_ Umutsuz sevgili._


  BEN. Ey Terörlerin Kralı, gel!
          Uzun evine köle komuta:
          Büyük Sanctuary Mezar! sana
          Tahtlarda sefil kaçar;
          Dondurulmuş kollarınızla çevrili,
          Zararlarına meydan okuyorlar,
  O havuzlu küçük şeyler ne olursa olsun
  Bu 'tedirgin olan kralların kafalarını içerir.


  İi.

          Soğuk dünyada pris'ner yalan söylüyor
          Tüm sefaletlerinden fidye;                            10
          Kendini unuttu, unutuyor
          Acımasız alacaklıları ve borçları;
          Ve orada sonsuz barış içinde
          Yazarlarıyla ilgili içerikler sona erer.
  Bir çim çim veya taş anıtı
  Küçük rekabeti hak ediyor.


  III.

          Orada hayal kırıklığına uğramış sevgili,
          Nefes almaz, ne de gözyaşı dökmez;
          Bizimle (düşkün aptallar) Asla paylaşmaz
          Üzücü şaşkınlıklarda ve bakımlarda;                             20
          Büyüyen mezarının yakınındaki söğüt
          Hafızasını canlandırıyor, sıkıntılarını değil;
  Ya da yağmur ya da parıl, o yukarıda ilerlemiş
  Cennetin ve sevginin stratagemleri.


  IV.

          Sonra, güçlü terörler kralı, gel,
          Uzun evine köle komuta et.
          Ve sen, sen arkadaşım, bu beni en çok seviyorum
          Dinlenmemi frenleyen bu gözleri kapatın;
          Işıkları söndürle, çırpın,
          Ve sonra sonsuza dek veda.                               30
  'Tüm bu' sefil kaderlerimiz verebilir,
  Hiçbiri umutsuz bir adamı yaşamaya zorlayamaz.




    [_Theesy Lover._] 28 'fren', eğer doğru ise, kullanmalıdır
    'Beni' aşk ya da başka bir kibir 'görerek kırmak.]




_ Yorgunluk._

_A Song._


  Adieu, düşkün dünya ve tüm wiles,
  Kavrama kaşlarını çatıyor ve hain gülümsemeler,
  Gözlerimle seni görenler
  Çifte anlaşma hor görecek:
  Senden, sahte dünya, ölümcül düşmanım,
  Bir çölün içine bırak beni bırak;
  Bazı kasvetli melankolik mağara,
  Mezar kadar karanlık ve sessiz;
  Geri çekilmeme izin ver, nerede olabileceğim
  Onların sürekliliğinden ücretsiz:
  Orada kaplumbağa inilti duyduğumda 10
  İnilimi ne kadar tatlı yaparım!
  Nazik Philomel bana orada öğretir
  Üzüntülerim hoş bir şekilde katlanacak:
  Orada hiçbirine karşılık gelemez miyim
  Ama cennet ve sadece kendi göğsüm.




_The Resolve._

_ŞARKI._


  BEN.

  Phyllis ne cazibe ne de süsledi
      Kadınların geri kalanından daha fazlası,
  Ortak yüzlerle kaderle levell'd,
      Yine de Damon fuarına saygı duyabilirdi.


  İi.

  İyi natur'd aşk yakında affedebilir
      Bu küçük zaman yaralanmaları,
  Ve tüm bu yıllar boyunca empoze
      Onun suçuna değil, onun suçu değil.


  III.

  Wedlock rafın üzerine sevgi koyar
      İtiraf ettiriyor 'Bu hala aynı 10
  Buzlu yaşta, göründüğü gibi
      İlk başta hepsi canlı alev olduğunda.


  IV.

  Kulakları sıkılmış olan kızlıksız köleler ise,
      Bu nedenle zorlama ile sabit,
  Seçim neden bizi daha çok sevmiyor
      Onlardan daha zor gerekliliği mi?


  V.

  Phyllis! 'Bu doğru, camın çalışıyor,
      Ama benimki de eşit hızda kaldığından
  Gümüş kıllarım seni rahatsız edebilir
      Benim kadar benim kadar mahvolmuş.                                 20


  VI.

  O zaman sürekli cennet gibi olalım
      Yasaları dokunulmaz,
  Oradaki başıboş göktaşları gibi değil
      Bu, kötüleşir ve kaybolur.


  Vii.

  Öyleyse hoş bir sakin katılacak
      Uzun huzursuz kaderimiz,
  Yani sevgimiz ve yaşamlarımız sona erecek,
      Fırtınalardan ve fırtınalardan ücretsiz.




    [_The Resolve._] Bunun ilk stanzasının üstünlüğü
    geri kalanına ve bu üstünlüğün nedeni (çift
    Kafiye 'Graces' ve 'yüzler'), her ikisi de yeterince açıktır. Ama ne
    net değil, neden harika şair değilse, Flatman'ın neden
    Genellikle ayet veya kafiye için hiçbir kayıp almamış olmak-olmalı
    birinci ve üçüncüsünde aniden ikincisinin kurutulması
    çizgiler. O kadar cimri olmasaydı, parça olabilirdi
    bir şeye değer. Olduğu kadar değersiz değil.]




_Love's Bravo._

_ŞARKI._


  Neden mırıldanmalıyız, neden tövbe etmeliyiz
        Phyllis, senin kaderde mi yoksa benim mi?
  Pris'ners gibi, neden bu püreler sallıyoruz;
        Ne de ne de kırabilirim?
  Kaderi şaşırtmanın daha iyi bir yolu var,
        Ölümlüler ama dikkat edin,
          Ve 'bulmak zor değil:
  Kim mutlu olacak, çaresiz olmalı;
        Korku bu yıldızları hor görmeli
          Sadece geceyi korkutan aptallar;                           10
        Zaman ve şans outar olmalı,
        O çömelmiş onların kölesi.
        Böylece bilge paganlar, rahat,
  Cesurca chastis'lerini somurtkan tanrılar.




_ Beklenti._

_ŞARKI._


  BEN.

  Neden o görkemli gözleri gördüm
      Benim şövalye ruhum Tantalize etmek mi?
  Son zamanlarda gördüğüm heav'n için atladım
      Ama aralarında uçurum almayı düşünmüyordu:
  Mutluluk için boşuna varsayımlarımı aradı,
          Aşkım çok güçlü
          Dilimi tutamadım
  Kalbim o kadar zayıf ki konuşmuyorum.


  İi.

  Yine de neden anayasam suçlanıyorum
      Bütün kalbim çerçeve dışında olduğu için mi?                            10
  'Twere daha iyi, elbette, yatıştırma tutkum,
      Hastalığımı hafifletme umuduyla:
  Ve 'Trucility gibi bir şey ol,
          Bunu ummak için
          Henüz pusula etmemeliyim
  Ve bir zorunluluk erdemi yapın.




    [_ Beklenti._] Firth MS'de. 'Şarkı' başlıklı ve
    11 Temmuz 1671 tarihli. Roger Hill tarafından kuruldu. Şef
    Varyantlar:-

    [Satır: 5 varsayım] varsayım.]

    [Satır: 8 bu].]

    [Çizgi: 14 Umut] Düşün.]

    [Satır: 15 pusula olmamalı] satın alamayabilir.]




_Coridon dönüştürüldü._

_ŞARKI._


  BEN.

      Coridon bir köle yalan söylediğinde
      Phyllis'in gözüne karıştı,
      Nasıl iç çekti! Nasıl inledi!
      Onun tonu ne kadar melankolikti!
      Hikayesini ormana anlattı,
      Ve tutkusunu sellerden ağladı;
  Sonra Phyllis, acımasız Phyllis de suçlanacak,
  Acılarını ne de alevini kabul etmedi.


  İi.

      Sonra Coridon daha fazla
      Metresinin merhamet etmesi;                                10
      Nasıl güldü, nasıl şarkı söyledi!
      Orman halkasını nasıl yaptı!
      Ormana fetihini söyledi.
      Ve sellerdeki tutkusunu boğdu:
  Sonra Phyllis, nazik Phyllis, daha az şiddetli,
  Ona sahip olurdu, ama onun hiçbiri olmazdı.




    Firth MS'de [_coridon dönüştürüldü._]. 'Şarkı' başlıklı ve
    29 Nisan 1664 tarihli. William Gregory tarafından belirlendi. MS.
    Bazı önemli düzeltmeler verir:-'fetih' ve 'tutku'
    ll. 13, 14, baskılı metinlerin çoğulları için; Ve
    l. 15 'Zalim Phyllis' için. Çoğul
    'Woods' ve 'seller' belki de eski varyantları açıklar;
    İkincisi, açıkça kesin bir şekilde uyma girişimidir
    kaçın.]




_The humourist._

_ŞARKI._


  BEN.

  İyi niyet! Hiç olmadım ama bir zamanlar çok deli
  Boşta bir kadının yüzüne çıkmak için,
  Ve sonra, ne yazık ki! Servetim çok kötüydü
  Benim yerimde seçilen başka bir şey görmek için;
  Ve yine de onu kurdum, çok eminim
  Sevgiyle onun kadar doğru ve saf.


  İi.

  Ama yine çok düşkün olursam
  Aşkın ikinci bölümünü üstlenmek için,
  Bu en insansız acıyı yeniden değerlendirmek için,
  Veya gemi enkazından sonra okyanus kanıtlıyor;                             10
  Metresim nazik, nazik ve özgür olmalı,
  Ya da onun kadar kayıtsız olacağım.




    [_The Humourist._]: Firth MS'de. 'Şarkı' başlıklı
    ve 29 Nisan 1664 tarihli. William Gregory tarafından belirlendi. İçinde
    MS. Şiir 'inançla' açılır.]




_Fading güzellik._

_ŞARKI._


  BEN.

  Zavallı Aurelia doyumu olarak,
      Bir perçin akış tarafı tarafından zor,
      Nature'ın yeni doğan gururunu kıskanıyor,
  Böylece yansıttığı vurulmuş benlik.


  İi. Ne yazık ki! Bu doğa canlandırmalı
      Bu çiçekler, kış karından sonra
      Bahar taze ve daha parlak şov,
  Ama daha adil seksimiz için çok kötü davranın!


  III.

  Güzellik, onlarınki gibi kısa bir şey gibi,
      Bize boşuna, 10
      Sadece bir kez büyüyebilecek güzellik,
  Bir sonbahar var, ama ikinci bahar bilmiyor.




_A Dialogue._

Cloris ve Parthenissa.


    _C._ Neden hepiniz adresi inkar ediyorsunuz?
  Sert yürekli Parthenissa, neden?
  Titreyen aşıkların nasıl geldiğini görün
  Dudaklarından kıyametini bekliyor.
    _P._ Cloris! Hepsinden nefret ediyorum, biliyorlar
  Hayır, onlara sık sık söyledim;
  Aptal siyasetleri abhorr'd:
  Kölemi efendim yapmak için küçümsedim.
    _C._ Ama Strephon'un gözleri onun aşkını ilan ediyor
  Çok cesur, kanıtlamak için zalim.                                    10
    _P._ Ah, Cloris! Pow'r'ımızı kaybettiğimizde
  Fatih'e itaat etmeliyiz.
    _C._ Yine de nazik bir prensin hareket ettiği yerde,
  İtaat etmek için bir esaret değildir.
    _P._ Ama Nero gibi ise, bir süre,
  Nezaket sanatları ile canlandırıyor;
  Tiran nasıl dayanacak
  Yasalarını kanla yazdığında!
    _C._ Aşk, Parthenissa, Tüm Komutlar:
  Kralları büyüleyici gruplara sokar;                                20
  Mars kollarını aşk tanrısının dartlarına verir,
  Ve güzellik vahşi kalpleri yumuşatır.

  Koro.

  _ Başka hiçbir şey tiranı aşağı çekemezse,
  Onu nezaketle öldür ve gün kendin ._




    [_A Dialogue._] 22 ve] Ama _1674_.]




_A Dialogue._

Orpheus ve Eurydice.


  _Orpheus._

  Eurydice, benim fuarım, benim adil Eurydice!
  Aşkım, sevinçim, hayatım, eğer öyleyse
  Pluto'nun krallığında bana cevap ver; belli olmak
  Ve fakir orpheus'a gel .----

                                  _EUR._ Oh, duyuyorum
  Duyuyorum sevgili Orpheus, ama gelemem
  Donuk elysium sınırlarının ötesinde.
  Gelemem----

              _Orph._ ve neden yaklaşmayacaksın?
  Bu mahkemelerde çok sevgili bir gölge var mı
  Seni çağıran gibi mi?

                    _Eur._ hayır, olamaz
  Senin gibi gözlerinde çok güzel bir şey.                            10
    _Orph._ neden o zaman Eurydice değil?

                                      _EUR._ Kader,
  Kader yasak ve bu ebedi kapılar,
  Bir prisnner'ın gitmesine izin vermek asla
  Beni pasajı inkar et; Hayır, Grim Cerberus da
  Kapıda duruyor ----

                      _Orph. _ Ama o zaman
  Onlar lethe gidip tekrar geri dönüyorlar mı?
    _EUR._ Asla, oh asla! ----

                        _Orph._ emin olabilirler, hadi deneyelim
  Eğer sanat kader yasalarını geçersiz kılabilirse.
  Lays'ım Thebes'i sıkıştırdı, her ağacı yaptı
  Köklerini Caper'a gevşetin; Gel bakalım 20
  Sen ve ben ne yapabiliriz.

                      _CHOR._ Tahtta Taht
  Hayaletler bir şarkı ile büyülenebilir,
  Ve acıma .----

                      _EUR._ HARK! menteşeler hareket ediyor,
  Kapı gereksiz. Geliyorum, geliyorum aşkım!

  _Chorus amborum._

  Twas müzik, sadece müzik,
  Çaresiz, cehennemden çıkarılan Eurydice.




    [_A Dialogue._] Firth MS'de tarihlendirildi. 15 Eylül 1663; BT
    W. Gregory tarafından müziğe ayarlandı.]




_The Lisans Şarkısı._


  Şişesi olan bir köpek gibi, kuyruğuna hızlı bir şekilde attı,
  Bir tuzaktaki haşarat veya bir hapishanedeki bir hırsız gibi,
          Bataklıktaki bir Tory gibi,
            Veya tıkanmış bir maymun:
  Özgür olabileceği zaman,
           Özgürlüğü kaybediyor mu
             Bir evlilik ilmiği için,
  Ve kendini esaret altında satıyor.

  Şişesi jog yaptığında, ulumaya çalıştığı köpek,
  Varmin, Hırsız ve Tory boşuna 10
  Tuzağın, hapishanenin, bataklığın şikayet etmesi.
  Ama iyi ücret fakir pug! çünkü onun tıkanması ile oynuyor;
  Ve hayatından ziyade kurtulacak olsa da,
  Yine de onu çekiyor ve bir adam karısını yaptığı gibi sarılıyor.




    [_ Lisans'ın Song_]. Firth MS'de. 'Şarkı' başlıklı
    ve 1670 tarihli. Oldukça açık olan için Girişe bakın
    Bu küfür doggerel ile bağlantılı efsane. Kanıtı olarak
    popülerlik, bunun sürümlerinin
    _Windsor drollery_, 1672 ve _westminster drollery_,
    1691; İkincisinde de lisans satir var
    Relation_ ve _A Lisanslara yanıt ver. Bunlar
    Yetkisiz sürümlerde bir dizi küçük varyant var.]

    [Satır: 3 beğeni] veya _1674-82_ gibi. Orijinalde 'Tory' değil
    son Flatman'ın kendisi gibi görünen aktarılan duyu
    hak ettim.]

    [Satır: 5 böyle] böyle bir _ms._ gidebilir] olabilir
    _Ms._]

    [Satır: 9 onun] _1686_.]

    [Satır: 10 ve] _om. Bayan_]

    [Çizgi: 11 Quagmire] Bog Do _ms._]




_ İkinci bölüm ._

_ŞARKI._


  Bir şey ne kadar mutlu bir düğün
            Ve bir yatak takım
  Bir adam bir eş satın alabilirse
    On iki ve bir gün için;
  Ama onunla yaşamak için bir adamın hayatı,
      Sonsuza dek ve ay için
  Kedi kadar gri büyüyene kadar
  İyi niyet, Bay Parson, bunun için teşekkür ederim.




_An aşk işinde kedilere hitap

_A Song._


  Sen gece yarısı birbirine seven kediler,
  Tutkulu bir sevgilinin Pang'larını en iyi hisseden,
  Çizilmelerinize ve püskü kürkünüze hitap ediyorum,
  Eğer aşk işi mırıldanmaktan daha fazlası değilse.
  Gooseberry gözleriyle yaşlı bayan grimalkin,
  Bir yavru kedi olduğunda, neden bilge olduğu için bir şey biliyordu;
  Deneyime göre buluyorsun, aşk uyandırıcı yakında,
  _PUSS! Puss! _ Uzun sürmez, ancak _cat-whore! _
          Erkekler kilometrelerce sürüyor,
          Kediler birçok fayans basar,
        Her ikisi de yıpranmadaki boyunlarını tehlikeye atar;
          Sadece kediler, düştüklerinde
          Bir evden veya duvardan,
        Ayaklarını tutun, kuyruklarını monte et ve uzakta!




    [_An cats._] _1686_ içine eklendi. Yapmadığımız üzücü
    Bay Humfries'in veya başka birinin, çoğu
    Muhtemelen bu canlı fantezi ayarladı. Oldukça tarzda
    Dr. Blow, Humfries'in arkadaşı ve meslektaşı.]




_ Altmış üçlü yaşlı bir adama, bir kızla evlenmek üzere
on altı._

_ŞARKI._


  BEN.

        Şimdi ona fie! Adam nedir
        En iyi kimin hayatı bir açıklıktır?
        Bir inç ne zaman azalır,
        Kemiklerinde buz, tacındaki kar,
        Çılgın beyninin içinde
        Nazik aşk düşünceleri eğlendirmeli,
        Hasat geldiğinde, pulluk yapmalı,
        Ve ne zaman birikme zamanı, ekmek,
  Kim hayal gücünde sadece güçlü,
  Bir iki kez bir çocuk olsa da, asla iki kez genç büyür.                  10


  İi.

        Doğa bu tasarımı aptallar için yaptı
        İş için dava açıyor, ancak hiçbir aracı yok.
        Hangi arkadaşlık olabilir
        Böyle garip bir eşitsizlikte mi?
        Yaşlılık genç meme hataları,
        Aşk orada değil, ilgi: ilgi:
        Ne yazık ki, iyi adam! Saklayın,
        Başparmak ve ayak parmakları için ribband alın.
  Sana pazen ve bir kurşun sayfası sağlayın,-
  Gelin yatağını değil, tabutun üzerinde düşünün.                           20




_The hafif._

_ŞARKI._


  BEN.

  Yaptım ama öpebildiğim için can attım
      Dudağı değilse, en azından eli,
  En havalı sevgilinin sık mutluluğu,
      Ve kaba o da dayanacak
      Bu rahatsız edici özgürlük:
  O bir dumanda (düşünür müsün?)
      Onu döndürdü ve odadan ayrıldı;
        O değil, yemin etti, o değil.

  İi.

  Şey, Chariessa, sonra dedim,
      Eğer sonsuza dek olması gerekirse, 10
  Köleliğimi terk edebilirim
      Ve olmayacağınız için özgür olabilirsiniz.
      Birçok zaman beni öldürdü
  Yine de ('değil mi?) Daha çok sevdim,
      Ama şimdiye kadar alamayacağım,
      Ben değil, yemin edeceğim, ben değil.




    [_The Light._]: Firth MS'de, ilk taslak, tarihli
    Ağustos 1666 ve müziğe ayarlanmış olarak kaydedildi
    Sylvanus Taylor. Varyantlar önemlidir:-]

    [Satır: 3 sık] saatlik.]

    [Satırlar: 4-5, isteğiyle komuta edebileceği, sık sık alır
    Özgürlük. Rawlinson MS kopyası. D. 260 (fol. 27 VERSO)
    aynı okumalara sahiptir.]




_The Penitent._

_ŞARKI._


  BEN.

      Birkaç yıl önce bilseydim
      Sefaplı severler ne yaşar,
      Tumpestler ve yükselen fırtınalar
      Sevgililerinin tehlikeli gözlerinden,
      Ne kadar işkenceye katlandılar
      O ague ve o kalentr;
      Hatamı gördüğümden beri uzun zamandır
      Günahımın tövbesinden bu yana:
  Asker çok geç trompetin sesini korkutuyor
  Bu yeni ölümcül yarasını aldı.                          10


  İi.

      Ama çok maceracıydı
      Servetlerim tek başıma denemek için
      İhtiyaçlar yanan ışığı öpmeli
      Çünkü parlattı, çünkü 'Twas parlak.
      Ateşte genç ısı ile kalbim
      Bazı Tanrı'nın bana ilham verdiğini düşündüm;
      Ve bu kör gayret beni zorladı
      T 'Althea'nın tanrısı deneme.
  Elbette yukarıda yaşayan bu mutlu güçler,
  Ya da asla mahkeme yapmadım ya da sevgilerinin tadını çıkarın.                           20




    Firth MS'de [_The Penitent._]. 'Şarkı' başlıklı ve tarihli
    1671. Roger Hill tarafından belirlendi.]

    [Satır: 9 Dreads: Nefret _ms._]

    [Satır: 15 kalp: meme _ms._]

    [Satır: 18 varsa, _classical_ hikayesine referans
    Althea o kadar karışık ve karışık ki belki de hiçbiri yok.
    Bkz. _The Surrender_, aşağıdaki.]




_The Defiance._

_ŞARKI._


  BEN.

      Çok gururlu olmayın, zorlu Dame,
      Takılarınız geçici şeylerdir,
      Cennette olurken eriyebilir,
      Icarus'un balmumu kanatları gibi;
  Ve sen onun talihsizliklerinde bir rol sende
  Bir umutsuzluk okyanusunda boğuldu.


  İi.

      Güzelliklerinin yukarıda olduğunu düşünüyorsun
      Şairin beyni ve ressamın eli,
      Sanki aşk tahtında
      Yalnızca Dünya Komutu: 10
  Yine de, başlığınızı doğru bir şekilde düşünmenize rağmen,
  Size rakip olacak taklitçiler var.


  III.

      Deneyim var asi, zaman,
      Ve filosunun yoksulluğunda;
      Onunla birlikte getiren yaş var
      Korkunç bir topçu:
  Ve eğer bütün bunlara karşı tacını tutuyorsan,
  Tahsetici ölümü seni bırakacak.




    [_The Defiance._] 5 Talihsizlik _1682_: Talihsizlik _1686_.]

    [Satır: 14 'Filo' orijinal olarak sevilmedi, ancak
    Bu açıdan uygulama, değeri olmayan o kadar gevşektir.
    Çoğul elbette mantıklı olurdu.]




_ Teslimat._

_ŞARKI._


  Veriyorum, veriyorum! İlahi Althaea, bkz.
      Ayaklarında ne kadar secde et, eğiyorum
  Esaretime sevgiyle aşık,
      Çok zayıfım, o kadar kudretsin!
      Çok uzun zaman önce meydan okuyabilirim
      Şarap ve şirketle kol,
      Beauty's Bütün Topçu:
  Mucizevi takılarla oldukça yok oldu
      İşte adil Althaea, kollarımı al,
  Elbette insan ırkından olamaz,
  Bu çok parlak, çok tatlı bir yüz direnebilir.




_Him._

_ŞARKI._


  BEN.

    Neden bu kadar ciddi, neden bu kadar ciddi?
      İş adamı, neden bu kadar çamurlu?
    Şansından kurtulamazsın
      Tüm özen ve çalışmanızla.
  O zaman neşeyle bakın ve dinlenin;
  Bu kadar kötü görünmek için hiçbir amaç için,
  Doğumdan önce dünya o kadar kötü olduğu için,
      Ve ne zaman tamir edecek kim bilir?
    Ve bin yıl sonra hepsi,
  Eğer bir Dunghill'e uzanırsan ya da bir tahtın üzerine oturursanız.               10


  İi.

    Sorunlu olmak, üzgün olmak,
      Ölümlü, 'Bu bir çılgınlık,
    Bir kiloluk zevk için o kadar da kötü değil
      Bir ons melankoli olarak:
  Tüm hayatımızdan beri ölüme doğru seyahat ediyoruz
  Bize bazen dinlenelim ve bu arada yem yapalım,
  'Bu ama sonunda ölüyor; Yarışımızda kalalım,
      Ve o kadar yakında nefes nefese kalmayız.
    Komediyi dışarıda otur ve bitti,
  Oyun bittiğinde, perde düşmesine izin verin.              20




_Thegado._

_ŞARKI._


  BEN. Adil urania'nın gözlerinden çıkarıldı
        Uzaktaki bir köye:
  Fond Astrophil demeye başladı,
        Senin takılar, Urania, hor görüyorum;
  Git senin için başka çoban teklif et, ölmek
  Bu asla zulümünüzü anlamadı.


  İi.

  Sevişmiş Swain uzunluğunda geri döndü,
        En kısa sürede tanrısını görür
  Tekrar ador 've dizini eğdi,
        Onun kölesi oldu ve zincirini giydi.                        10
  Böylece hareketsiz olan iğne yalan söyledi
  Titriyor ve hareket ediyor, Love Loadstone'un yakınında.




    [_Thegado._] Firth MS'de. 'Şarkı' başlıklı ve tarihli
    1671. 'Roger Hill tarafından ayarlandı.']




_Phyllis geri çekildi._


  BEN.

  Yaptım ama onu gördüm ve o koptu,
      Yaptığımı buldum ama mutlu görünüyor;
  Bir süre çok küçük memnuniyetlerim kaldı,
      Bir rüya kadar kısa ve hoş:
  Yine de bunlar bizim memnuniyetlerimiz
  Umutlarımızı yükseltiyorlar ve sonra kayboluyorlar.


  İi.

  Natur'd yıldızlar, o zaman daha fazla uyum sağlıyor
      Zavallı Strephon'un alevini söndürmek için,
  Hızlı arzusunun ilerlemesini durdurmak için,
      Ve onu bırak ama aery bir isim;                                10
  Neden sanat yaptın (gurur duymadan)
  Ixion benzeri bir bulutu kucaklamak için?


  III.

  Yine de neden Strephon Murmur, neden şikayet etsin,
      Ya da şiritini kıskanıyor, onun zevkini
  Neden zevkleri ona bir acı olsun,
      Belki de gözünden daha kolay?
  Hayır, Strephon, hayır! Phyllis mutlu olursa
  Sevinmelisin, ne olursa olsun.


  IV.

  Baharın büyüleyici ihtişamlarının ortasında
      Hoş tarlalarda ve iyi bowers'da, 20
  Hoşgörülü doğa getirmek endişe duyuyor gibi görünüyor
      Masum saatlerini kutsayabilecek her şey
  Feci kaderinin seni bağlarken
  Kasabanın tüm gürültüsü ve kargaşası için.


  V.

  Strephon kendisi için iyi beklemiyor
      Phyllis'e her yerde dileklere
  Bulutsuz uzun bir huzur,
      Bebek yılının bu gülümsemeleri kadar tatlı.
  Kararıktaki Halcyons, yuvalarını inşa edebilir,
  Ne fırtınalar göğsümü dağıtacak.                        30




    [_Phyllis geri çekildi._] İlk stanza iyi bir örnektir
    Tipografik özelliklerin tamamen gelişigüzel karakteri
    o zaman. Yine de orijinalde bir sermaye yok
    Başka bir yerde o orijinalde 'memnuniyetler' bulur,
    Başkaları olmasa da 'rüya', 'memnuniyetler' ve 'umutlar'.]




_The Malecontent._

_ŞARKI._


  Phyllis, Ey Phyllis! Sen sevgiyle boşuna,
    Dikkatli düşüncelerim bu şekilde taciz etmek için
  Neden benim zevkim tek acı olsun
    Bu benim kolay göğsüme işkence mi?
  Prometheus ile ateş çalmış olsaydım,
              Yukarıdan ateş,
  Kavurucu ve sevgininki kadar parlak,
        Jove'nin öfkesini hak edebilirim
  O zaman bir akbaba karaciğer beslememde olabilir,
        Ama şimdi sonsuza dek kanadım, 10
  Ve yine de, sende tüm suçlama yatıyor,
  Yakıt ve alevi özgürce gav '.




    [_The Malecontent._] 5 'Stoll'n' Orijinal olarak, ancak
    Değerli 'en' sayaç için vazgeçilmezdir.]




_The kayıtsız._

_ŞARKI._


  Prithee benim uğruna itiraf et, kendin
        Ben adam mıyım yoksa hayır mı?
  Eğer o öyleysem, çok yakında yapamazsın
  Değilse, çok yavaş olamazsın.
  Kadın sevemezse, adamın çılgınlığı harika
        Cinsiyetiniz tedavi etmek için çok fazla gayretle;
  Ama eğer serbestçe takip etmeyi teklif edersek
        İhale düşüncelerimiz ve lekesiz aşkımız,
        Hangi hiçbir şey kaldırmayacak,
  Ve tüm bunları hor görüyorsunuz, dua et neyin?




_The Harbour._

_ŞARKI._


  O sıkıcı umutlar! Fırtına ne zaman o'er olacak!
    Dövülmüş gemi kıyıya ne zaman ulaşacak!
  Uzun zamandır bulanık rüzgar ve gelgitlerle çabalıyorum,
    Bulutlar başım, yanlarımda dalgalar!
  Karanlık maceralarımda yüksekti,
  Cennet cehennem gibi siyahtı.
      Ey aşk, fırtınalı aşk, yine de sonunda,
          Bırak bana çapa döküm
      Ve yaşadığım sıkıntılar için
  O Beni kendim diyebileceğim bir limana getir. 10




_Keyizsiz._

_ŞARKI._


  Artık dünya hayrete düştüğüne göre
    Davul ve trompetler heav'ns,
  Yaralar a-blay, ölümlüler ölüyor,
    Dul ve yetimler acımasızca ağlıyor;
  Yürüyen ordular, yangında kasabalar,
    Altı ve Sevenler'de Krallıklar ve Devletler:
      Dürüst bir adam ne yapmalı
  Kimin cesareti ve servetler eşit derecede düşük koşuyor!
    Yaşamaya izin ver, diyelim, camı koşana kadar,
          Olabildiğince kolay;                                       10
  Şarabın ve camının kumunun birlikte akmasına izin verin,
      Hayat için bir kış günü.
          Ne yazık ki! güneşten güneşe,
    Zaman çok kısa, hava çok kirli,
    Ve sessizce sürünüyoruz.
  Hiçbir şeyin yapmasına izin ver, geri almayı isteyebilirdi;
  Ve kendini silah gürültüsünden koruyun.




    [_The Inferned._] 1 Amaze _1674_, _1676_, _1682_: Bir labirent
    _1686_.]




_THOVED._

_ŞARKI_.


  BEN.

  Gökyüzü bulutlu olsa da
  Ve heav'us etkisi artık gülümsemiyor mu?
  Tumpestler yükselse ve depremler yapsa da
  Oynak dünyanın vakfı sallanıyor mu?
    Cesur bir göğüs zayıf darbeyi kabul eder
    Öfkeli tanrılar ve kaderin neler yapabileceğini küçümsüyor.


  İi.

  Ya alarumlar geliyorsa,
  Ve düşmanımızla yüzleşmeliyiz
  Toplar bir ölümü körüklerse,
  Ya da trompetler nefesimizi uzaklaştırın!                                   10
    'Ölmek için ışıltılı tahtının ortasında cesur.
    Hayır, Samson benzeri, şirketle düşmek.


  III.

  O zaman Swordman Domineer'a izin ver,
  Ne pike ne de tüfek korkusu yapabilirim;
  Beni zincirlerle tıkayın, en büyük lastiğin,
  Ne zaman isteyeceğim, süresi dolabilirim;
    Ve hayatın atılışı gittiğinde,
    Zalim insanın yapabileceği en kötü şey yapılır.




_The Wish._

_ŞARKI._


  BEN.

      Cedarların hareket ettiği tepelere değil
      Bulutlu kafaları, koruya değil
      Elysian gölgesindeki mersinlerin
      Ne şairlerin yaptığı tempe;
      Baharatlı dağlar oyununda değil;
      Veya Arabistan'a seyahat:
      Dikkatli tahtın hedeflemesini hedeflemiyorum
      Hangi Fortune'un sevgilileri üzerine oturuyor;
  Hayır, hayır, bu kararsız dünyanın verebileceği en iyi şey,
  Yaşamak için biraz, biraz zaman var.                             10


  İi.

      Ama uçmama izin ver, o uçmama izin ver
      Zavallı Dünya'nın bükülmüş gözünün ötesinde,
      Swift Eagles Kulesi'nin ötesinde,
      İnsan gücünün erişiminin üstünde;
      Yıldızların üstünde, yolun üstünde,
      Phoebus piercing ışını dartlar.
      O Mahkemelere basmama izin verin,
      Çok parlak, çok saf, çok kör, çok adil,
  Ne de ne bilmiyorum gibi
  Yeryüzünde-'Bu, o giderdim.                        20




    [_The Wish._] Firth MS'de 'Bir Dilek' başlıklı ve tarihli
    10 Eylül 1659. Kaptan Taylor tarafından belirlendi. Şef
    Varyantlar l'deki 'yıldızlar' için 'bulutlar'. 15 ve 'Güneş'
    L. 16.]




_ SADECE. 1657._

_ŞARKI._


  BEN.

  Haberleri (Ey haber) nasıl fırlattığını duydunuz mu?
  Yap ama bak, blok başlı çokluk nasıl harikalar!
  Bir duman ve damgalar ve düşünmeye bakıyor
      Başkalarının hızlı dilekleri, karışıklık.
      Biri gittiğine yemin ediyor, diğeri daha önce,
        Üçüncüsü oturur ve ağlarken,
        Yarı kör gözlerine kadar
      Yaptığı için ona zavallı haydut deyin.
  Bırakın tonu, güçlü olanların söylediği şey olsun,
  Sebebin 'fakir olanın neden mırıldanması ne dükülmesine izin verin;           10
      Eyalet tarafından yapılanların ne yaptığını umursamıyorum
      Ne de şişman repiners'ın neler yaşadığı;
      Herhangi bir değişiklikte sızlanamam.
        İsveçli Dane'yi dövsin,
        Veya tekrar dövülebilir
      Milletlerin kalabalığındayım?


  İi. Kuzey ve güney kutupları bir araya gelirse ne umurumda;
  Türk veya Papa'nın Deccal ya da hiçbiri değilse;
      İyi Astraea olursa (Naso'nun dediği gibi)
      Peevish bir fantezi olan ölümlülerden kaçtı: 20
      Roma, 'Twas Fire On Fire, Halkı Yas,
        Bir İmparator ayakta kalabilir
        Elinde arpıyla,
      Şehir yanarken şarkı söyle ve oynayın.




Delia Singing'de _Celadon._


        Ey Delia! Çünkü o 'o,
  O olmalı, daha az hareket edemezdi
  Tuneless kalbim, yukarıdan bir şeyden.
        Tüm dünyevi uyumdan nefret ediyorum:
  Hark, Hark, Ye perileri ve her yerde satirler!
  Hark, nasıl şaşkın yankı bayılmaları; Nasıl öldüğünü gör
  Bak, kanatlı koro nasıl soluk yalanlara nasıl
        Melodik seste;
          Bak, şarkı söylerken
        Nasıl sarkıp kanatlarını asıyorlar!                         10
          Angelic Delia, artık şarkı söylemeyin,
  Şarkınız ölümlü kulak için çok harika;
  Artık dayanamayacağımız büyüleyici notlarınız:
  O sonra dünyaya yazık olmakla birlikte,
  Ve bizi daha önce olduğumuz gibi aptal bırakın.
    Adil Delia, ölümcül seçimi al,
  Ya da güzelliğinizi peçe edin ya da sesini bastırın.

    Onun tutkusu bu yüzden zavallı Celadon ihanet etti,
  İlk gördüğünde, ilk kez sevimli hizmetçiyi duydu.




_TECH._

_ŞARKI._


  BEN.

  Zavallı Celia bir zamanlar çok adildi
      Sahip olduğu hızlı büyüleyici bir göz
  En düzgün bir şekilde örgülü saçlarına baktı,
      Onun zarif yanakları seni kızdırırdı
  Dudağının üzerine tüm Graces oynadı,
  Ve göğüslerinde on bin aşk tanrısı yatıyordu.


  İi.

  Sonra birçok sevgili geldi
      On yediden yirmi bire kadar,
  Her biri ona güçlü alevini anlattı,
      Ama o, forsooth, hiçbirini etkilemedi.                              10
  Biri yakışıklı değildi, t'other iyi değildi,
  Bu tütün kokusu ve şarap.


  III.

  Ama başka gün benim kaderimdi
      Yalnız bu şekilde yürümek,
  Kapısından önce koç görmedim
      Ama kapıda inlediğini duydum:
  Bir gözyaşı döktü ve iç çekiyor, söyleyecek gibi görünüyordu,
  Genç bayanlar, evlen, evlenirken evlen!




    [_Tearn._] Firth MS'de, Aralık tarihli
    22, 1664 ve Roger Hill tarafından belirlendi; ve
    Rawlinson MS. D. 260 (fol. 28) Bodleian. Varyantlar
    önemsizdir. Ayrıca _westminster drollery_, 1671,
    ve _windsor drollery_, 1672: ikincisi 'kilit' yazıyor
    'Look'd' için l. 3. l. 9 _1682_ 'onun' için 'onu' okur.]




_ Bay Sam'e. Wadham Coll. Oxon, en anlaşılmaz
Şiirler._


    SAYIN,
  O küçük inçlik zaman içinde çaldım, bakmak
  Gizemli kitabınızın belirsiz derinliklerinde,
  (Heav'n görme yeteneğimi korusun!) Ne suşları gördüm!
  Ne steropegeretic şiir!
  Ne hiyeroglif kelimeleri, ne [bilmeceler] hepsi,
  Mektuplarda kabalistten daha fazla!
  Biz parmaklarımızla ayetleriniz tarayabiliriz,
  Ama tüm noddles onları anlıyor
  O gübreyi okumaktan daha fazlası yok, Pothook eli
  Kraliçe Kolej Kütüphanesi'nde duruyor.                        10
  Zekânının kesme askısı göremiyorum
  Fantezinizi gizleyen aynı kın için:
  Böylece siyah bir kadife tabut bir mücevher gizler;
  Ve koyu bir ağaç evi, sağlıklı kış yakıtı;
  Böylece John Tradeskin açgözlü gözlerimizi açıyor,
  Yeni bulunan nadirliklerini boks yaparak;
  Actaeon'un kaderini korkutuyoruz, bakmaya cesaret ediyoruz,
  Cildinizi helikonda tamamladığınızda;
  Duvardan göremeyiz (Lynceus benzeri)
  Güçlü Mortar'd Şiirlerinizin; Ne de 20
  Beynimizin küçük atışı bir delik açar
  Kitabınızın bulaşı, o kale kazanacak.
  Anlamınızın kapısını aç, o Kilitlemeyin!
  Daha küçük cebinizin düğmelerini geri alın,
  Ve bu melekleri orada geçir, orada geçirin,
  Bırakın alanımızı zenginleştirmelerine ve harekete geçirmelerine izin verin.
  Bongrases'imizi çıkar ve üzerimizde parla,
  Görkemli kirişleriniz bizi bronzlaştırma şansı olmalıdır. Senden ama ayetlerini Stol'ne olsaydı, o zaman
  Umarım zaman içinde ortaya çıkarlardı;                   30
  Ve garip bir şiirsel ısı olmadığımı hissettim
  İçinde alevli, hangi okuma beni terletiyor,
  Vulcan onları almalı ve onları muaf tutmam,
  Çünkü onlar _quibus lumen ademptum_.
    Orada bir şey övgüde bulunduğunu düşündüm
  Ama hepsi övgülerimi aşıyor:
  Hiçbir şey söyleyemem; Ama hareketsiz dur ve bak,
  Ve ağ, harika, garip, derin ve nadir.
  Geniş fikirler seni bundan daha iyi kavramalı
  Övgümüzden daha fazlasını hak ediyorsunuz: bize gelince 40
    Tekerlemelerimizin böcekleri tam hızlı sürecektir,
    Sonsuza değdiğiniz değerinizin takozları,
    Çok kıyamet arkadaşım _sam. Austin_.




    [_ Bay Sam'e. Austin._] Samuel Austin genç (babası
    Aynı isim saygın bir ilahi ve bir yazardı
    önceki neslin kutsal ayeti) bir Wadham adamıydı,
    Flatman'ın çağdaşı ve ortak bir Oxford poposu
    kibir ve etkileşim. Restorasyondaki _Panegyric_
    1661'de ortaya çıktı ve yazarın
    Bunlara göre daha geniş bir şiir kitabı amaçlandı
    kabul'. Beş yıl önce derecesini almıştı ve
    Şiiri, muhtemelen MS'de, kısa süre sonra yapıldı
    Oxford'un en canlı ve en nezaketlerinden birinin konusu
    Skeçler, _Naps Parnassus_ (Londra, 1658)
    Austin'in kendi lucubrations ve daha fazla parodisi ve lamba
    Ona, görünüş-tuhaf ve skandal ile değil
    _Adversaria_. Flatman'ın kendisi, diğerlerinin yanı sıra bazılarının
    Mutfak-Latin Leonines:

        O Decus Anglorum! Venes Tuorum
        Cujus pars nona facit oxenford helicona,

    & c., Bazen bir tür makarona düşüyor veya en azından
    Mongrel lehçesi:

        Haec oranı EST olmayan-Quid sürüşleri?-Benim anlamım dürüst.

    Exeter'den bir Cornishman olan yaşlı Samuel Austin çok
    yazan ve zorluklardan sonra yazılan ciddi kişi yayınlandı
    1629'da _austin'in urania veya cennetsel müze_
    En mantıksız slogan _aut perlegas aut legas _- render

        Gözü düşme şansı ne olacaksın
        Bu kitabın üzerine, ya da hiçbirini okuyun.

    Önemli bir zaman için bunun ikinci kısmına itaat ettim
    sadece ihtiyati tedbir.

    _ Parnassus_'daki bazı önemli varyantlara sahiptir ve bazıları
    mevcut metnin düzeltmeleri. Küçük değişiklikleri atlamak, bunlar
    :-

    [Satır: 2 belirsiz] abstruse.

    [Satır: 5 ne] ne bilmeceler? Hepsi (açıkça doğru metin).

    16 satırdan sonra beyit:

        Filozofların içeriği vardı
        Ünlü ve müstehcenlikte ünlü.

    18. satırın 'SCOWER'-'hakkında marjinal bir notu var, ancak bunu yaptığında,
    Atasözünü doğrular, yani. Aethiopem lavat. '

    Satır 29, 30 Oku:

        O senin ayetlerin stol'n miydi, bu yüzden yapabiliriz
        Onların ortaya çıktığını görmek için zaman ayırın.

    36 satırdan sonra beyit:

        Umarım onurun duyduğunda biraz zekâ
        Annenizin gözlerini övecek.

    42. satırda notla 'Everlastin' basıldı [g]
    para cezası, kıyamet başına '.]

    [Satır: 4 kutsanmış 'shero (' Ste_rr_o 'olmalı
    veya 'ste_re_o') -pegeretic '(oldukça düzensiz bir bileşik
    [Yunanca: Pegnymi]) büyük olasılıkla Austin'in kendisidir.
    bir araya getir '.]

    [Satır: 10 ['Kraliçe Kolej Kütüphanesi'nde Şeytanın El Yazısı
    Oxford'da. ' Orig.] Bu ilginç imza hala
    korunmuş ve bunun bir fotoğrafı Bay Andrew'da görülebilir
    Clark'ın Anthony A Wood's _Life and Times_, i. 498 (Oxford
    Tarihsel toplum).]

    [Satır: 15 John Tradeskin] İkinci John Tradescant
    (1608-1662), Ashmolean Müzesi'nin orijinal koleksiyoncusu.]

    [Çizgi: 27 Bongrace] Güneş Bonnets.]




_ Dizgici arkadaşım Bay William Faithorne'a çizim kitabında,
Gravür ve graving. _


  Bir eLOGY veya çerçeve denemeli miyim
  İsminizi güvence altına almak için bir kağıt yapısı,
  Bir sansürün şimşekliği, bir sert kaşlarını çattı
  Hızlı bir şekilde bunu tehlikeye atabilir ve senin ününüz.
  Ama bu kitabınız bu meyvesiz acıyı önler.
  Bir satır, en iyi gerginliğimden daha saf seni konuşuyor.
  Bu gizemler (bir zamanlar kindar kalıp gibi,
  Açgözlü İspanyolları altından çubuklar)
  Her dostça sayfada ortaya çıkıyorsunuz,
  Şimdiki zamana nazik ve başarılı yaş.                           10
  Meraklı sanatı tarihi uzatan o el
  Zayıf mortalite ve şaşkın kader
  Pirinç ve çelik ile, kesinlikle güçlü olabilir,
  Senin için kalıcı bir anıt yetiştirmek için:
  Benim açımdan tercih ediyorum (ölüleri korumak için)
  Bir kurşun tabakasının ötesinde bir bakır plaka.
  Pirinç olduğu sürece, kitaplar katlandığı sürece,
  Düzgün yaratılan parçalar sürdüğü sürece, güvende olursun.
      Bir [_faithorne sculpsit_] bir cazibe tasarrufu sağlayabilir
      Donuk unutulmadan ve boş bir mezardan.                        20




    [_ Ustaca arkadaşım Bay William Faithorne._] the _elder_
    Faithorne (_V. Sup._, s. 278). Genç, oğlu ve
    Nameake, Flatman ilk yayınlandığında on sekiz yaşındaydı. .
    Çizgiler ilk olarak mezarlık ve aşındırma sanatında ortaya çıktı ...
    Will^{m} Faithorne tarafından yayınlandı. Ve yanındaki dükkanında satıldı
    y^{e} tapınaksız y^{e} drake, 1662._]

    [Satır: 1 'eLOGY' burada sadece bir eşdeğerdir
    'eulogy' ve daha ziyade _elogium_'dan _eloge_. Ama bu bir
    İngilizce olarak bir eşdeğer olarak tutulmadığı üzücü
    Latince.]

    [Satır: 5 o meyvesiz] İnce _1662_. Diğer önemli
    Varyantlar şunlardır:-Satır 9, 10 Oku:-

        Zararlılığın ortaya çıkıyor,
        Düzleştirerek, ünlü bir büyüme.
    ]

    [Satır: 14 kalıcı] görkemli.




_ Messire Blaize de Montluc._ Yorumları

  Değerli çevirmene,
  Charles Cotton, Esq.


  Savaş benzeri erkekleri uygun bir şekilde yazacak,
  Kan mürekkebini yapmalı, bir kılıç kalemini;
  En azından anıları kötüye kullanmalı,
  Maro'nun Mighty Muse'tan daha azıyla yazıyor:
  Hepsi, efendim, bu harika temayı söyleyebileceğim
  (Cesur Montluc) saygısını azaltır;
  Kimin defnelleri çok fazla yerli o zaman
  Övgülere İhtiyacınız Var Kaba Şapetler İstiyor:
  Kendi cesur eli, ne yazıyor, durst,
  Düşmanlarla boğuştu ve unutulma;                           10
  Kendi anıtını heal yaptı ve bunun
  Derin ve dayanıklı yazıt.
  Size, Valiant Yazar'ın borçlu olduğu efendim
  İkinci hayatı ve düşmanlarını fethediyor--
  Natur'd düşmanlar, zaman ve detraction,-
  Bir yabancının katkısı nedir!
  Kim böyle bir makyaj payı olmayan,
  Böyle bir endüstri ile hayal etmek
  Tüm dünyayı zorunlu kılar, benim tarafımdan yükümlü olabilir.




    [_ Messire Blaize de Montluc._’nin yorumları
    takdire şayan gazconun çevirisi aynı yıl ortaya çıktı
    (1674) Flatman'ın _poems._] ile




_A bir göbek-god'un karakteri ._

Catius ve Horace.


  Horace.

      _Whence_, _brother case_, _ ve nereye bağlıdır? _
  Ca. Ey, efendim, beni affetmelisin, acelem var.
      (Lord Mayor) ile yemek yiyorum ve izin veremem
      Yeme dizinimizin şimdi zamanı:
      İtiraf etmeliyim olsa da, bence kurallarım
      Pisagor ve Plato Fools'u kanıtlardı.
 Hor. _Grave sir_, _i kabul etmelidir_, _'tis bir suç
      _ Böylesine bir Time Nick'i kesintiye uğratmak için;
      _Yet biraz kalma_, _sir_, _it sin_ değildir;
      _ GRACE YEDEME YEMEĞİNİ BAŞLATMAYA DEDİYORSUNUZ;                    10
      _ Sizi bu tür virtüöz olarak yiyeceklerde
      _ Aç bir şair yedeğine ilişkin kurallar.
  Ca. Sana veriyorum efendim, yemekten sonraki zevk ta'en
      (Dediğimiz gibi) tekrarlamanın;
      Hala aklımda mutfak sistemleri var
      Ve midemin dumanlarından bir beyin iyi oldu.
 Hor. _ Whence, dua et, efendim, sana bu ustaca sanatlar öğrendi_,
      _ Evde biri veya yabancı parçalardan hir'd?
  Ca. İsim yok, efendim (sana yalvarıyorum), bu faul oyun,
      Yazarların adını veriyoruz, sadece söyledikleri.                     20
   1.
      'Millete hoş olmayan ve tatsız:
      'Düşünceli kıçtan beri de, onlar da Addle,
      'Uzun yumurta içinde horoz-a-doodle-doo yatıyor.
   2. 'Kuru bir toprağa dikilen coleworts'u seçin,
      'Onlar bile th' wetting_ için _worse (kesinlikle).
   3. 'Far'dan arkadaş ziyarete gelirse, o zaman
      'Diyelim ki Wight'ı ölümcül tavukla ele alacaksın,
      `` Hemen cackling kafasını koparma,
      'Ve Corpse'u tükürükle ölür etmez;                    30
      Bu yüzden her türlü ölçünün ötesinde zor olacak,
      'Ve arkadaş bir zevkle sorun çıkarır.
      İyi bir şarapla dik 'hayatının teslim olmasına izin ver,
      `` O zaman en çok ihale yiyecek.
   4. 'Çayırlarda yetişen mantarlar en iyisidir;
      'Biliyorum, geri kalanında zehir var.
   5. 'Çok mutlu yazların görmesi,
      'Ağaçtan taze mulberries yemesine izin ver
      Güneş çok yüksek olmadan toplandı, bunlar için
      Midesine Cheshire peynirinden daha az zarar verecek.             40
   6.
      'Sabahının Sack taslaklarını balla tatlı;
      'Ama hasta yaptı, vermek için damarları boşalttı
      'Bir Lenitive için Koroz İksiri.
   7. 'İçecek herhangi bir adam sana girerse,
      `` İlk ıslak ıslık biraz iyi meteglin.
   8. 'Sanat bağdıysanız ve sürekli şüphe duyuyorsanız,
      'Bazıları dışarı çıkıncaya kadar girmeyeceksin,
      Midye veya Cockle kilidini açacak
      `` Vücudun gövdesi ve nock'a bir havalandırma ver.                    50
      Bazıları şarapta kuzlu dikin yapacağını söylüyor,
      Ama emin olmak için, bazı aloes de koy.
   9. 'Tüm Shell Fish (büyüyen ay artışı ile)
      `` Her zaman, küresini doldurduğunda, en iyisi:
      'Ama cesur istiridye için efendim, nadiren aşıyor,
      `` Her yerde karşılanmayacaklar.
      Duvar-fleet istiridyeleriniz kimse tercih etmeyecek
      'Sulu çim yeşili Colchester'dan önce.
      'Hungerford kerevit benimle eşleşiyorsa,
      `` Okyanusta böyle bir tarayıcı yok.                        60
  10. 'Suppers'larınız için bir sonraki, siz olabilirsiniz)
      'Daha fazla şey yok, ama sadece ye ve iç;
      Ama sana söyleyeyim, efendim ve sana sade,
      'Giymek' iyi bir beyin adamı gerektirir:
      'Damak hızlı ve akıllı ve güçlü olmalı,
      'Sos için dilde çok eleştirmen.
  11. 'Balık için sevgili ödeyen, en iyisi olmasına rağmen,
      Balıkçılığını memnun edebilir, misafirinden daha fazla,
      `` Cahil ise hangi sos uygundur;
      'Bir akşam yemeğinde Machiavel var.                70
  12. 'Swines-flesh için bana yaban domuzu ver,
      'Tüm ormanları takip ve avladı;
      `` Liberal meşeye sevgisinden vazgeçiyor,
      'Ve meşe palamudu bulamadığında, Jove'de homurdanır.
      Beslenen Pease ve Peynir altı suyu ile Hampshire Domuzu
      Stil, ne iyi canlı ne de ölü.
  13.
      'Sezondayken anlaşıldıklarında.
  14.
      'Akıllı olun, ve ilk olarak bir kanat oyuyor.                 80
  15. 'Balık ve kümes hayvanı haklı olduğunda ve sadece yaşta,
      'Bir Besleyicinin Merak T' Assuage,
      'Herhangi bir soru, gizemi bulan,
      Daha fazla sormasına izin ver, ben o.
  16. 'Fırın sıcaktan biraz süslü ekmek:
      'Çeşitlilik oburun en mutlu partisi.
  17. 'Saf olduğun şarap yeterli değil,
      Ama senin yağınızdan da emin olmalısın.
  18. 'Cömert şarapta herhangi bir hata varsa,
      'Bütün gece yurtdışına koy ve' Twill Refine, 90
      'Ama asla gerginlik, ne de ketenlerden geçmesine izin ver,
      `` Şarap, kadınlar için daha kötü olacak.
  19. Malaga ve Sherry'nin Vintner'ı
      `` Lanet olası malzemelerle kanaryayı yamalayın,
      'Güvercinler olarak ayrışan şeylerle' yumurtalar,
      'Düz arındırır ve dregleri götürür.
  20. '
      'Marul ile tedavi hastalıktan daha kötüdür.
  21. 'iştahı hızlandırmak için
      'İyi hamsi üzerinde cesurca beslenmek.                        100
  22. 'Westphalia Ham ve Bologna Sosis,
      'İkinci veya üçüncü kurs için bir pasajı temizleyecek,
      Ama yemekten sonra marul! fie üzerinde 't, oburluk
      'Ram-Alley Mutton ile daha iyi beslenmişti.
  23. '
      'Pottage'ın muhtelif türlerini bilmek doğru;
      'Fransız Pottage, Nativity Broth var,
      'Yine de Fetter-Lane'nin her ikisini de aşıyor;
      Ayrılmış bir tupun uzuvu hakkında
      Yeşil bitkilerin kaynadığını görebilirsin, 110
      'Ve fırın şamandırasında yağ bolluğu,
      Bir Grönland teknesinde balina yağına benzeyen.
  24. 'Kentish Pippin'in en iyisi, cesur olmaya cesaret ediyorum
      `` Bu mavi kapaklı Costard-Monger satıldı.
  25. 'Üzüm, güneşin kuru üzümlerini seviyorum.
      `` İlk ölümsüz ihtişam kazandım,
      'Bu kuru üzümle salamura ringa
      'Ve elma; 'Twas dünyayı A-Gazing'i ayarladım
      Bir kez bu _hogan_ balıklarını tattığında,
      'Biber ve tuz çanağı emen.                         120
  26. '
      'Ve sonra onu yetersiz tabakta servis etmek;
      'Ne de daha az görünmez, bazıları inanıyor,
      'Yağlı yumruk içeceği olan çocuktan almak için,
      "Ama içindeki fincan faul"
      `` Squeamisy bir yaratık kusuyor ve mide döndürüyor.
  27.
      Bunların da olması ya da şımarttığın ziyafet,
      `` Çok az düşündü ve çok değerli değil,
      Ve yine de yılda bir maliyete ne kadar mal oldular!                    130
  28. 'Alabaster'ı ellerle ovursun,
      Yoksa kirli masaya bir bebek bezi bezi mi yaydınız?
      '_ Daha fazla maliyet, daha fazla ibadet_: gel: _a la mode_;
      'Bir ode yapacağın gibi muamele et.'
 Hor. _O Öğrendi Sir_, _ nasıl açgözlülükle duyuyorum_
      _This Elegant_ Diatriba _ iyi tezahürat! _
      _ İyi olan her şeyden önce
      _ By Sturdy_ Beef of Sığır, _and Mighty_ Jove;
      _I.
      _ Seni bu keşif yapan adam;                      140
      _ Orijinalini gören o için _more happy_
      _, Kötü niyetli bir kopya tarafından çekilen o.
      _O Beni çok hayran olduğum adama getir! _
      _The_ Flint _ Bu nedenle bu ateş kıvılcımlarını öne sürün_.
        _ Vizyon ne getirir? _
        _ Stream_, _Much Sweeter Spring_.




    [Satır: 3 Parantezleri dışarı çıkardım, ama değiştirdim.
    İşin bazı eski kullanımları için Bay Percy Simpson'ın
    _Shakesperian Noktalık_, s. 94-5.]

    [Satır: 57 duvar-fleet _1674-82_; Wain-fleet _1686._ wainfleet
    kurucunun doğum yeri olarak ünlü Lincolnshire'da
    Magdalen College, Oxford. Wainfleet istiridye duymadım
    özel olarak alıntı, ancak Walter White ise _Easttern İngiltere'de
    (ii. 10) güvenilir, yer çok uzun zaman önce değildi
    Cockles için mükemmel.]

    [Satır: 60 okyanus 'tarayıcılar' herhangi bir oranda daha büyük
    Kennet'lerinkiler.]

    [Satır: 75-6 Bu bir iftira.]

    [Satır: 104 ram-alley] Sürekli olarak atıfta bulunulan cadde
    aşçılık atışları.]

    [Satır: 107 'Doğuş' şüphesiz 'Noel',
    'Nativity -_pie_'. Referans 'erik-broth', eski
    Noel yemeği, sığır eti, kuru erik, kuru üzüm, kuş üzümü, beyaz
    Ekmek, baharat, şarap ve şeker.]

    [Satır: 114 Formu korumak üzücü olurdu
    'Cost_ard_-Monger'.]

    [Satır: 119 '_hogan_' tabii ki = 'Hollandalı'. Bu,
    şiirde sadece pozitif _recipe_
    Salmagundy-Kötü değil, oldukça kaba, çoğu gibi
    Zamanın aşçı. Flatman, umursuysa, açıkça olabilir
    daha önceki Dr. (piskopos değil) kralını tahmin ettiler.
    Düzyazı ve ayette ustaca _art of the Cookery_ yayınladı
    (Chalmers'ın dokuzuncu hacminde bulunacak) otuz
    yıllar sonra.]

    [Satır: 125-6. 'İçinde' _is_ içinde 'genişletilirse
    Hoş bir hudibrastik kafiye 'yapmak' için yapacağız
    aksi takdirde içeri giren ama hasta.]

    [Satır: 127 Hollandalı fayansların özel kullanımı sadece yapabilirim
    tahmin etmek. Tankard standları için?]

    [Satır: 141-2 İntihal avcıları, istedikleri takdirde suçlayabilir
    Sam Weller, 'Ben
    Çok sevindim 'Rig'nal, çünkü bir tatmin' sıralama
    ve zihnini çok kolaylaştırır '.]




_THORYD._

Pindaric ode.


  _Stanza_ I.

  Sık sık dalgın kalbimde düşündüm,
  Kendimden bile uzaklaştım, uzaklaştım,
  Ve bir gün çok düşündüm,
  Tüm acılarımın ve akılımın nedeni:
        Bazen gölgeli bir koru dışında
  (Düşüncelerim kadar karanlık, aşkım kadar yakın)
        Yalnız yürüdüm
  Kendimi kendi inilti ile tanımak.
  Kamarsızca duymaya karar verdikten sonra
  Tutkularım ne söylemişti, 10
  Orada o kargaşanın nedenini bulmak için,
  Ve sakince, eğer yapabilseydim, yıpranmayı bitirmek için:
  Kararın en kısa sürede bilindiği
        Ama hepimiz karışıklıktım.
  Şiddetli öfke, gurur verici umut ve siyah umutsuzluk,
  Kanlı intikam ve en cahil korku,
        Şimdi tamamen çelişen;
      Göğsüm mükemmel bir kaos yetiştirildi
    Birlikte isimsiz şeyler bir araya geldi,
    Doğmamış dünyanın biçimsiz embriyosu gibi, 20
    Tıpkı Ebedi Geceden Rousing gibi,
  Büyük Yaratıcının söylemeden önce, _LE LIGHT._


  İi.

    Üç kez mutlu o zaman canavarlar, dedim
  Bu hoş örtülerin altında yatıyor,
  Sadece uyuyorlar, yemek yiyorlar ve içiyorlar,
    Asla meditasyon yapmazlar ne de düşünmezler;
  Ya da yaparlarsa, mutsuz bir sanat yapmayın
  Kalbinin taşmalarını havalandırmak;
  Yaşamakta zorlanıyorlar, bozukluk ölmeden,
        Sonsuzluktan bağımsız olarak.                                      30
      Dedim ki, bilge olmalarını istiyorum
      Ve kendimi boşuna şaşırtmıyor,
      Ne de tedirgin zinciri ısır,
  Hayır, hayır, dedim, felsefe yapacağım!
  Ve tüm bu 'kötü dünyadaki dünyayı hor görme:
    Ama uzun süre yansıttığımda
    Ve müzakere düşüncesiyle
  Gravelly öğrettiklerini ne kadar az pratik yaptı,
    (Tho '' ama şikayet etmek ahlaksız)
  Cömert bir küçümsemeye değer verdim, 40
  Ve Pindaric şarkısında cesur bir meydan okuma.




    [_THIRYD._] 1674'te ve 1686 _The'nin içeriğinde
    Hayal kırıklığı._]

    [Satır: 21 as] _1674_.]

    [Satır: 27 mutsuz] Mutlu _1682_.]

    [Çizgi: 29 Bozukluk Ölmeden, _1682_.]




_, Bayan E. Montague'un çapraz banyoda kızarması._

Bir çeviri.


  BEN.

  Perilerin ortasında (selin ihtişamı)
    Böylece güzel bir başlık durdu,
  Çok tatlı bir tentür güneş görünür,
    Bashful Ruddy Sabah Giyiyor:
  Böylece bir kristal dalga ile mercan parlar,
  Ve böyle bir allık bakire gül üzerinde oturuyor.


  İi.

  Kısıtlı sular, güvenlik ile olabilir
    Karlı koynunda oynadığı etrafında,
  Noble Meme bu nazik ısı ile besleyin
    Hangi masumiyetin blest var, 10
  Şimdiye kadar bildiği gibi masumiyet
  Venüs veya oğlunun yapabileceği yaramazlık.

    Sonra bu Hallow'd yerden
  Küfür ve ahlaksız gözün çekilmesine izin ver
  Scarlet ile kaplı erdem için bir huşu vuruyor
  Güzel bir yüzün mahkemesinden.




    [_On Bayan E. Montague, & c. _] Bu, bilmiyorum olsa da
    Tam olarak bayan kimdi, sandviçle alınabilir
    Flatman'ın tanıştığının kanıtı olarak epikedes
    Montague ailesi. Pepys'in ondan bahsetmemesi garip
    Özellikle 'Montelion' Almanack'i almayı kaydettiği için
    Şairimize atfedilen 1661 için. .
    Çapraz banyo elbette Bath'ın kendisinde ünlü olan
    o zaman en şıktı ve ziyaret edildi ve kullanıldı
    Pepys tarafından kendisi. Şimdi bir
    Demokrasi '-Bir kuruş girişinde ucuz bir halka açık yüzme banyosu
    veya havlu ile iki kat. Flatman'ın bir kızarma karşılaştırması
    Tezgahtaki bir yargıç için yanak Cleveland'a layık, hatta
    Benlowes. Ama savurganlık şüphesizdi, kısmen
    En azından bilinçli.]




_İl infido._


  BEN.

  Nefes alıyorum, 'Bu doğru, benim sefil,' bu doğru;
  Ama yaşamak için sadece ölmeyecek
  Bu baloncukta hiçbir şey, hayat, eşcinsel ol,
      Ama tüm bir gözyaşı erimelidir;
  Aptallar ve stoacılar cajol'd olsun, diyelim:
      Benim gibi rahat ve sevgiyi seviyorsun
  Bir zamanlar dünya dediğinde, ikisine de veda et, sana,
        Ne yapmalısın
  Söylemek için küçümseme, aptal dünyayı, Adieu!


  İi.

  Bir zaman vardı, aptal olduğum aptal! 10 ne zaman
  Aşağıda burada bir şey olabilir.
  Sarkan kalbime samimi görünen bir
      Bu benim acı zekimi ortadan kaldırabilir:
  Ben dedim _friend _:-ama o th 'tutarsızlık
      İnsan şeyleri! Uzun süre denedim
    Sevgisi ateşliydi ve ben hayal ettim, güçlü:
        Ama şimdi açıkça görüyorum
  Ya da 'geri çekildi ya da başka' ikiyüzlülük.


  III.

  Çok tahsis edilmiş gözlerini gördüm, gördüm,
  Yanlış Musidore, resmli yüz yüzü, 20
  Görünen mutluluğuma ihanet ettiğin zaman
      Ve soğuk bir şekilde benim nazik adresimi aldı:
  Ama yaşayacağımı bilin; senin yerin için
      Cennet şimdi bana sağladı
  Yem yemini kırmamaya cesaret eden sürekli bir arkadaş;
        O arkadaşım kucaklayacağım
  Ve asla daha fazla aşkım yanlış yerim.




_İl immaturo._

Epitaph.


    Çok aceleci kaderi olan cesur gençlik
    Onun ihtişamları bekledi,
  Aktif ruhu büyük tasarımı atmıştı
  Çizgisinin bu kahramanlarını taklit etmek için!
    Dünyaya ne kadar büyük bir adam gösterdi
    Bir açıklığa kavuşabilir;
  İkiz beklentilerimiz ne kadar sürede başarısız olur,
  Ne kadar az gözyaşı ve dilek hüküm sürebilir:
    Bu malzemelerle hayat tutabilir mi
    Hala ailesinin gözlerinde canlandırdı, 10
  Ve bu soğuk taş demişti, _Here Yalan ._




_On Bayan Dove, Rahip Dr. Henry Dove._

Epitaph.


  'Bu şekilde ---- ve böylece herkese veda
  Boşluklu ölümlüler mükemmellik çağrısı yapar;
  Güzelliğe, iyiliğe, tevazu,
  Tatlı öfke ve gerçek dindarlık.
  Geri kalan bir meleğin kaleminin şunu söylemelidir:
  Uzun, uzun, sevilen toz, veda.
  En çok ödül aldığımız nimetler
  En kısa sürede gözlerimizden.




    [_On Bayan Dove, & c._] Dr. Henry Dove, bazılarının ilahi bir
    Mark, Chaplain (daha çok zaferde olmalıydı
    Bray Line) Charles, James, _and_ William, Archdeacon
    Richmond ve güçlü bir şekilde tavsiye edilen bir aday
    Trinity'nin Ustalığı, Genç John Montague, Lord
    Sandwich'in oğlu, anladı --_ iure natalium_, görünüşe göre olduğu gibi
    Daha önce M.A. derecesini aldım.]




_Lucretius._


  _Sed Jam Nec Domus Accipiet te laeta, nec uxor_
  _Optima_, _nec dulces oluşan oscula nati_
  _Praeripere_, _et Tacita pectus dulcedine tanjent_.


_Paraphrased._


  Bu sefil hayattan ayrılacaksın,
  Evin veda, büyüleyici eşin veda,
  Ruhunun zevkine sonsuza dek veda,
  Sonsuz gecede oldukça lekelendi!
  Artık senin güzel sevgili bebeklerin seni selamlaması
  Nazik adınızla, ne de ilk önce seninle tanışacak.
  Gizli bir zevkle öpücükleri seni hareket ettirmeyecek!
  Kim ölü kiline söyleyecek, seni seviyorum?




_NEDENT Dr. Edward Browne's Travels._


  Böylece yabancı bir clime zengin tüccarlardan gelir,
  Ve böylece evde nadirenlerini yok eder:
  Böylece kabul edilebilir bir zahmete girer,
  Yerel topraklarını zenginleştirmek için hazinelerle.
  Onlar kendileri için, diğerleri için ortaya çıkıyorsun
  Elmas ve altınlı bir kargo.
  Tartışılmaz seyahatlerle
  Ticaret dünyası, sizi öğrendi, anket;
  Ve büyük Columbus Vie ile ünlü,
  Yeraltı Kozmografisinde.                                       10




    [_On Dr. Edward Browne'ın seyahatleri._] Edward Browne, efendim
    Thomas'ın en büyük oğlu, 1673'te beş yıl sonra geri döndü '
    Gezinme ve Flatman'ın bazılarına yazmış olması gerekir.
    kağıtlar. Onun _travels_ ilk olarak 1682'de basıldı.]




_On yoksulluk ._


  BEN.

  Ey Yoksulluk! Sen harika ve bilge adamın okulu!
  Sanat Metresi! Ve aptalın skandalı!
  Kahramanların şimdiye kadarki kutsal rozeti
  (Azizler ve şehitlerin parlak karavanları) giydi!
  Ev sahibi muzaffer cesur ruhlar gönderilir
  Düzensiz alay dediğimiz kişilerden:
  Yukarıdaki sonsuz barış için kesin rehber,
      Engeller çıkarırsınız;
  Gereksiz zenginlik ve eyalet,
  Bu da erkeklerin boğaz kapısı için çok büyük şişmesini sağlar.                  10


  İi.

  Mutlu limansın! Fırtınalardan nerede özgür olduğumuz
  Ve korsanlıktan korkmaya (sahte dünya!) İhtiyacınız yok.
  Kolaylık ve barınak için emekli oldu
  Meşgul Charles ve Giyim Casimire;
  Tahtlarını yakaladı ve ciddi bir yemin etti,
  Sana parlak başları eğilmelidir.
  Çadırlarınız neden bu kadar korkunç görünmeli
      Monarchs Reformadolar neredeydi?
  Erkekler neden bu yaşam durumuna izin versin,
  Hangi Tanrı onaylar ve hangi krallar doğar?                 20


  III.

  Çılgın lüks! Vassalların ne yarar
  Bir hayatın uzun bir debauch'undan, ama ağlamaya geç!
  Kurtlar ne kadar cimri, kimin maymunu alacaktı
  Ve senin üniformanını giy, büyük yoksulluk!
  Gelecek çağlar için ihtiyatlı sefil,
  Ve sabırsız mirasçıları için günahları istifler!
  Tam zamanın geleceğini düşünüyor mu
      Uzun evine gittiğinde,
  Böyle acı çektiği harika gençlik
  Köle olacak ve nefretli zincirlerini giyecek.                   30


  IV.

  Yardım için adil bir el yapımı, kimin yardımı
  Ruhlarımızın hepsi kaldırıldı, hepsi çıplak,
  Gerçek aynanızda erkeklerin kendileri görüyor
  Sadece ne olduklarını, göründükleri değil.
  Gurur verici dünya yüzümüzü yanlış temsil ediyor,
  Ve bizi büyüteç ile aldatır;
  Anlamımız başka hiçbir şey gerçekten göstermez,
      Ama sadece ölüm, ama sadece sen,
  Bu dünyadaki zihinlerimizi uçmaya kim öğretiyor,
  Ve pantolon ve ölümsüzlük için nefes al.                             40




    [_On Yoksulluk._] 14 Charles] Elbette beşinci Charles.
    Casimire] 1668'de çekilen Polonya'dan John Casimir
    ve 1672'de öldü.]

    [Satır: 18 'Reformado'lar'] Lit. dağılmış bir şirketin memurları,
    rütbelerini koruyan ve yarım ödeme alan.]

    [Satır: 31-40 1686'da bir stanza eklendi.]




_Urania arkadaşı Parthenissa._

Bir rüya.


  Gecenin yumuşak bir vizyonunda,
  Benim fantezim görüşüme sahip
    İyi nazik bir gölge;
  Görkemli bir zarafetle hareket ettirdi,
  Ama yüzünün şaşırtıcı tatlılığı
    Beni hayrete düşürdü, beni korkuttu:
  Kalbimde gizli bir titreme buldum
  Arkadaşların buluşması veya bir kısmı hissettiği gibi:
  Zamanında bir göz ile daha yakın yaklaşmak,
  O zaman Parthenissa'm öldü mü dedi?                               10
  Ah Parthenissa! Henüz nazikseniz
  Benim gibi, ölümcül Wert, ne zaman kadar nazik
  Sen ve ben her ikisinin de kalbinde eşit pay aldığımızda
    Geride kaldığım nasıl bir şey yapmıyorsun!
    Sevgili Parthenissa! O O hoş saatler
        Bu masum amourlarımızı körükle!
    Bir memenin ortak hazinesinde ne zaman,
        Senin ya da benimki olan her şey dinlendi. Sevgili Parthenissa!-Arkadaş! Ne diyorum?
        Ah senin urania ile konuş!                                      20
  Oh kıskanç ölüm! senden başka bir şey korkarım
        Başka hiçbir rakip tahsis edemez
        Ruhu benimkinden ya da bir değişiklik yap.
        Tutkulu korkularımı söylemiş olsaydım kıt
        Ve kendimi gözyaşlarına boğmuş:
  Ama Parthenissa Smil'led ve sonra ortadan kayboldu.




_ Rochester Earl'ün ölümü ._

PASTORAL.


  BEN.

  Ölüm yatağında olduğu gibi Strephon yatıyordu,
      Strephon ovaların harikası,
      Arcadian Swains'in en asilleri;
  Cesur, Esprili ve Gay Strephon:
  Birçok iç çekiş ve birçok gözyaşı ile dedi ki,
  Beni hatırla, sen çobanlar, öldüğümde.


  İi.

  Sen bu dünyanın ihtişamları, Adieu,
      Ve çağın boş alkışları;
      Çünkü bu dünyevi aşamayı bıraktığımızda,
  İnanın bana, Çobanlar, çünkü sana doğru söylüyorum;                        10
  Erdemli eylemlerden sahip olduğumuz bu zevkler,
  Mezardaki en tatlı gecekonduları temin edin.


  III.

  O zaman ölümcül saatiniz kesinlikle gelmesi gerektiğinden,
      Elbette başların benimki kadar alçakta yatıyor,
      Parlak meridyen güneş düşüşünüz;
  Sizi eve korumak için güçlü tavaya yalvar,
  Elysium'a kadar mutlu olursun,
  Strephon gibi değil, Strephon Die gibi yaşa.




    [_ Rochester Kontu'nun ölümünden sonra ._] Flatman,
    gözlemlenen, Burnet'in kötü şöhretli yayınına atıfta bulunmaz
    Rochester'ın ölüm yatağı tövbesine gelince. Latince'ye gelince
    versiyon, düzgün olması gereken 'Leonine' terimini zorluyor
    yalnızca doğru şekilde ölçülen hatlardan kullanılacak veya
    metre, ama orta ve sonunda kafiyeli. (Aslında yazmıştı
    Böyle: _V. Sup._, s. 353). Ancak bu ayetler, 1686'da eklendi,
    İngilizce üzerinde bulunan Latince'nin ilgisiz örnekleri değil
    Sir F. ile aynı sınıfta Stanza'da prensipler ve kafiyeli.
    Kynaston'un _troilus_, farklı formda olsa da.

    MS. Sürümler Bodley, Aubrey MS'de. 6, fol. 56 (ile
    l. 14) ve MS'de değersiz bir kopya. Eklemek. B.
    105, fol. 19.]




_İn obitum illüstrissimi ingeniosisimique joannis, comitis
Roffensis, _

_Carmen Pastorale Versu Leonino Redditum._


  BEN.

  _LECTO ProStratus Strephon Moribundus_,
          _Planitierum Strephon Decus_,
          _Princeps curantium pecus_,
  _Audax, Facetus, Strephon et Jucundus_,
  _Lugens pastoribus sic est affatus_,
  _Memimini mei cum migratus_.


  İi.

  _Honores mundi valete_,
          _Plaudit Aevi et fucata_,
          _Mortali scena nam mutata_,
  _Fidem veriloquo adhibete_, 10
  _Voluptas Profluens Ex Virtute_
  _Sola Obdormiscit cum selute_.


  III.

  _Cum nulla, mortem oturma Medela_,
          _İn Terram Capita Cunkta Incurvabunt_,
          _Soles micantes deflinabunt_,
  _Pan Supplicetor Pro Tutela_
  _Beatorum UT tarifi Chori: _
  _Strephon Docate Vivere Sed Mori_.




_On Dr. Woodford'un Canticles üzerindeki açıklaması._


  BEN.

  Kuyu!  Olması gerektiği için, öyleyse olsun,
  Çözümlerin ifade ettiği için,
  Destiny tarafından yazmaya ne zaman?


  İi.

  Çözüm yapmıştım, hayır ve neredeyse yemin ettim,
  Bedrid Muse'um artık yurtdışında yürümemeli:
  Ne yazık ki! O'er'e verdiğim zamandan fazla.


  III.

  Özel bir göğsünün girintilerinde
  Büyüleyici misafirinizi eğlendirmeyi düşündüm,
  Ve asla şölenimden övünmedim.


  IV.

  Ama bak, dostum, dünyaya giderken 10
  Benim Lackey-ayetim gölge benzeri takip olmalı,
  İnce ve belirsiz, sizin için bir folyo yapmak için.


  V.

  'Doğru, zayıf övgülerime ihtiyacın var,
  Yükseltmek için adınıza kalıcı bir anıt,
  Melek lays tarafından iyi bilinir.


  VI.

  Silinmez karakterlerde yazılar,
  Hiçbir iddia edilen yüksekliklerin kolay oturmayacağı yer
  Ama ciddi şekilde kutsanmış olanlar.


  Vii.

  Maddi olmayan dışkılı aşkla,
  Ruhun Göksel Kökeni Onaylıyor, 20
  Ve en azından tehlikeli tecavüzler yukarıda yükselir. VIII.

  Nasıl diliyorum sevgili dostum! söylenen ajen
  (Bir kez kendimi ayarlı erkeklerle sıraladım)
  Yardımsız kalemimden ne olursa olsun!


  İx.

  Bir kez geçtiğinde genç sıcaklığın önemsiz öfkesi,
  Kimin zekası için rahatsız olmayan!
  Tüm hoş Follies sonunda pişmanlık duyar.


  X.

  Rahip Donne's ve Noble Herbert'in Alev
  Görkemli bir ölümsüzlük,
  En dayanıklı şöhret kayıtlarında, 30


  Xi.

  Mutfak ateşi gibi müthiş tekerlemelerimiz
  Zarif ve dünyevi, duman süresi dolacaktır;
  Koku bulutlarında tütsü arzu almalıdır.


  Xii.

  Dindar ayetin Pagan-World World Defen
  Yine de ölmeye geldiklerinde kıskanıyorlar,
  Sonsuzluk üzerine daha akıllıca projeleriniz.




    [_On Dr. Woodford'un Görevlisi._] Yukarıya bakınız, s. 306. Bunlar
    Çizgiler Canticles'a yorum yapmadan önce ortaya çıktı_,
    1679 ve 'Sevgili eski arkadaşım Rahip Dr.
    Samuel Woodford, kutsal şiirlerinde '.]

    [Satır: 21 onay _1679_, _1682_: kanıt _1686_.]

    [Satır: 25-7 yukarıda belirtilen çizgi romanlara atıfta bulunur.]




_Laodamia to Protesilaus._

Ovid'in mektuplarından biri tercüme edildi.

Argüman.

_Protesilaus Grecian Filo Tasarımında Aulis'te Windbound Yalan
Truva Savaşı için, karısı Laodamia bunu takip eden mektubu
o._


  Nazik savaş adamına sağlık ve Mayıs
  Laodamia'nın tanrıların ilettiği şey.
  Hâlâ Aulis'teki rüzgar canım,
  Onu burada tutmak neden bu kadar çapraz değildi?
  Rüzgar denizde bir kasırga kaldırsın,
  Benimle birlikte karaya kadar güvenli ve sıcak mıydı.
  On bin öpücük ona verecek daha çok şeyim vardı,
  On bin uyarı ve onu terk etmek için yumuşak sözler:
  Aceleyle beni terk etti, rüzgardan çağırdı,
  (Sadece barbar denizcilere rüzgar sadece tür).                        10
  Denizcinin zevki sevgilinin acısıdır,
  (Bosom Ta'en'den Protesilaus!)
  Saldırıcı dilimden yarı konuşmalar düştü,
  Kıtlık yaralanan sözcük _farewell_,
  Neşeli bir gale (denizde buna öyle diyorlar)
  Her yelkenle sevinçle, göğsümle doluydu,
  Orada sevgili Protesilaus'um gitti ----
  Seni görebiliyordum, istekli acı dolu,
  Açgözlü gözlerim epikuriler.
  Sana artık değilken, ama Yürürken Yelkenler Bakıyorum, 20
  Ben de onları kaybedene kadar baktım ve baktım;
  Ama ne zaman, ne zaman onlar da yok edebilirim,
  Ve hepsi gözüme gelen denizdi
  Diyorlar (çünkü oldukça unuttum), diyorlar
  Düz solgunlaştım ve çok uzaklaştım;
  Şefkatli iPhiclus ve iyi yaşlı adam,
  Annem de yardımım için koştu;
  Yüzümdeki aceleyle soğuk suda attılar,
  Ve beni çok Ado ile kendime getirdi.
  İyi demek istediler, bana göre öyle görünmüyordu, 30
  Gitmeme izin vereceklerdi;
  Birlikte ruhumla olan acım geldi
  Ve kalbimde eski alevi patladı:
  Bundan beri, benim farkında olmayan akışı kilitliyor,
  Undrest, Forlorn, nasıl gittiğimi önemsemiyorum;
  Şarapla ilham aldı, böylece Bacchus'un Frolic Rout
  Eskiden sendeledi ve her şeyi sıkıştırdı.
  Taka, koy, mutlu bayanlar diyor ki,
  Kraliyet cüppeleri, adil laodamia.
  Ne yazık ki! Troy'un duvarlarından önce canım yalan söylüyor, 40
  Tyrian boyasında ne zevk alabilirim?
  Bukleler kafamı süsleyecek mi, bir kask senin mi?
  Ben parlak dokularda, zırh içinde parlıyor musun?
  Daha ziyade çalışılan ihmal ile olacağım
  Hasta olarak, gizlenmezse senden daha kötü. Ey Paris! Harabelerle rais'd! Kanıt olmaz
  Savaşındaki ölümcül olarak, senin aşkındaki gibi!
  O Grecian Dame'in daha az adil olduğu,
  Ya da ona daha az sevimli bir şey var!
  Ey Menelaus! zamanında çabalamaktan vazgeç, 50
  Kaybınız ne kadar kan alacaksınız?
  Benden, sen tanrılar, ağır kıyametini önlemek,
  Ve sevgilimi, defne ile yüklü, ev:
  Ama savaşı düşündüğümde kalbim beni başarısızlığa uğrattı
  Üzücü yansıma bana çok fazla gözyaşı tutuyor:
  Adı duyduğumda titriyorum
  Şöhret için savaşacağınız her yerden;
  Ayrıca, maceracı Ravisher iyi biliyordu
  Villany'nin takip etmesi en güvenli sanat;
  Asil elbiseyle kalbini sürpriz yaptı, 60
  Altın ile korumasız gözlerini göz kamaştırdı,
  Tecavüzünü gemiler ve silahlı adamlarla destekledi,
  Böylece fırtına, böylece güzel kaleyi aldı.
  Silahın sevgisinin ve gücünün gücüne karşı
  En parlak takılarda güvenlik yok.
    Hector korkuyorum, ne kadar korkuyorum.
  Savaşta yaşanan bir adam (diyorlar)
  Canım, eğer benim için herhangi bir sevgi varsa
  Aynı Hector Prithee'nin dikkatli olun;
  Emin ol ve diğer her düşman, 70
  Her biri bir hector da kanıtlamalıdır.
  Unutma, kavga için hazırlanacaksın,
  Senin laodamia charg'led, dikkat et;
  Çünkü ne yara alacağınız için ona giv'n.
  Eğer senin cesaretin troyu mahvolursa,
  Harabe sana bir yara izi bırakmayabilir;
  Tehlikeden ücretsiz olarak, onur içinde paylaşım!
  Menelaus'un savaşmasına izin ver ve yolunu zorla
  Yanlış Ravisher'ın birlikleri aracılığıyla Helena.
  Sebebi iyi olduğu için onun zaferi ol.                        80
  Düşmanlarının kanında ona yüzün.
  Vakanız farklı.-göreceksin
  (En sevgili) Benden başka savaşçı yok!
    Sen cömert truva atları, kılıçlarını geri çevir
  Sevgili göğsünden, daha asil bir av bulun;
  Neden zararsız Laodamia Slay?
  Zavallı iyi natur'lu adamım asla bilmiyordu
  Ne savaşmak ya da bir düşmanla nasıl yüzleşir;
  Yine de Love's Field'da harikalar ne yapabilir!
  Büyük, onun gücü ve serveti de;                          90
  Bırakın, nasıl woo yapacağını bilmeyen kavga etsin.
    Şimdi sahip olmalıyım, gitmesine izin vermekten korkuyorum
  Titreyen dudaklarım neredeyse sana söylemişti.
  Babanın evinden ne zaman geri çekildin,
  Gördüğüm kapıya ölümcül tökezledin
  Gördüm, iç çektim ve dua et işareti olabilir
  Mutlu bir kehanet geri dön!
  Seni korkumla tanıştıramam ama
  Çok cesur olun,-hatırla,-bir dikkat et,
  Ve tüm korkularım havaya kaybolacak.                           100
    Grecians arasında bazıları bulunmalı
  İlk olarak ayağını Truva zemine koyacak;
  Mutsuz O, kaybı arılacak,
  Grant, ya Tanrılar, cesaretin başarısız olabilir.
    Tüm gemilerin en sonuncusu,
  İniş yapan son adam sensin; acele etmeye gerek yok
  Güçlü ve hain bir düşmanla karşılaşmak;
  Çok erken korkuyorum, çok yavaş.
  Dönüşünüzde her yelken ve kürek,
  Ve çirkin kıyıya sarılır.                            110
    Tüm gün boyunca ve tüm yalnız gece,
  Sana Endişeli Ruhumun Siyah Düşünceleri:
  Karanlık, diğer kadınların zevklerine göre,
  Ajanslar, cehennem gibi, zihnimin eziyetleri.
  Girişli yatağımda Mahkemeye E'en Dreams
  Yanlış sevinçler hizmet etmelidir, çünkü tüm gerçekim kaçtı.
  Senin gibi aynı havadar Phantom nedir!
  Ne wailings duyuyorum, ne kadar solukluk görüyor?
  Uyanıyorum ve kendime sarılıyorum, 'Bu ama bir rüya.-
  Grecian sunakları alevlerini beslediğimi biliyor, 120
  Hallow'd Waring Gözyaşlarımın Arzı,
  Bu da kutsal ateşin parlak ve yüksek yanmasını sağlar. Seni bu kollarımda ne zaman sıkıştıracağım,
  Bu özlemli kollar ve yalan mı?
  Seni ne zaman sadece kendinle alacağım,
  Yaptığınız harika eylemleri öğrenmek için?
  Hangisi ne zaman müthiş sözlerde başladın
  Birçok ve birçok öpücükle, Prithee söyle,
  Bu tür kesintiler minnettar duraklamalar,
  Hikayede bir öpücük ama savaşta durma.                             130
    Ama Troy'u düşündüğümde, rüzgar ve dalgalar,
  Umudumun aldığı hoş rüyadan korkuyorum:
  Limandaki aksine rüzgarlar da seni gözaltına alıyor,
  Rüzgar ve gelgite rağmen neden gideceksin?
  Böylece, senin ülkenin için neredeyse hiç gelmeyeceksin
  Rüzgar ve gelgit rağmen evden gittin.
  Kendi şehrine Neptün durur,
  Omen'i gözden geçirir ve tanrılar itaat eder.
  Geri dön, sen öfkeli Grecians, homeward sinek,
  Kalışınız şans değil, kader: 140
  Kollarınız nasıl başarı arzusunu bekleyebilir?
  Bu bir zina için mi mücadele ediyor?
  Ama seni terk etmeme izin ver, hayır, yelken aç,
  Ve müreffeh bir gale ile sizinle arkadaş olun!
    Truva atları! Pişman Methinks ile Gördüğüm
  Düşmanınızla ilk karşılaşmanız;
  Fuar Helen'in tüm takılarını giydiğini görüyorum,
  Şehvetli damadının kollarına toka yapmak;
  Ona silah verir ve aldığı öpücükler,
  (Taşımacılıklardan her biri diğerine nefret ediyorum.) 150
  Onu ileri götürüyor ve ona gelmesine emrediyor
  Güvenle muzaffer ve muzaffer ev;
  Ve o (şüphesiz) güzel bir gecikme yapmayacak,
  Ama özenle söyler.
  Şimdi geri dönüyor!-Hangi sevimli hızla görün
  Gölet kaskını başından alır,
  Ve Yatık Şampiyonu yatağına mahkemeler.
    _We kadınlar, çok güvenilir, ne yazık ki! _
    _ Korktuğumuzu düşündüğümüzü düşünün.
  Yine de, Leaguer'dan önce yalan söylersin, 160
  Resmin gözüm için biraz zevk;
  Bu, en nazik ve özgür kelimelerle okşuyorum,
  Ve senin gibi göğsüme yerleştir.
  İçinde sanattan daha fazla bir şey olmalı,
  `` Twere seni çok, zihnin verebilir mi?
  Güzel idolü öpüyorum ve şikayet ediyorum,
  Sanki (senin gibi) 'bana tekrar cevap verebilirdi.
    Dönüşünüzle, sevgili benliğin, yemin ederim
  En çok dindar olan aşkımızın yeminleriyle
  Sevgili kafanız ve o gri saçlar 170
  Hangi zamanda kar edebilir, gelecek yıllarda kar,
  Geliyorum, senin kaderinin nereye teklif verecek
  Weal ve Woe'nin ebedi ortağı,
  Yani sen ama yaşa, tüm tanrılar diyor.
    Veda,-ama prithee çok dikkatli ol
    Sevgili benliğin (demek istediğim).




    [Satır: 129 minnettar] zarif _1682_.]




_ Mükemmel Müzik Ustası, Signorior Pietro Reggio, kitabında
şarkılar ._


  Şöhretini ilerletmek için, tam olarak biliyorum
  Donuk kalemim ne kadar az yapabilir;
  Yine de, tüm erteleme ile memnuniyetle beklerim,
  Durumdaki görevliler arasında büyülenmiş:
  Böylece Arion, arkadaşları tarafından ihanet ettiğinde,
  Anlayışı üzerine yunus oynadı,
  Pullu insanlar kızgınlıklarının gösterdiği
  Sıkışan sel üzerinde Levoltoes tarafından.
    Harika sanatçı! En yüksek övgümüzü hak ediyorsun
  Th 'çelenkten koyların en kötü dalına;                    10
  Şairler için ama _Say_, onları yapıyorsun _sing_,
  Ve 'embriyo kelimeleri mükemmellik getirmeye;
  Bizim tarafımızdan Muse, ama bu bittiğinde,
  Ebekiniz güneşi görmek için uygundur;
  Çıplak çizgilerimiz, trampet ve senin tarafından süslenmiş,
  Bir güzellik, ihtişam ve cesaret edin;
  Çok korkunç ve görkemli görünüyorlar,
  Bir prensin kulağına ulaşmak için kızarmaları gerekmez.
  Prensler, zavallı şairlere nadiren nazik,
  Sayıları zevk zihiniyle havaya döndü 20
  Şiirlerimiz
  Ne yazık ki! Sen olmadan hayal kırıklığına uğramadan ölüyorlar
  Kimin sanatı nefessiz işçilerimizi canlı hale getirebilir,
  Ruh ve sonsuz canlılık verir. _Heroes ve Kings_ yazıyor olsak da,
  _İn güçlü sayılar, güçlü şeyler_,
  Ya da alçakgönüllü bir ode içinde duygumuzu ifade edin
  Mutlu kolaylık ve masumiyet;
  Memnun olmuş Swain'in bulunduğu bir ülke hayatı
  Sevgili barışına sarılır ve bir taç küçümsemesi yapar;                     30
  Tüm düşüncelerimizle ilgili notların notları uyuyor,
  Yeryüzünde sürünebilir, cennete uçabilir;
  Yüksekliklerde ve kadanslarda, çok tatlı, çok güçlü,
  Bir Melek'in diline, bir çoban sazına uyuyorlar.
  ---------------- Ama kim kavrayabilir
  Sesin ve elinizin mucizeleri?




    [_To Signor Pietro reggio._] İlk olarak _Songs
    Signorior Pietro reggio_, folio tarihsiz (ancak 1680'de yayınlanmıştır);
    Shadwell ve Ayres de buna katkıda bulundular. Oyulmuş bir
    Arion'ın bir yunus üzerinde başlık sayfası (çapraz başvuru l. 5) ve adanmış
    Krala (çapraz başvuru l. 18).]

    [Satır: 8 levoltoes _1682_: Levaltoes _1686 _--
    'Lavolta' formu.]




Tapınak kilisesinde eşsiz Sir John King'de.


    _Heic juxta jacet_
    _Johannes Kral Miles_,
  _Serenissimo carolo secundo_
    _İn Legibus Angliae Consultus_,
  _Illustissimo Jacobo Duci Eboracensi_
    _Solitator generalis._

  _Qualis, Quantusve Sis, Lector_,
          _Profundum Stortupesce; _
  _Labia digiit comprime_,
          _OCULOS LACHRYMIS Suffunde_.                               10
            _En! reklam pedes tuos_
  _Artis et naturae suprema conamina_,
            _Fatorum ludibria! _
            _Non ita pridem_
  _Erat Iste Pulvis Omnifariam Doctus_,
          _Musarum gazophyacium_,
  _Eloquentiam Calluit, Claram, Puram, Innocuam_,
  _Legibus suae patriae erat instracssimus_,
  _Suis charus, Principibus Grabus, Omnibus Urbanus_,
            _Sui saeculi_ 20
  _Nornamentum illüstrasyon_, _desidyum IRERPARABILE_.
            _Hinc disce lector_,
  _Quantilla mortalitatis gloria_
  _Splendidissimis Decoratae dotibus_.

            _Dulcem soporem agite_
            _Dilecti_, _eruditi_, _Beati Cineres! _


  Obiit _junii 29_, _1677_.
      Aetat. 38.




    [_Epitaph eşsiz Sir John King._]
    'Karşılamaz' bir Etonian ve bir Cambridge (Queens 'idi
    Kolej) K.C. ve Dükün Başsavcısı
    York.

    İlk taslak Ashmole MS'de. 826 (fol. 50)
    Bodleian. LL. 1-6 kitabın sonunda ve ekle
    Bathos'un bir dokunuşu-'et interioris templi socius'-ve
    Tarih-'Obiit Terio Calendarum Julii, Anno Aerae Christiae',
    1677; Aetatis 38 '. L. 8 Okuma 'obmutesce'. .
    1682 'Tapınak Kilisesi'nde basit başlığa sahiptir ve okur
    'Decorata' l. 24.]




_ Sevgili kardeşimin ölümüne göre Bay Richard Flatman._

Pindaric ode.


  _Stanza_ I.

      Mutsuz Muse! o kadar çok istihdam edildi
      Melankolik ölüm düşünceleri,
  Bu kadar hassas ve çok yumuşak bıraktın
      Zavallı Üstat Fain nefes alacağı gibi
        Bu ağıtlı cenaze cenazesi?
  Her zamanki fantezi uçuşu olmaz
      Bir erkek kardeşin mezarına üzülüyor.
  O Gözyaşları içinde zarif olabileceğim,
  Anlayışlarla, değersiz değil,
  Meritin kadar harika, yıllar kadar güçlü, 10
        Elegy'ini aktarabilirim
  Posterity'nin kederi ve kıskançlığı için!
  Daha nazik bir genç, ailesinin umursadığını taçlandırdı,
  Veya gri saçlarına ampler sevinç eklendi:
  Arkadaşlarına, ilişkilerine karşı nazik
  Herkes için kolay.-Ne yazık ki! Burada ne var
        İnsanın kalbini koyması için
  Çoğu zaman en çok gittiğimiz için en çok gitti mi?
  Ai ben! Tatlı bir arkadaşını kaybettim
        Bir arkadaş, bir erkek kardeş!                              20


  İi.

  Yalan olduğunu görmek için ruhumu nasıl soğutdu
  Son acı içinde Pangs ile mücadele!
  Erkekçe bir cesaretle ne zaman cesur yaptın
  Ölüme yaklaşmak ve istikrarlı bir zihinle
        (HER ZAMAN KARŞILAŞTIRMAK İÇİN)
        Mezardan zafer kazandı. Sen hiç kadınsı iniltiniz,
        Ama bir inilti vermek için küçümseme:
  Yazık olan o ölmekten korkuyor
  Sadece cesur kaderlerini hor görür.                              30
  Ama akla ne kadar nazik gözlerini aradığımda
        Tutkuyla benimkine düzeltildi,
        Nasıl, falt'ring dilin o'er verdiğinde
  Ve artık hoş bir sesini duyabiliyordum;
        Nasıl, yanağımı koyduğumda,
  Soluk dudaklarını öptü ve titreyen eline bastırdı
  Sen, karşılığında, yüzümde nazikçe smils.
        Ve beni yakından kucaklamayla hugg'd;
        Ben hayret ettim, benden çıktım.
      Son derece nazik bir şey, 40
        Ama göğsümün kargaşası boyunca,
        Çok Resmi Love Spprest ile,
  Zarif sözlerimin asla yolunu zorlayamayacağını düşünüyorum.


  III.

      Sevgili gençlik! Ne yapmalıyım!
      Bir zamanlar zevkim, şimdi işkence!
    Ne kadar ahlaksız bir sanat kopardın!
  Ama cennet, birçok görkemli ışınla sana parlıyor
    Açıklanmamış ve ölümsüz bir günün
        Aşağıda burada büyürken yalan söylerken
          Karanlık fırtınalı bir gecede.                                    50
  Seninle yaşamın bu fırtınası o'er,
  Çünkü o mutlu kıyıya indin,
        Artık umut edebileceğiniz veya korkamayacağınız yer;
        Şefkatle göreceksin
  Vebalar, savaşlar, yangınlar, kıtlık,
  Bir düşmanın yıkımları,
  Erken kaderin seni özgür bıraktı;
        Çünkü uzun süren eve gittiğin zaman,
  Gelecek tüm hastalıklardan muaf tutuluyorsun
        Ve bundan böyle 60 mı olacak
        Sadece trajedi izleyicisi
        Zayıf mortalite üzerinde hareket etti.
        Yani bir şanslı denizci
  Gemi enkazından, elverişli bir yıldız tarafından kurtuldu,
  Bir komşu kayaya doğru ilerledi aşağı bakıyor,
  Ve eski arkadaşlarının boğulduğunu görür.


  IV.

        Orada mükemmel bir durumda,
  Asla kesintiye uğramamış,
        Senin büyük aydınlatılmış zihnin
  Ebedi harikası bulacak;                               70
  Orada nasıl ve nereden geldiğinizden açıkça görüyorsun
  Yıldızlar etkilerini iletir,
  Yüce mimar yöntemleri,
  Yalnız kendine nasıl danıştı
        Harika köşe taşını döşemek için,
  Bu iyi kumaş dikildiğinde.
        Orada, anlıyorsun
        Gizli elin hareketleri,
        Görünmez çarkı yönlendiren,
  Hangi burada bilmeyeceğiz, ama hiç hissetmiyoruz;                    80
  Orada, boşuna adamın gülen stoku vardı
  Sefil iyi adamın tökezlemesi,
  Şaşırtıcı bilmeceyi gözlerinize açar,
  Ve kendi akıllıca çelişki haklı çıkar.
  Ne timary adam ölmek memnun olmazdı,
  Bu kadar asil bir keşif yapmak için?


  V.

      Ve ciddi iznimi almalıyım
        Zamana kadar artık olmayacak!
  Ne iç çekebilir, gözyaşları ne de dualar geri alabilir
        Bir neşeli saat!                                           90
      Şanssız bir anın kesmesi gerekir
  Biz ve umutlarımız, biz ve sonsuza dek sevinçlerimiz!-
  Bu soğuk bir şey mi, seven bir şey mi
      Son zamanlarda kardeşim aradım mı?
  Bunlar yarışabilecek sanatsal parmaklar mı
      Tüm uyum oğullarıyla
      Ve hepsini aşın!
      Bu çalışkan kapsamlı bir kafa mı
  Çok zengin mobilyalı meraklı sanatlarla!
  Ne yazık ki! Sen ve zaferlerin hepsi gitti, 100
  Karanlıkta gömüldü ve unutulma.
      'Bu-ve seni takip etmeliyim,
    Yine de ama kısa bir süre ve seni göreceğim,
    Yine de ama bir süre seninle olacağım
  O zaman bir tür arkadaş belki benim için bir gözyaşı bırakabilir.




    [_ Bay Richard Flatman'ın ölümünde._] Hiçbir şey bilmiyorum
    Richard Flatman. Daha genç gibi görünüyordu
    Erkek kardeş.]

    [Satır: 4 nefes] cf. P. 315, not.]

    [Satır: 19 ai _1682 _-- s. 313, l. 32 ve s.
    315, l. 41: Ah _1686_]




_Coridon sevgili Alexis'in ölümü üzerine, ob. 28 Ocak 1682/3._

Pastoral şarkı. Dr. Blow tarafından ayarlandı.


  Alexis! Sevgili Alexis! Güzel çocuk!
      Ey Damon'um! Ey Palaemon! kopardı
      Çok uzak bir bölgeye gitti,
  Sefil Coridon'dan ayrıldı
  Tüm rahatlıklarından yoksun, yalnız!
      Nazik delikanlıimi görmedin mi
        Her Swain kimi sevdi,
      Neşeli, her swain üzgün olduğunda,
        Melankolik Grove'un altında mı?
  Yüzü günün şafağı olarak güzeldi, 10
        Gecenin kasvetli tonlarını kırdı:
          Ey acım! Benim zevkim!
        _Him_ (siz tür çobanlar) Ben bewail,
          Gözlerim ve kalbim başarısız olana kadar.
  Bu uzak kıyıya inen bu _he_
  Ve sen ve ben onu artık burada göreceğiz.
          Geri dön, Alexis! O Geri dön!
          Dön, geri dön, boşuna ağlıyorum;
  Zavallı Coridon asla yas tutmayı bırakmayacak
  Çok zamansız, acımasız kader.                                   20
        Sonsuza dek veda, büyüleyici çocuk!
  Ve _thee_ ile, sevinçimin tüm ulaşımları!
  Yukarıdaki güçler, neden daha uzun yaşayım,
  Birkaç rahatsız edici yılı boşa harcamak,
        Kendimi gözyaşlarına boğmak için
  Ne için iç çeker ve dualar için no'er alamaz mı?




    [_Coridon & c._] Bu ve aşağıdaki şiirler (s. 375-407)
    1686'nın toplanan baskısına eklendi. Alexis hayır
    Babası tarafından kitabesi olan Thomas Flatman'dan şüphe duyuyor
    s. 414. Bu ve aşağıdaki şiir gönderildi
    Eşlik eden mektupla Sanner'da korunan Sancroft
    MS. Bodleian'ın xxxiv (fol. 235):-

        Rabbim

        Ekteki makalenin ilk sayfası onun sonucudur.
        Mai^{Tie's} ve yo^{r} Grace'in virgülleri; & ikincisi
        sevgili çocuğumun ölümü hakkında tedirgin düşünceler
        Yo^{r} Grace'in onunla diğer dünyaya kutsama taşıdı.
        Wether Ha'nın gecikmesinin şiddeti,
        sınır görevi oldu

                                Rabbim
                                    Yo^{r} Grace'in en itaatkar hizmetçisi
          9 Ocak ve Mean Entressman
          1683/4 Thomas Flatman.


    İki şiirin imza kopyaları Tanner MS'de. 306,
    Folios 391 ve 392. Bu şiirdeki varyantlar:-

    [Satır: 11 kırıldı] Sprung.

    [Satır: 13 _him_ [ye] 'tis o.

    [Satır: 19 olacak] yapabilir.

    Şiirden sonra Flatman 'Immodicis Brevis Est Aetas,
    & rara senectus '.]




_A Kraldan önceki yeni yıldan önce şarkı, araba. 2._

_Set by_ dr. Blow 1682/3.


      Titreyen şarkım! uyanmak! kalkmak!
      Ve erken söyle.
  Büyük ustana, gecenin gittiğini söyle;
      Zayıf hayaletler kaybolur,
      Ve şimdi yeni yılın karşılama güneşi
        O'ers, Doğu Gökyüzü'nü ortaya çıkarır;
  Her tepede gülümsüyor, her vale içinde gülümsüyor.
      Onun ihtişamları yarımküremizi dolduruyor;
      Ona Apollo'nun onu iyi selamladığını söyle
    Ve gezginleri ile 10 kabul ediyor
    Tüm işçilerini ödüllendirmek ve günlerini uzatmak için,
  Cehennemin siyasal folilerine rağmen,
      Ve kaderlerin boşa aykırı.
  Söyle ona, artık bir taç diken yok
        Kutsal Tapınakları Gore mu?
  Çünkü hayatının tüm zorlukları o'er. Harika Prens! Tasarım göstermek için
  Soylu zihinlerin cesurca geçebileceği,
      Sen bizim harikamızsın, sen bizim aşkımız;
      Alttan Dünya, Cennet Yukarıdan, 20
  Zafer ve övgü şarkıları için yüksek sesle arayın,
      Sesleri ve ruhları yükseltiyorlar;
        IO Paean Şarkı Söylüyoruz
      Long Live, Light Live the King!
  Yükseliş, Mighty Monarch ve Tahttan Yükseliş,
        Henüz bu, bir kez daha kendiniz,
  Lucifer ve tüm lejyonları için O'ERTHROWN:
  Sabahın oğlu, ilk doğan ışığın oğlu,
        Nasıl baş aşağı yuvarlandın
  Ebedi Gecenin zindanlarına!                                30
  Göksel Quire'ın sadık yıldızları
        Ölümsüz kirişlerle çevrili,
        Kirlenmemiş alevlerini karıştırmak,
        Onların sadece yaratıcısı hayran olmak.
        Korkunç saygıyla ona bayılıyorlar,
  Yüzlerini örtün ve önüne düş;
        Ve gece gündüz şarkı söylemek için
  _HoSannah_, _hallelujah - Yüce Kral! _




    [_A Song._] 10 'Wanderers' sonra 'Apollo' bir an verebilir
    duraklama. Sonra İngilizceyi Yunanca'ya çevirir ve
    Yunanca İngilizceye, 'gezegenler' ve 'güneş' elde etmek.]

    [Satır: 13 Erken İmza kopyasında değil, Sancroft'a gönderildi
    (Önceki şiire bakın).]

    [Satır: 14 Sadakatinde biraz riskli. İfadeler
    Parça çavdar evi planını ve başarısızlığını önerir; Ama bu
    Mart _After_ Yeni Yıl Günü, 1682/3.]

    [Satır: 16 hepsi] şimdi _ms._ hayat] kader _ms._]

    [Satır: 23 've ioe paean birlikte şarkı söyle' _ms._]

    [Satır: 32 Ölümsüz] Artırılmış _ms._]




_ Kralın yaz ilerlemesinden sonra beyaz salona dönüşü,
1684._

_ŞARKI. Set tarafından_ mr. Henry Purcell.


  O sakin ve rapturous sevinçlerden
  Yalnız bir ülke hayatı verebilir,
  Kargaşadan ve gürültüden muaf,
  Kralların saltanatlarının sıkıntılarını unuttuğu yer
  Ve neredeyse mütevazi swainleri kadar mutlu,
          _They_ yaşadığını hissederek:
        Hoşgörülü prens gel
  Gösterilen merhametinin fetihlerini görüntülemek için
  Mighty kasabasının yeni proselitlerine,
  Ve erkekler ve melekler ona hoş geldiniz eve teklif veriyor.                           10
  Kask veya parıltılı bir mızrakla değil
            Görünüyor mu;
  Zalim bir fatih kupası yok,
  Kanlı bir savaştan zafer kazandı;
    Ama zeytin dalı süslemişti,
    Bir zamanlar uzun süredir beklenen güvercin geri döndü.
        Yumuşak ferahlatıcı gösteriler olarak hoş geldiniz,
  Sarkık akışların hasta kafalarını yükselten:
        Erken ışık kirişleri gibi hoş geldiniz
          Born Gezgin'e, 20
  Uzaktan parlak fosfor çektiğinde,
      Ve tüm korkuları uçuyor.
      Hoş geldiniz, daha hoş geldiniz geliyor
  Uykulu mezarından Lazarus'a hayattan
  Derleme sayfasında, yeni doğumunda,
  Garip şaşırtıcı kelime şöyle dedi-gelecek!
        Güneş daha fazla konfor getirmez,
        Kışa ilkbahara dönüştüğünde
  Barışçıl bir kralın kör gelişinden daha.


  _Koro._

  Trompetler ve bağırışlarla dünyanın harikasını alıyoruz, 30
  Ve bulutların gök gürültüsüyle karşılaşmasını yankılayın,
  Ölümlülerin yaptıklarını alkışlayan böyle bir gök gürültüsü,
  Kaşlarına sabitlendiklerinde İmparatorluk tacını.




_ Bay'a Isaac Walton, thealma'yı yayınladığında_


  Uzun zamandır parlak _thealma_ lain belirsizdi,
  Dünyanın cazibesi olabilecek güzel cazibeleri,
  Kaba elmaslar gibi yat, madende, bilinmiyor,
  Çiğnenmiş tüm Folly Oğulları tarafından,
  Nazik elin onun güzel yüzünü açıklayana kadar,
  Ve Işınlarını uygulaması için ona canlılığını verdi:
  Tüm insanlık bilir, mutlu yaşlı adam,
  Kendiniz hariç, Charitifly gösteren
  Erdem ve övgü için hazır yol,
  Birçok uzun ve mutlu günün yolu;                               10
  Cömert dindarlığın asil sanatı,
  Ve nasıl ötenazi pusula yapılır!
  Bu yüzden iyi yaşama becerisini öğrendi mi?
  Parlak _thealma_ onun kehanetiydi;
  Ona ilham verdi, endişeli umursu bilmiyor
  Yakın bir yüzyılda mutlu yıllar içinde;
  Kolay yaşıyor ve yalan söyleyecek
  Sonsuzluğun yumuşak koynunda.
  Spenser'in asil alevleri yanacağı sürece,
  Ve derin bağlılık onun urnuna katılacak;                            20
  Chalkhill'in saygıdeğer adı olduğu sürece
  Mütevazi emülasyon ile enflame
  Gelecek nesiller ve şöhret rulolarını doldur,
  Hafızanız her zaman güvende olacak,
  Ve kısa süren övgü dayanağımızın ötesinde;
  Minerva'nın Kalkanı'ndaki Phidias'ın yaşadığı gibi,
  Ve tek başına verebileceği ölümsüzlüğü paylaştı.




    [_ To Bay Isaac Walton._] için _thealma_ [_ ve clearchus_]
    kendisi ve ona katılan sorunlar, bkz. Vol. ii.]

    [Satır: 7 Walton şiiri doksanıncı yılında yayınladı ve
    Kısa süre sonra öldü.]

    [Satır: 19 Chalkhill öyleydi, dedi Izaak, 'tanıdık'
    Spenser.]




_Pastoral Dialogue._

Castara ve Parthenia.


  _Parthenia._

  Sevgili Castara, T'OTHER DAY
  Eski bir çoban dediğini duydum,
  Ne yazık ki benim için! Zamanım neredeyse çekiyor
  Ve kısa süre içinde, kısa süre içinde ölmeliyim!
  Adam ne demek? Lo için! ata
  Torrentlerin gözyaşı yüzünden aşağı indi.


  _Castara._

  Zavallı zararsız hizmetçi! Neden bilsesin
  Bilinen, seni yaratmaya ihtiyacı var mı?
  'Twill Bulut Gününüzün güneş ışığı,
  Ve senin ruhunda böyle bir sorun yarat, 10
  Kederli ve titreyecek ve şikayet ediyorsun,
  Ve tüm güzelliğinin boşuna olduğunu söyle.


  _Parthenia._

  Ah ben! Elbette bu biraz korkunç bir şey
  Bu çok büyük bir bozukluk getirebilir,
  Yine de söyle bana, Prithee söyle bana, yap,
  Çünkü biraz rahat.


  _Castara._

  Ölmek, Parthenia, bırakmak
  Dünya ve güneşin görkemli ışığı,
  Sürülerimizi ve tarlalarımızı sonsuza dek bırakmak,
  Bölünmek ve bir daha asla buluşma, asla!                            20
  O acımasız iğrenç saatten sonra,
  Sen ve ben artık şarkı söylemeyeceğiz;
  Soğuk dünyada seni yatacaklar
  Ve ne yapacağınız kil olacak.


  _Parthenia._

  Ne yazık ki! Neden beni böyle kullanacaklar
  Kötülük yapmayan bir bakir mi?


  _Castara._

  Güller soluyor, kaplumbağalar ölüyor,
  Adil ve nazik ve ben ve ben gibi


  _Chorus Amb._

  Sonra, toza atandığından beri gitmeliyiz,
  Masum bir şekilde yaşayalım ve erdemli bir şekilde yapalım;                         30
  Sevelim, şarkı söyleyelim, 'Bu ne olursa olsun', hepsi
  Lambalarımız gece yarısı veya öğlen söndürülürse.




_Castabella denize gidiyor ._

_ŞARKI. Set tarafından_ mr. James Hart.


  BEN.

  Hark, Hark! Methinks Denizci çağrısını duyuyorum,
      Boist'rous denizciler diyor ki
    Parlak Castabella, gel!
  Rüzgar adil oturur, geminin şişman ve uzunluğunda,
    Parlak Castabella, gel!
      Zaman ve gelgit asla kalamaz.


  İi.

  Mighty Master Neptune yüksek sesle arar,
      Zephyrs nazikçe esiyor,
    Tritonlar ağlıyor, çok yavaşsın
  Işıltılı kalabalığın her deniz nymph için 10
    Çelenalar atmaya hazırdı
      Wat'ry tahtına yükseldiğinizde.


  III.

  Bak, gör! Geliyor, geliyor ve şimdi Adieu!
      Kıyı için teklif verelim,
    Ve daha önce korktuğumuz her şeye;
  Ey Castabella! Sana güveniyoruz
    Sana daha iyi servetlerimiz yatıyordu
  Gözleri ve Sesi Rüzgarlar ve Denizler itaat ediyor.




    [_Castabella denize gidiyor. _] Bir _philip_ hart vardı
    Besteci olan yeni nesil ve belki de James onun
    baba; Daha az tanınmış ve daha profesyonel sanatlar için
    Müzik, boyama, gravür, dans, vb. olma eğilimindeydi
    o günlerde kalıtsal.]

    [Satır: 17 Byron, Flatman'ın uygulamasını iddia etmiş olabilir.
    Aynı deniz parçasının bağlamı, çok ünlü '
    O _lay_ '. Ancak doğru kullanım mümkündür.]




_ Değerli arkadaşım Bay John Oldham'ın ölümüyle

Pindarik pastoral ode.


  _Stanza I._

  Kuşkusuz, tuhaf kaderi,
      Ah sefil Astagon!
      Yalnız kınadın
  Sefil bir hayatın Burthen'i taşımak için,
  Hala bu uluyan vahşi doğada dolaşmak için
  Tüm koynunda arkadaşlarınız kesin olarak giderken,
  Ve aşağıda onları burada ağıt yakmanız için bırakın.
      Sevgili Alexis kalmayacaktı
  Hayatının sevinci ve gözlerinin zevki,
        Sevgili Alexis gitti, 10
    Yenilmez bir sürprizle;
  Melek gençliği erken bu duruma benzemedi,
  Ve masumca kaderine teslim oldu;
  Bir göksel doğumun ruhu asla
    Daha saf bir toprak parçasını bilgilendirin:
        O! Bu 'boşuna değil,
  Geçmişin ne olabileceğini dilemek için tekrar alınabilir!
      Senin dotage, senin Alexis o zaman
    Tüm yeminleri ve dualarına cevap vermişti,
    Ve gümüş kıllarınız hamile sevinçlerle taç, 20
  Erkeklerin yaşayan oğulları arasında bugüne kadar sevdim.


  İi.

      Ve sen, sen benim arkadaşım da beni terk etti
    Menalcas! Zavallı Menalcas! Sen bile!
    Bu kadar yüksek sesle şöhret konuştu
  Ebedi kitabının kayıtlarında,
  Gelecek yaşları göz ardı edilen
  Mezarın öfkesi ile ağlayacak.
  VICHY WERT, VICE.
  Çılgın çağın bir hiciv ihtiyacı olmalı
  Şiirsel öfkenin kirpiklerinde titreyebilir.                      30
    Zaman sonra dünyada
    Suçları için uncensur'd yaşayabilir,
  Reform kaleminin korkularından kurtuldu,
      Bir kez daha eski kaosa dönün.
  Tüm bu 'öğretici ozanlardan, theban lirinden daha fazlası,
  Erkekçe düşüncelerle ruhları kurtarabilir, ilham verebilir,
    Menalcas Worthy yaşamaktı:
        Söyle bana, kederli swains,
  Siz hayatta kalan çukurluk arkadaşlarının
  Menalcas'ım 40 geride kaldı
        Tüm bu dalgın ovalarda
  Braver bir zihne sahip daha nazik bir çoban mı?
  Hangisi daha görkemli gösteri yaptınız,
  Yoksa çelenk daha tatlı bir kaş giyiyor mu?


  III.

    Ama Wayward Astagon artık çözmüyor
  Menalcas'ın ölümü.
  Akıllıca geri çekildiği yer
        Tamamen kör.
    Orada, göğsünü bulutlar yok,
    Gece yarısı umurunda dinlenmeyecek, 50
  Herkes için sonsuz neşeli şafak.
        Şairlerin büyüleyici mutluluğu,
        Mükemmel kolaylık ve tatlı girinti,
        Orada uzun süredir sahip olacak.
  Hain dünya artık aldatmayacak,
  Umut ve servetten ayrıldı;
  Ve şimdi güçlü zaferde hüküm sürüyor
      Düşünmeyen Rabble'ın Kısacası
      (Başı ışık kirişleriyle süslendi)
    Ve donuk zengin aptalın küçümsemesi.                             60
  Muses'in arkadaşına ölür;
  Dikilitaşına, piramide ihtiyacı yok
        Saklanması kutsal tozu,
  Hafızasının sağlaması gerekmiyor,
  İyi için övgüsünün asla bitemeyeceğini biliyor.




    [Bay John Oldham'ın ölümü ile 1683'te Oldham öldü.]

    [Alexis, Richard Flatman, Oldham Menalcas, Şair gibi görünüyor
    kendisi Astagon. Yazıcıların ve
    Belki yazarlar bile-bu zamanın
    tam değer olduğunda bile kullanmak için 'kesme'
    metrik olarak gerekli, burada 'olmaz'
    '_not_' taramak için.

    Bu çizgiler ilk olarak Bay John'un
    Oldham, ayet ve düzyazı_, 1684. Başlıca varyantlar:

    [Satır: 8 olmaz]. [Satır: 12 melek] melek benzeri.

    [Satır: 13 masum bir şekilde verildi] neşeyle gönderildi.

    [Satır: 29 hiciv] Orijinal olarak, 'Satir'.]

    [Satır: 50 olacak] yapabilir.]

    [52 ve 54 satırlar bir uzun çizgi oluşturur, ardından 53,
    'Yumuşak Tez' yazıyor; 58 ve 59 satırları aktarılmıştır.]

    [Satır: 65 iyi bilir] çünkü iyi öngörebilir.]




Sir John Micklethwaite'nin S. Botolphs-Aldersgate-Church'deki Anıtı,
Londra.


                          M. S.

      _Heic juxta spe plena resurgendi situm est_
                  _Depositum mortale_

  _Joannis Micklethwaite Equitis_,
    _Serenissimo Principi Carolo II. bir tıbbi,
  _Qui cum primis solertissimus_, _fidissimus_, _felicissimus_,
    _İn Collegio Medicorum Londinensium_
    _Lustrum integrum et quod exurrit_
  _Praesidis Provinciam Dignissime Ornavit: _
  _Et Tandem Emenso Aetatis Tranquillae Stadio_, 10
            _Pietate Sincer_,
    _İnconcussa vitae integritate_,
    _Benigna Morum Suavitate_,
    _Sparsa passim philanthropia_
            _SpectABILIS_;
      _Miserorum Asylum_,
      _Maritus optimus_,
      _Parens Inulgentissimus_,
            _Suorum Luctus_,
  _Bonorum omnium amor et deliciae_, 20
        _Septuagenarius senex_,
            _Coelo maturus_,
  _Fato nonvitus cessit_
    _İv kal. Augusti Anno Salutis mdclxxxii_.
            _Caetera loquantur_
  _Languentium deploranda suspiria_,
        _Viduarum ac orphanorum_
  _Propter Amissum Patronum Profundi Gemitus_,
            _Pauperumque_,
        _Nudorum Jam, Atque Esurientium_ 30
            _İmportuna viscera_,
  _Monumenta, hoc Marmore Longe Pernenniora_.
    _Maerens pozuit pientissima conjunx_.




    [_On Sir John Micklethwaite'nin Anıtı_, & c.] Micklethwaite
    (1612-82) 1676-81 Doktorlar Koleji Başkanıydı
    (_Lustrum integrum_).]

    [Satır: 8 _et quod exurrit_,
    've daha fazla', 'yukarıda' klasik sonrası yazarlar.]

    [Satır: 10 _emenso ... stadio_.] Tam üç yıl ve
    on.]

    [Satır: 33 _pientissima_.] Yazıtlar için olağan form,
    Yine de _piissimus_ (Cicero'nun kınamasına rağmen)
    başka bir yerde kullanıldı.]




M. S.

_Heic juxta jacet_

_Thomas Rock Armg. Salopiensis_,

_Vita functus Januarii 3. Aetat. 62. 1678_


                _En Lector! _

    _Cinerem non vulgarem_,
        _Virum Vere Magnum_,
    _Si prisca fides, pietasque primaeva_,
    _Si Amicitiae Foedera Stricissima_,
    _Si pectus candium, et Sncerum_, 10
          _AC integerrima vita_,
  _Virum Vere Magnum Conflare Poterint_.
      _En hominem cordatum! _
      _Calamitosae majestatis_
  (_Furente nupera perduellium rabie_)
          _Strenuum assertorem_,
          _Obstinatum vindicem! _
  _En animae generosae Quantillum ergastulum! _
            _O charum deo depositum! _
          _Vestrum unsequaquam inopes_, 20
          _Vestrum quotcunque viria praestantiores_,
            _Dolorem ENSESOLABILEM_,
  _Desidyium, Omne Aevum'da, IREPABLILE! _




    [_Thomas rock._] Thomas Rock, Esq. Kraliyetçiliği
    (ll. 10-13) bir Salopi'ne yakışıyordu.]




_ Ünlü Prens Rupert._'nin ölümü

Pindaric ode.


  _Stanza_ I.

  İnsan kesinlikle göründüğü gibi değil;
    Elbette kendimiz aşırıya kaçıyoruz
  Bunu diğer yaratıklar gibi unutmak, biz
    Başımızı kadere bükmeli.
  Tüm yaratılışın efendisi, adam
    (Başlık ne kadar büyük!)
  Birkaç belirsiz yıl uzaklaşır,
    Umutlarla aldattı ve korkularla rafa attı,
    Tüm hayatın küçük bir süresi boyunca,
  Sonra sessizliğe ve karanlığa gider;                         10
  Ve öldüğümüzde titreyen kalabalık durdu
  Bir süre sonra bir başının terörü ile vuruldu,
  Zincirleriyle kazandıkları saygılarını sallayın,
  Ve onların zevkleriyle fakir kalıntılarımızı kullanın. Ah, kudretli prens!
  Kimi cömert doğa ve çalışkan sanat
    Ölümsüz şöhret için uygun,
  Onların azami ödülleri artık veremezdi;
    Nasıl geliyor saygıdeğer isminiz
    Temama gönderilmeli mi?                                 20
  Kısıl bir şekilde Baulk'd Prime usta adamlar tarafından
  Bir kalem demekti!
  Söyle bana, becerikli adamlar, eğer okuduysan
  Ölülerin tüm adil anıtlarında,
    Çok zorlu bir isim,
  Çok harikalarla dolu ve sevdim,
  Tüm erdemlerin ve tüm zahinlerin yaptığı
    Çok korkunç ve çok tatlı;
  Bana Honor'un Mezuniyetinde Bir Yıldız Göster,
  (İlk büyüklükten olsun) 30
  Bu dünyanın karanlığından özgürdü,
  Bu dünyaya daha parlak bir parlaklık ödünç aldı.
    Sen okuma adamları, bana bir tane göster
    Bu onun gibi bir kirişle parlıyor.
    Rupert bir takımyıldızı
  Arcturus ve Pleiades'i geride bırakır.
  Ve eğer eski Outshone'un Julian yıldızı
  Daha az yangın, onlar kadar ay,
  Posterity belki nedenini merak edecek
    40'dan daha ilahi bir kahraman
  Ayrılmalı (apotheosisinden sonra)
  Tüm galakside ışık parıltısı yok
  Öğlen tam yangında güneş gibi parlak.


  III.

  Titreyen Muse'um nasıl övgü prova!
  Pindar'ın ayeti için çok yüce övgü!
    Bu yüzden onun cesur uçuşunu alacak,
      O kadar yükselebilir
    Eril ve yumuşak sayılar,
      Sayılarda yeterli
    Şöhretin gök boyu yüksekliğine!                                50
    Asil soyağacınızdan
  Damarlarında parlayan kraliyet kanı
  Düşük bir plebean euloji küçümsüyor,
  Ve o müstehcenlikte seni yazan küfürler;
  Dövüş eylemlerinden cesurca yükselirse,
    Ve cesur bebeklik dönemini söyle,
    Asi İngiltere'yi iyi hissettikten sonra,
  Senden bir mucize yaratıyorsun.
  Zırhta kundaklanmış, davullar çığlık attı,
  Ve tiz trompet senin ninni söyler.                         60
  Bebek Alcides böylece erken kanıt verdi
    Gençliğinin ilk şövalyesinde,
  İhale eliyle, yılanları döndü,
  Riper yıllarında hangi canavarları bastırırdı.


  IV.

  Mars ve Minerva'nın katıldığı büyük prens
  Güçlü bir zihni çerçevelemek için son çabaları,
  Cesur erkeklerin gelmesi için bir desen, tasarım:
  Senden önce asi birlikler nasıl uçtu!
    Dahası nasıl huşu içinde duruyor!
      Sülfür bulut 70 ne zaman
        Thunder gav'ste yüksek sesle
        Korkunç Yasası
      Küstah düşmana.
  Boşuna hain sanaçları sergilediler,
    Boşuna savaştılar, boşuna dua ettiler,
    Muzaffer kollarında dehşete düştü.
  Henüz bilinmeyen nedenler için Providence
    Gizemli ve derinlemesine neden olur,
    Bir süre uyuyormuş gibi connive.
  Ve sevginin reddedilmesi için meshedilmiş gibi görünüyordu;                            80
  Müreffeh Villany Truumph'er the Crown,
  Ve tahtından en iyi hükümdarları fırlattı.
    O Gath, ne de ascalon değil söyle!
    Monarchs'ın en iyisi zorlayıcı güçle düştü,
    Suçlu Bled için Passetilmemiş Kurban.
  Yayını yaptı, düştü, orada eğildiği yere düştü;
  Vaftiz, kutsal kanında şehiti kör etti.


  V.

  Sersemletici durumdaki bu fırtınalar da yapamaz,
  Ey Mighty Prens, Sadakatin Abine.
  Uçmaya bırakılsa da, Parthian yoluyla savaştın, 90
    Ve hala aynı görünüyor
    Canavarlar ve pullu kızartma arasında,
  Karada bir devi ve denizde bir leviathan;
    Hala cesursun, hala iyi olursun
    Hala bağlılığın durdu
  Popüler selin köpüklerinin ortasında.
  (Böyle bir zihin sabitliğine sahip Cato,
  Tüm tanrılarının düştüğü neden oldu. )
        Daha nazik yıldızlar görmek için hayrete düşene kadar
  Eşsiz ve Undaunted Cesaretiniz, 100
  Blush'd ve Murtered babasının oğlunu geri getirdi,
  İmparatorluk tahtına dikmesiniz,
    Yalnız tek elinizle.
  O günün ihtişamını unutan,
    Merhametli Charles geri döndüğünde,
  Glad Sion'un sevincinin taşınmasını hissetmedim,
  Tozda uzun sürdüğünde ve küller yas tuttuğunda:
  Ne kadar sürprizle hiç anlamadı
  Şaşırmış gözlerini açtı
  İkinci tapınağın iyi kumaşını görmek için.               110


  VI.

  Merhametli Charles girişi yaptı
    Gün sakindi
    Kötü bodur bir bulut görülmedi
      Kasvetli bir gölge yapmak için
    Zafer süvari üzerinde.
    Bunda ilk ve mutlu sahnesi,
  Yukarıdaki POW'R'ler Halcyon saltanatını önceden haber veriyor,
  Ki onlar gibi, o her zaman kanıtlamalı
  Yüce Aşkın En nazik yöntemleri:
  Ve siyah suçlar olduğunda adaletinin kısıtlanması gerektiği, 120
  Dindar göğsü suçlunun acısını paylaşmalıdır:
  Aslan gibi şiddetli ve güvercin kadar nazik.
  İşte dur, ilham perisi,-geri kalanı meleklerin şarkı söylemesine izin ver
  Sürekli dikkatli olan meleklerden bazıları
  Pavyonuna, yakınların yakınında,
  Her şeye kadir kral tarafından bir hayat koruması Giv'n
    Karakteri taşıyan her şeye kadir kral,
      Yeryüzünde giyiyor;
  Ve uzun yıllar boyunca uzun sürebilir.


  Vii.

  Ve şimdi (ünlü hayalet!) Ne diyelim?                   130
  Değerli hafıza ödemeniz için ne haraç?
  Ölümün karışır ve tüm üzüntüleri aptalca vurur.
    Krallıklar ve imparatorluklar inliyor,
  Senin tarafından ıssızca kurtarıldı;
  Bundan sonra hacda gelecekler,
  Ve tekliflerini mezardan önce yap,
  Büyük prens, yurtdışında korktu ve bu yüzden evde
  Jove'nin geç kaldığı kuş güneşle yüzleşir,
  Ve ahlaksız Alman afişlerinde oynadı,
    Şimdi kanadını asıyor ve başını sarkıyor, 140
  Şimdi kazandığın savaşları hatırlıyor,
    Ve yardım için sana çok geç arar.
  Tüm Hıristiyan omeri kaybı göz ardı eder,
  Kanlı Mahomet bir kasırga uçarken,
  Ve kötü arkadaşlık haçı küstahça cesurca.
  Avrupa kanında ve karışıklık içinde yatıyor,
        Kolay güzel bir yaşındaysın,
    Bu çalkantılı aşamadan çıkarıldı,
    Uykusuzluk, tüm öfkesinde,
  Şöhretin Güvenli ve Detraction Free: 150
  Daha büyük mutluluğa ulaşacak,
    Ya da heav'n'a doğru daha hızlı uçar,
    Ölümlü adamdan çok daha fazlası olmalı
    Ve asla ölmek için küçümseme.

_Dec. 13, 1682._




    [_ Prens Rupert'in ölümü ._] İlk olarak folyoda basılmış
    1683; Metinde iki önemsiz değişiklik var-'Blest şehit
    vaftiz edildi ', l. 87 ve 'Diadem', l. 128. Her iki İngiliz
    Ve bu şiirlerin Latince, Flatman'ın
    _OTHORE Anonymo_ İkincisi, yapacağım bir sonuçtur.
    Herhangi bir olumlu kanıtın üretiminden bir kerede vazgeçmek
    Aksine, ama bu arada. Rupert'in sanata olan sevgisi
    Kendi kendine Flatman'ı çekecekti ve bunu LL'de ima ediyor.
    16 ve 65.]

    [Satır: 21 'Başbakan Skilness' Dryden'e bakabilir-
    Cenaze Odes'te öncelikli olarak ustaca olan birkaç kişi veya
    1682'de başka bir şey. Ama Rupert, mahkemeden uzak durmuştu
    Yıllar.]

    [Çizgiler: 74-6 Orig. 'Geri Dayanıklı' ve 'Dismaid': Ama 'pr_ai_d' değil.]

    [Satırlar: 90-4 Bu maceracı olan oldukça ustaca bir kullanım
    ve Rupert'in neredeyse kahramanca yolculukları
    Bazılarının kaba bir şekilde (ve katı olarak
    oldukça haksız bir şekilde) 'Korsanlık' veya 'korsan' olarak adlandırılır.]

    [Satırlar: 111-29 Banal yerine bekleyebilirdi
    Charles'ın övülmesi, Rupert'in payı ile ilgili bir şey
    Hollanda Savaşları ve Kimya, Gravür, & c. Ama belki de Flatman'ın dilinde biraz öküz vardı (
    Prens son zamanlarda dövüşte şanslı değildi); Ve,
    Ayrıca, tüm bu daha sonraki şiirler ruhun bir isteğini gösterir ve
    Hiçbir şekilde daha önce istemeyen verve. .
    Woodford'a kelimeler (_V. Sup._, s. 367) çok iyiydi
    haklı.]




Obitum Ild Illustissimi prensibinde şiir ruperti

Latin Redditum

Carmine Olmayan Pindarico (Ut illUD) Sed, (Ut Vocatur,)

Lapidario

(Quod est orta oratoriam et poesin)

Vide sis Emanuelem Thesaurum, Patriarchis'te.

Authore Anonymo.


  BEN.

  _Proculdudio non sumus quod videmur_,
    _Et Nosmet Ipsos Aequo Plus Aestimamus_,
  _Obliti quod_, _veluti creatis omnibus_,
    _Et nobis etiam fato çıkmazlık_.
  _Homo_, _totius terrarum orbis dominus_,
    (_Heu Quam Superbe_, _Quam fastuose Sonat! _)
  _Paucos et incertos illUit Annos_,
    _Nunc spe deceptus_, _nunc metu cruciatus_,
    _Per angustum vitae müfredat_,
  _Tandem AD Taciturnas Labitur Tenebras_.                           10
  _Et Quando Morimur_, _Quam Cito Turba Tremula_,
  _Jamdudum nutus terrore percita_,
  _Venerationem Solitam_ (_cum catenis_) _exuunt_
  _Et adlibitum despectas tractans reliquias_.
      _Potentisime prensler! _
  _Quem Prodiga Natura_, _et Ars Industria_
    _Ad Celebritatem Immortalem adaptasent_,
  _Cui artı addere nonviuit non rpsius erigna benignitas_;
    _Unde venit quod nomen tuum venerandum_
    _Themati meo prostitueretur? _ 20
  _Per viros doktorları ingratate negectum_,
  _Et Indocta mea Musa Deleari Relictum! _


  İi.

  _Dicite mihi_, _viri peritiores_, _si legistis_
  _İn pulchris mortuorum katalog_
    _Nomen Adeo formal magnum_,
  _Tantis miraclis ve inaemulo amore referans; _
  _İn quo omnes charites & erdem concertarunt_.
  _Adeo teribile_, _et Adeo dulce nomen_.
  _Ostendite Mihi Stellam, Firmamento Honoris_
    (_Sit etiam primae magnudeis_) 30
  _Quae a tenebris hujus mundi erepta_
  _Majorem mundo fulgorem praestit; _
    _O viri eruditi_, _Ostendite mihi unam_,
    _Quae Tam Splendido Radyo Effulget_.
    _Pertus est constellatio --_
  _Paelucens Arcturum ve Pleiades_.
  _Et si olim stella juliana praiculsit_
  _İgnes minores_, _quantum illos luna_,
  _Posteritas forsitan mirabitur_, _quare_
    _Hero illo multo divinior_, 40
  _Nullum_ (_post ejus apotheosin_)
  _İn Galaxia Jubar coninqueret_
  _Sole Clarius Meridionali_.


  III.

  _Quo Pacto Musa Mea Tremens, Tuas Resitabit? _
  _Laudes tuas_, _etiam pindari carmine excelsiores! _
    _UNDE Volatum Sumet Audacem_,
      _Ut in Altum SUBLEVETUR_
    _İn Numeris Masculis et Blandis_,
      _İn numeris adaequatis_
    _Coelesti famae tuae sublimitati? _ 50
    _Si bir nobili tua tencere
  _Sanguis regalis, venis tuis scintillans_
  _Humilem et plebeiam dedignatur eulogiam_,
  (_Nam de te modice loquens blasphemat_)
  _SI A Claris Bellicis Facinoribus Incipiet_,
    _Et virilia incunabula dekantet_,
    _Rebellis jamdudum sentivit Britannia_,
  _Quantis mirandis cunae tuae claruere_,
  _Loricis fasciatus_, _tympana lachrymas demulserunt_,
  _Et tubarum clangores somnum allicierunt: _ 60
  _Sic Olim Alcides Praematurum DEDIT Örnek_
    _IN Primo Infantiae Diluculo_,
  _Angues teneris collidens manibus_
  _ Qualia'da Aetate Provecta SuperAret Monstra_.


  IV. _Auguste Princeps_, _in Quo Mars et Minerva Suas_
  _Vires contulere ingentem formare animum_
  _Praeclaris Posteris Explar Designatum_,
  _Quoties Turmae isyanları Coram Te Peckerunt_
  _Genii tui numine terrefactae? _
      _Cum de nube sulphurea_ 70
      _Fulminibus dedisti sonoris_
      _LEGES TUAS Tremendas_
    _Perduellibus inolentibus_,
  _Frustra Vexilla explicarunt perfida_,
    _Frustra pugnarunt_, _frustra fuderunt öncesi_,
    _Armis tuis victricibus attonitae._
  _Donec Superi_, _Ausis Adhuc incognitis_,
    _Sausis Secretis et Profundis_
    _Connivere paulisper_, _quasi obdortientes_,
  _Et Peramatum Christum Suum Dereliquisse VideBantur_.              80
  _İn Coronam Triumphavit Prosperum Nefas_
  _Et Regum Optimum A Solio Exteringavit_,
    _Ne gath aut ascalon_,
    _Monarcharum optimus Impia vi corruit_,
  _İmmaculata victima pro sontibus fudit sanguinem: _
  _İnclinavit se, cecidit_, _ubi inklinaverat cecidit mortuus_
  _Martyr Beatus Sacro Suo Cruore Baptisatus_.


  V.

  _NEC Valuerunt Türbinleri Anarchia ISTA VERTIGINOSA_,
  _İnvicte princeps_, _fidelitatem tuam vibrare_,
  _Nam retrocedens pugnasti daha fazla Parthico_, 90
    _Et Semper idem remansisti_,
    _İnter pecora_, _et Balık squamosas_,
  _İn Terra Behemoth_, _in Mari Leviathan: _
    _İnfractus adhuc et adhuc bonus_
    _Fidelitati firmiter perseverasti_
  _Inter fremitus fluctuum puntionium_.
  _Sic Olim Cato Pari Animi Constantia_
  _Causam desponsavit_, _quam dii omnes repudiarunt_.
    "
  _İmparilem ve impavidam tuam fortitudinem_, 100
  _Erubuerunt_, _et perkussi Patris Filium Reduxerunt_,
  _Ne tu Illum, Solio Imperiali Collocares_,
    _Tu unica tua manu solus_.
  _Qui Solis Istius Splendes oblitus fuerit_
    _Quo clementissimus redivit carolus_,
  _NUNQUAM sentivit laetae sionis gaudia_
  _Cum diu Pulve ve Cineribus lugisset_;
    _NUNQUAM Intellexit Quali raptu_
  _Oculos extollebat attonitos_
  _Templi Secundi Structuram Renascentem Videns_.                   110


  VI.

  _Cum carolus clemens introitum fecit_
    _Coelum erat undique serenum_,
    _NULLA MALE-OMINOSA NUBES REPITUIT_
    _Umbram cesaret tenebricosam_,
    _İn Equitatum Istum Triumphalem_.
    _İn illa prima et felici scena_
  _Praedixere Superi Rejim Ejus Halcyoneum_
  _İn quo sicut illi_, _in aeternum probaret_
  _Benignissimas Metodos Praepotentis Amoris_.
  _Et cum magna flagitia vindictam eius provocarent_, 120
  _Pectus ejus insanius rei compateretur poenas_.
  _Ut leo ferox, mitis ut columba_.
    _Hic Sileat Musa-Quod Reliquum Est Angeli Praedicent_,
    _Angeli isti qui assidua cura_
  _Tentorio ejus Quam Proxime Inserviunt_
  _Somatofileler bir rege omnipotente degati_,
    _A rege omnipotente_, _cujus majestatem praefert_,
    _Cujus terra Gerit diadema_
  _Et mulos başına, multos annos_.


  Vii.

  _Quid autem_, (_illustris anima_) _quid dicemus? _ 130
  _Quale Tributum Piae Tuae Memoriae Solvemus? _
    _Mors tua obtundit et mutum Reddit Dolorem_.
    _Regna et Imperia Lugubres Planetus Faciunt_
  _Ab te redempta için ekstrema ruina.
  _Posthac e Longe Peregrinantes Venient_,
  _Et AD Tumulum Tuum Oblationes Tribuent_,
  _O Magne Prens Foris Verende_, _et Domi Venerate! _
  _Jovis ales, qui dudum tenare ausus est_,
  _Et mollibus almanorum lusit Vexillis_,
    _Nunc alas demittit_, _et caput dinlinat_, 140
  _Nunc victorias a te potitas_,
    _Et sero nimis tuum implorat auxilium_.
  _Orbis christianus deplorat lanet olası_,
  _Dum Truculentus Mahomet Turbinis Instar Volat_
  _Et Impotenter Bacchatur, erkek-sstentatam crucem_.
  _Sanguine et ruina volutans Europa Jacet_. _TU, Tranquilla et plena senectute_
    _Semotus a tumultuoso mundi theatro_
    _Rabiosa eius insania intactus dormis_,
  _Famae Securus ve Ab omni obtrectatione liber_.                   150
  _Qui ampliorem katılımcısı felicitatem_,
    _Vel usque reklam coelos ocyus volaret_,
    _Oportet esse plusquam mortalem_,
    _NEC Unquam Prorsus Dignari Mori_.




    [_Poema obitum, & c._] başlık: 'vide sis' = _vide, si
    Vis._]

    [_Emanuel, & c._] Pepys, 'Yeni _emanuel Thesaurus_'sini okudu
    [_Tesaufro_] _Patriarchae_ '23 Ocak 1660/1. Bu bir
    Mesih'in Şecere ve Çok Popüler Bir Kitap.]

    [Satır: 22 _delineari_] _deliniri_ metinde. 'Fidelitati'
    l. 95 ablatif olmalı. 63 'teneribus manibus'
    Muhtemelen bir yazıcının gafı, ancak yazar kredilendirilmelidir
    'Sentivit' ve 'Lugisset' gibi hatalı formlarla.]




_ Geç egemen Lord Kral Charles'ın çok acı çeken ölümü
İi. kutsanmış bellek ._

Bir Pindaric Ode.


  _Stanza_ I.

  Ne yazık ki! Neden şikayet etmeye cazip geliyoruz?
  Bu heav'n tüm çığlıklarımız için sağır!
  Zavallı ölümlülerin sefaletlerinden bağımsız olarak!
  Ve tüm ateşli dualarımız dindar bir şekilde boşuna!
  Ölümsüz güçlerin katıldığını düşünmek zor
  Görüşümüzden rahatsız olan insan ilişkileri
  Böyle nimetlerin bağlı olduğu adam,
    Heav'n's ve insanlığın lezzeti!
  Adam! O opprobrious kelime, _The adam! _
  Kimin süresi ama bir açıklık ölçüsü, 10
  Babel'deki başka bir isim çelişmiş olmalı
    (Tüm kaba dünyaya göre t 'alınacaktır),
    İlahi Vasf için olabildiğince yakın bir kelime,
  Asla ölmemesi gereken başlıklara uygun;
      İma etmesi gereken bazı sinyal kelimeleri
    Mortalite skandalı hariç hepsi.
    'Bu fit, biz küçük dünyanın topakları,
      Plebean doğumundan türetilmiş,
      Zayıf atalarımız gibi,
      İlkel toz onarımımıza;                           20
    Ama prensler (harika Enoch gibi) özgür olmalı
      Ölümün sınırsız zulmünden,
      Ve tanrısal ırkları koştuğunda,
      Ve hiçbir şey görkemli bir şey kalmadı,
  Asla kadere boyun eğmeyin, ama sadece kaybolur.


  İi.

  Ancak, 'ebedi yasa böyle olacağından,
  Hükümdarların sonunda ama daha ince kil,
    Mütevazi vassalları ne yapabilir?
  Ne saygılı, hangi özveri ödeyebiliriz,
  Bunlar, dünyevi tanrılarımız, koparıldığında?                   30
  Evet, yas tutabiliriz, evet, göğsümüzü yenebiliriz,
  Evet, o mutlu günleri akla getirebiliriz
      Zevk ve dinlenin
  Merhametli Charles hüküm sürdüğünde,
    O altın çağ, bakımdan geçtiğinde,
      Tüm Uzun Yaz Günü,
    Biz onun kirişlerindeki atomlar spor yapabilir ve oynayabiliriz:
    Evet, çocuklarımıza Bewail'i öğretebiliriz
      Onun ölümcül kaybı, başarısız olacağımız zaman,
      Ve bebeklerin 40 gün sonra öğrenmesini sağlayın
    Övgülerini kekelemenin güzel yolu,
  Her yaşta olacak haklı övgü
      Tüm avantajlı alevlerle
    Furies veya Infernal Rage'e rağmen,
  Ve kanatları impler ve şöhret akciğerlerini uzatın.


  III.

  Her ağzın kutsadığı mükemmel prens,
    Ve her bükülmüş diz tap,
  Kiminle sevinçle karşılaştık
  (Tatmin eden ama asla cloy)
  Tüm mutluluğumuzla çıktık, 50
    Ve yukarıdan daha fazla soramazdı,
  Gladsome fincanımız koşana kadar doluydu.
  Toprağımız (Eden gibi) zamanında gelişti,
    Bir meleğin kılıcı tarafından savunuldu,
    Yurtdışına olanlara bir terör twas,
  Ama her şey içerideki kişiler için cennetti:
  Ne de eski yılanın stratagemi
  Hiç iyi izlemiş diadem. Bir zamanlar söylediğimiz mükemmel prens
    Muzaffer gürültü ile, 60
      Birleşik bir sesle,
      O muazzam günde
    _Long Live, Long Live the King! _
    Ve io paean şarkı şarkıları,
  Bu trajik sürprizi nasıl taşıyacağız?
  Şimdi _long live_ değiştirmeliyiz, çünkü _Here Lies_?


  IV.

  Unuttun mu? (Ama kim unutabilir?)
    Başkanlık eden dikkatli ruhlar
      O'er Sublunary şeyler
  Kim, altına baktığınızda, deride yap, 70
  Sebepsiz değil, diğer bazı küçük krallar;
    Aklının büyüklüğünü unuttun mu?
    Yükseltilmiş ruhunun cesareti,
    (Ama orada hala bir goshen vardı)
  Kraliyet kalbinin etrafında en karanlık önemsediğinde rüzgar yaptı,
      Sabit bir rock ile ilgili dalgalar olarak rulo:
        Ne küçümseyerek gördü
    Sersemliğin öfkesi,
  Ve haçı çıplak, erkekçe daha fazla, daha fazla,
      Kutsal Lore'de öğrendiği gibi, 80
    Mighty efendisi daha önce yapmış mıydı?
      Ve sahip olmalısın
      (Ya da çok az biliyorsun
      Aşağıda düşündüklerimiz)
    Bu 'devletin kasırgaları o'er olduğunda,
    Noontide Blaze'deyken ortaya çıktı,
      Onun nazik korkunç kaş
    İmparatorluk tacına taze parlaklık eklendi,
  Doğuştan ve erdemle, bir kereden fazla.


  V.

    O öyleydi! Ama ne, ne kadar harika, ne kadar iyi, 90
    Nasıl, kandan nasıl memnun değil,
    Ne kadar acıma dolu ve ne kadar garip, nazikçe
    Arkadaşı için ne kadar tehlikeli bir şekilde sabit,
    Barış içinde ne kadar görkemli ve savaşta ne kadar cesur,
  Yaşam cazibelerinin ve mezarın terörlerinin üstünde
      Geç gelecek nesiller şunları söyleyeceğinde:
    Yaptığı şey bir hacim şişmesi için
    Ve her satır mucize ile dolu
      O müthiş kronikte.
    Affet, Modiz Modiz Egemen, Affet, 100
    Ve parlayan konağından göz attı
    Resmi küfürümüze acıma,
    En iyisini söylediğimizde, gebe kalabileceğimiz.
    İşte dur, küstah ilham perisi! Cesur uçuşun,
  Burada şaşkın kafanı gecenin tonlarında sakla,
  Sen de belirsizsin, göz kamaştırıcı temanın çok parlak
    Söylemelisin için, keder aptalca,
    Daha kesin olarak sağlanacak
  Melankolik Hıristiyan omleminin ortak iniltileri tarafından.




    [_ Kral II._'nin ölümünden önce folyoda basılmıştır
    1685.]

    [Çizgi: 25 Browning Bir Mektupta Bir Yerde Gülüyor Bu Hatta,
    'krallar ölmez, sadece kaybolurlar',
    ne Flatman'ın ne de Waller'?
    ne de aynı şekilde sahip olan Oldham's, her ikisi de
    'kaybolmak'. Düşünce aptal değil: bu demek,
    'İsimleri ve eserleri onlardan sonra yaşıyor'. Ama Browning's
    Flatman'ın bilgisi, diğer yollardan itibaren,
    ilginç. Onu 'önemli bir kişi' yapmış olabilir.]




_ Kutsal Majesteleri Kralı II._


  Dread Prens! Tüm dünya hayran ve korkular,
    Gözyaşlarımızı silmek için heav'n tasarımıyla,
    Yaralarımızı iyileştirmek ve sarkan ruhlar yükselir,
    Ve eski Halcyon günlerimizi canlandırmak için,
    Kendimizi temin etmemize izin verin,
    Mutlu erkek kardeşin servetini sürdürecek,
  Ne harika bir şey için yapmaya cesaret edemezsin?
  Uzun zamandır bilinen, örneği olmayan gallantry
  Bu yüzden oft dünyayı sarstı ve kibirli denizi kaldırdı.
    Ve o yıldızlar, o parlamışsın, 10
    Barışçıl tahtınız üzerindeki etkilerini iki katına çıkarın.
    Onurlu işlerde gölgede kalsın
    Kraliyet hattınızın en parlak kahramanları,
    Düşmanlarınız asa görecekse
    Bir elle kavradı zafere geçti,
  İsyancılar Lucifer'in düşmesini isteyebilir,
  Ya da yükselen güneşten hayaletler gibi uçun.

    _Extremum hunc Arethusa Mihi laborem._

  Virgil.




Odes of Horace

Thomas Flatman tarafından yorumlandı.


Kitap II. ODE XIX.

_ Half Foxting Bacchus'a praish. _


  Kör bir köşede Jolly Bacchus öğretti
    Perileri ve Satyrs şiiri;
  Kendim (düşünülmesi gereken bir şey)
    O zaman bir standder idi.
  Ve heves kafamda koştuğundan beri,
    Göksel çılgınlıkla yanıyorum;
  Sevgili Bacchus, cezalandırılmama izin ver
    Raving için, ilham verdiğinde.
  Kendinden içten sarhoş, şimdi şarkı söylemeye cesaret ediyorum
    Bigot thyades ve kaynak 10
  Bu yüzden senin tempolu şarabın, bal ve süt bahar yaptı,
    Enchannell, asının gücünden.
  Olduğum gibi cesur, daha yüksek uçuşa cesaret ediyorum,
    Ve Bright Ariadne'nin tacını söyle,
  Bold Pentheus'un kaderini görmek için sevin,
    Ve mezar Lycurgus yıkıldı.
  Nehirler ve denizler imparatorluk tüm itaat,
    Standart Dost ilerlediğin zaman,
  Vahşi Dağcılar, Vasallarınız, Trim ve Gay,
    Ayar ve zaman sendelerinde ve dans.                              20
  Sen, büyük Jove tahtından korkmaya başladığında
    (O zaman küçük bir tehlike içinde),
  Mighty Rhoecus, işledin,
    Ve bu aslanın bir eşek deldiğini.
  'Bu doğru, yeteneğiniz savaş değil, neşe;
    Keman, trompet değil, senin;
  Yine de senin hakkında cesurca yattın mı?
    Büyük moderatör, şarap tanrısı.
  Ve ne zaman zaferle cehenneme bineceksin
    O'er cerberus hakim oldun, 30
  Aptal Cur, efendisi için sana ait,
    Ve bir köpek yavrusu gibi kuyruğunu sarmıştı.




    Flatman'ın Horatian versiyonlarında Horace._] 'nin
    Girişe bakınız. Aradıkları notlar azdır.]

    [Satır: 14 taç] her zamanki belirsiz şiirsel anlamda değil, ama
    Yıldız _corona ariadnes_.]




Kitap III. Ode VIII. _To Maecenas._


  Maecenas'ı öğrendi, merak etmiyorum
  (Bir bekar) bu tanrıyı çağırıyor,
  Hangi bu bayramda evli rout taç,
                          Ve yıllık olarak implow.
  Tanrılara burthen'lerini hafifletmeleri için dua ediyorlar.
  Ve boyunduruk katlarının asla savaşamayacağını:
  Onları övüyorum, bana bir eş vermek için değil,
                          Ama hayatımı kurtarmak.
  Heav'n kurtarma ile, düşen bir ağacı sıyırdım
  Ve yıllık sahip olan bu garip teslimat, 10
  Yıllık sevin ve en parlak şarabı iç,
                          Tapınaklarına dökülmeyin.
  Gel, Maecenas'ım, içelim ve böylece
  Bu güçlerin bize verdiği hayatı besleyin:
  Bu yeni doğumun ebe bin fincan,
                          Rahatsız edici neşeyle.
  Maecenas'ımın yakınında hiçbir devlet varlığı gelmiyor,
  Çünkü hepsi zaferle savaşan düştü.
  Sivil tarafından Medes, düşmanlarımız, düşecek.
                          Duvara en zayıf.                   20
  İspanya'nın şiddetli ve eski düşmanımız
  Şimdi subdu'd ve zincirimizi tam olarak taşıyor.
  Vahşi İskit de vermeye başlar,
                          Sahadan çıkmak üzere.
  Onlar onlar olabilecek hükümet yükü;
  Sen, özel ve iyi bir adamdan beri,
  Şimdiki saatin avantajının tadını çıkarın,
                          Neden ekşi görünmelisin?




Kitap III. Ode IX. _Horace ve Lydia._


 _Hor._ Gözünde güzelken,
           Ve benimkinden başka yumuşak bir kucaklama olmasa da
        Adil fildişi boynunu kuşattı
          Pers kralını gölgede bıraktım.

 _Lyd._ Horace dürüst bir delikanlı iken,
          Ve Chloe Lydia'dan daha az sevdi,
        Lydia o zaman eşsiz bir lassdı,
          Ve bir küre 'bove ilia mov'.

 _Hor._ ama Chloe şimdi beni yendi,
          Bu ud ve ses kim inkar edebilecek?                        10
        Methinks olabilir ama hayatını kurtar,
          Kendimi ölmeye bile cesaret edebilirdim.

 _Lyd._ genç Calais benim cesurum
          Beni yanan gözüyle yakıyor;
        Güzel kötü adamın hayatını kurtarmak için,
          İki kez ölmeye cesaret edebilirdim.
 _Hor._ ama deyin lydia tekrar sevdim,
          Ve New Braze Love'ın kırık zincirini mi?
        Chloe'umu kapatmam gerektiğini söyle
          Ve zavallı Lydia'yı tekrar eve mi götürün?                            20

 _Lyd. _ Neden o zaman sabit bir yıldız olsa da.
          Bir mantardan daha hafif olmalısın,
        Deli ve deniz olarak unquiet,
          Yine de yaşardım ve seninle ölürdüm.




Kitap III. ODE XII.


  Artık Aşkın Konuları Yok, ama köleleri.
  Bir kadeh şarap bedava olmaz,
  Ama bırak, arkadaş korkusu için, özgürlükleri.

  Fond Neobule! Sen sanatın tembel,
  İğne, ağ ve distaff atıldı,
  Hebrus tarafından işin yapılacak.

  Sağlam bir genç ve bir rütbe binicisi
  Bir yarış koşabilir ve en erkekçe kutu olabilir,
  Ördek gibi yüzün ve pire gibi kaper.

  Stag'ı avlar ve tüm orman 10
  Güç ve zanaat ile vahşi domuzu takip eder:
  Spora dikkat ediyor ve artık istemiyorsun.




Kitap III. ODE XVII. _To aelius lamia._


  Cesur Aelius, kahramanca bir çizgiden yayıldı,
  Uzun inişlerde soyağacı parlıyor,
  Lamian ismine yeni ihtişamlar katıyor,
          Ve şöhretlerine yeni kupa arkası!
  Emrini veren Prince Lamus'tan indi
  Formian duvarlarından, deniz ve karadan ulaşın;
  Atalarımızın aralarında biliniyor muydu,
          Nazik Liris kayar.
  Sanat kadar harika, zaman sana itaat etmeyecek:
  Yarın bir Blust'ring gün olmak gibi, 10
  Bazı fırtına da doğudan tehdit edilir,
          Şanssız karga gibi sanırım:
  Günümüzde kuru! Şimdi yakıtını yat,
  İstenmeyen mevsim başlar,
  İyi mağdurlar alır ve bir araya gelir,
          Hastalık havaya karşı kanıt zırhı.




    [xvii. 2 'Do Shine' muhtemelen bir yanlış baskıdır, çünkü
    bitişik S'ler, 'Do' veya 'Do's Shine' için. Aşağıda l. 6,
    'Reach' muhtemelen 'Reach_t_' görünmeli ama bir
    Çoğul isimler ve tekil fiil arasındaki gerçek yanlış uyum
    on yedinci yüzyılda yaygındır.]




Kitap III. ODE XIX. _To the telefon._


  BEN.

  Helvicus'ta ve boşuna en çalışkan,
  King ve King's Saltanatını kaç yıl geçti,
  Sevinç için yaşlı bir kadın yapmak için twitter yapmak
  Seksen sekiz bir hikayede veya Troy'daki Scruffle:
    Ama iyi şarabın ve en iyi ateşin olduğu yerde
      Zalim kuzey rüzgârı patladığında,
      Ve ağaçlar karda kefaret yapar;
    Şairin zevkinin ve arzusunun olduğu yerde,
  Sen, zavallı kitap solucanı, beynin en başı sıkıntısı.


  İi.

  Gel çekmece, biraz bordo, bu yeni ayı boğacağız.              10
  Daha fazla mum t 'Bu donuk geceyi öğlene geliştirin:
  Sağlıkların, evin ve gözlüklerin dönmesine izin verin,
  Ama tankardın dışında gözyaşı yok.
    Gelmek! İşte Muses için iyi bir sağlık,
      Üç kez üç brimmer,
      Ve her bir lütuftan biri olmasına izin verdi;
  Üçlü skuld köpek onu reddeden onu ısırdı.


  III.

  Yürüyüşe kadar kızalım, âşıkları ve şarkıcıları arayalım,
  Oraya vur!-Bu haydutu tekme-Chilblains'in parmaklarında, 20
  Bırakın komşumuzun, düşünme yalan söyleyen çantalarında,
  Fırtınada bir rol oynar, ama içmemizin sakinliği değil.
    Gelmek! Bize bir ya da iki adet prithee getirin;
      Telefon oldukça adil görünüyorsun
      Ve iyi bir kalın saç başı,
    Ona Chloe'yi getir, o daxom ve seninle ticaret yapmayı seviyor;
  Glycera'yı bana arayın, çünkü ben onun swingers'tan biriyim.




    [xix. Meraklı 'Skimble Skamble'ın iyi bir örneği
    Dryden ve Prior'den önce anapaestler.]

    [Satır: 4 seksen sekiz hikaye] Armada'nın.]




Kitap III. ODE XX. _To pyrrhus._


  Kuru pyrrhus, biliyorsun küçük dost
  Ne bir whelp to to to ti
  Aslanı,-İnanç 'Tükürme Yapmaz!
                          Öyle olacak.

  Nearchus oyununu anlıyor,
  Şöhretini bırakmaya karar verirse,
  Bu sana ne? Adını kurtarmak için
                          Utanç satın alacaksınız.

  Barıştan önce savaş tercih ederseniz
  Poposuna ateş et-10'dan bulacaksın
  Oliver'ınız için bir Rowland,
                          Yemin etmeye cesaret ediyorum. O eşcinsel ve sanguine adam,
  Onun periwig The Rüzgar Fan yapıyor,
  Ve ona sarılacak, şimdi ve daha
                          Yapabildiğin şeyi yap.




Kitap III. ODE XXI. _ Şarap gemilerine._


  Kibar kardeş popo! eski ve tempolu, ben
        (Çünkü ikimiz de aynı doğuşta),
  Nezle, kavgalara veya umutsuz aşk olsun,
        Ya da uyku, nazik gücünüz hareket eder;
  Ne, ad veya başlık Dignifi'd;
  'BIDE' için en güzel testten korkmamanız gerekiyor:
  Corvinus'un sağlığı reddedemeyeceğimizden beri,
        Cömert meyve suyunuzu azaltın.
  Corvinus, tho 'bir Stoacı, Balk olmayacak
  Cazibeleriniz, çünkü içebilir ve konuşabilir.                     10
  Eski cato, sık sık ormandı,
        Yine de bazen bir doz alırdı.
  Ey şarap! Kalın-skull'lu Yumuşak'ı yapıyorsun;
  Devlet adamı, o zamanlar ile ilgilendi;
  Ücretsiz bir kase ile tüm entrikaları entrikal olmayan,
        Ruhun toplama kilidi.
  Nefesimiz, ölmekte olan umutlarımız canlandırıyor;
  Köylülere, prensler kadar büyük ruhlar;
  Senden esinlenerek klavis korkularını küçümsediler,
        Ve yöneticilerinin kulaklarını salladığını teklif edin.                       20
  Bütün bunlar ve daha fazlası (büyük bacchus) yapabilirsiniz,
  Ama eğer Venüs de asistan olursa,
  Sonra geceyi dışarı atmak için daha fazla mum getirin,
        Phoebus yıldızları uçurana kadar.




Kitap III. ODE XXII. _Upon diana._


  Nazik Diana, Tanrıça Parlak,
  Bebekleri Işığa Kim Midwivs,
  Dağın İlahi Üçlü,
                  Ve gecenin kraliçesi,
  Sana çamumu kutsuyorum
  Bundan sonra her zamanki gibi olacak,
  Yıllık bu türbeye teklif edeceğim
                  Domuz kan.




Kitap III. ODE III. _To venus._


  'Bu doğru, bir zamanlar sağlam bir askerdim,
  Ve Cupid'in pankartlarının altında cesurca savaştı:
  Şimdi dağıldı, hizmetini terk ettiğim,
      Savaş benzeri silahlarım boşa gidiyor.

  Burada! Kaskımı, kılıcımı ve kalkanımı al,
  Yayım, titremem, topçularım;
  Chloe beni çok alandan dövdü,
      Ve beni esaret altında götürüyor.

  Büyük Venüs! Ne olduğumu biliyorsun
  Bir arkadaşın ne kadar ve ne kadar doğru kayması!                         10
  Kavgamın Importious Quean'daki intikamını al,
      Ve ona bir Pox ile ödeyin!




Kitap IV. Ode I. _to Venus._


  Daha fazla savaş yok:-Dread Cytherea, durdu;
    Zayıf askerin barış için dava açıyor.
  Ne yazık ki! Ben şimdi o kadar da adam değilim
    Fuar Cynara'nın savaşımla savaştığı gibi.
  Git, Venüs, git! Gri saçlarımı düşün
    Kar elli sıkıcı yıl boyunca kar yağdı.
  Kalelerim kaymış ve dulum aşağı:
    Git ve kuşatma güçlü bir kasaba.
  Maximus'ta denemelerini yapın; Oyun var
    Kılıcını ve alevini eğlendirmek için.                                10
  Barış ve Bol Bol Bırak: Mahkemede,
    Cahil bir kale fırtına yapmak için ne
  Bir ücret geliyor; O cömert ve genç
    İlgisiz, şehvetli ve güçlü:
  İpeksi pankartlarınız gurur duyacak
    Ve fetihleriniz yüksek sesle konuşur.
  Çantaları dolu: Delik
    Savaşta sayman olmak.
  Adına altın heykeller kurabilir,
    Ve şöhretin trompeti olun: 20
  İlahiyat senin gayretli gençlik çağırır,
    Ve güzel sunakların dumanını yap.
  Ses ve enstrümanlar ile övgü duyacak,
    Bölünme ve zemini sevmek;
  Orada, günde iki kez oyun şirketi
    Debvoir'deki bayanlar ve lasses,
  Mars'ın rahipleri gibi, sayıları ilerleyecek,
    Ve tatlı bir şekilde şarkı söyle ve çevik dans. Ama bana gelince! Oldukça dağıldım
    Mahkemeye ne kadar hizmetçi, ne de çocuk yat!                                30
  İçemem veya bir çelenk bağlayamıyorum,
    Ne yazık ki! Dans günlerim bitti!
  Ama tut-bu gözyaşları neden gözlerimden çalıyor?
    Benim sevgili ligurinus, neden?
  Falt'ring dilim neden sesimi gizliyor
    Kaba ve belirsiz gürültü ile?
  Ey Ligurin! "Bu benim dinlenmemi kırıyorsun
    Göğsümde seni kavradığım methinks:
  Sonra tutkulu hayallerimde seni takip ediyorum
    Hoş tarlalar ve mürettebat akarsular.                        40




    [IV. Ben. 7 'kaydırılmış' = 'yırtılmış', orijinal 'duygusu'
    seviye '.]

    [Satır: 24 İtiraf ediyorum Bu hattı ilk başta beni dövdü. Ama şüphesiz
    Müzik hissi var, çünkü müzik hem 'bölümü' (notlar
    birlikte çalışın) ve 'zemin' (tekrarlayan bir güdüye) teknik
    anlamlar. Yukarıdaki noktalama işaretleri, Bay Simpson'ın
    daha net.]

    [Satır: 26 'DE_B_VOIR' tutmaya değer.]




Kitap IV. Ode X. _to Ligurinus, güzel bir gençlik ._


  'Bu doğru, sen yine de sanat adil, ligurinim,
  Henüz kapalı yanak veya çene yok:
  Ama şimdi akan tüyler düşecek,
  Ve pembe yanaklarınız wan ve soluk döndüğünde:
  Senin camındayken başka bir ligurin sen
  Shalt casus ve sakallı benliğin kıt;
  O zaman sen (despis'd) bu acımasız şarkıyı söyleyeceksin;
  Neden yaşlıyım? Ya da neden gençti?




Kitap IV. ODE XI. _To Phyllis._


  Gel, Phyllis, nazik Phyllis! Prithee Gel,
  Evde bir kadeh zengin eski şarabım var
  Ve bahçemde meraklı çiçekler büyüyor,
        Kaşını süslemek için çürümek.
  Sarmaşık ve sarı kargaşa oradaki
  Yemyeşil şapletler ile saçını örmeyi bekler;
  Gümüş kadehlerle tüm evim parlıyor
        Ve vervain sunak sicimimin etrafında,
  Tüm sürünün en iyisi kanıyor;
  Gel ve hangi resmi hıza gözlemleyin 10
  Tüm evimin her delikanlı ve lass
        Çatıma kadar duman yükselir.
  Eğer neden benim misafirim olması gerektiğini biliyorsan,
  Sana bir şölen kutlamasını söylüyorum,
  Şimdiye kadar olduğu Nisan Ides
        Kıbrıs Kraliçesi'ne adanmış.
  Bir gün daha kutsal ve neşeye daha uygun
  Bana (değersiz ölümlü) doğum verenlerden daha fazla:
  O gün Maecenas ilk önce ışık gördü,
        Bizim harikamız ve zevkimiz için doğdu.                             20
  Benim Phyllis, yıllarca başa çıktığından beri,
  Beni telefonla yerine koyun,
  Şimdi daha zengin, daha adil bir şekilde çalıştı,
        Ve gururla prangaları giyiyor.
  Phaeton'a ne olduğunu hatırlayın;
  Befell Bellerophon'un ne olduğunu hatırlayın;
  Bu babasının tahtından hırsla,
        Ve bu, Pegasus tarafından atıldı.
  Sana uygun olanı içerik,
  Yıllar içinde aynı fikirde o çift mutlu!                             30
  Başkalarını terk et ve eşliğimi kabul et,
        Ve aşklarımı seninle bitireceğim.
  Mahkemeyi planladığım son sanat sensin
  O zaman gel; ve (seni spora hazırlamak için)
  Prick-Song'u öğrenin ve neşeli Odes prova:
        Birçok özen ayet tarafından cazibe olur.




Epode III. _To Maecenas._


  Gelecek zamanda, böyle bir suç olmalı
    Parride olarak, (faul villany!)
  Bir sarımsak karanfil bu kötülüğü intikam alır;
    (Ploughmen veya şeytan için nadir yemek!)
  Kazanmış kök! nasıl sarsar ve pençe!
    Maw'ımda Ratsbane gibi çalışıyor.
  Nefesim için bu strat'gem ne cadı çelişiyordu!
    Zehirli bir kerede ve ölümüne stunk;
  Bu aşağılık meyve suyu ile Medea kesinlikle 'noint yaptı
    Jason, sevgisi, her eklemde;                                 10
  Yoklarda boğalarda gittiğinde, öne geçti,
    Bu, erkekliğinin çok güçlü kokusunu aldı:
  Bu ona ejderha zehirini sokmasına verdi,
    Ve cadı kanadın üzerine koyun.
  Yanıyorum, parch, toz kadar kuru olduğum kadar,
    Puglia'da böyle kuraklık hiç gelmedi.
  Alcides benim kadar dayanamadı
    Oft ıslaktı, ama asla kuru. Maecenas! Yap ama kendi muamelenizin tadı,
    Ve şairine ne verdiğin, ye;                                20
  Sonra yatağa git ve metresinizi orada mahkemeye çıkar
    Seni asla öpmeyecek yemin ederim.




    [İii. 5 'sarsıntı', geri yüklenmeye değer bir kelime,
    Shakespeare'in 'Jaunce' ve 'Jaunt' olarak. Hala gibi görünüyor
    İl, özellikle Doğu Anglia'da (Flatman'ın mülkiyeti vardı
    orada) ve 'sarsıntıya' eşdeğerdir, 'bob yukarı ve aşağı',
    'Innerds içinde wamble'.]




Epode VI.

_AGAINST CASSIUS Severus, bir öngörücü ve ahlaksız şair._


  Sen köy-cur! Neden bana havlıyorsun?
    Bir kurt gelebilir ve sana gidebilir.
  Bana geniş açıyorsun ve ben
    Şirket için seninle havlayacak.
  Ben başka bir türüm ve cesurca cesaretim
    (Mastiff gibi) Sürümü dikkatle izle:
  Kardan avlanmaya cesaret edin ve bu vahşi canavarı ele geçirin
    Bu benim sevgilim tacizlerini katlayabilir:
  Sen (sadece gürültüde yapıyorsun) sağlam
    Kovalamaca ayrıldı; bir kabukta sıçrama, 10
  Ama dikkat et! Çünkü dalağımı havalandırırsam,
    Ben (vardiya için) seni sırıtabilir:
  Seni yapacağım (eğer bir kez şarkı söylersem)
    Bupalus gibi ölmek, bir ipte.
  Herhangi bir adam bana hakaret ettiğinde
    Parmağımı benim gözüne koy ve ağla mı?




Epode X. _Against Maevius, bir şair._


  Ve sanat yaptın, arkadaş doggerel!-Seni gitsin,
                Helicon'un zararlısısın.
  Şimdi bir kasırganın yanlarını patlatması için,
                Giddiği curst ahşap!
  Kablolarınızı doğu rüzgar gözyaşı gözyaşı dök, küreklerini çatla,
                Her bir bataryaç kükrüyor.
  Böyle bir rüzgarla tüm okyanusun şişmesine izin ver
                Noll'u cehenneme attığında:
  Dostça yıldız yok o'er tüm deniz ortaya çıkıyor
                Orada olurken;                              10
  Ne de kinder kaderi ile tanışsın
                Gururlu Grecian Filosundan,
  Pallas amirallerini yok ettiğinde
                Troy'dan geri döndü.
  Methinks Denizcilerin bayıldığını görüyorum ve seni
                Biraz yarık görünün:
  Jove'ye çağırıyorsun, sanki büyük jove vakti varmış gibi
                Grub-sokak kafiyeni akılda kalıcı
  Gururlu dalgalar başları arkaya döndüğünde arkaya
                Kendisi korkmadan özgür: 20
  Kuyu! Eğer tanrılar enkazınız olsaydı, paylaşın
                Havadaki canavarlara veya tavuklara,
  Onlara feda edeceğim, bildikleri için
                Ben de sivil olabilirim.




    [X. 7 Bir gün önce 2 Eylül 1658'in büyük fırtınası
    Cromwell'in ölümü.]

    [Satır: 1678'de 18 Marvell ve _Theist_, 1684'te otway,
    ilk olarak _vicus infustus_ hangi mizahtan (veya
    istiyorum) 'Milton' caddesi olarak yeniden adlandırıldı,
    Bunhill Fields.]




Epode XI. _ Odası-Fellow._ Pettius'a


  Ah, Pettius! Şiirle yaptım
    Özgürlüğümle ayrıldım
      Cupid'in köleliği için.
  Cupid, o peevish Tanrı, seçildi
    Ben, kafiyeli rutun arasından,
      Erkeklerin ve kızların flout olması için:
  Aralık şimdi üç kez striptiz var
    Bright Inachia'nın zulmünden beri
      Zincirlerini üzerime koydu.
  Şimdi bana fie! Şehir hakkında her şey 10
    Missim yukarı ve aşağı tedavi ettim
      Bir Squire için biliniyordu.
  Tanrım, ben ne kadar whelp vardı! Pule ve Whinine,
    İç çekmeye, hıçkırık ve rötuşlamak!
      Senin aşkına, metresi benim!
  Sen benim ayetimi yaptın ve sen benim ilham perisi hor görüyorsun
    İstiyorum, beni gözlerinde beni.
      Zenginlik, zekâ değil, ödül verdiniz.
  Şarapla kaplanmış ve sırlarımı sevmek,
    Bu raflara gerildim, sana True 20'ye söyledim
      Kendim ne geri aldı.
  Pekala!-Beni çok fazla değil, Zorunlu Dame,
    Büyüleyici ismini küfretsem
      Ve eski alevimi söndür.
  Başkalarına yer verebilirim ve seni öldüğünü görebilirim
    Kahretsin, onların dahisi ile
      Eğer yapmazsam, öylesine şişmanım. Biliyorsun, dostum, bu yüzden sık sık söyledim,
    Ne zaman, büyücüleri yanıltı,
      Beni yatağa yatırıyorsun: 30
  O zaman pratiğim dilime yalan verdi,
    Kırı ev geçemedim:
      Korktum ama uçamadım.
  O zamandan beri, genç Lyciscus için deli oldum;
    Inachia böyle bir yüzü yoktu
      Güzel bir delikanlı.
  Onun kucaklamalarından özgür olmaz,
    Ne de arkadaşların tavsiyesi ne de infamy
      Beni çözebilir:
  Yine de daha parlak bir nesne varsa, casusluk yapmalıyım, 40
    Bu belki de gözümü mahvetebilir
      Ve sabitimi salla.




Epode XV. _ Sevgilisine neaera._


  Güzel bir melankolik geceydi;
    Ay ve her yıldız parladı;
  Yemin ettiğin zaman bana doğru olursun
    Ve senin yapacağım gibi yap:
  Sahte kadın! Boynumun etrafında kolların sicim yaptı
    Elm ve asma olarak ayrılmaz:
  O zaman tutkunuzun dayanması gerektiğine yemin ettiniz
    Bana yalnız samimi ve saf
  Koyun ve kurtlar düşmanlıklarını bırakana kadar
    Ve bir dalga denizi rahatsız etmiyor.                                  10
  Hain Neaera! Ben çok naziktim
    Ama flaccus çekebilir, bulursun;
  O yüz (sen onun gibi) geyik, giyebilir,
    Ve adil bir şekilde bulun (olabilir):
  Ve sana söyleyeyim, öfkem hareket ettiğinde,
    Sevdiğim gibi dindar bir şekilde nefret ediyorum.
  Ama sen, gamester'ı körük, kim sen olursun
    Bu benim crrudency'm gururla
  Çok sayıda sürü ve arazide bol miktarda bulundun,
    Tüm Pactolus'un kumuna Wert varisi;                                 20
  Beyninde olmasına rağmen Pisagorlar,
    Ve yüzün içinde nereus taşıdı,
  Başka bir tane alacaktı ve seni kapatmak,
    Ve sonra 'gülme sıram.




    [Xv. 23 'Shab Off' hala eyalette her ikisinde de kullanılmış gibi görünüyor
    geçişsiz duygusu '_sneak_ kapalı' ve geçişte
    Burada '_bundle_ kapalı.']




Epode xvii. _To canidia._


  Canidia, senin sanatına veriyorum,
  Peniteral bir kalbe üzül:
  Proserpine, Gecenin Kraliçesi,
  Ve Diana'nın parıldayan ışığı,
  Gizemli ciltlerle hepsi,
  Cennetten yıldızlar çağırabilir;
  Her şey kutsal tarafından ima ediyorum
  Zeklerim için geri yükleyeceksin.
  Cesur Aşil affetti
  Kral telefon ve yaşamasına izin ver, 10
  Sahada Kral göründüğüne rağmen,
  Ve Mysian gruplarıyla savaş hazırlandı.
  Yerde ölü Hector yatarken,
  Kuşlara ve canavarlara bir av;
  Truva Dames acıma verdi
  Hector onurlu bir mezar.
  Ulysses'in denizcileri domuz ettiler,
  Circe'nin cazibesi ilahi;
  Yine de Circe kıyametlerini iptal etti,
  Ve homurdanan ölümlüler konuştu: 20
  Her biri bozulmamış şeklinde görünür,
  Köpeklerin kulaklarını çekmesi korkusuz.
  Ah! Benim sıkıntı küçümseme yapma!
  Vicdanda yeterince doğdum!
  Gençliğim ve taze cildim gitti
  Cilt ve kemiğe uzaklaştı.
  Saçlarım senin özenle güçlendi,
  Ve tüm dakikalarım meşgul.
  Gün gecesi ve gece gün Chase,
  Yine de bir nefes alanım yok!                                  30
  Ben bu sefil! Şimdi inanıyorum
  Takılarınızdan hiçbir güç yapamaz:
  Şimdi sihrini itiraf ediyorum
  Başı ve kalbe ulaşın ve insansız adam.
  Bana ne söylersin? daha ne?
  Ey denizler! Ey! Tüm O'er'i kavuruyorum!
  Herkülün kendisi benim gibi yanmış
  Ne Sicilya'da alevli montaj:
  O büyülerini durdur, yakında
  Bir pomza taşına kalkın!                                      40
  'Ha' ne zaman bitti? Ne ödemeliyim?
  Ama toplamı adlandırın ve ben itaat ediyorum:
  Söyle: Ransom alıyorum
  Bir hecatomb? Yoksa mı yapsın
  Bir müstehcen şarkı ticaretin.
  Yoksa bir serenatla mahkeme?
  Heav'n ve bir yıldız olacak mısın?
  Sana Cassiopeia'nın sandalyesini işe alacağım. Castor, Helen'e gerçek bir arkadaş,
  İftira eden şair körünü vurdu;                                    50
  Yine de, iyi natur'lu beyefendi,
  Kör Bard'a tekrar gözlerini verdi.
  Bundan beri ve çok daha fazlası yapabilirsiniz,
  Ey ben de deliliğimden kurtulun!
  Noble atalarından yarışın,
  Yüzünüzde kaba kan boşluğu yok:
  Fakirlerin mezarlarını aramıyorsun,
  Ama Necromancy Dost Abhor:
  Gen'rous göğsünüz ve ellerinizi saf,
  Kimin verimli rahmi insanlar topraklar, 60
  Ve çocuk yatağınız temiz, temiz,
  Hazır olacaksın ve tekrar olmayacaksın.




_Canidia'nın cevabı._


  Git-Kendini sarın:-Duymayacağım,
  Kayalar kulağa ödünç verecek
  Çıplak denizcilere
  Denizin merhametine bırakıldı.
  Evlenme Gel!-Gururun
  Tanrıların Gizemleri Deride?
  Küstah aptal! tecavüz etmek
  Tövbe etmemde ve 'Scape!
  Bana kasaba konuşması mı yapıyorsun? Kuyu! ERE Ölürsün
  Cupid intikam alacak; veya I. 10
  Git, biraz ratsbane al!-'Twill yap,
  Hayır, biraz aqua fortis iç:
  Hiçbir cadı hayatını almaz;
  Kim cüret eder, git, kaldığım zaman?
  Hayır!-Nefesinizden nefret eteceğim,
  Ve seni boşuna ölüm için dile getirin.
  Boşuna Tantalus espy
  Meyveler, tadı olabilir ama gözüyle.
  Boşuna zayıf prometheus inilti yapar,
  Ve sisifus Rolling Stone'u Durdur: 20
  Uzun süre iç çekebilirler, uzun süre ağlayabilirler
  Ama kaderlerini kontrol etmiyor.
  Ve bir yüksek duvardan boşuna
  Ya da çıplak kılıcında düşüyor,
  Boşuna (sıkıntılarını sonlandırmak için)
  Ellerin ölümcül ilmiği örecektir:
  Omuzlarında o zaman bineceğim
  Ve gururumla dünyayı salla.
  Sen olduğunu düşünüyorum, kim olduğumda kim
  Waxen Images ile Öldürebilir, 30
  Ayı alanından zorlayabilir,
  Ve ayrılan hayaletlerin görünmesini sağlamak,
  Ve aşk-sorunları karıştırın!-Vanity'ini düşünüyor,
  Senin gibi bir solucanla başa çıkamıyorum?




Finis.




Şiirler 1682 ve 1686 baskılarına dahil değildir.


Bu çeşitli şiirlerin alındığı kaynaklar
ayrı olarak not edildi. İki, basına girerken
Basılı-_song_ 'Oh hayır, oh hayır!' (s. 414) ve _paraphrase_
İşin 27. Bölümü (s. 420).

Flatman'ın bir tane daha pindarik düşündüğüne dair kanıt var, ama
Belki yazılmamıştı ve kesinlikle basılmadı. Konu
Amiral myngs olacaktı. _Familiar aşk mektupları, cesaret ve
Birkaç olay_, 1718, cilt. i, s. 249 foll., bir mektubu ekleyin
Flatman'ın 'onurlu ustası' nın teselli, sonra yazdığı
Bazı ön yorumlar: 'Seni daha fazla tutmamak, benim
Noble, cömert arkadaşım, denizin ihtişamı, şaşkınlık
Bütün dünyanın öldüğü. Sana bunu söylediğimde olamazsın
Demek istediğim kişinin cahil; Gizlenemeyecek kadar büyük bir adı var
Derin üzerinde şaşkınlık duyan veya anlayan herhangi bir bedenden
ne cesur olmak, cesur olmak, sadık olmak, nazik olmak
Ve onurlu, tüm bunlardan daha fazlası, efendim tanımlamak için çok az
_Christopher myngs_. Tahmin et, sevgili ustam, rahatsızlık
Bu yüzden onarılamaz bir kayıp, sık sık onurlandırılmış bir
Konuşma ve birçok şekilde onun tarafından zorunludur. Hiçbir şeyimiz yok
Şimdi ama fakir kederli _syl. Taylour_, diğer yarısı
Şimdi emeklilik için karar verilen ve daha fazla tehlike çalıştırmayacak
denizde. Seni yanlış kullanabileceğim daha birçok şey, ama bu harika
yük ilk olarak kaldırılmalı, bence ben olmayacak
kederimi bir Pindarique'de havalandırdı ve son iyilik ofisini yaptı
ölüler için. Eğer üzüntülerimi okunaklı bir şey yapabilirsem,
onlara bir rol oynuyor. ' Mektup 15 Haziran'da Londra'dan tarihlendirildi,
1666.

Londra'nın temasında başka bir kayıp şiir-şüphesiz bir pindarik-
böylece bir imza mektubunda, St.'den yazılmış Sancroft'a atıfta bulunulur
Catharine Hall, Cambridge, 13 Mayıs 1667'de (Tanner MS. XLV, fol. 188):

Seninle en son olduğumda benden bir kağıt almaktan memnun oldun
kusurlu ayetlerden, ilk Desseign,
o konuda bir şey söylemenin ihtiyati, beuty (
o gelişen durumda devam etmiş olsaydı
yo^{r} virgüllerinin dayatma zamanı,
Düşünceler, harabe kadar şimdi onları kederli; ya da benim için konuşmak
Owne Way, Coppy'nin orijinal bin olmadığı takdirde çok daha canlı bir bina vardı
çok fazla tahrif edildi; Ve o daha iyi bir mimar olmalı o zaman ben
Bir yapı, bu kadar çıplak bir ichnografide muhteşem bir yapıyı yeniden düzenleyin.
Böylece, ne kadar baktığımı size bildirmek için çok fazla s^{r}
Ode'imi iade ederken unutkanlık, çok fazla örtüseydin
Kusurlar ve beni daha fazla kendime kızmamı engelledi
Daha iyi olanı bitirmemek asla Bin başladı. '

Bazen Flatman'a atanan bir şiir yeniden basılmadı
Burada-ünlü ihtişamına bir Pegyric, Charles the Charles,
1660 yılında yayınlanan bir folio sayfası olan Büyük Britanya Kralı,
Baş harfleri T. F. 've başlayan' dönüş, dönüş, garip dahi
kader!' Flatman, eğer onun olsaydı, yeniden yazdıramazdı
Kendi _poems_. Benzer şekilde anonim bir şiirle
II. James'in taç giyme töreni-tebrik bir şiir_, basılmış
1685'te R. Bentley için-Bay W. C. Hazlitt _Collections
ve Notes_, II, s. 694, Flatman'a atfediyor. Başlar:

  Dread efendim, çünkü yukarıdaki güçleri memnun etti
  Aşkımızın diğer nesnesini almak.

Bu, Flatman'ın açılışına hafif sözlü bir benzerliğe sahiptir.
James'teki gerçek şiir (bkz. S. 394) ve yanlış yapıdan kaynaklanıyor olabilir
buna.




_Upon bir sığır çantası._


  BEN.

  Sığır eti, Tanrı hepimizi kurtar,
  Kasapın tezgahından çok daha büyük,
  Ve şehir duvarından daha sağlam.


  İi.

  Bu, düşmana kadar sürdürüldü,
  Bıçak ve güçlü darbe ile,
  Pell Mell'e düştü; Bu öyle değildi.


  III.

  Mideler bıçaklarından daha keskin olan
  Hayatları için onlar hakkında koydular;
  Eastcheap adamları, eşlerinize dikkat edin.


  IV.

  Öfkeli Silahlar It Tur, 10
  Her biri bir boşluk yarası arıyor,
  Onun sosunda boğulmuş gibi görünüyor.


  V.

  Magnanimous et, düşmedi
  İlk saldırı veya ikinci maul,
  Ama üçüncü kez hepsine meydan okudu!


  VI.

  Fate'in kararnamesi ne gibi bir gücü iptal edebilir?
  Kırılmalı olmalısın;
  Ne yazık ki! Zaman sağlam meşeye düşer.


  Vii.

  İyi anıtlar hala ortaya çıkıyor,
  Orada hangi spondil-buwarks var, 20
  Burada ne palisaded kaburgalar var!


  VIII.

  Bu cesur anıt ölüm meydan okuyor,
  Böylece yazılı, 'burada yatağa yatıyor
  Bir kupa ve fedakarlık '.




    [_UPON Sığır eti ._] Şüpheli özgünlük. .
    356-9'da Horatian uyarlaması belki de bunu doğrular ve biz
    Yemini (Flatman'ın kendi sikkeninden) l. 138
    Şiir, 'Sığır ve Mighty Jove'nin sağlam Chine tarafından'. Metin
    _wit'in türkaryası_, 1655, anonim versiyondan alındı,
    John Cotgrave tarafından toplanan: 268-9'da görünür.
    _Love-ongs, epigramlar ve c._ _wit ve
    Mirth. Melankoli için bir panzehir_, 3. baskı, 1682, s. 102,
    Bay Tho tarafından bir sığır çantası. Flatman. ' Eğer
    Gerçek, bu nedenle bu erken bir çaba; Bu bir
    Austin'deki parodi gibi lisans uçuşu.

    _Wit ve mirth_'deki başlıca varyantlar:-

    Çizgi: 2 'çok daha uzun'.

    Çizgi: 10 'Fırtına'.

    Çizgi: 12 'görünüyordu'.

    Çizgi: 18 'ne yazık ki, zamanla sağlam meşe'.

    Çizgi: 19 'İyi bir kıyma göründü'.

    Çizgi: 22 'Kıta Ölüm'.]




_ Usulce Ennobled Charles Capell, Esq .; _

_Ho, Winton College'ı eğitimiyle onurlandırdıktan sonra ve
Kendini Fransa'ya bir yolculukla başarmak, küçük pox'tan öldü
Geçen Noel'de Londra'da, 1656. _


  Düşünce gözyaşlarını duşla, whoe'er
  Bir Capell'in elegy'si yazmaya veya okumaya cesaret edebilir;
  Cenaze cenaze törenini doğmuş gibi incilerle
  Bir O'ercast sabahının göz kapaklarını twixt;
  Ve (ama 'boşuna ölümle
  Veya kaderi sinir bozucu nefesle kötüleştirin)
  Neden Destiny ile Poz-Neden böyle bir güneş
  Noontide sahnesi çalıştırılmadan önce ayarlanmalı mı?
  Bu adil hacim neden bu kadar hızlı bağlanmalı
  Ahşap kapaklarda, böyle bir acele içinde tokal mı?                        10
  Doğa büyük karakterine düşkün müydü
  Ve bu ilahi izlenimler oraya çekiliyor mu?
  O muydu, şımartmamalıyız (günahtan feragat etmek için),
  'Çünkü' Twas En İyi Baskı, onu mı arayın?
  Ya da vaunting adamız, bu azizlerin görmesi gereken
  Tüm harikaliğimizin en iyisi,
  Uzun gecikmeden biraz zarardan korkmak,
  Heav'n'u günden önce yeni bir yıl hediye mi gönderiyorsunuz?
  Hayır: Empyrean Philomels şarkı söyleyebilir,
  Sesi olmadan, krallarına arabalar yok.                        20
    İngiltere'nin metropolü (sende iki twas için
  O öldü) Seni Calvary'yi yeniden vaftiz ediyoruz,
  Gallantry'nin kömür evi; bundan böyle
  Cephenizle-Golgotha ​​değerinin.
    O nazik derinlerde yutulmuş olsaydı
  O travell'er, uyuyakalmıştı
  'Sevgili Deniz Nimfeleri' görkemli kollarında rahat;
  Onun büyük adı denizleri engelleyecekti,
  Bu, dalgaların şişmesi gerektiğinde ve fırtınalar yükseldiğinde
  (Dastard gökyüzüne meydan okuyan güçlü sular), 30
  Zavallı gemiler, onu hatırlayarak,
  Yıldızlılığını korumalı ve yüzmeyi bırakmalı;
  Ölümcül kardeşlerin parıltısı yangınları,
  Ve ona açık arzuları.
    Fransa'nın ona intomb'unu yapmıştı (topraklarımız ne yasaklıyor)
  Doğa ona görkemli piramitler
  En çok buluştuğu yüce alpler
  Zararsız karları onun dolambaçlı çizgisi olmalı;
  Bu alabletter kapsayısı olabilir
  Yerli saflığının bir amblemi: 40
  Orada fal'n olsaydı, gerçek bir levrek olmuştu,
  _Wickham'ın Üçüncü Koleji Fransa'da bulunabilir._
    Ama bundan sonra geri döndü, Curb'l Neptune'un gururunu,
  Ve şöhretimize ve kederimize, eve geldi ve öldü.
  Böylece, heav'n, günlük yarışını tekerleğe aldığında
  Dünyamız hakkında, geceleri görkemli yüzü
  Yıldızlarla Pox't, ama Cennet leke olmadığını itiraf etmiyor,
  Ve her sivilce bir güzellik noktası var.
  Kısa canlı hastalık, iyileştirilemez ve gitebilir
  Bir tatlı sabah dirilişiyle!                               50
    Adieu, büyük efendim, toplamı olacak
  Folio'da tarif bir melonun tüyüne ihtiyacı var.
  Gayretli gelecek nesiller mezarınız karışacak,
  Tozunu istifleyin, mezarınızı tüfek,
  Ve (Türklerin Scanderbeg'in eski olduğu gibi)
  Kemiklerinizi altın muskalarıyla giyecektir.
  -Ama benim küfür kalemim onun ihtişamını suçluyor;
  Diyelim ama bu onun tüm trajik hikayesine:
    Cenaze töreni dünyası değil miydi
    Bir yıldızın düşebileceğine çok parlak inanmam.                   60

                                 Tho. Flatman,
                                       New College Üyesi.




    [_ Ölüm, & c.
    Gerçekten asil Charles Capell, Esq.
    (Doğru onurlu Arthur, Lord Capell, Baron'un oğlu
    Hadham), Noel Günü 1656'da ölen. Quis Desiderio Sit
    Pudor, Aut Modus Tam Chari Capitis?-Oxford, Basılı Anno
    Dom. 1656._]




_ Yazarın resminde, Bay Sanderson._


  Başkalarının bu sayfayı bir kronik stille şekillendirmesine izin verin;
  Diğerleri sanatın gizemi; Üçüncü sırada dursun
  Meraklı düzgün eser üzerine ve yemin et
  Güneş ne ​​kadar nadir görüldü.
    Anlamanıza izin veren herkesi çıkarır
    Kafa Sanderson's, Babah eli.

                                Tho. Flatman,
                                    _İnn. Sıcaklık. Lond._




    [_ Resim, & c._] Bu ve aşağıdaki şiir çekildi
    William Sanderson'ın _graphice'den. Veya kalemin kullanımı ve
    Pensil, veya en mükemmel resim sanatı._ 1658. İle
    Souse tarafından Portre, Faithorne tarafından oyulmuş.]




_ Asil resim sanatına ._


  Cesur bir vuruş, ilham kaynağı ve görmeme izin ver
  Şiirinizde renkten korkmuyorsun
  Resimler için aptal şiirlerdir; Onlar yazıyorlar
  En iyi şiirler yapar ama siyah beyaz boya.
    Kalemin muskaları ölmeyi yasaklıyor,
  Ve bizi adil bir sonsuzluk ile yatırın.
  Büyük adı olan tanrıların ne düşünüyorsun
  Paganlar mütevazı dizlerini mi attı? Nereden geldi
  Ölümsüzlükleri ama bir gölgeden,
  Ama ressamın yaptığı bu portrelerden mi?                      10
  Jove'nin şiddetli kartalını bir colt gibi üzdüler
  Ve onu bir yıldırcı bir yıldırımla kavramasını sağladı.
  Ressamlar hepsini yaptı: Jove, emrinde vardı,
  Spurr bir jackdaw ve elinde bir anahtar tuttu.
  Yarı tanrılar ve tüm ihtişamları
  Apelles'in borçluları, tanrıları için.
    Oh, Katolikler nasıl geçip kendilerini geçiyor
  Bir haç etrafında, her zaman
  Bu bir resim! Ladin Trim Lass nasıl
  Görünümlü camda bir resimde kıyafetler!                           20
  Ve köylüün sevinci ne kadar etkisiz
  Oğlunda resmini çektiğinde!
  Parlak Melekler bir parçayı paylaşmak için küçümser
  Ve nadir sanatımızdan görkemli tüyleri ödünç al.
  Kings zaferimizde zafer, hükümdarlar ayı
  Saygı t 'Canvass'ımız' giydikleri cüppeleri yosun.
  Tüm gürültüleri için büyük servetler, büyük mülkler,
  Dünyada hiçbir şey değil, boyalı oyuncaklar.
  Mısır hiyeroglif resimleri olabilir
  Ve resim onlara tüm A.B.C.                          30
  Presbiteryen, th 'bağımsız,
  Bir renk yaptıkları şey için bir renk olurdu.
  Ve kim bu sadece bazen denemez
  Saf ressamı çevirmek ve gözü aldatmak için?
    Dürüst elimiz herkesle hüküm sürüyor;
  Böylece bir emülasyon generalini yaylar.
  Güzel kadın sanatçıların nasıl denediğini işaretleyin
  Hint boyası ile zayıf doğayı utandırmak.
  Salyangozun mezarlık görkemli temposunun nasıl olduğunu işaretleyin
  Dünya'nın yeşil yeleklerini gümüş bir dantelle boyar.                 40
    Ama-tüm ritimler karanlıktır ve nadiren gider
  Güneş olmadan-güneş de bir ressam;
  Cennetin ünlü Vandyke, Güneş, o boyar-'Bu berrak--
  Zodyak boyunca her yıl on iki işaret:
  'Bu, baharatlı baharın eşcinsel doğumunda
  Kirişlerinin kalemlerini yapar ve dünyayı boyar;
  Çok gurur duyduğunda gökkuşağını kaldırıyor
  Bir bulutun gölgeli yüzeyinde;
  Moors'u canlandırıyor ve zahmetle terlediklerinde,
  O zaman hepsini yağda boyar;                     50
  Kızaran meyveler, çok saf çiçeklerin parlaklığı,
  Çeşitlerini minyatürüne borçlu.
    Yine de güneş nedir? Her şey, nereye gidiyoruz,
  Bir Rubens ya da Angelo olurdu;
  Bakış, biraz kış gecesi ve itiraf edeceksin
  Cennet büyük bir görüntü galerisi.
  Sonra yeryüzüne in, merak ve tarama
  Bütün yaratılışın ana parçası, adam:
  Adamım, her uzuvda tam orijinal,
  Ve kadın, o adil kopya ondan çizildi.                          60
  Her boncuk olan tek bilezik görüyoruz
  Çimento ve resim ipliği ile asılı.
  Böylece, ruh o 'th' dünyası gibi, bizim ince sanatımız
  Her parça boyunca kendini ima eder.
  Garip nadirlik! vücut kurtaramaz
  Somurtkan bir mezarda kaba kullanımdan,
  Yine de asla anne yapmayın! Garip, o el,
  Denizi ve karayı kapsayan ve sınırlayan bu
  Bu ölümden hayata, büyü olmadan,
  Orpheus'un Eurydice'i cehennemden yaptığı gibi.                                 70
    Ama tüm çizgilerim kaba ve tüm bu övgü
  Ölü renkli saçmalık. Ressamlar hafif koyları küçümsüyor.
  Büyük sanat kendini övün ve sonra
  Kalemi övecek ve kalemi dağıtacaksınız.

                                T. Flatman, son zamanlarda adam
                                    Yeni kol. Oxon; Şimdi Inn.
                                    Sıcaklık. Lond.




_On Mistress S.W. , elimi uygulayan bir sıva ile iyileştiren
beni inciten bıçak ._


  Yaralı ve hayatımdan yorgun,
  Ben fuarıma bıçağımı gönderdim;
  Nokta elimi çok delmişti
  Foe gibi açık savaşta düşman.
  Zalim, ama yine de şefkatli, o
  Düşmanım için sıvaları yaydı;
  Sarcın bana zarar verdiğini düşündü
  Ve koynunda sıcak tuttu,
  Aniden tedavinin bittiğini buldum,
  Acı ve tüm ıstırap gitti, 10
  Sert ve hassas olan sinirler
  Şimdi çok özgür ve aktif:
  Yukarıdaki herhangi bir güç tarafından yardım etmedi,
  Ama gerçek bir aşk mucizesi.

  Bundan böyle, doktorlar, faturalarınızı yak,
  Artık belirsiz haplar yok:
  Uzaktan Vanish Pain yapabilir,
  Mezarı boşuna boşa çıkarır:
  Tasarrufun tüm sanatları
  Hiçbiri sempati kadar yüce.                                       20
  Oh, yaralı bir göğsüne yardım edebilir mi?
  Ruhumu giydirmesi için gönderirdim.
  Yine de, kendisinin başvurmasına izin ver
  Egemen Med'cine gözüne:
  Orada silahlar beni derinden yaraladı,
  Orada, beni uykumda bıçaklayan;
  Hala içinde hissediyorum, içinde bir Mortall Smart,
  Elimi iyileştiren salve kalbimi iyileştiremez.

  _OCTOM 19, 1661._




    [_On Mistress S. W._] Yukarıdakiler _Notes ve
    25 Eylül 1869 için Queries_; Bay F. tarafından katkıda bulundu.
    W. Cosens elinde bir el yazmasından, _miscellanies
    tho tarafından. Flatman, Ex Interiori Templo, Londini, 9 Kasım 1661_.
    Bu şiirler imzadır. Bu şiir Firth MS'de.,
    bu açıkça bir önceki transkript. Bkz. S. 278.]




_Şarkı._


  BEN.

  Oh hayır, oh hayır! o olamaz ben
      Çok uzun süre ölmek için
  Kendimi bir reprieve umutlarıyla kandırmalı
      Ondan kaderimi okuyan;
  Basilisk gözleri ile benim kıyametimi denetledi.
      O zaman neden boşuna varsaymalıyım,
      Boşuna, düşkün adam, yaşamak
  Hayal kırıklığım hayatta kalmak için kötü mü?


  İi.

  Oh hayır, oh hayır! Şimdi en kötüsünü biliyorum
      Cümlenim geçti, 10
  Ve başka beklentiler yok
      Wither'im tekrar büyümeli.
  Yine de emin olmak için bir memnuniyet
      Katlanabileceğim en kötüsü hissediyorum.
      Oh henüz kurtaracaktı
  Mezardan mucizevi nezaketiyle.




    [_Oh no, & c._] Şiir 1671 tarihli Firth MS.
    ve Roger Hill tarafından belirlendiğini not ediyor.]




_ En büyük oğlu Thomas, 1682._


  Sen sanat, bu bakıyor,
  Ve bu taşın altında ne olduğunu okuyun;
  Ne güzellik, iyilik, masumiyet,
  Üzgün ​​bir saatte koparıldı.
  Ödüllemelisin ne sebep
  Gözlerinin en sevgili nesnesi?
  Buna inan, ölümlü, en çok neye değersin,
  Ve ruhunu set, en çok kayboldu.




    Strype's Stow'dan, oğlunda _epitaph._], 1720. Kitap III,
    P. 266. St.'nin kuzey duvarındaki anıtları tanımlamak
    Gelin, Filo Caddesi. Strype, 'Bu ayetler neredeyse
    Yıpranmış ve gitti ve bu yüzden onları burada korudum;
    Kuşkusuz şairin kolay doğal gerginliği olmak,
    Baba'.

    Bu kitabın hackett, _a epitaphs koleksiyonunda, 1757,
    ii. 31, bu şekilde tanıtıldı--

                        _'St. Gelin, Londra_.
    Burada _thomas Flatman_, en büyük oğlu yatıyor
    _Thomas flatman_ ve _Hannah_ Karısı, istifa eden karısı
    Sevgili ruh 28. _December_ 1682. '

    Strype, çocuğun on yaşında olduğunu kaydeder. Pastoral
    Elegy üzerinde s. 375 Tüm olasılık aynı çocuğu ifade eder,
    Ölümü tarihi 28 Ocak olarak verilmesine rağmen,
    1682/3. Aubrey kayıtları (Aubrey MS. 7, fol. 8 Verso)
    Flatman'ın kendisi aynı mezara gömüldü.]




John Northleigh'e. _


  Rhyme'de yazmış olsak da (itiraf etti)
  En az ihtiyacı olan en çok onları övmek istemezler,
  Tasarım yaptığımız şeyi yapmaktan çok uzak
  Sürükleyici bir şekilde nazik olduğumuzu;
  Buna ikna oldum ve doğru biliyorum
  Kitabınıza hiçbir şey ekleyemem ya da size:
  Yine de eski dövülmüş yola gitmeye zorlanıyorum
  Ve arkadaşımın ne yaptığını söyle,
  Sadık işçilerin bir tacı zorlayabileceği yer
  Cennetin eli tarafından iddia edilen bir taç, 10
  Hangi muzaffer defne veriliyor;
  Ve asla, asla patlamamış olmasın
  Demokrasinin herhangi bir boanergesiyle.
    Merhametli arkadaş! Kimin argümanları kanıtlıyor
  Aklın gücü ve sevginin gücü;
  Cömert ve iyi huylu kaleminiz tarafından öğretildi,
  Kurtarma canavarları bir kez daha erkeklere dönebilir,
  Kötü muamele edilmiş tahtla uzlaştırılacak,
  Ve arkadaşlarının üzerine bölünmüş o kayalar:
  Dönüştürülmemiş çağrınız daha fazlasını yapabilir 20
  Orpheus'un cazibesi daha önce ormanda yapmıştı,
  İnatçıyı ikna edin ve bu 'dikkatsiz kurşun
  Benign Arts tarafından bastırmak için bu kutsanmış adımlar
  Görkemli ustamızın yoluna çıktı
  Barış alemlerine ve sonsuz gün.

  Veda, sevgili dostum! Ve bu bir kez mazeret için
  Süresi dolmuş bir ilham perisinin son çabaları.

                       Thomas Flatman.




    [_Lines to John Northleigh_]
    Monarşi, isyancılarımızın arazileri ve ilkeleri ve
    Cumhuriyetçiler, en seçkin Libelleri hakkında açıklama yapıyorlar_. _İle
    John Northleigh_, 1685; çizgiler 'benim değerli
    Arkadaş, J. Northleigh, Esq., Bu kitabın yazarı ve
    _Paralel_'. Dryden ayrıca bir şiire katkıda bulundu.]




_Lines Başpiskopos Sancroft._


  Rabbim
        Ben aranmamış ihtişamlarınız göründüğünde,
  Ve perst (çirkin bir meane seyirci;)
  Her ey, köpüklü sevinçle baktı,
  Tüm kalpler nimet ve övgü brimmfull;
  Gittiğim güçlü temayla extatick,
  Ve bir şey, yazmak için harika bir şey, kastettim:
  Bu, elbette, hepsini ateşe vermem gerektiğini söyledi
  Bu benim sıkıcı, yararsız ilham kaynağı olmalı:
  Dikkatli sözlerle denedim ayetimi giymek için,
  Ve düşüncelerimi çok güzel görüntülerle tuttu;                       10
  Cesur iş için, desseign'ledim
  İstasyonunuz kadar yüksek, Minde'niz kadar alçakgönüllü:
  Ne yazık ki! Vaine'de! benim owne karışıklığım
  Boğaz, kötü denemeli _babel_ downe.
    Artfull Rhymes'de söylemek istedim,
  En kötü zamanlarda büyüklüğün
  Nasıl, bir kaya gibi, denizin ortasında durdun,
  Köpüklü bir popüler sürü ile çevrili;
  O kara gecede, hala yolunu nasıl tuttun,
  Tüm umutsuzluk ne zaman bu günün şafak vakti: 20
  Ne gerçek Christian Stoisme ile, sen
  Kaçırılmış MITER ve terkedilmiş Crowne;
  Şaşkın yan ilan için _cato_ olarak,
  Bütün tanrılar, fethetme neden olmaya neden olur.
    Sonra mutlu yeri tanımlardım
  Tatlı bir girintideki yumuşak dakikalarınızın;
  Elinizde olan her şey nerede,
  İstediğiniz her şey, çünkü sen senin için senin içindeydin [.]
  Burada imparatorlar ve krallar, sonunda
  İşçileri için en asil guerdon geçmiş: 30
  Daha az muhteşem olanlardı, ama daha güvenli, ama daha güvenli
  Onların son ve en iyileri görkemli bir şekilde belirsizdi.
  O Gay Vallies! Ey o yüce tepeler!
  O sessiz nehirler! & mırıldanan rills!
  Melankolik Grove! & Peacefull Gölgesi!
  Kolay ve Angells-Conversation yapılmış!
  Sabah nefesi! Yükselen güneşin görüşü,
  İleri başladığında, devasa yarış koşusu!
  Faine, ifade edemeyecek ne dedim
  Ama iyice bir göğsünün duygularında.                     40
    Ve şimdi (Rabbim!) Muzaffer gününüzde,
  Zavallı olmayan boncuk adamın ne diyebilir?
  Bu övgüyü kim bilir, şiir oranında,
  Bir mengene ve nefretinizi hak etmelidir.
  Heav'n vouchsafe bir _miracle_ insanı için,
  Sessizlik ve merak ediyorum en iyi Minde'mizi ifade eder. Durst sanırım ya da despire olabilir (Rabbim!)
  Buraya eklerdim, benim için bir kelime, bir kelime,
  Olabileceğim (dünya kaşlarını çattı)
  Parlak güneşinizin kirişlerinde bir atom, 50
  Neredeyse görünmez; Ama yine de Shin'd-Uppon.

                            Rabbim
                              Lütfun en itaatkar
                              Hizmetçi ve Poore Kinsman.
                                        Thomas Flatman.




    [_Lines Archbishop Sancroft._] tam olarak yeniden üretildi
    Şairin Tanner MS'deki imzası. 306, Bodleian, nerede
    Folio 380'deki bir grup Sancroft makalesinde görünür ve
    dış yaprak üzerinde onaylandı-'Bunlar onun lütfu için, efendim
    En alçak görevimle Canterbury Başpiskoposu. '

    Şiir, Flatman'ın son yılında yazılmış olmalı
    yaşam ve yedi piskoposun yargılanmasına atıfta bulunur.
    L ile. 50, 'Parlak güneşin kirişlerinde bir atom',
    Charles II_, l. 37, 'biz
    Kirişlerindeki atomlar spor yapabilir ve oynayabilir '(s. 392).]




_ Lütfunun ölümü, James, Ormond Dükü: Pindaric Ode._


  BEN.

      Ossory'nin ölümsüz adı yoktu
          Pow'r korumak ve yaratmak için,
          Ve kaderimin donukluğunu aşırı derecede yönet,
      Benimki kadar nitelikli bir kalem
          Bu güçlü görev düşüşü olabilir,
          Benim için çok büyük benim
      Ben çok belirsiz, görkemli temam çok parlak
          Her şey aşırı ışık tutuyor
          Asla geceye gönderilemez.
      Ancak en derin minnettarlık duygusu 10'u kontrol etmeli
      Titreyen bir ruhun tüm umutsuzlukları
      Ve ilham vermek için mütevazı bir güveni zorlamak
      Nadir bir ateşle en soğuk meme.
          O zamandan beri, biliyoruz ki,
      Yukarıdaki ayrı mutlu ruhlar
          Bazen dindar aşkımızı gör,
  Ve nazikçe yaptığımız şeyden çok rahatsız değil.
          Ormond'un nazik hayaletine bakalım
              Nazik şefkatle dolu,
      Ve görevimin beni ne istediği üzücü.                           20
      Tahminimden ötürü ödenir miydim
              Ölümsüz hafızasına:
      Ama hangi ölümsüz yöntemler izlemek
              Çok az kişi tarafından anlaşılır;
      Koyu giyen en asil ozan
      Burada üzüntü ve övgüde yetersiz kalırdı.


  İi.

      Gözyaşı stoğumuz yakında tükenecekti
              Her göz deniz miydi
      Ve keder, harika bir şekilde şişer;
      Onarılamaz kayıp, usulüne uygun olarak, 30
      Posterity'yi korkuturdu
      Ormond için parlak kursunda yaptı
      Ne şaşırdı, ne Durst güneşe uyuyor,
      Ve tüm kıskanç görünümleri terörle vurdu:
      Ecstasy ile düşünsek de
      Onun iyi insanı veya eşsiz zihni,
          En meraklı ölümlü nerede bulacak
          Geride daha başarılı bir kahraman mı kaldı?
          Cennetten gönderildiği gibi, tasarım harika,
      Hala dote etmek, ancak taklit etmek için varsaymamak, 40
          Ya da pişmanlıkla göz atarsak
          Sınırsız liberalliği üzerine,
              Etkilenmemiş dindarlığı,
      Veya insan büyüklüğünden daha fazlası
              (Erdemler eşsiz),
      Neşeli boncukcu ve kilise söyleyecek
      Hikaye, bundan böyle kıt, güvenilir,
      Ve hayatına uzun süredir devam eden bir mucize deyin.


  III. Söyle, tüm genç onur oğulları, diyelim
      Siz huzur içinde çok hızlı ve gey görünüyorsun, 50
      Hepsini kaybetmek küçük bir şey mi
          Sadakatin muazzam çağrısında,
      Ve savunmada kararla dur
      Hor görülen bir calamitous prens,
      Yıldızlarımıza karşı savaşmak ve meydan okumak için
      Müreffeh kötü niyetin son çabaları,
      Ve-devletin kasırgası yükseldiğinde--
      Gök gürültüsünü ve şimşekleri cesurlamak için,
      Güzel kumaş parçalara ayrılmış,
      Hapis ve Sürgünden Çıkarma 60
          İhmal edilmiş bir egemen için;
      Hala çılgın, tottering bir taç benimsemek mi?
          Bu, Mighty Ormond, kendindi,
      Bu ihtişam almayı hak edersin,
  Bu cesaretin seni mezarına taşıdınız.
      Denemek için diğer küçük harikaların yaşamasına izin verin
          Şöhret için zorlu yollar;
      Ölümsüzlük için adil teklif vermelerine izin verin,
      Ve sonsuz bir isim temin etmek;
      Ve kutsal küllerin 70'i görmek için gülümseysin
  Onların boşuna, sana rakip olmaya yönelik anlamsız girişimleri.


  IV.

          Ey asil, şanslı yaşlı adam!
              Hala yaşamış olmasına rağmen
          Nestor'un yüzyılları için çok erken öldün;
          Çok yakında ne yazık ki! Heav'n için asla olamazdı
      Ya da yorgun veya senin için taze zahmetler bulmaktan utanmaz:
          Ne daha akıllı kafa ya da cesur kol
          Heav'n'un tasarımını yönetmeye başlayabilir!
      Ve Herkül İşçiliği Ne Çok Zor
              Böyle bir zihin için, çok iyi hazırlanmış, 80
      Saygı beklentisinin üstünde,
      Ve bu modası olmayan şey, ödül!
              Birçoğu kasvetli günler oldu,
              Yine de mutlu oldun;
          Her eyalette övgü, övgü,
          Ve bunu hiç istemedin.
      Dörtlü yıl sonra keder ve acıdır;
          Onurlu bir şekilde geçtiler, istifa ettiniz
              Her kalp üzerinden imparatorluğunuz;
          Bu asadan asla ayrılmayacak, 90
          Ama art arda kalıyor:
  `` Twas senin ölmesi için zaman ve ikinci bir Ormond'un hüküm sürmesine izin ver.


  V.

          Ölümünden nasıl bahsedeceğim,
          Sadece leke-bu mortalite!
      Çünkü bu senin için çok fazla küçümseme
          Ortak kadere dahil olmak
      Ve şut gibi erkekler değerli nefesinizden vazgeçerler.
      Ateşli bir savaş arabası seni koparmalıdır, bu yüzden,
      Ve tüm heav'n ev sahibi görmek için toplandı
          Tanrısal bir prens varsayımı 100 100
          Etkisiz topluma:
      Tertemiz trenin en azından bir kısmı
          Avuç içi ile sana katılmalıydı,
      Muzaffer hiyerarşiye müdahale ediyor,
          Sonra Wonder tekrar monte edildi.
          Erkeklerin veya meleklerin dilleri ne söyleyebilir?
              Ne kadar yüksek sesle ne boanerging
          Eğer müthiş bir günden bahsediyorlarsa,
          Bir imparator tarihinin gurur duyacağı
      Veda, ölü prens-oh söylenmeyebilir, 110
          Arzu edilen bir ötenci olmasına rağmen
          Seni tanımlamanın yolunu hazırladı
          Ormond gibi diğer erkekler ölmeli
      Çünkü zafer yorgunluğu ile zulüm
          Kendini sadece dinlenmek için bıraktı.

                        Finis.




    [_ James'in ölümü, Ormond Dükü._] Folio'da basılmış,
    1688, unvanla, doğru onurlu olan ölümünden
    Ormond Dükü: Pindaric Ode_. Ölümden _Letters
    Living_, 1702, cilt. II, s. 24-5, Flatman, borusu ile
    ağzında, bu ode'nin
    Kral William'ın ölümü için vampirlendi.]




_Job, Bölüm XXVII. Comprased._


  Ayet 8. Zavallı ikiyüzlü (çok zengin olsa da), Tanrı arayacaksa
  Çifte, onun yaydığı ruhu, ne kadar küçük,
  En büyük umutları nasıl gösterecek!
  Zenginlikler aşağıdan daha fazla komuta vermez.


  9. ayet.

  Kederler Dalgalar gibi
  Ve onun oldukça davesli ruhunu bunaltır,
  Huzursuz bir yatağa inerken yatarken,
  Üzücü bir kanama kalp ve ağrıyan kafalı
  Azalan ve tekrarlanan ağrı,
  Parch'd dudaklarını şikayet etmek için ağlıyor ve çerçeveliyor, 10
  Cennete kadar çok ciddi bir dua ...
  Kıt cesaretle umut, ama umutsuzluğa atmaya cesaret ediyor ...
  Ama tüm denetlemeleri boşuna,
  Tanrı duymayacak veya tekrar cevap vermeyecek.


  10. ayet.

  Nasıl dindar olabilir ve tapabilir
  O Tanrı daha önce bu kadar çok alay etti?


  11. ayet.

  Providence derinlikleri ortaya çıkaracağım;
  Yüce'nin yöntemleri gizlemeyeceğim.


  Ayet 12.

  Yine de neden kendi kalbinin ne önermeliyim?
  Boşuna değil miydi, daha iyi, daha iyi?                       20


  13. ayet.

  Bu ağır kader gelecek,
  Ve bu, Tanrı'nın zaliminin kıyameti olan olacaktır.


  14. ayet.

  Oğulları, daha fazla ve daha güzel olsa da
  Yıpranmış babasının gümüş saçlarından daha fazla
  Anak'ın oğulları kadar güçlü, parlak ve cesur,
  Gururlarını zamansız bir mezarla kaplayacak;
  Kızları, her biri daha güzel olsa da
  Solomon'un Seraphic eşinden,
  Çok sayıda ve parlak bir kardeşlik
  Geceyi yaldızlı görkemli yıldızlar gibi,- 30
  Kanlı bir bulut zaferleri tutulmalıdır;
  Ölüm öldüren gözlerini, büyüleyici dudaklarını kapatır.
  Altın bir hasat gibi ortaya çıkıyorlar,
  Ve her biri dolu, yüklü bir kulak,
  Arkadaşlarının büyümesi arasında zeytin bitkileri gibi,
  Kılıç topar, kılıç onları aşağı indirir.
  Kılıç ve istekli kıtlık yutacak
  Mutsuz bir saatte zevk aldıkları her şey.


  Ayet 15.

  Dölü açılmamış kalır,
  Siyah unutulmaya gömüldüler, 40
  Geri dönecekleri toza değil,
  Ne de dindar bir gözyaşı bede urn.


  Ayet 16.

  Toz olarak gümüşü varsa,
  Ophir'inki kadar saf altın, her ikisi de paslanacaktır


  17. ayet.

  Her oryant mücevher olan tabutlara sahip olmasına izin verin
  Yeni Kudüs'ün duvarlarıyla vians,
  Raiment Lily'nin Tonundan Daha Muhteşem
  Her karlı kıvrım, çiğ ile inci olduğunda,
  O her zaman sadece adamın görevlisidir;
  Adil raiment giyer, şımarık bir parça.                   50


  Ayet 18.

  Mufakat ettiği ev, o 'th' güvesi gibi
  Rüzgarın en az piline karşı çok zayıf;
  Veya rüzgar ve yağmurun yüküne dayanırsa,
  'Twill bir fırtına kasırgasında sendeleme;
  Çadır olarak, karadan karaya çıkarılabilir,
  Ancak sağlam bir temelde duramaz.


  19. ayet.

  Zengin adam ayrılacak, ama huzur içinde olmayacak;
  O yatarken dehşeti artacak
  Tam intikam ve cennetin kaşlarını çattı
  Ölüm, ah çok rahatsız edici ölüm, onu sallayacak.                 60
  Topla o tür elle olmayacak
  Kenan'ın topraklarını körüklemek için doğru olanı koparır:
  Kapaklarını seçer ve gözlerini sörf yapar
  Tüm bacizlerine bakarak,
  Biraz kötü şans o 'th' aniden onun görüşüne kadar
  Ve onu ebedi bir gecede kaybolur.


  Ayetler 20, 21.

  Mighty Waters'ın terörleri kükreyecek gibi;
  Çalındı ​​ve artık görülmeyecek,
  Sevgili evinden acele etti ve tost
  Doğu rüzgarı ile, boğuldu Firavun'un ev sahibi gibi şiddetli.           70


  Ayet 22.

  Yehova, elinden kaçacaktı,
  Felaketine daha fazla acı ekleyecektir:


  Ayet 23.

  Ve camının koşması için çok az kumun olduğu yerde,
  Trajikomik hayatı şimdi neredeyse bitti,
  Son eylemde en ölümcül utancı olacak
  _Plaudite için bir tıslama bulmak için._




    [_Job._] Metin Firth MS'den alınır. Ustaca
    Son ayetin açıklaması-'Erkekler ellerini çırpacak
    ona ve onu yerinden terk edecek '-yankılar _The
    İnceleme_, LL. 33-5 (s. 302).]


       * * *


       * * * * * *




  _Le hore di rekreasyon: _

  VEYA,

  Hoş tarihi
  _Albino_ ve _bellama_.

  Severall değişikliklerini keşfetmek
  Fortune, + Cupids + Yolculuk
  + Hymens + Joyes.

  İlhak edilmiş
  _İl insonio insonadado_ veya uyku uyandırıcı
  Dreame, haklı
  Dil ve
  bazı alaycı şair-quippers,
  ve stoicall Philo-Prosers

  N. W. Master in Arts, Queenes
  Cambridge'de _Colledge_.

  ---- _Semel'de Anno Apollo._

  Ergo,
  _Ne Mea Metra Tibi Musa Composta Jocosa,
  DeliBata Prius Quam Sint Consptha Connquas_,

  _LONDRA_,
  _C.G._ için _J.D._ tarafından basılmıştır ve satılacak
  Prenslerde _pauls_ Churchyard'daki Armes.
  1638.




Nathaniel Whiting'e Giriş.


Bu ciltlerin bileşenlerinin çoğunda,
Mükemmel efendim gibi 'müzakere ve düşünmeye' çok az ihtiyaç duyar
Thomas Bertram, bu kadar ağır soruları çözmek zorunda kaldığında
yeğeninin yemeğe çıkması gerekip gerekmediği ve eğer öyleyse
Yürümesi veya araba kullanması gerekip gerekmediği. Ama aynı değildi
_albino ve Bellae ile ilgili olarak. Katılımcıların ilk iddiası
Burada-nadiren ve generalin yeniliği, şüphesiz:
Kitap için (iki biçimde yayınlanmış gibi görünüyor veya
en az iki başlık sayfasıyla) çok nadirdir ve yazar
_D.N.B._'in geniş kaplama ağından kaçtı ne de izin veremedim
Bu donuk, beceriksiz, filistin, hackneyed tarafından dengelenecek
Ortadaki rahibe sahnelerinin ribaldry veya bir sayfa ile
Sonunda, Herrick'in bir tür konsantrasyonu olan nastiness
En kötü epigramlar. Bunlar olacak: ve atlanabilirler.
'N'nin ciddi bir duraklaması daha verdi. W. ' nadiren [1] görüntüler
Şiir gibi, çok fazla telafi etmekten çok daha fazlası
_Leoline ve Sydanis_'deki daha hafif lekeler ve kitabının yazıldığı
Tekil bir jargon neredeyse en çılgınca ortak yoldan
Benlowes'un ucubeleri, ama onların mazereti olmadan _furor poeticus_. Ne
Ölçeği lehine çevirdi, birden fazla okumadan sonra
Kitabın, ancak bazılarına karşı artan inanç
Kusurları nedeniyle kapsam, gerçekten değerli bir belgedir.
İngiliz edebiyatının tarihi, özel bakış açısından
genel girişte işaretlenmiştir. Üye olarak dikkat çekicidir,
Bu kahramanca sınıfının gıcırdayan ve slatternly, ama yine de bir üyesi
Ana nesnelerimden biri olan şiir,
öğrenci. Tarihi ile bağlantılı olarak hala daha dikkat çekicidir.
Bu tür özel bir çeşit sunmak gibi İngiliz kurgu. Oldu
Bu koleksiyonun amaçları için ve nezaketi ile
Bana kopyasını ödünç veren Profesör Firth, hacmi okudum (biliyordum
sadece isminden önce ve _censura literaria_) benim içindeki bir boşluk
Mind'in bu kurgunun atlası tatmin edici bir şekilde dolduruldu.

Dedim ki, _Leoline ve Sydanis_'den bahsettiğimde, almamamız gerektiği
sadece kahramanca ama sahte kahraman şiiri
İngilizce örneklerimizin kökenleri; Ve bu çok daha fazlası
_albino ve Bellae ile. Whiting neredeyse bilgisini geçiyor
İtalyan; Ve düşünmeliyim ki, en kötüsü ve bazılarından
şiirinin en tuhaf kısımları, araştırmalarını kadar itmişti
Macaronic olarak. Aslında folengo-tifi odassi'nin ötesine geçmelisiniz ve
Fossa cremonese [2]-gezilerine 'daha fazla' sağlamak için
Arada sırada tatsız. Ama bundan yeterince isteyerek dönüyor,
herhangi bir talimat verilen okuyucuya ve onun perlusive için belirgin olacak
Panagyristler bunu işaret ediyor-amacı büyük ölçüde hiciv. Aslında,
Dürüst lingo [3], Marston'unkiyle yakın bir bağlantıya sahiptir ve
Diğer erken Elizabethan hicivinden kırk yıl önce:
aynı zamanda, düzyazı broşürüne garip bir hatırlatıcı verir
bu çok hicivçilerle çağdaştı ve aslında yazıldı
bazıları tarafından. Şimdi tüm bu bağlantılar geçmişi ile bağlantılardır.
roman geriye doğru; Ve ileri başkaları da var. Romantizmi Değiştir
Örneklerimizin Fransız olduğu ortak yaşamın aparatı
ve İtalyanca yerine İspanyolca ve parçalardan çıkacaksınız
_Albino ve Bella
_ ingilizce Rogue_ adının altına girer. İkna olmanın yanı sıra
nesir bu iş için ayetten çok daha iyi olan yazar (
Başın kendisi gördü [4]), ona daha fazla fikir, daha iyi tat ve bir
Toplumun ve görgü kurallarının daha gelişmiş durumu ve muhtemelen
onu yolda bir yolda bul, bu da uzakta olsa da ve sonra
Ne olursa olsun, kirli bataklığının ötesinde tepelerin üzerinde, _tom jones_
kendisi. Yine de, daha az 'kanguru' geçişi yapmak için
Zamanda daha fazla, çok daha küçük değişiklik _albino ve
Bellama_ çok adil Bayan Radclife.

Meraklı ekleme _il insonio insonadado_ veya 'uyanma-duram
Underreamt '(başlık icat edilmiş veya ödünç alınmış olsun, bazıları
İspanyolca'nın sahip olduğumdan daha fazla bilgisi karar vermeli)
Whiting'in kahramanca romantizmde kaçışından daha fazla ilgi.
Hacmin geri kalanı ile sürekli olarak sayfalı değil, sadece
'İmzalı' H, H2, & c. (yanlış baskılı) 5. kadar. Genel olarak,
Ancak, _albino'dan çok daha az dikkatsizce bastırılır ve
Bellama_ ve aynı zamanda (en azından kısımlarda) çok daha ayık
yazılı. Açılış, bir örnek dışında, çok fazla vaat etmiyor.
Zamanın gevşek, hiciv akademik ortakları olurdu; Ama o
Daha sonra bazı kritik bir madde alır ve eğer okumuş olsaydım (
Henüz yapmadım) yirmi yıl önce ona küçük bir köşe vermeliydim
Aksi takdirde çok az işgal edilen bir bölümde
Eleştiri_. Cennetten önce tanıtılan şahsiyetler
Mahkeme bireyleri hedeflemek Söylemesi çok zor olurdu: ama
Şiirin [5] sertifikasının ilgisi olabilir. 'Onuncu
Muses ', Anne King (_V. Sup._, s. 210) ile ilgili olarak söylendiği gibi,
bilinmiyordu ve Katharine Philips henüz yaşıyordu ama
bir çocuk. Ama kadınlar, ondan önce İngilizce çok az figür yaptı
edebiyat. Popüler lezzetin kanıtları oldukça değersiz değil
Ve Ben Jonson'un yokluğu dikkat çekici olsa da, varlık
Drummond'un neredeyse eşit derecede öyle olduğu kadar
Kesinlikle Hawthornden şairinde görünen 'testlik'.
Ancak eleştirel ifade, quatrain, sağlam ve adli
Çok şiirsel değilse, Donne'de.

Kendini Whiting'in çok az şey bulabildim. [6] O
Queens 'College, Cambridge; Brydges yanlış bir şekilde diyor
'Kral', James Bernard'ın yanlış baskılanan 'regnalis'i yanlış okumak
İhliyet verici şiir. Ve yirmi yıl sonra yerleşmiş olmalı
Hazlitt'e göre, 1659'da yazdırmak için yeterince
Görevlerin, Kurtuluşların ve Dangerlerin Üçgeni_. İlk Baskı
_albino ve bellae_ 1637'de _le hore di başlığı ile ortaya çıktı
Rekreasyon: veya Albino ve Bellamanın Hoş Tarihi .... tarafından
N. W., Cambridge'deki Queenes Colleged'in sanat ustası. İngiliz
Müzede ayrıca oyulmuş bir ön parçası olan bir kopyası da var ve ekleyerek
_to Il insonio insonodado_ veya _vindication
Poesye_. Bu başlık sayfaları da 1638 tarihli ve oyulmuş
Başlık sayfası da 1639'da yayınlandı.

1633'te York Dükü'nün doğumu Cambridge'de anıldı
_Ducis Eboracensis fasya'da bir Musis Cantabrigiensibus raptim
ContextAe_. 'N. Neden, Coll. Regin. Sanat. Baccal. ' İki katkıda bulunur
Ayet, Latin ve Yunanca kopyaları, her ikisi de belirgin şekilde kraliyetçi. Ancak, bir süre boyunca Whiting üzerinde çalıştıktan sonra değildi
Düzyazı çalışmasıyla ona atılan önemli yeni bir ışık buldum,
İngiliz Müzesi'nde, onun adı altında, ancak _albino ve
Bellama_ değil. Bunun başlığı Hazlitt tarafından kısaltılır ve
İbranice [İbranice: El ... Bayit ile başlayarak orijinal çok uzun
... eil (Tanrı'nın evine)] _old Jacob'un sunak yeni onarıldı;
veya azizlerin tehlikeler, kurtuluşlar ve görevler üçgeni_. Öyle
Sir William'a adanmış 260 sayfalık sağlam küçük bir quarto
Fleetwood, Sir George Fleetwood, 'Swonholm Baronu' ve
'Ekselansları Charles Lord Fleetwood'. Whiting şimdi 'bakan' idi
Aldwinckle (Kayıtların gösterdiği gibi tüm azizler [7]) himayede
Sir William'ın 'eski' ve 'şefkatli olarak adlandırdığı
Mecaenas Cambridge günlerinde. Kesinlikle bu zamana kadar
Tam gelişmiş Puritan. Bu kelimeyi sık sık kullanıyor ve
gurur; Elton Bakanı 'Rahip Büyükbabam' anlamına geliyor.
Görünüşe göre 'hacı baba' olan Northants; Zamandan bahsediyor
'Piskoposluk tekeli sürdüğünde' ve sadık olanı eulogize ettiğinde
Uzlaşma Sözü'ne işlenen peters '(uzlaşma
_A la_ Peters iyidir!); Ama aynı zamanda Herbert'i 'ilahi' ve alıntılar St.
Anselm, elbette 'aziz' olmasa da. İzin vermek
Bakış açısı, kitap virülan değil ve saygın bir parçası
Kendi tarafında hortiyat tanrısallığı. Ayrıca, birkaç tanesi
Aylar 'Piskoposluk Tekel' tekrar geri döndü ve 'Sadık
Peters, çeşitli 'komisyonları' için ertelenmiş ücret aldı,
yargıyı biraz değil; hepsini taçlandırmak için kontrast
_albino ve Bellae ile karşı konulmaz bir çizgi romandır. Belki de, biraz
Ayetteki manastır sahnelerinin ribaldry'sinden kaynaklanıyor olabilir.
Düzyazıda çok farklı olan püritizm. Ama garip olurdu
Kendini her türlü 'üçgen' inşa edebilen aziz
Whiting'in romantizminden kutsallıklar veya dindar deneyimler. Ve bu,
ki bu zamanın çok özelliğidir ve yine de çok karakteristik değildir
Her zaman, Bay Nathaniel'i sunma memnuniyetime katkıda bulunuyor.
Brydges'in bile verdiğinden biraz daha fazla ayrıntı var. (BT
Restorasyonda yaşamdan mahrum bırakıldığı eklenebilir.
Edward Price onu 20 Şubat 1662-3'te başardı. Bir kısa süreye göre
_Notes and Queries _, [8] daha sonra köye göç etti
Cranford, Kettering yakınında ve orada bir cemaat bir araya geldi. Orada
Cranford'un her birinin kayıtlarında onun izi yok
kiliseler. [9] Aynı otorite, çocuksuz öldüğünü ve
Ustası olduğu Aldwinckle Özgür Okulu'nun hayırseverliği
görevliliği döneminde.)




    [Dipnot 1: 'Hiçbir yerde' yazmıştım, ama aceleyle. Açılış
    Aceleyi mahkum eden küçük bir şey yok ve ben de
    Diğer pasajlar _infra_.]

    [Dipnot 2: Onbeşinci yüzyılın bu tuhaflıkları,
    diğerleri, _maccheronee di'de elverişli bir şekilde yeniden yayınlandı
    Cinque Poete Italiani_ (Milan: D Li, 1864).]

    [Dipnot 3: Neredeyse bunun için yeniden yayınlanmaya değer olurdu
    Yalnız, ve bunu bana verdiği soruna rağmen söylüyorum.
    Nadir kelimelerle merak edenler ve _autoschediastic_
    Formlar Whiting'i çok ödüllendirmelidir.]

    [Dipnot 4: Burada bir örnek olarak,
    Rezente gelen sahte phaeliche, masonları görüyor
    Rivelezzo'nun topunun yaptığı ihlalleri tamir etmek. Öyle
    Sadece dokunuş, garip ve ayette sadece yarı anlaşılabilir.
    İki yüzyıldan az bir süre sonra Scott bir canlı verirdi
    sayfa ve sahnenin nesir açıklamasının yarısı,
    Diyalog atıldı. Öte yandan, _in lose_,
    İfadenin değersizliği ve hikayenin tutarsızlıkları
    Onarılma şansı daha yüksek olurdu.]

    [Dipnot 5: 'Marget' _albino ve Bella'da kullanılır
    jenerik isim. Ama Whiting'in sinirli ve huzursuz fantezi olabilir
    '_mag-pie_' ve Persius'un _poetris pica_ bir araya geldiniz.]

    [Dipnot 6: Rev. J. H. Gray'in büyük nezaketiyle,
    Başkan tarafından desteklenen Queens 'Koleji Öğretmeni ve Dekanı
    o toplumun ve üniversitenin kayıt memuru tarafından
    Cambridge, herhangi birinde bulduğumdan daha fazlasını vermeyi mümkün kıldı
    kitap. Nathaniel Whiting (adını da hecelemiş gibi görünüyor
    'Whiteinge' ve 'Whitinge') Mart ayında emekli olarak matrisüle edildi
    30, 1629; B.A. 1631 ve M.A. 1635'te.
    1 Temmuz 1628'de kolejine girdi ve öğretmeninin adı
    Stubbins idi. Eylül 1630'dan itibaren üniversite hesaplarında,
    Ve dört yıl boyunca Whiting bir bilgin olarak ortaya çıkıyor,
    12'li yıllarda alıyor. 6d.; 16s. 3d.; 19s.
    7d.; ve 15'ler. 10d. İlk ödeme gibi görünüyor
    Yalnızca yılın bir parçası: ama yılda her yere geliyor
    bir bilginin tam gelirine yakın; Bay Gray anlatıyor
    Ben, L2 gibi görünüyor. Sonraki yok gibi görünüyor
    Kolej kayıtlarında bilgini veya
    Aynı tür.]

    [Dipnot 7: Canon Hodgson, Aldwincle Rektörü, nazikçe
    Bay Simpson'ın kayıtları incelemesine izin verdi. Tarihi
    Whiting'in kurumu 20 Mart 1652, ancak zaten 1650'de,
    4 Mayıs'ta hesapları 'bakan' olarak imzaladı.]

    [Dipnot 8: C.H. ve T. Cooper, Üçüncü Seri, Cilt.
    V, s. 420.]

    [Dipnot 9: The Rev. C. R.
    Simpson kayıtları incelemek için.]




İçerik

                                                                 Sayfa
  Giriş 424

  Tedbir şiirleri 428
    Doğru onurlu, doğru layık ve gerçekten kapalı
    Kahraman, John, Lord Lovelace, Hurley Baron, N.W. S.P.O.       428

    Okuyucuya 429

    Sağ erdemli ve eşit derecede güzel,
    S^{ra} inconstanza Bellarizza 431

    Yazarın Özürü 432

    433 kitabının yazarı

    Onun sevgi dolu arkadaşına yazar 435

    Okuyucuya 436

    Sevgi dolu akrabası için yazar 436

    Amico Suo Carissimo N. W. Huius Poematis Yazar
    Collegii reg [i] nalis canta. Artibus Magistro 437'de

    Yazar, amicissimum suum, encomiasticon 437

    Arkadaşına, sevgililerine bir Pegyric,
    Albino ve Bella 438

    Albino ve Bella'nın hoş tarihi 439

    Çağımızın değerli kahramanlarına asil olan
    Göğüsler ıslak ve helicon çiyiyle su 539

    IL Insonio Insondado 540




Doğru onurlu, doğru layık ve gerçekten ennobo kahramana,
John, Lord Lovelace, Hurley Baron, N.W. S.P.O.


  Yasa-Acactors, çubuktan korkarken,
  Kanunlarında bir tanrının varlığı,
  Kimin korkunç başını ve bilgelik mezarı olmalı
  El ve kararnamelerine imza atıyor;
  Ve böyle bir huşu uyandıran bu kutsal isim
  Kaba göğüslere çarptı, genç bir alev aldı
  Dindar hestlerine olan sevgi ve görev.
  Böylece Rhadamanthus yasalarında yatırım yapar
  Kanser zamanlarının cennetin kralını stilize ettiği o.
  Minos ve diğerleri kendi kendini dizeye vururlar. 10
  Ahlaki Maden: Çünkü, bu tuhaf sezonda,
  Gurur ve kıskançlık aklın dümenini yönlendirdiğinde,
  Basın görevlilerle kullanılıyor, kullanımda
  Düzyazı ve Muse konusuna basmak için
  Bazı değerli akranlarının Teğmenleri altında,
  Kimin adını görmeyen bir jeer olabilir,
  Ve kili yataklarda kilitleme,
  Güneşlerini uyumak için gün yap.
  O zaman onur koluyla cesurca yürüyorlar mı?
  Hangi, tanrılar olarak insanlar Charmeth Charm'd.                   20
  Bu bilinen ayrıcalık ayaklarında ben bu çizgiler,
  Yerlinizden daha dimmer olmasına rağmen parlıyor
  Benim değerin, benim diz çökmüş tüyüm tarafından çevrili,
  Bu da çöllerin değil, ama iradenin ölçekini iddia ediyor,
  Kabul ve dünyanın tahmininde.
  Sonra, alaycı, kabuk ve eleştirmenler, gözlerini ışınla!
  Titrem, Emblazon'u ileri sürecek kurşun kalem yok
  Paslanmaz şerefiniz ve eşsiz değeriniz.
  Toz doğumlu sinekler gibi, 'mum oyununa bak,
  Kemeri, çevresi, fan, anket, 30
  Günün ışınının huzurunda göz kırp,
  Camda veya bitkiler temeli üzerinde mırıldanın
  Distichs'teki Downy Muse'um Cesaret
  Ayaklar ipeksiz bir fuarın mükemmelliği,
  Pumex her parça o kadar süslü ki onun düşmanı
  Yanak güllerine ve koynuna kar yağar;
  Hayır, Çiçekleri Çiçeksiz Övgü
  T'adorn iyi efendim layık crayse mezar.
  Bunun altında (ah me!) Taş atıldı (ne yazık ki!)
  Bir adam-bir şövalye-şimdiye kadarki en iyisi.                           40
  Onun kahramanlığı savaşı, bilgelik devleti kanıtladı,
  Onun nezaketi ve dünya sevgisi;
  Ama zayıf tüyleriyle uçması gerektiğinde
  Bir yıldızı mahkemeye veya zayıf kürekle
  Böyle bir değer denesine vur, onur yüzüğüne bin,
  Dokunmaya ya da snaffle, yelken veya kanat yapmaya cesaret edemiyor.
  Sadece o gözyaşları ve iç çeken o kadar
  Hangi iphigenia'nın kalp ve gözlerden ölümü
  Kindred Drew, ama babasının kaş
  (Nasıl olmadan yas tuttuğunu söylemek) 50
  Aşırı bir perde kederi çizdi,
  Yani bir ---- ---- Muse Express gerekir
  Kutsal değeriniz,
  Benim için herhangi bir ozan için çok yüksek.
  Bunun yanı sıra, geç dünyanın nikbaşı övdü,
  Buna dirsek pençesi ve kazıma koyları diyor.
  O zaman af, efendim, bu eksiklik ve nedenini yargılayın
  Parnasse'nin gözünün üstünde değerliliğiniz var mı?
  Sights veya Nescio'larınız olmasın (çoğu sadece)
  Tozla enseil'd olmak için ilham perimi kınama, 60
  Ne de varsayımın kucaklamanıza izin vermesine izin verin.
  Daha ziyade onurunun yerini almasına izin verin
  Ve adımdan beri önlemlerime eğilimli
  Patron awes çoğu zaman şöhret nefesi;
  Ve bu onurla etkileşime gireceksin
  Diz, el, görev, hava ve gelişen yaş

           Onurunun şimdiye kadarki
                  Alçakgönüllülükle adanmış,
                             N. W.




    [Başlık. S. P. O.] = sadece isteniyor olabilir, _Salutem
    plurimam optat_. Dileğin amacı, sanırım,
    _Second_ Lord Lovelace. Daha iyi bilinen _third_,
    Devrim ve ayrıca bir John, aynı yıl doğdu
    Bu şiir.]

    [Satır: 6 'teen'd' veya 'tined' = 'yakılmış', 'tinder' gibi. .
    'tened' ve 'tind' formları da var ve _il insonio_, l. 368,
    'yeniden dikil' var.]

    [Satır: 21 'feet', orig. 'Kader', ilk başta eşit görünüyor
    'Ayak', yani ben 'taban', 'kurma'. Ama bkz. l. 34 ve
    _Albino_, 3558, 'metre' hissi veren,
    'Versify'.]

    [Çizgi: 23 Kned Quill'im]-Bükülmüş dizde olduğu gibi saygı gösteriyor.]

    [Satır: 32 'Temel' fiili, on dokuzuncu sonunda canlandı
    Yüzyıl Argo, Robert Greene'nin _alphonsus_ kadar eskidir.]

    [Çizgi: 35 'Pumex' = PUMIZ. Greene bu Latin formunu bir
    isim.

    parça] orig.

    [Satır: 47 orig., 'Limb'd', bir gevşek on yedinci yüzyıl
    yazım.]

    [Satır: 48 'iPhigenia' uygun telaffuzla tarayacak. Ancak, tüm edebiyat öğrencilerinin her zaman bildiği gibi
    Bazı editörler bunun ezoterik olduğunu düşünmüş gibi görünüyor
    keşif, klasik isimler çok gevşek aksanlı,
    sadece eğitimi olan erkekler tarafından değil, hiçbir şey bilmiyor,
    Shakespeare, ama Spenser ve Dryden gibi üniversite zekâsıyla.]

    [Satır: 60 enseil'd] 'ens_ea_led', 'damgalı', 'işaretlenmiş' ile aynı
    veya belki 'kapalı'.]

    [Satır: 66 yaş] orig. Yanlış olmalı.]




Okuyucuya.


  Nazik okuyucu-böyle yazıyorum ...
  Yerli samimiyetle bu Chequer'd Beyaz,
  Bir adaya gerçekten samimi ol
  Kim ithalating zorlamak için zorlamak
  Onun tüylerinin travmaları ve bir üzüm gibi
  Olgunlaştı, basın. Yine de kaçarsam
  Bu zamanların sansürü, bu eleştirmen çağı,
  Bir tel kafesindeki ilham perim (papağanlar gibi)
  Kefaret yapmaz; Ama söz vermeyeceğim
  Çünkü çok fazla büyüklük dudakları oturuyor.              10
  Ve 'sempati duymam için bir hata,
  Garip kılık değiştirmede hiçbir antik maske getirmiyorum
  Keskin bir davet yok, ne de komik bir neşe yok
  Kahkahalar kolay bir doğum yapar.
  Yine de onlarla kullanımda olan memnuniyetle
  Bu mizahi zamanlar (bir hastalık
  Bir ifade tutmak için yarı salgın
  Veya Stave's End'de süslü; Naught Layies Övgü
  Tearbles ile her personel bitmez-
  Hafifliğin eğilimi olan kibirli jestler) 20
  Her sayfa ustaca parsellerle şişse,
  Yine de, sazanlarımızı ağla, yazarlar sots.
  Bir dirsek veya bir motley ceket
  Onlarla şimdi en başlıca not adamları.
  Ama ben ne de ben de bu ismin kazanmasını umuyorum
  Pantomimik: Yine de doğa tenezzül etti
  Mizahların optik camı sönmek için
  Her erkeğin rütbesi mizahı sadece göz kenarında,
  Her sayfamı ilham kaynağı olurdum
  Bu yaşa uyan mizahlarla şişebilir;                      30
  Bu yaprak sevgiden ve devletten bahsetmelidir,
  Bu alarums, harikalar Prate,
  Bu Şövalyeler Hatalı, büyüleyici,
  Bu, romanların kaşıntı kulaklarına sohbet eder.
  Ama ... Starv'd servetlerim bunu kaçırdığından beri çizdim
  Çift çim ile gölgeli bir resim,
  Piercing bir gözü ile hızlı linkist değil,
  Bir gerçeğin genç ayak izleri, espy,
  Yine de itiraf ediyorum, geç doğdu
  Bu da eski bir tarihle yaşlanmamı sağlıyor, 40
  Ama Stow'a Antic-Hunter Post'a izin vermeyin,
  Karın üzerinde gerçekleri izlemek için.
  Annals böyle ve böyle bir Rab.
  Ne de aşk çiftimizin yarım kelime konuşması
  Manastır yazıları Bella Limn değil,
  Ne de manastır-rulllar onun bir çizgisini teem değil
  Bu hikayenin sires yok (bu kullanım gibi)
  Ama zayıf icat ve zayıf bir ilham perisi.
  Bunlar kürtajlı doğum yapan ebeveynler
  Bu istenen neşe embriyonuna ver, 50
  Hangisi yazarın adında alçakgönüllülükle can atıyor
  Hayırsever bir sansür veya mezar.
  Kepek olan en saf ucu,
  Venüs Naeve, Helen Lekesi, ne de yapamaz
  Bence bu çizgiler sansürsüz, zorlu
  Muses ve 'Gainst Envy's Cavelins Mail' ile.
  Yine de fısıldayan hataların kalemini kullan
  Heathen erkeklerin _quod non vis_ ile;
  Ve eğer yüksek yankılarda suçlar yaparsa,
  Sünger; Ama kirbaz hicivler 60 kırılmasıyla değil
  O kutsal dostluk bağı, çünkü
  Bundan böyle senin için çok şey yapabilirim.
  Muse'umda çiğnemeyi de düşünmüyorsun;
  Ne de yüce üçüncü hava cesurları suçluyor
  Benim baygınlık göğsüm ya da ballad-whine.
  Bilmek için kalbimin senin kadar büyük olduğunu bil
  Ve saf ateş oktavo yığınımı ısıtırken
  Grand-Folio veya Reamish Hulk olarak,
  Eğer ama kıskançlıkla karşılandıysa, ama
  Ben gerçekten bu birkaç kelimenin ifade ettiği şeyim.                           70
               Hazır arkadaşın
                            N. W.




    [Satır: 'carp_er_' için 22 'sazan'
    'carp_ing_' için. Cf. _İn insonio_, 218. ]

    [Çizgi: 41 Stow] Ünlü Antikacı Yeterince Öldü
    (1605'ten beri) 'isim olmak'.]

    [Satır: 55 'Impal'd', orig. 'Imalde', açıkça 'soluk',
    'Palisaded', 'müstahkem'.]

    [Satır: 64 üçüncü hava] = 'üçüncü _hand_' veya ne?]

    [Çizgi: 68 Reamish] 'N. W.'nin 'Protestanlığı doğal olarak
    Rheims ile bağlantılı herhangi bir şeye fırlatın.]




Sağ erdemli ve eşit derecede güzel,
S^{ra} inconstanza Bellarizza.


    En adil,
  Ne zaman, o ışıltılı kirişlere çok bakarak
  Günün Parlak Henchman akışlarından hangi (maskediyse),
  Rascians'ın gözleri yılların lanetini kazanıyor,
  Loadstone'un Sarby Tonları Konikleri temizleniyor.
  Tek boynuzlu atların eldivenleri veya sörf varken ta'en
  Meyancıda göz atarak, yeniden kazanırlar
  Mideleri ve bir tedavi acı çimen kaza.
  Uygulamayı bırakıyorum: 'Bu bir bardak
  En küçük göz açıkça görebilir
  Benden benden, benden benden.                         10
  Ama-dünyaya sadece senin uğruna söyleyeceğim,
  İstekli ilham perim bu görev üstlendi
  Bir düşünce saatlerinde, bir düşünce
  Seçtiğiniz bu ve bu fantezi getirdi.
  Bazıları barda gerçeği çağıracak,
  Bazıları neden bazılarının geçtiğini merak ediyor, biraz alay ediyor.
  Çünkü cinsiyetinizin bu tam hasatında,
  Mongst böyle binlerce kişi ismini çıkarıyorum t'Annex
  Bu ahlaksız ayetler
  Bazıları kalemimin prova 20
  Sevgiler Twixt Kendinizi ve Bir Seçim O
  (Tanıdığım dünya, bu beni şüphelenmeyecek)
  Ve yaşlandığımı, hızlı gözlerin görmesi gerektiğinde.
  Ama bu düşüncede sessizim; Düşünceler ücretsizdir.
  Gerçekten de değerinin sadece orantılı tutulur
  Bellama'nın söylediği bu yüksek değeri ile.
  Ve iyi bilgim kalemimi bilgilendirebilir
  Kadınlarda bir kınama, erkeklerde aşk.
  Ve eğer kader benimle o ipliğimle arkadaş olsaydı
  Sizinkinin dışarısı (uykuya dalmış, ölü değil, 30
  Böyle bir değer için ölebilemez) O zaman söyleyeceğim
  Onu eşitledin ve-(ama gerçek, uzakta).
  Bu donuk melankolik, keder veya uyku ise,
  Uzaktaki herhangi bir yüzeyden uzak durun;
  Size haraçlarına izin ver, teşekkürler ödenebilir
  Buluşum için değerinim Ray'd,
  Benim fantezi rais'im, enliv'ned ve ilham verdim
  Çevik elimdeki hızlı ilham kaynağım Tir'ed
  Hayır, daha fazla, chideed call be chided olabilir metinks
  Bu şiirin öznesi var;                               40
  Ve bu onaydaki hepsi kesebilir
  Bu şiiri korudun ama onun tarafından iki kez
      Kendini Hizmetkarınızı Düzenleyen
                                  N. W.




    [_To s^{ra} inconstanza bellarizza._]
    Sirenler Kimin Şarkısı'ndan çok daha az sorgulanabilir soru
    Sang? ']

    [Satır: 3 Seq. '_Un_natural tarih' geçiyordu
    En Büyük Vogue ve sadece sekiz yıl sonra _pseudodoksi
    Epidemica_, daha da ölümcül bir şekilde esen şeydi çünkü
    anlayışsız değil. Ama yine de popülerdi ve bir büyük
    Birçok şiirsel 'Rascian'a yola çıktı. Whiting burada hırsız
    Greene'nin _pandosto_'sinden; Adanmışlıkta bir pasaj,
    '_RASCIANS_ (doğru onurlu) Uzun zamandır bakarak
    Güneş, yarı kör olurlar, manzaralarını kurtarırlar
    Siyah yük taşına bakıyorum. Tek boynuzlu atlar, glutted, tarafından
    Meyan kökenlerinin köklerine göz atma, midelerini keskinleştirin
    Acı çim çökmesi '.]

    [Satır: 4 'Swarfy' = Swarthy.]

    [Satır: 7 'acı' başkalarına minnettar olur
    Bir meyan kökenli bir sörften sonra tek boynuzlu atlar kolayca kabul edilebilir.
    Bu anlamda 'Crush' veya 'Crunch' için 'kaza' iyidir.]

    [Satır: 11 kitap kötü basılmış-neredeyse hiç
    Metinler daha önemsiz yazımları değiştirmek zorunda kaldım. Burada
    zeki 'ortam' elbette yapardı 'ama'
    ayrı çizgi veya çizgi parçası.]

    [Satır: 23 yaş] = 'Tarihe geri atın'.]

    [Satır: 42 'Konuyu verdin' için fena değil & c.]




Yazarın özür. Biraz sert stoacı (şüphesiz) çekim yapacak
  Bu ahlaksız meyvede bir sansür,
  Ve deyin ki yeteneklerimi bizi yapmış olabilirim
  Mizah bayanlar ve parfümlü gallantlardan daha.
  Broşürlerin metre olarak yazıldığını bilin, ölçün
  Buluş, yargı, zekâ, zevk olarak.
  Tüm öğrenimler _si_ ve _tum_'lerde kilitlenmedi.
  Güller, pembeler, menekşeler ve diş etleri,
  Bazı yerli parçalar, misk eşit olmalıdır.                           10
  Minerva tüm hazineleri perçin yapmaz
  _Obs_ ve _sols_ vidalarına: ama biz
  Deniz doğumlu kuşlar ve bizim soyağacımız
  Normandiya ve Troy'dan yelken açtı,
  Bu yüzden güzel ermine sevincimize sahip olmalıyız.
  Bir kısım İtalyan ve Fransızca diğeri;
  Stout Belgia onun efendisi ve İspanya annesi.
  Yani kıyafetlerimiz çok garip ve antik
  Büyük büyükannelerimizin bize çılgınca diyeceğinden emin olabilirsiniz.
  Ve bizi nimet için dizlerimizde görürlerse,
  Pansumumuzda korkmuşlar bir kenara çarpıyorlardı.                     20
  O kadar çok ulusa paketliyoruz ki
  Belde İspanya, Fransa dizinin altında giyin.
  Böylece sırtlarımız etkilenen ve gerçekten
  Beynimiz kendi adıyla meed ile trav.
  Biz Chaldees, İbraniler, Latinler, Yunanlılarız ve yine de
  Ancak çok az saf İngiliz jetle oturuyor.
  Ana dilimizi küçümsedik ve daha çok
  _Pater noster_ babamızdan iki kez iki kez deyin.
  Bu, Pulpits'imizi Linsey-Woolsey Stut yapar
  Sert saten dikişte buskine aşamalar.                         30
  Nay palyaçoları 'Bu papaz yeterince bilir' diyebilir,
  Ama onun dili bilgisini blough yapıyor.
  Galimizi cilalamanın zamanı gelmiyor mu?
  Hinds ve köylüler ne zaman bu tür invektifler gecekondu?
  Sonra İngiliz cesurca çalışın: 'Bu utanç yok
  Mezar ilahi bir İngiliz şöhreti kazanmak için.
  Değerli bir adam duydum, öğrenmeyi onayladım,
  Oyunlarda ve tekerlemelerde kazanıyor olabiliriz
  Hem zekâ hem de bilgi: Ve bu Sidney-Prose
  Outmusics Tully, eğer gülü yakalayın.                            40
  Sonra safra (ustaca arkadaşlar) perared, purg'd,
  Ve yazarı çekmenize rağmen, Muse'u yedekleyin.
                                              N. W.




    [_ Yazarlar Apology._] 9 'frag_our_' için 'frag_rance_'
    Nadir ve elbette yanlış-her şey daha çok çünkü doğru olduğu için
    'kaza' için. Ama bir şekilde ondan önce İtalyanca girmişti
    sonra İngilizceye geldi.]

    [Satır: 11 Bu harika Whitingizm, sanırım
    'Vidalar' (orijinal olarak 'Scrues' yorumlandı, 'için pullar
    Bırakma '; _obs_ ve _sols_, _oboli_ ve _solidi_.]

    [Satır: 14 ermine] = 'parti renkli'.]

    [Satır: 20 'çarpı', orig. 'Scue', büyük için canlı
    büyük paternal tiksinti.]

    [Satır: 22 'N. W. ' W'den habersiz olması muhtemel değildir.
    S.]

    [Satırlar: meraklı bir kendini ironi olan 24-8 Browne uzun sürmedi
    daha önce _religio Medici_'de aynı şeyi söylemiş.]

    [Satır: 32 Blough] = 'Hood-Gözlü', 'Mufle', Blount'da olduğu gibi. Cf.
    _Albino_, l. 309.]

    [Satır: 40 burun] _nasus aduncus_.]




Kitabının yazarı.


  Git, üzüntüsümün safsız bebeğine gidin.
  Henüz Syracusa's Rill'de Bedew'ded değil,
  Ve yurtdışında ileri bir plover gadd'st gibi,
  Kabuksuz veya tam yaştan önce
    Bir kat tüyün düz bir şekilde,
    Soathers'ın gücünü kazandırmak için,
    Her yaştan sansüre mahkum edildi,
    En genç öfkelere karşı posta.
      Bazı soylular seni görecek.
      Sana gülümseme, sana yeni gibi, 10
      Ama beyaz yaş seni buruşurken,
      Önlemlerin hafif olacak, bana gülecek.
        İlk görüşte Pretty,
        Ve perchance tarzı esprili,
        Bazı bayanlar tarafından, sen
        Kaşta giyilen oluklar.
          Bazı tüylü gallantlar olabilir
          Yapraklarını bırak ve söyle,
          Th th'art neşeli, ama uzun süredir
          Bir şarkıya yer verin. 20
            Biraz nazik bilgin,
            Tüm Choler'den Purg'd,
            Sevebilir, ama sonunda
            Onun zevkini bozduğunu söyle.
              Birincisi, avukatlar
              Becereni övmek,
              Son olarak, zekunu at
              Trinit'in yazısı ile.
                Oda
                Dizlerinde 30
                Seni övecek mi
                ve senin koyların.
                  Başta,
                  susuzluğa kadar
                  yeni
                  Ölüm sen,
                    O zaman hepsi
                    erkekler yapacak
                      Kaçmak
                      Seni 40
                      Arı
                      Ben.

  Bu senin kıyamet, ben peygamberlik ruhu ile
  Presege benim değerimin Guerdon'u olacak:
  Yine de çapak değil, trencher-flice, ne de tazı,
  Dilleri yaralananları ölçenlere doğru ilerlemek.
  Ne de o zikzakların gözlerine yalvaran, görmek için kin
  Seni incelerken bir saat yatmış bir saat.
  Ve eğer devlet çizicileri jestlerini kınıyorsa,
  Satenler ve ısırılmış yelekler için, 50
  Onlara Cozen'd ve boşuna puflar olduğunu söyle,
  Hiçbiri yarım elle bantta ya da ruff'da hedef almıyorsun:
  Ve eğer çizgileriniz bazı ermines yaralanırsa,
  'Bu senin hatan değil,' Twas yok.
  Kalem Limns Don Fuco'nun portresi,
  Ve sadece onun yerli değerinde zafer
  Bu tilik kabukların içinde: ne de öfkesi
  Bu genç yaştaki kovbistlere karşı.
  Tekerlemeleriniz herkese ağlıyor _pax_ ne de dost
  Türbelerindeki, azizlerinde veya sularında istismarlar, 60
  Ve eğer bazı sivil hicivler seni geri döndürürse,
  Çünkü başlığımı okuyor, siyahımı görüyor,
  Cevap I 'th' şairin ifadesi ve onlara daha fazlasını anlat
  Yıllardaki masalım bir puanı aşmıştı
  Gençliğim bu ışık önlemleri anlamına geldiğinde
  Basın: Ama bu niyeti iptal ettiğinden beri kader.
  Ne de kiliseyi o zaman daha büyük bir rol olarak iddia etmez
  Benden diğerlerinden daha, benim başlık sanatımı be et--
  Ama şimdi sahne değişti mi? itiraf etti.
  Tüm gençleri ablate, doğdu, gömmeliyiz mi?                         70
  Bu Closet Ölümün Tazipsiz, Bu Camda
  Şimdi ne olduğumu oku değil ama sonra ben:
  Bu yansımada en ağır görebilir
  Ne kadar doğru-ben bu ve bu benimle.
  Bu dikenler, kimin zehirini yetiştirmiş olabilir
  Okuyucunuzda bir kangren, seni öldü.
  Belki de mahkemeye davet edebilirsin,
  Ve sporu onaylamak için bir gülümsemeler var.
  Mezar bilgeliği akıllıca olanlar
  (Öğrenilen başını yüksek sesle cehaletin bastırabileceği), 80
  Çizgilerinizdeki zamanların bir kısmı dağılacak,
  Eğer senden bazı yüksek maddeler tarafından aranmazsa.
  Bir kauçuk gülün, beğen ve 'bu iyi
  Zevk, gençlik ve eğlence, sağlıklı yiyecek için.
  Bazı jigging ipek kanarlı, yeni çiçek açmış,
  Çılkum, yıkandığında, yağlandığında, parfümlü
  (Hangi ikinci zil azına kadar yapılacak),
  Ayaklarınızın üzerine kristallerini çalıştıracak,
  Yazarı övün, ona hizmet et, şimdiye kadarki,
  Ama bu tür şeylerden onun dehası onun teslim etti!                       90
  Ülke, şehir, mahkemenin bazı şık perileri
  Will, daha sonra köpekleri ve maymunları, sporun gibi:
  Gülümseyin ve hayran ve yoruldu (belki de)
  Seni kucaklarına tutulan uykuya yatırın.
  Oh, mutlu sen! Kim olmak istemez
  (Böyle zarif bir konaklama kazanmak için) böyle mi?
  Deyin, onları memnun etmek için şair üstlendi
  Seni bir sayfadan bir kitaba dönüştürmek için,
  Ve eğer bir mücevher güzelliği yapmak zorunda kalırsa,
  Onlardan bir teşekkür güvertesine meydan okuyor: 100
  Ve eğer kazanan bazı yaratıklar sana gülümserse
  L. ve Bellaması olacak.
  On bir ve bir _pro_ ve _con_ bethwixt
  Senden bir fantezi kapacak ve giyecek
  Lass'ı mahkemeye çıkarmak için bir eldiven veya yüzüğü
  'Twixt terimi ve terimi çimlere döndüklerinde. Bazı Titius balmumu ve kitapları tarafından uzanacak,
  Ve aşk kancalarını yemlemek için bir ifade.
  Ama kal, chid olacağım, duyduğum methinks
  Bir sansür kulağıma ulaşmak için kanatlarını yaydı, 110
  Bana kibirli olduğumu söyle: o zaman artık yok,
  Git şansın, seni dışarı çeviriyorum.


Mart. AD lib. Suum. Epig. 4

  _Aetherias auras için laskif cupis volitare_,
  _İ_, _fuge_, _sed poteras tutior esse domi_.


Mart. Lib. 4.

  _Si vis auribus aulicis probari_,
  _Exhortor moneoque te_, _libelle_,
  _Ut docto plasseas apollinari_.
  _Nam si pectore te tenek ore_,
  _Nec ronchos metues maligniorum_.
  _Nec Scombris Tunicas Dabis Molestas_.
  _Et cum carmina floridis camoenis_,
  _Litesque gloriam canas poetum_
  _Non est Pollicem Capitis Veraris._




    [_ Kitabının yazarı._] Bu kama şeklindeki adresin çoğu
    yeterince açık. Ancak okuyucu kendi duygusuna uymalıdır
    '_Bee_ me' (ll. 41-2). Whiting'in harika zekası oldukça
    Habakkukian olasılıklarında.]

    [Satır: 53 'Ermines' burada = 'akranları veya diğer kişiler
    ayrım '.]

    [Satır: 57 'Tilic [K]' = 'Linden', kireç ağacının kullanımından
    kağıt için kabuk.]

    [Çizgi: 58 Cowlist] Yapacak hiçbir şey (ilk başta düşündüğüm gibi)
    Cowley'in erken moda ile, ancak Whiting'in madeni paralarından biri ve
    'Keşiş' için sıklıkla tekrarlanan _infra_. Cf. l. 1945.]

    [Satırlar: 79-80 hakkı-istifle]
    Marmion'da sık sık gördük ve
    on yedinci yüzyılın ortalarında çok sayıda lisans
    Prosodi.]

    [Satır: 88 'kristal' = gözler.]

    [Satır: 100 güverte] = kartlarda olduğu gibi 'paket'.]

    [Satır: 102 'L.' sadece 'aşk' veya
    'Signora Inconstanza' & c. ilk veya başka ne
    Bu, söyleyemez. Umarız Whiting'in 'L.'
    _wore_ Sterne'den daha iyi.]

    [Satır: _mart. Lib._ 4] Bu epigram, kitabın 86'sı,
    kısmen sıkıştırılır ve üç son çizgi farklıdır
    çalışan olağan metinlerden:

      Si Damaverit, Ad Salariorum
      Curras Scrinia Protinus Licebit,
      Inversa Pueris Arande Charta.

    Ama sanırım Whiting kötü kelimeler kullanmayı seçmedi.]




Sevgi dolu arkadaşına yazar.


  Muse'a övünmek ya da övgü ile taç yapmak için,
  Las'lara ışınlarımı aydınlatmak
  Altın kilitli ph [OE] otobüs: şemadan beri
  Efsanevi gerçek, uyanık görünen rüya,
  Sanatta sürekli sevilen şöhretiniz--
  Sanat, bize bütün ve kısmen veriyor.
  Sanatta, yargınız, cümle, buluş,
  Sanat, şairin hakareti.
  Yas zariflerinde yeteneğinize hayran kaldım,
  Mirthful Lays'da şimdi tüyünüze hayran kalıyoruz.                          10
  Albine, Bellame, şöhret içinde yaşasın;
  Riv'lezzo, Beldame Pazza, utanç içinde yaşıyor.
  Tıraş kronlarının mengenesini kes ve kesti
  Bardino, rahibeler ve Sylvan palyaçolarında.
  Erdem güzelliği, güzellik çölü ve övgü verin,
  Ve pirinç anıtının yükselmesi.




    [_ Sevgi dolu arkadaşına._] Bu anonim hakem
    Üçüncü çizgisine bir ayak düştü (neredeyse hiç niyetle).]




Okuyucuya.


  Okuyucu dikkat edin, acıdan şikayet et,
  Sırlı yaralarının diğerleri şarkı söyler.
  Hatalı bir kişi yok, parti, işte kastediliyor,
  Sadece yaş ve yer yardımcısı.
  Kendini ortaya koyan o
  Biraz suçlu hata veya ondan gelen mengene akışı.
  Eğer hızlı bir şekilde dokunursa, gizlenin ve onları değiştirin,
  Yani 'Gainst seni ovma hicivleri sona erecek.

        William Purifey, _rector_
        _ECCLESIAE DE MARKKEFIELD._




    [_ Reader._] 'William Purifey' şu anda bir
    William'a rahatsız edici benzerlik _purefoy_ (1580-1659)
    Regicide, Guerdon ile tanışarak kaçan
    Restorasyon. Ama bir meslekten olmayan ve bir Parlamento üyesiydi.]




Yazar sevgi dolu akraba. İlk zamanlarda quill'in travmalarını görüntüledim,
  Sevdim, onayladım, çevik becerinize hayran kaldım
  Ani tecavüzlerde, hayaller, yargı, cümle,
  Buluş, çabukluk, yaşam, detraction, övgü--
  Böylece onların kibirlerini fahalandım
  Ruh bir uyum olacak ve saltanat
  Hesaplar ve önlemlerle ilgili duyular arasında,
  Tüm hangi yüce poesy poesy poesy,
  En tuhaf Warblers zevkle yapamaz
  Şair lirik yüksekliğinde daha fazla.
  Yargının oturduğu hızlı gözleri olanlar gibi,
  Şiirsel zekâların vindication
  Şişme sayaçları öğreten oku, görebilir
  Ulaşacak kadar yüksek İngilizce tüm uzaylılar
  Skandalları beğenmek veya güden etmekten daha zordur.
  Yolculuğunuza tanık, _somnus_, _morpheus_, sandaletler,
  Küreler, tanrılar, muses, eleştirmenler, suçlama,
  Şairin isimleri, istihdamları, haklılaşması,
  Bunlar kalemimi susturdu, artık cesaret edemedi;
  Till, Seic'd tarafından BelleMe yine, onun mağazası
  Tişörtler, biri arkadaşlar tarafından onaylandı, o değil:
  Rivelezzo'nun Gazabı (çoğu ebeveynin hatası),
  Kederi, Encloist'ring, Eğlence Yüksek,
  Albino'nun kalbi ve onunki gözlerinde buluştu,
  Whitring Dalliance, Piazzella'nın Bakımı,
  Bardino'nun yanlışlığı, duyguları nadir,
  Disenclousing'ring ve Repetons Planı,
  Rahibelerin kalın karınları, tövbe eden grot.
  Özgürlüğü, uçuşu, aziziyle karşılaşma,
  Konjurasyonu, dahileri ve plajı,
  Bella'nın ikinci görevi çoban lout,
  Onun hayali, Th 'Elysian dinlenmesinden geliyor,
  Onların parülleri, onun muhafazası, inkarları,
  Öfkesi, nezaketi, hem aşkları hem de denemeleri,
  Conrad'ın muazzamlığı, Piazzella'nın Öfkesi,
  Özgürlüğü, Foppo ve keşiş jürisi,
  Aşıkların Ale-House Tezahürat, Yatak, Kaba Kıyafet,
  Rahiplerin katı görevleri, bulguları, neşe ve kavgası,
  Onların kıkırdağı, korkusu, raddle, akrabaları ve uzunluğunda
  Malice gücünü kaybettiğinde nikâhları.
  Sanatta sanatın nasıl gösterildin (sevgili coz)
  Abler parçalarını kimin övünmelerine izin verin
  Senden daha büyük bir rolü olan benden
  Sevginiz ve kan, olmayı bırakana kadar.

                         John Whiting,
          Sanat Ustası, Clare Hall, Camb.




Amico Suo Carissimo N. W. Huius Poematis Yazar Collegii Reg [i] Nalis
Canta. Artibus Magistro'da.


  Pan Petat Arcadiam: Druides Efundite Cantus,
    Et iuvenes Flores Spargite, Bardus Adest.
  Tu Qui Struxisti Memoranda Trofhaea Poesi,
    Dicere multa tibi nescio, nolo nihil.
  Vota, öncesi, kalamus, cor, carmen, singula, laudes
    Ultro Perdignas, Conselebare Öğrenci.
  Bir ayrışma, ingenium, tua laus, tua facta, peribunt?
    Dignum Laude Virum Musa Perire Vetat.
  Corpore Defuncto te kandida Musa Sequetur
    Amiratur Opus, Primitiasque Tuas.                               10
  Fata, Precor, Faustae Plectant Tua Stamina Vitae
    UT Scribas Opera Plurima Digna Tua.

        Jacobus Bernard Sacrosancetae
          & Bireysel Trinitatis Collegii
          Artibus Magister.




Yazar, Amicissimum Suum, Encomiasticon.


  Kalem ve kağıdın bulduğu ayrıcalık
  'Mongst erkekler zihnine yansıyan kısalır.
  Erdem kendisi başka değer göstermez
  Cank'red sansür daha ışınlar olarak geride bırakır.
  Ama zihinsel kabonlar veriyorlar
  Batt'ring eleştirmenlerinin kalkanına kaybetme yok.
  Düşünceler çölleri karakterize edebilirse, cesaretim
  En büyük pay için kalemime meydan oku.
  Ama çağımızın akbabaları kemirmeliyse,
  Alçakgönüllülükten vazgeçeceğim ve 'Bu yasa.                         10
  Borç başarısızlığı olmaktan daha güvenlidir.
  Bu övünme rozeti açısından yükseliyor.
  İsimden nefret ediyorum ve bu yüzden özgürce veriyorum
  Bu şekilde yaşama gücüne sahip olabileceğim kararım
  Calumny. Eğer zekâ ve öğrenme olabilirse
  Alkışla geçin, yazar gün.
  Taç sonsuz koyları olan kaşlar olurdu,
  Bir desen değeri gelecek günlere.
  'Bu bir şiir değil, üzüm gücünden düştü.
  Bu, şarabın ilham verici SAP'sine borçlu, 20
  O yalnız kendine. Durdurmayı durdur, Dünya,
  Baba iyi bir doğumu çok hak ediyor.
  Ve eğer bir tanık yasal olabilirse, o zaman
  Erkeklerin oylamasından korkmayacağım.
  Ama burada sanatın kendisi de zafer için
  Whiting'in hikayesinin eşiğini taçlandıran budur.

                            Jo. Rosse.




    [_İn yazar ._] 5 Cabonets] _sic_ orig. Bu bir olası
    'dolaplar' şekli (çünkü 'kabonumuz var), ama hangi
    Okuyucunun yargılaması gereken bu kelimenin özel bir duygusu. Bir
    'Kilitlendi', 'Kıskançlıkla Korunmuş' yuva yapabilir.]

    [Satır: 22 'hak ediyor' orig. John Rosse, daha az eksantrik olsa da
    İfadede, anlamda daha belirsizdir.
    _amicissimus_.]




Arkadaşına, sevgilisi Albino ve Bellama üzerine bir panegyric.


  Bir sessizlik yemin ettim ve henüz
  Jet'te seyahat etmemeye karar verildi,
  Esas olarak basılı, ancak planlanan basınız
  Beni cesaret, dil, elbise ile düşündürüyor.
  Pürüzsüz suşlu metre ile, dünyanın bilebileceği
  Katı nişanlarım ve ne kadar borçlu olduğum
  Size değeriniz, bir satır komuta edebilecek
  Ondan, ilahi olandan başka her şeyi kazandırır.
  Tarzınızın Ekselansları, Hızlılığın, Hayatın,
  Makul okuyucularda bir çekişme yaratacak, 10
  (Üç arasında toptan daha fazlası)
  Hangi en iyisini kazanıyor, ama hepsi benim için en iyisi,
  Benim kibirimde eşsiz: Bunlara ekle
  Arazilerinizin düzgünlüğü ve yemin lütfen
  Grim Stoacı ve Satir'd Brow
  Forcia Delight, katılik, düzgünlük, yeminle,
  Hala fantezi içinde abler büyümek, mp thy thy thy thy,
  Bir şey yaz, eğer bir şey varsa, korkusuz korkmayın,
  Eğer poesy bu şekilde hayalinizle yeniden canlandırılırsa,
  Sabah temanın temasında nasıl gelişecek?                   20
  Uyumak ya da uyanmak, sen senin tüylerini alalım,
  Ve uyku ve nöbetler yeteneğinize hayran kalacaklar.

                        I. Pickering.




    [_ Arkadaşına._]
    Orijinaldeki yaz, formundan yargılanabilir.
    Pegegyric-'Panagericke', ki bu elbette sadece cahil
    Doğrulamak için 'okuma' olmadan dikte etmek.]

    [Satır: 11 başka bir yerde 'Yetkili' meydana geliyor mu? Değilse, sanırım
    I. Pickering bunun için puan almalı, ancak geçerli olmasa da
    Üç gerçek tanrıçaya çok iyi.]




_İmprimatur._ sa. Baker. 22 Haziran 1637.




[_İmprimatur._] Samuel Baker, Mesih'in Üyesi, St.
Paul'ün ve Windsor ve Canterbury'nin Canon'undan yoksun bırakılan Canon
isyandaki tercihler ve oldukça uzun yaşamamış gibi görünüyor
onları kurtarmak için yeterli. İmprimatur yaprağı ayılarının tersi,
Profesör Firth'in kopyasında, kitabının 'ro^{t} tebbutt yazısı
1779 '-Carolines'in genellikle takdir edilmediği bir tarih,
Sıraları geliyor olsa da.]




_Albino_ ve _bellama_ 'nın hoş tarihi


  İngiliz Isles-Nim'lu Kum ile Bekirt,
  Neptün'ün Mavi Sarayı ve Triton'un Yürüyüşü--
  Arnavutluk Hight, ilk kara atan adı
  Tüm kız kardeşlerin veya tebeşirlerin kayalarından;
    Üzücü baskılardan onların boyunlarını kaldırmıştı,
    Ve Adell'in Becks'e itaat et,

  Sonra, o halcyon barış ve neşe günlerinde,
  Erdemli bir bayan, en aşkın yaratık,
  Güzelliği Cinders 'Troy ...
  Grace zihnini, zihni Grace ['d] özelliğini gösterdi;             10
    Böylece her bir parça Helen'i güncel hale getirdi,
    Ve bir tanrıçanın yaratabileceği her lütuf.

  Erdem ve güzellik her ikisi de çabaladı
  Değer ve zarafet diğerini aşmalıdır,
  Ne de tutarlılık yaşı, ikisi de gelişti
  Bu Dian o Cupid'in annesini 'dışarı atın.
    Nay Men, net güzelliğinin ışınlarıyla, olabilir
    Titan'ın arabasını ölçeklendirin ve ışığını dışarı atın. 'Mongst Nature'ın değerli şeyleri bir mücevher buluyoruz,
  Ametistlerle kızarmış ve maceralı o'er, 20
  Hangi ateşli karbunklar ile parıltı hem de
  Ve hangi em'ralds en saf entwists,
    O kadar iyi tanışmak, Lapidaries WIST
    'Twas Em'rald, Carbuncle ve Ametist.

  Yani bu değerli çiftte Pure Agathite,
  Aurora'nın mürettebat allık açıkça görüldü,
  Saba'nın parlak gülü ve Leda'nın Swan benzeri beyaz,-
  Adonis'in kraliçesinin gerçek oranı--
    O kadar iyi harmanlandı, bu meraklı çerçevede
    Aurora, Saba, Leda, Venüs geldi.                                  30

  Ve bal yapımı balmumu olarak
  Hybla'nın kokulu valilerinin sakinleri,
  Sadece doğanın loş içgüdüsü rehberlik eder,
  Komutanlarını ayarlı dolularıyla seçin,
    Saygı ödeyin, onurlandırın ve kaşlarını çattı, korkutun
    İnsanların taçlarıyla aynı gözlemle,-

  Yani, aynı içgüdüyle, kızarma gülü
  Yanaklarına kaput kırmızıya hayran kaldı,
  Koynuna, kaş ve burnuna zambaklar,
  Phoenix Stripp'i başını taçlandırdı, 40
    İstekli seçime sahip cıvıl cıvıl korolar
    Çarpıcı sesine hayran olmak için sessiz oturdu.

  Spice ve diş etleriyle parfümle Arabistan
  Dudaklarının kokularına saygı gösterdi;
  Ona lanet duruşları, yalamalar ve hums ile
  Sarı Aslan ve Kaplan atlar;
    Ateş yüzünü kavurmaz, ne de kış onu sakinleştirmez,
    Ve ölüm kendisi onu öldürmek için çağrıldığında solgun görünüyordu.

  Aşk güneş, eğer gündüz dışarı çıkmışsa,
  Yüzünü görmesi için Jennets'i dizginlerdi;                         50
  Ve hayranlık uyandırarak, kaldığında
  Hızını düzeltmek yerine küreleri eritmişti;
    Ve eğer jet duvarlarındaki orta hava
    Kirişlerini enjail etti, ıslaklığa geçti.

  Yurtdışında sessiz gece saltanatındaysa
  En düşük kürenin imparatoriçesi çaldı,
  Mükemmelliklerine hayran kaldı, yolunu terk et,
  Ve nerede göründüğü hakkında çaldı.
    Hayır, görüşünü reddettiyse karanlıkta yas tuttu,
    Day'in Henchman'ı ışığını inkar ettiğinde olduğu gibi.                      60

  Silahın kıvrılmış konikleri
  Twink'i bıraktı, ama sabit gözlerle baktı,
  Kendi küre yapmayı reddediyor,
  Ve alt gökyüzüne atlamaya çalıştı;
    Hayır, kuyruklu yıldızlar gibi ikinci hava yaptı,
    Beauty's Single Spang'daki cipslerini dart etmek.

  Deniz doğumlu gezegen lambasını fırlattı,
  Ve onun tarafından kendisini geride bıraktığını gördü, öfkelendi;
  Yürüyen savaş tanesi kampını kaldırdı,
  [Bu] adil bayan perde savaşı ile;                         70
    Jove tarafından Hermes bir ayak işten
    Yüzünde kal, onun pent kucaklaşıyor.

  Donuk yaşlı Satürn (Somurlu Kaşın
  Jove tacını tacizden beri bir gülümseme yaşadı)
  Onun üzerine bakmak için ağır kafası eğildi,
  Ve her kaşyaşın çizilmemiş bir gülümsemesiyle:
    Hayır, Jove'un kendisi sandalyesinden indi
    Bunun tam bir araştırmasını yapmak için-bu adil.

  Ve daha fazlası, kazanan görünüşü bu tür cazibeler dağıldı,
  Tüm gözler komuta ve tüm kalpler şaşırtıcı, 80
  Venüs oğlunun ona silah vermediği için
  Bu parlak yıldızın yükselişiyle ayarından korkuyor:
    Çünkü erkekler aşkın gözlerinin loş olduğunu söylerse de
    Yine de adil güzelliği onu aydınlattı.

  Ama antlaşmalarla havayı dövdü,
  Ve sarımsı moor üzerinde suları,
  Pow'r'ın fethetmesi, adil olmak için,
  Fethedilmemeli, iffetli olmak;
    Böylece onun sevimli dinlenmeleri ve kanatlı okları
    Göğsünü opulamazdı veya kemik iliğini delemezdi.            90

  Bu anka kuşu Bella'ya deniyordu (bir kelime
  Çöllerine uygun), kızı
  Ve varlıklı bir efendiye varis gözetliyor,
  Bir dönüm çiminden daha fazla dönüm geçiren:
    Topraklarını sevdi ve darpli hazinesine sarıldı,
    Yine de Bellaması onun zevk ruhuydu. Onun ikamet yeri bir kovalamadaydı
  Kalın yetişkin dikenler ve sağlam meşeler ile damalı,
  Majestic Stags ve Bucks'ın ayak uydurduğu yer
  Bu av köpeklerini küçümsedi ve dikenli vuruşları cesaretlendirdi;            100
    Rivelount olarak adlandırılan Twas, uzak değil
    Starley'den, Metro Star Shire'dan.

  Komşu Swains, antrenörlerin gök gürültüsüyle pist edildi,
  Ve köpüren çeliklerinin yüksek sesle eğrilikleri,
  Ütücü toynakları Sunder'daki kayaları çarpan;
  Mutlu oldu, kim (pahalı yabani otlarla kaplanmış)
    Bu mutlu yere giriş kazanabilir,
    Doğanın servetinin bir yüze kilitlendiği yer.

  Nesneyi gönderdiği her bakış Engem,
  Ve bir gülümseme kazanan bir madene sahipti;                         110
  Bir diademde bir saç ödüllendirildi,
  Bir şerit [m] ekliptik çizgiyi bastırdı;
    Bir yüzük bir gök gürültüsünü uzatır, ama bir öpücük
    Mutluluğun iksiri, kalbi ve ruhu idi.

  Bazı toprakları, bazı Valours konuştu,
  Bazıları, onların şahinleri ve neşeli çanları;
  Bazıları böyle bir takım elbise ve pelerin fiyatını okudu,
  Ve avlardan ve koşu atlarından biri söyler;
    Hepsi bir şeyden bahsediyor, ama çok az, zekâlı,
    Hepsi akıllıca hedef aldı, ancak çok azı satın alabilir.                   120

  Biraz yemin içinde, sanki dünyayı düşünüyormuş gibi
  İnançsız kâfirlerle halktı;
  Bir diğeri yemin etti, çünkü bir eksiklikten korkuyordu
  Diğer dilden, ancak yeminlerde mükemmel:
    Hepsi yeterince yeminli ve o en azını yaptı
    Ven-Bacchus bayramında büyük küfür olabilir.

  Diğerleri büyük bir pruv bulamayan vardı,
  Kanıtları onlarla birlikte getirdi;
  Biri salonlarını yalvarmaya getirdi, biri mülkü,
  Bu mahkemeye bir saat getirdi ve bir mücevher;                    130
    Biri büyük bir iniş getirdi [beyaz ve siyah,
    Eski Pergam'ın çuvalından türetildi.

  Biri, baba olarak adlandırdığı saygılı bir efsane getirdi.
  Ayrılmış oğlunun dili olmak;
  Çok fazla balmumu masrafı olan diğerleri toplandı
  Bazı baskılar, gittiklerinde konuşmak için:
    Hepsinin hoparlörleri vardı.
    Yine de mahkeme dilleri, örgüler ve yerler üzerinde duruyor.

  Bu taliplerden birinin olması onaylandı
  Binlerce dengeli olan bir maç;                       140
  Ebeveynler, 'Bu o olacak' derdi
  Anne o zaman bir aşk faturası tercih ediyor:
    Ama yine de bella hataları ve o altına yemin ediyor
    Asla sevgisini almaya ve tutmaya zorlamaz.

  Testis Baba, kaşlı bir kaşla,
  Bellamaya neden geliyor neden?
  'Benimki benim kızım, şimdi yönetilmelisin,
  Her diz, Don Fuco'nun gözü için görev öder:
    Ve yaş iyi bilir, fasulye yöneticileri, topraklar ve hazineler
    Çimento severlerin kalplerini yapın ve zevklerinin tadını çıkarın.            150

  Yapmamalısın, Wench, Coy. Ne yazık ki! Bulduk
  Para teklifleri olduğunda kolayca satın alınan güzellik
  (Kadın türünün nonsuch'u olmasam da),
  At veya inek, kuzu veya frisking çocukları olarak:
    Eğer zenginse, onun zeki övgüleri taşırız,
    Zengin bir aptal esprili paçavralardan daha değerli. '

  Bella, küçümseme ile dolu bir bakışla,
  (Nefret öfkesini cesurlaştırmamış olsa da)
  'Efendim diyor ki, eğlendirdiğin için üzgünüm
  Altın ile hevesli bu kadar yüksek çılgınlık kibirleri: 160
    Eşit topraklar ise evliliğin iyi olmadığını düşünüyorum
    Eşleştiriciler olmayın ve ellerine katılın mı?

  Don Fuco'nun yılda on bin pound var,
  Ağır başlıklarla bir katır yükler,
  İnce dövülmüş ve sevgili bir parça;
  Fakat hayatını erdem kuralına sıyırıyor mu?
    Zenginlik olarak, sayısız meblağ için, gelişir,
    Ama erdemde, eşler kadar fakirdir.

  Bir at ve Hollo Hounds'u yönlendirmeyi biliyor,
  Ama eylemlerini yönlendirmek için, dilini daha az;                    170
  Eyalette konuşuyor ama cümle sesleri
  Çizgi roman parçaları veya bazı taverna şarkısı. Ve ben mi, değersiz pelf tarafından selamladım,
    Beni yönetmeyi al, kendini kim yönetemez?

  Diğer kadın gemilerin geliştiğini görebilir miyim
  Benimki kendi nektar ile ve parayla ücretlendirdiler,
  Dikkatli arayı severken kovanımı tut,
  Ve balın emmeleri için tarakta çalışın mı?
    Hayır, zevkimde hiçbir paylaşıcıya sahip olamayacağım,
    Ben bir ve tek alacağım, başka iyi geceler.                     180

  Saten boya görmek için iyi bir şey
  Bu bir basında güzelliğini kaybetmekten korkuyor,
  Bu sadece tam olarak tuhaf olmayı umursuyor,
  Ve on iki tanesinin zevkini bir elbiseye geçirir:
    Bu vuruşu görmek için onurunu ve onu klips,
    SPAY EV'RY PARÇASI VE DOĞRU OLMADIR.

  Ama bir rütbe mizah rayında değilim
  'Kazanç ayıkları ve nezaket cüppeleri,
  Ne de kağıt hapishanedeki erdemleri kilitleyin
  Mürekkep boynuzları, kalemler, küreler, küreler ve albo-küreler ile.           190
    Kalbimdeki Din Enneal'i Seviyor
    Commonweal'ımızın parlak koniklerine.

  Yine de, devlet yerine, gururlu görünümlerin yaşadığı yer,
  Zekâ ve bilgelik yeminle açıldığında,
  Mahkem ve Comelity kabukta,
  Ve onur sadece kıyafetlere oturur.
    Aff, eğer böyle olursa kaşlarımı örersem
    Ve düşüncemi bakire bir yemeğe yönlendir. '

  'Fie,' diyor Baba, 'Sen aptal bir kızsın
  `` Demiryolu yüksekliğe sahip olan ermines kazan;              200
  Dost Bir Earl'de mengene ve çılgınlık olduğunu mu düşünüyorsunuz?
  Sonra erdem hapishanede kefaret yapar.
    Bizimle öpmek ve spor yapmak günah tutulmaz
    Eğer bu bizim uykumuz cildi geçmiyorsa.

  Olan bir devlet noktası değil
  Bu çağda çok büyük bir bilgelik stoğu,
  Büyüklüğün epiti ciddi değildir;
  Hücrelerindeki Muses'in toplanması,
    Petrol ve misk konuşmalarına izin verin; Ama biz Lorduz
    İşaretlerle konuşabilir ve kelimelerle ifade edilemez.                 210

  Bu nedenle odayı veriyoruz,
  Ve Adel'in pullarından daha büyük sayılar
  Steward'ımıza veya Lady's Damat'a göre;
  Çünkü reproofs ile o bizim seçim zevkleri dolandırıyor mu?
    Hayır, çünkü adanmışlıklarda bize isim vermeli
    Ve bazı esprili broşürler bizi ünlü yapıyor.

  Ahlaki erdemlerimiz yol gösterici bir kural değildir
  Yüksek asalete veya cam gibi,
  _Ne artı ultra_ thule'den daha fazlası yok,
  'Fore America bulunduğu için öyleydi.                               220
    Kararık arkadaşları bit olanlara uygun,
    Acıyı bilmek, tatlı zevkler değil, mengene.

  Dost Bkz. Yon ihale ağları Arachne Spins,
  Ki bu kolaylıkla şehvetli bokslar,
  Ama çırçırlarını örten keskin sivilcelere mi?
  Yani Sophies'in konuştuğu bu bilge kuralları,
    Her değersiz kölenin tutkularını fetter;
    Ama üzerimizde hiçbir egemen huşu yok. '

  'Lordum, babanın adı vuruyor,' Quoth o,
  `` Korkunç bir dehşet ve kulağımı itaat ediyor;                           230
  Yine de benim görevimi dizine kaydır,
  Ve sessiz düşüncelerimde kontrol et, chide ve söyle,
    "Tat yasak suların gelişebilir mi?"
    İffetli tavrım hayatta kalmayacağım.

  T 'Kıyametinden kaçının-bu yüzden seçim yapacağım
  Erdemleri olanların tümünü VICE'a seven birinin
  Sesli olan o şık deriler değil,
  En kısa sürede doğduğu için bir tride ölür.
    Aşklarımız Karşılıklı hala toz olacak
    Hangi sürgün paketleri yasadışı şehvet. '                          240

  Don'lar Don Fuco girdikçe,
  Görkemli Garblarla böyle birine yakışır,
  Vücudu saten bir cilde kabuklu
  Azure boyası, topaz taş ile bestarred,
    Bir devekuşu tüylü süt-beyaz bir kunduz,
    Onun çok rowels yüksek bir parfüm.

  Menteşeli görünümünü oluşturduktan sonra baktı
  Meraklı yüzünde delici gözlerle,
  Ve dik iç çeker ve ter ve ter, gelişmiş
  Kendisi, kibar kıyafet ve zarafetle yalvarıyor.                     250
    Ancak çoğu mimetik maymun liderliğindeki fucus,
    Don Fuco'nun antik şekillerine ayrılamadı. Ellerinin ve gözlerinin duruşları buydu,
  Bu, neşeli tonlarını değerlendirmek olsaydı,
  Bir komedi için malzemelerdi,
  Kahkaha içine bir dulun inilti değiştirirdi:
    Ve o zamandan beri (Bella o zaman gülümsedi)
    Çukur yanaklarındaki aşk bir den buldu.

  'Hanımefendi' diyor, '
  Ve hizmetçinizin zarif sesini akıllıca tartın;                   260
  Devletin Havelerine Devam Ver;
  Fuco'nun seçimini yapmıyorum.
    Ücretsiz rıza verin ve küçümsemeye izin verin "Hayır!"
    Criss-Cross-Row'dan oldukça çıkarılmalıdır.

  Ne yazık ki, mektuplara bakmıyorum
  Hahamlarımızın şişen kitaplarını dolduruyor.
  Daha iyi iltifat etmenin bir yolu var
  Sevginizi ürkütücü kıyafetler ve görünüşlerle kazanmak.
    Ve eğer bunlar başarısız olursa, Kontes'in adı
    Sidney becerisinin üzerindeki bir güçle konuşun.                      270

  Yapan uzun soluklu cümlelerden nefret ediyorum
  Bir adamı kaldır ve körüklerini çok tehlikeye at,
  Veya woo için talimat veren cep flaşları
  Bazı inkhorn arkadaşlarının tek erdemleri--
    Troths, indods, ifs veya ands, scorn,
    Ya da onların efendileri, sir_, zekâları o 'th' kumları.

  Petrolle konuşabilen akıcı bir rascal,
  Ve sözlerini ipeksi bir konuşma ile giydir,
  Bakire bir güç verebileceğini biliyorum.
  Ama nadiren anlamda konuşan künt bir kulak, 280
    Binlerce kişi kapak ve bacakla onurlandırıyor,
    Kükreyen bir meg gibi bir kaleyi yener.

  Roscian diline ihtiyacı yok ama gönderiyor
  Kadife kaplı Herald'ı ilan etmek için
  Değerinin katıldığı asil başlıklar:
  Şeref için hırslı bayanın amacıdır.
    Özellik ve baharatlı kelimeler ama minibüse liderlik,
    Cepheyi onurlandır, asil adam. '

  "Lordum" diyor, "cesaretin onaylıyorum,
  Bu şekilde üç benlikle takımınızı garanti ediyor, 290
  Kendinden kibir, kendine güven, kendini sevme ile:
  Bu tür ağaçlar Lordship görkemli meyvenizi taşıyacak,
    Düşünmemek büyüklüğünüze uyuyor
    İnkarlar havada veya mürekkepte bekleyebilir.

  Trencher-ploak'larınız ve tanınmanız,
  Soylu asil ermines Dight ile arması,
  Rus sateniniz, Fransa'nın kesimi ile,
  Konuşan Rowels ve Feath'red White,
    Gök gürültüsünde konuşan batt'ring koçları ve silahlar
    Bir göğsü kırmak ve bir kalbi Sunder'a bölmek için.                 300

  Ama aklım Diana'nın en az koltuğu,
  Büyüklüğün nefesinin güç yoktur;
  Titreyen çocuk geliyor,
  Ve Jove sarı duşuyla değil,
    Vestal yangını Blind Cupid'in alevini gölgede bırakıyor
    Hangi fiil utançla sönümlenmiş üzüntü ile tutuldu.

  Ve troth, efendim, ben ama yeterince zekâım vardı
  T 'lordluğunuza nikâhsızlığa yardım edin,
  Lordluğun Blind Man's Blough'da oynamamalı
  (Else gökleri Ganymede'den vazgeçmelidir): 310
    Çünkü bu purblind açıkça görebilir
    Grossly Hoodbinked beni kuruyorsun.

  Eyaletin Hataları Erdemler Adını Adlandıramıyorum
  Ve kendimi gurur kanatlarına taşıyın,
  Ne de konikimi başkasının alevine aydınlat,
  Veya Beauty's Eventide'teki sanatı kullanın.
    Ben Dalliance ya da Venüs öpücüğü değil,
    Bu şekilde, ya da bu ya da bu.

  Bir hoş geldiniz yemin edemem
  Yokluğuna sahip olduğum kişilere;                         320
  Ne de o kağıt tavada yüzlerce girişim
  Mistress Is'bel ve Pennell-Knave.
    Maskeleme duruşları bilmiyorum, ne de lütufla
    Kavgaları veya gerçek Coranto temposunu basabilir.

  Riot Sit bayramında yapamam,
  Deniz, kara, hava, tabakta servis edildiğinde;
  Ne de oyma zekâlı tripherus gibi
  Bu ve bu ön planları oku.
    Ne de sevgili Murrhine'de, ağzına kadar suçlandı,
    Kefallerimiz yüzene kadar sağlık.                         330

  Kocamın olmasını sevmiyorum
  Papazları tarafından vekiller tarafından sağduyulu;
  Ben de çok fazla kning dizini sevmiyorum
  Resmi bükülen siyah kibirleri kılık değiştirir. Masaya arayamadığım bu açık köpekbalıkları,
    Ermine'ye lordluğunuzun samurunu değiştiren

  Usher'imin efendisinin eyerine basmasını sağlamak için,
  Bence iyilik için geçemez;
  Yastığımı almayı sevmiyorum
  Bu arada kadınım lordship kanına izin veriyor.                      340
    Ben ben de androgyne ne de zevk
    Diyet sayfalarına veya katamitinize. '

  Madam, ne tutku aklını açıyor?
  Ne fiend '(diyor ki), böylece büyüklüğe?
  Viceth onur, yalan söylüyor ve o kör
  Bu, mahkeme-satinlerin düzgünlükle kesilmediğini söylüyor.
    O zaman balms ile konuş, nedenini unut, neden,
    Ve "bu varsın"-cevap "ay".

  'Hayır, hayır,' diyor, 'ama azizini tanıyabilir miyim?
  Çabalarım sizden avantaj sağlayabilirse, 350
  Vakflarınla ​​tanışırdım,
  Ve nadir mükemmelliklerinizi onun görüşüne göre uzatın:
    Bu eylemde kendim onaylayabilirim
    Eğlenceli sevgiye göre daha sevgi dolu.

  Ne yapabileceğini söyleyeceğim
  Mahkeme rahatsızlığının duruşlarını çalıştırın,
  Bir hanımefendinin hayranını ne kadar tritle öpebilirsin,
  Ve deneyen bir takım elbiseyi düzgün bir şekilde yönetin;
    Ne kadar ince İspanyol bacak kabukları örebilirsin,
    Ve Rowels'ınızı mahkeme geri alımında ayarlayın.                      360

  Esprili olduğunu söyleyebilirim, eğer doğru olmazsa
  Jests ve Jingles Kardeşlik'te,
  Becereni şahinlerde, uçuşta, mew'de konuşacağım
  Ve tüm av törenlerinde iyi;
    Cesur tüylerini ne kadar incelikle sallıyorsun,
    Ve derin parfümlere derinlemesine nişanlanır.

  Odamıza ne kadar naziksiniz?
  Marmosetlerimiz ve trencher sayfalarımız nasıl yapılır,
  Supple dizlere ne kadar yağlı parlatılmış,
  Tel kafeslerimizin müziğine ne kadar kaçın.                          370
    Usher'in odasına ne kadar tuhaf bir şekilde tedarik ediyorsunuz,
    Özel damat ne kadar tatlı davranabilirsiniz.

  Eşsiz değerinizi blazonlamak için çok daha fazlası,
  Ve tüm spesiyallerinizi sayarak, şunu söyleyebilir miyim?
  Ama doğa bir saniye ortaya çıkmadı,
  Hangi bilinen mükemmellikler nay diyebilir.
    Onları övmekten vazgeçeceğim, övgülerim
    Gurur damarlarınız ağrı için kendini inandıracak.

  Söz verdiğim şeyi gerçekleştireceğim efendim,
  Lütfen hanımını hizmetçime vermiyorsun, 380
  Sözlerimi görüyorum karaciğeriniz karışıyor
  Kanallarınızda sapan yüzünüze.
    O zaman daha fazla sorun yok, Rabbim, Adieu;
    Bu nazik kapı beni ve senden boşalıyor. '

  Uzakta o, Rabbimi yalnız bırakır,
  Bedews'ın dulundan daha dalgın
  Kocasının cesedi gözyaşlarıyla, bir kadının inilti,
  Veya hastalıklı güveçlerin _lupa_'sinden;
    Böylece jigging kafasını gören yemin eder
    Bilgelik ne de orada yaşamamıştı.                         390

  Don Rivelezzo gülümseyen bir bakış gönderdi,
  Rızasının gözünde okuyabileceğini;
  Ama Fuco'yu aptal bir trans içinde görmek,
  Eşit frenesy'ye sahipti.
    Anne kurtarmaya geldi ve wellnigh
    Onların şirketlerini taşımak için kendi zekasını gönderdi.

  Fain felaketlerinin nedenini anlardı,
  Ve hevesle ailesi bunu bilmek için çabaladı,
  Yine de, garip bir şekilde, bu tutku overmasters,
  Ne sorabileceklerini, ne de gösterebileceğini;                400
    Sanki vap'rous tahtları olan bir inkübus
    Koyunlarını kaptı ve dillerini anlatmadı.

  Uzun süredir Don Fuco ağladı, 'Bella zalim,
  Kötü Gezegen Doğumunda Reveling,
  Ya da hangi tütsülenmiş Tanrı yakıt sağladı
  Bana Cehennem'in dünyaya işkencesini hissettirmek için?
    Beni günah için cezalandırmanın bir yolu yok muydu
    Ama bir hizmetçi tarafından mı? Hayır, sıkıntılarımız başlıyor.

  Hayranlık ile yüzünü görünce,
  Cesurca herhangi bir dile yalan veriyorum 410
  Bu, böyle bir Supernal lütufla söylemeye cesaret etti,
  Orada bu zulüm atomu yaşadı.
    Ama-Virgin'in hiyeroglifleri
    Sevgi ve yumuşaklık, hepsini benim için al. Bu çelik bıçağıyla bir kanatlı yapacağım
  Tam göğsümde, ruhumun gözetleyeceği,
  Ve kalbimi sanguine likör wade içinde yap,
  Ve hepsi karaciğer dik suyunda çirkin.
    Hayır, doğrudan cehennem feribotuna ödeme
    Black Cocytus'un Körfezi'ni wafting için.                         420

  Veya proserpine'ye bir sprite göndereceğim,
  Bir fincan nemli unutma almak için,
  Peri kraliçesi nerede sürgün edildi
  Stout Şövalyesi ve Oberon'dan Fury,
    Sadece utanmayı unutamayım,
    Ama unutun, yüzünü hiç gördüm. '

  'İzin ver', diyor Rivelez, 'Peevish bir kız
  Kalbinize pinekler asın, ruhunu açın:
  Değerli bir Earl ile cesareti yoktur,
  Kör Cupidler Yay ve Titrey Kenar?                           430
    Rabbim, dikkat et, şaşkın çocuk ihanet ediyor,
    Ruhunuzu akıldan el koyma tutkuları ile.

  O, sinsi imkanları ile
  Kalpte iyi bir görüş:
  En obdative onun tarafından yumuşak yapıldı
  Ve saygı, egemen günahlarını sevmek için ödeme,
    Flint'e ateş açar ya da acı verir; Ama Cupid kutu
    Cinders için alevler ile çakmaktaşı adamı boşa harcar.

  Wily Fisherman Yem Mağazası,
  Amoristler için akıllıca açılar, 440
  Glitt'ring pomp ile o hırslı beklemeler için,
  Gümüş bükülmelerle açgözlü Carl;
    Ahlaksız bir gözü ile ipek-aydınlatıcı,
    Mütevazı bir "fie!"

  _Ergo_ çağıran çalışkan templant,
  Matron Grace ile Mezar Presizya,
  Erdemle erdemli zihin, büyülüyor,
  Kızarmış bir yüzü olan iniş varisi.
    Epicurean aşk için akıllıca troller
    Baharatlı nadirlikler ve köpüklü kaseler ile.                        450

  Çapraz Adorers, geçiş yakalamalarla,
  Yine de garip, geçişin el ele vermesi gerektiğidir.
  Ancak, efendim, hepsine, hepsi eşit maçlar,
  Zarafet, güzellik, özellik, onur, erdem, topraklar.
    Bunun zarif bir eli var; Bu, dudak veya göz,
    Bu iffet, inkar etmeyecek.

  Hiçbiri aşksız değildir, olmadıkça
  Bu Seçim Bereketleri Venüs'ün tek oğlu,
  Hiçbiri, yaş, servet, doğa, mümkün değil,
  Peevish noes ile Hymen'in tekliflerini ihmal eder.                      460
    Hepsi sevmeye meyilli ve hepsi eğmeli,
    Eğer Cupid'in okları yaparsa ama "Seni seviyorum" yazın.

  Asil düşüncelerinizi cesaretle yatırın Don,
  Sebep, Maugre aşk, muzaffer yolculuk,
  Albion'da milyonlarca bayan nefes alıyor,
  Daha fazla gül ve daha az gurur deposu var.
    Bellama şimdi "hayır" demesine rağmen garanti edeceğim,
    Bulacak, uzun süredir inkar onun düşmanıydı. '

  'Ha!' Quoth Don Fuco, çok zorlu bir iç çekiş,
  Tüm bu zamanlar kederde o'er başı sırılsıklam, 470
  `` Ben siyah cocytus için ama hemen hemen çizilmiş miyim?
  Elysian tonları nerede, sen tott'red hırsız?
    Rhadamanthus'u arayın, sahip olacağım adalet,
    Ya da göğsünde çeliğim bir mezar kazacak.

  Furies'i yılan saçlarıyla çağırın,
  Soluk yanaklı Erynnis ve kız kardeşi hags,
  Nemesis'e onu merdivenlerden alacağımı söyle,
  Ve Grup'ın öfkeli övgülerinde ne yaşadığını deneyin.
    Viper'ları, kurbağaları ve tarama ekleyicilerini dağıtım,
    Ve zehirleri ile ferah mesanelerini uzatıyor.             480

  Üçlü çenelerinden Cerberus Gelch'i teklif et,
  Dünyanın sallayabileceği havlayan bir gök gürültüsü:
  Ejderhayı ve Akrep'in pençelerini getireceğim
  Tam zodyaktan yüzü tırmık.
    Gel, Demagoras, kurnaz denemenin,
    Tüm güzelliği cüzzamla maskelemek için.

  Daha fazla zambak gövdemiz nakli olmayacağız,
  Ve güllerimizi yanaklarına ve dudaklarına koyun;
  Onların adaletleri bu nedenle ante'yi aşmayacak,
  Kızılları tuğlayı boyar veya boğulmuş kalçalar.                     490
    Güzellik sürülecek, onu sona erdirecek,
    Yoksa onu başka bir cinsiyetle değiştireceğiz.

  Trakya Harper aptal bir eşekti,
  Karısı için Stygian kokusundan geçti,
  Clubman'ın aptallığı onun geçmesini yaptı,
  Bu döndü ve Lydian Wench için kart aldı. Yunanlılar, hafif etek bir strumpet için aptallardı
    Hala şiddetli bir trompet için viyolladı.

  Jove'nin demircisi özel bir danışman değildi,
  Venüs'ü alın bayrağıyla evlendirmek;                             500
  Jolly Huntsman kesinlikle bir şey yaptı
  Bir tanrıça görmek ve geyik olmak.
    Jove altın bir şovu değildi: elbette bir martı twas,
    Ne de kendini bir boğaya dönüştürdü. '

  "Barış, iyi efendim," diyor Don Rivelezzo,
  Ruh girişin ne kadar kaba tutku?
  Sözlerin Bacchanalian Lays gibi,
  Rahipler ile şarap tanrıları geliştirir.
    Ne, adamım! Senden bu düşkün olmasına rağmen başladı,
    Bir diğeri "Rabbim, tüm kalbimle" derim.                  510

  Erkeksi güvercin uygulamalarını gözlemleyin,
  "Woo'ya geliyorum" ile kadınlarını woo woo,
  Kadın ağlaması ve sızlanmasında değil,
  Doğrudan başka bir acele, hayır diyorsa.
    Eğer aşk stoğumuzla yüzleşirse, biz ope,
    Biz Pinyon Cupid'in kanatları ve Fetter Hope.

  Bella Lights, o zaman ne? Sonuç olarak,
  Bütün kadınlar size onların rızalarını inkar edecek mi?
  Garip Bir İndüksiyon: Tüm Bayanlar Arayın,
  Çünkü Flora ve birkaçı Venedik'e gitti mi?                         520
    Bin hizmetçi arasında, neredeyse iki tane var,
    Coy Bellama'nın şimdi yaptığı gibi, yapacak.

  Bu nedenle bu görkemli ışıklar vardı,
  Azure silahında hangisi ortaya çıkıyor?
  Günün savaşçısı neden Luster Dight ile oldu?
  Sadece Işınları ile yaldızlı olmak için mi?
    Hayır, borçlanma lambalarına parlaklık vermek için,
    Ve dünyayı gece gizleyen na dönenlerden temizleyin.

  Dame Doğa Neden Bu Kadar Parlaklık Ödünç Verdi
  Elmaslara, topazlara ve diğer mücevherlere mi?                             530
  Sadece kendilerini zenginleştiriyor mu? Hayır, artırmak için
  Yüzüklerimizin ve diyatemlerimizin ihtişamı.
    Kendisi için devekuşu tüylerini giymiyor,
    Ne de kendi burnu için misk kedi parfümleri.

  Yani, en sprucest bayanlarımızda, eşsiz süslemeler
  Kendilerini memnun etmek için verilmedi.
  Pandora yüzlerde değerli değildi,
  İçeriği elflere getirmek için.
    Ama çünkü kahramanlarımız konfor bulmalı
    Kazanan güzellik ve istekli bir zihin.                           540

  Babil'in hizmetçisi, biliyorum, adil,
  Ve tüm güzellik soyları bakımından zengin;
  Yine de o nazik miydi, bu da engellemediler,
  Ama doğanın gösterdiği gösterildi, ileri görevini yerine getirdi.
    Doğanın en iyi şart için, en iyisi,
    Hymen'in mutluluğuna serbest onay vererek.

  Kartaca Kraliçesi Sevgili Saygılar
  Yıkıcı Troy Prensi üzerine.
  Seçim Aşkına Leander Kahramanı Gösterdi:
  Kıbrıslı tanrıça özlü oğlunu canlandırdı.                          550
    Hepsi acıma ile dolu; Ama o peevish kız
    'Şık bel cehenneminin engerekleri rüzgarı ve twirl.

  Ne de bu tür örnekler en son yaşımızı ister,
  Bakire sevenler bunları paralel olarak,
  Kim, her yönden bu eski ekipman,
  Kimin kayıtları ve modern broşürleri şişer.
    O zaman cesaret, Don, bir yüz bulamamaktan korkmak
    Bu daha acıma ve daha güzel lütuf. '

  'Çok Kolay' (Quoth Fuco) 'sevgi dolu kalbime,
  Rabbim, adaçayı tavsiyenize getirildi.                      560
  Çünkü Idian Younker's Dart
  Festival etmiş olsaydı, hiçbir irtifak satın alınamazdı,
    Onun üzerinde çok hoş bir bardak baktım,
    Sanki sözleşmedeki o seks öyleydi.

  Fizik doktorumu ileri gönderdiğini düşündüm
  Bitkisel olarak, hastalığına hitap etmek için;
  T 'Aesculapius'tan Dünya doğumlu bazı değerleri isteyin,
  Bu benim amaçladığım irademi başarabilir.
    Ama bu Apollo'nun bir zamanlar şikayet ettiğini söyledi
    Love'ın ateşlerini iyileştirecek bitki kazanılamazdı.                  570

  Eşsiz lütfunun görüşü
  Sevginin parıltılarıyla koynumu kavurdu,
  Benimki gözleri başka bir yüze sıkıştırılmadı,
  Lethe'nin akışlarındaki düşüncelerimi de yıkamam.
    Ama şimdi geri çekileceğim; Aklımı geri al
    Düşen bir yıldız yakalamayın veya rüzgarı kavramayın. '

  Bu, köpüklü çuvalla şeridi yıkadı,
  Hangi vücudunun liderliğinde-
  Bella'ya sağlık ve yine bir sağlık,
  Ayakları kanatlı kunduz basar, 580
    Çok iyi çuvalını tost olmadan aldı.
    Bu, 'onu öpmekten sonra, görevi öptü.

  Nefessiz bir sakinlikte olduğu gibi oldukça tutkulu,
  Don Rivelezzo, Don Fuco 'Dieu'ya teklif verir;
  Ama yüksek sesle, tiz tonlu bir shawm gibi,
  Swift Steed'i onun görüşüne veda ettiğinde.
    Kaderi ve kızına korkutmak,
    Heraklitus kahkahasında olabilir.

  'Ben var mıyım' diyor, 'böyle Crassian altın yığınları,
  Demir bripbed sandıklarda uyumaya mahkum?                         590

  Kaba ve eski giysilerden memnun muydum,
  Antropofajların yuvaları nerede kazdığını?
    Hayır, keşke bir taverna yarısı ya da spor olmasaydı,
    Ya da modaların değişimi, ama prenslerin mahkemelerinde?

  Hazine plakamın üzerinde oturdum mu?
  Ve her yılki kiranın fazlasını özetledi,
  Harcamalarımı haftalık olarak sınırlandırdı,
  Ödenek harcadığında bir kefaretle karşılaştı mı?
    Ve bir Earl onu kazanmak için her lütuf ayarladığında,
    Yeminlerini hafifletiyor: ne de galerler ne de altın onu sabitleyebilir!           600

  Ama maçlarımı hafiflettiği için onu eşleştireceğim:
  Hasat toplama peevnishishness olacak.
  Bu Don'un eşsiz servetleri onu yakalayamadığından:
  Uzun zamandır sevgilerini ucuz hale getireceğim.
    Sevgisi ortak bir çiftlik mahkemesine eğilecek,
    Bir lordluk daha sonra bir kolu katlamak için küçümseyecektir. '

  `` Lordum, '', annesi Lady Arda, dedi,
  'Bir ebeveynin öfkesi, rızayı zorlamamalıdır.
  Zenginlik, Vice ile Blent, Ne'er Riverart bir hizmetçi olabilir
  Kimin kutsadığı erdem seçim içeriğidir.                     610
    Hizmetçinin sevgileri karıştığı başka şeyler de var,
    Bir malikanenin yanında ve "lütfen efendim". '

  'Hanımefendi' (quoth o), 'boşuna mazeret
  Dost havanızla kızınızın çılgınlığı,
  Bir sonraki teklifini reddetmeyecek.
  Sirrah, Git Kablo Dolum Düzümleme Sandalyem,
    Daha az içerik ve zevk yaşarsa deneyeceğim
    Prenslerin mahkemelerinde manastır hücrelerinden daha. '

  Koçluk yaparken Lady Arda gitti
  Adil Bellam'a ', Gözyaşları ile Bedewed: 620
  'Tanrılar', dedi ki, 'İçeriğini rahatsız etti,
  Üzüntüler, bakire yıllarını alacak:
    Darwey için baba acele ediyor,
    Sana sonsuz iffet yemin edecek. '

  'Bayan,' diyor, 'Naught'dan besliyorum ama safra,
  Aloes ve Rue, 'babamın gazabının nedeni.
  Tahsisinden hoşnutsuzluğu olsa da
  Körfezlerle, Cypress yerine, yolumu aldı.
    Erdem sözleşmeyi mühürlediğinde, hoş geldiniz,
    Ama buna kadar kalbim insanları inkar edecek. '                   630

  Böylece onlar parling. Lady Arda, çağırdı,
  Onayı zorlamak için nedenler üretmek.
  Bella cevap verdi, yalvardı, mazur gördü ve tasfiye edildi
  Kendini suçlamadan, sevgiyi, içeriği çağırarak.
    Ama çağrı ve mazeret, oturmalara izin ver,
    Ve babanın biraz şampiyon olduğunu görün;

  Kim, Bakire-Pride kafesine geliyor,
  Demir Karga ile küçük kapıyı çaldı,
  Küçük boyun beyaz filetoları bağlı.
  Çocuk yatağı daha eski günlerde gösterdi.                     640
    Çok sertleşti, ses havayı korkuttu,
    Yine de hiçbiri gelmedi: hiçbiri dua içinde kilitlenmedi.

  Uzunluğunda hademe, boy büyük,
  Crozier-Staff ile, saç örtülü bir frock içinde Girt,
  Yetersiz görünüşü Charon'un mavna gerektirdi,
  Ve vücudu Sapsız bir stok olan hepsi,
    Geldi ve churlish sesiyle kimi istedi
    Böyle bir tiz ho'nun sivil croe'sine sevindi.

  `` Arkadaşım '' diyor Rabbim, 'işim hızımı kandırır,
  Prioress ile yüksek önem veriyor;                         650
  Sen, bu meleklerde, acımasızım okurken;
  'Abbatess varlığında' bana yardım et.
    Porter'ın kalbi yakında gözüne girdi,
    Dilini hızlı bir cevaba ayarlamak. 'Lordum,' diyor, 'itaat benim görevim,
  Komutlarınız çok yüksek bir tonda konuşurken.
  Yine de, pürüzsüz chinn'd gençleriniz güzelliğe kuşattı,
  Lordship, devlete rağmen, yalnız yürümelidir.
    Ben bir hadımım; başka boşuna yemin ettim
    Yastığımı bir kalabalığın içinde yanlış görmüştüm. '                            660

  O mutfağa yürüttü, nerede
  Kullanılan anatomilerin deposu;
  Bazıları şamdanlar yaptı, bazıları Lavers temiz,
  Bazıları ovulmuş kalay, bazıları yırtılmış pirinç,
    Don davayı sorar; Porter onu tanıdı,
    'Twas' yüksek hesaptan bir şölen, tüm azizler.

  Salonda daha genç bir kız,
  Yine de yeterince kaba, fırça vermilion görünüşünü yaptı.
  Bazı haçlar ovuşturdu, bazıları, dua eden incilerin ipleri;
  Bazı tozlu yelekler, bazıları, yaldızlı kitapları.                  670
    Bazı yoğurulmuş gofretler: ve efektörü damgalı,
    Mor akarsuları ejderhanın kükürtleri sönümledi.

  Don Rivelezzo'daki hepsi şaşırdı,
  Ve bak, biri balmumu burnunu ovuşturdu,
  İkinci bir yanakla yer değiştirdi; Başka bir baktı
  Ve Kath'ten keten periwig'inden koparıldı.
    Bir kör Serrat ve ipliğini yaptı;
    Biri cruse kırdı ve bakire sütü döktü.

  Don bunlardan bir iç odaya geçti,
  Başka bir bakire kızartma rütbesi neredeydi, 680
  Çevik tezgahta bazı dokuma arralar,
  Ve goblen ile iç içe geçen altın,
    Napoli ipek küçük halatlarda bükülmüş;
    Bazıları Cowls'u nakış yaptı, bazıları Copes.

  Sonunda büyük bir yere geldi,
  Zengin yaldızlı merdivenlerle tırmanmak,
  Başka bir askerin, asil ırktan öldüğü yer,
  Kapitone minderlerde ve fildişi sandalyelerde.
    Merkez hakkında, bir devlet bornozunda,
    Bakirelerin Matron Vesta.                           690

  Bunlar çok daha asil şeyler hakkında kullanıldı,
  Bazı aziz saçlar için bilezikler sicim yaptı;
  Diğerleri kralların dizlerini belirtmek için boncuklar çaldı;
  Bazıları bayan tapınağı pahalı mücevherlerle kesilmiş.
    Biri müziği ayarladı ve esprili bir
    Bakire-anne'ye _ave_.

  Mezar eski matron, tahtından sürünüyor
  Hint dişleri, altın bezle kemerli,
  Yaşlı dizlerinin üzerine gayretli tonla
  'Cennetin Elçisi, ne yapmazsın?'                  700
    Şaşkın Lord, uzun süredir kavga etti
    Sessiz dilini kaldırabilirdi.

  `` Bayan '' diyor, 'Neden sana saygı duyuyorsun?
  Neden bu günahtan suçlusunuz?
  Bu zayıf anlamınızın yanılsaması,
  Ben Cherub, Pow'r ya da Seraphin değilim.
    The Heralds Style Me Rivelezzo'nun Don'u,
    Arkadaşınız ve hizmetkarınız, bir kapak ve con- '

  'Lordum,' Quoth o, 'Bence Hatam,
  Görüşüm için alacakaranlıkta bir bardak giyiyorum.                         710
  Dindar eylemlerdeki gayretim kesinlikle yaptı
  Sana sivil olduğundan daha fazla saygı duyuyorum.
    Ama oturun; Ve eğer gücüm veya becerim
    Dileklerini taçlandırabilirsin, eminim olacağım. '

  'Madam,' diyor, 'küçümseyen bir lass var
  Doğanın özel lütufla zenginleştirdiği,
  Kimin mükemmelliklerini yansıtan camına
  Parazit mi, yüzüne gurur katıyor:
    Böylece, Earldoms onu mahkemeye çıkarsa da,
    Hizmetlerini ve kaşlarını takmaz.                  720

  İffet-kötü niyetli shes sayısına göre
  Bu kıza girişe giriş, dua ediyorum,
  Siparişinize kadar. I Sabit Ücretler
  Altın ve dönüm ve yeminler ödeyecek.
    O gözlemlemeden beri görmeye söz verdim
    Dini dizini ne kadar onurlandıracak. '

  Quoth o, 'kutsal çatımın o bakireleri
  Gölgelik yapıyor, ihtiyatlılığım koruyor.
  Kör sevgi ve çılgınlığı uzak duruyorum
  Ve tüm Love'ın kağıt planları tespit ettiğim.                           730
    Büyük olanlar denemeye uğradı, ama yine de benim bakımım
    Antlaşmalarını havaya gömdü.

  Tanrısal kurallarla zihinlerini zenginleştiriyorum,
  Ve onları on sekiz iyi yapın (nadirdir).
  Koşucu yok; Sadece hizmetçiler ve arkalar
  Onlara hizmet etmek ve ABD yiyeceklerini hazırlamak için. Lütfen kızını göndermek için, o
    En aşkın neşenin lezzetleriyle taçlandırıldı. '

  'Gökler', diyor Don, 'sonraki günlerini taçlandırın
  Kutsal Siparişlerinizi Bekleyen Tüm Delimlerle, 740
  Sad Selvi ve Gelin Körfezleri
  Sessiz sınırlarınızda fışkırma ne de çiçek aç.
    Swift çabalarımı tüylerim: acele edeceğim
    T 'Alışkanlıklarınızla Bella'ya yatırım yapın.'

  Don'un vedası havayı hareket ettirmeyi bıraktığında,
  Bakire trenine Piazzella diyor,
  'Biz, bu bayan fuarının zevkiyle,
  Mickle kazanç ile karkantlarımızı dolduracak.
    Bunu kıracağız ve en seçkin zevkleri tadacağız,
    Sevinçlerimiz de önlemlerle listelenmeyecektir.                  750

  Gümüş Tapınaklarla Gull biz güvenilir dünya,
  Mezar davranışlarımız ve emekli yaşamlarımız,
  Çıplak gerçekte Libertines olduğunda,
  Ve şık eşlerin yastık sevinçlerini tadın,
    Kasadan geçirdiğimizde şehvetli Shaveling'lerimiz tempolu,
    Kovalamak için tüm seçim önlemleri. '

  Böylece onları saç ucu kronlarıyla bırakın,
  Ve görün Rivelezzo şimdi eve geldi,
  O zamana kadar kaşlarını kaşlarını çattı,
  Ve hepsi şekerli kelimelerle dolup taştı doth geliyor: 760
    Sonra hanımına bir yedek bulduğunu söyler,
    Bella'yı Jove'nin sarı şovundan koruyacaktı.

  Hizmetçiler eski borsaya gönderilir,
  Diğerleri ipekböceği ganimetlerinin satıcılarına,
  Bazıları parlak proteuslara, sırıtışlara terziler, menzil,
  Bazıları kırtasarlara, bazıları yağlar için acele.
    Biri şehit bir aziz görüntüsünü oyuyor,
    Bir diğeri altın veya boya ile bir ruh nefes alır.

  Hiçbiri, marshalled rütbelerde boşta olmamalı,
  Her şey bu bakire VOW için düzenli.                        770
  Veda Ye süngerim mizahları ve puf-yapıştırma kanatları,
  Bella'nın gelin tede şimdi aydınlatılıyor.
    Kocası bekaret, ama bak,
    Yüzükler için boncukları, şarkılar için kitabını değiştirecek.

  Antrenör kullanıldı, 'Bellae Come',
  Baba diyor ki, 'Bu keder çiyiyle;
  Evimize üzücü bir adieu ver,
  Fakat düşüncelerinizde konfor yönetimini şef olarak bırakın. '
    Globe benzeri eklemlerinde bir nimet istedi;
    Sonra efendisinin atadığı yere koçluk yaptı.                   780

  Tatlı sesli Philomele otururken
  Ben piked Eglantine, üzüntü giyinmiş,
  Çünkü öfkeli bir uyum içinde bazı kaba sylvan
  Hafif tavuklarını Downy Nest'lerinden kopardı.
    Lady Arda da, yas tutan Dight,
    Bella'nın geri dönmesiyle kaybını yansıtır.

  Sly Reynald'ın genişletilmiş çenelerinde olduğu gibi
  Çevik parola kuzuları ele geçiriyor,
  Ya da kaplan, keskin pençeleriyle,
  Becking Barajının bebeğini yakaladı: 790
    Ve sonra Çoban'ın bakımı köpekbalıklarını önler,
    Biri yüksek sesle uluyor, diğeri kıskançlık.

  Yani, yarı bir şekilde, bekleyen mürettebat olarak
  Altın Çağlarının ayrıldığını gördüm,
  Biri Bella'yı Göz-Dew ile verir, Adieu,
  Bir diğerinin kederi çılgın kafesin kilidini açtı.
    Bazıları saçlarını yırttı, bazıları bantlarını kiraladı,
    Bazıları göğüslerini düşündü ve yağlı ellerini sıktı.

  Ama hepsi boşuna, Hint Madeni gitmişti,
  Damgadan mahrum bırakıldı, 800
  Maliyetli mücevherleri çakıl taş olarak değiştirildi,
  Yarımküreleri lambalarından terk edildi:
    Satürn sürgün edildi, Jove bu kitlesel topu
    Ve şimdi Demir Çağı hepsini Ungoleth.

  Wand'ring tekerlekleri, demir düğmeleri ile bestud,
  Bella'yı bakire kuleye gönderdi,
  Bu da onu kölelik zonklarının gürültüsünden kurtardı;
  Goddy güç gibi eğlendiriliyor,
    Görünen azizlerin oraya götürüldüğü
    Bir matron zarafeti ile sate pazzella.                        810

  Rivelezzo'nun varlığı onları korkutursa,
  Bella'daki çok daha fazlası hayrete düştüler;
  Ona Phoenix adını verdiler, Beauty's Single Gem,
  Ve hepsi onun üzerinde sabit konikler ile:
    Bazılarının bir ortalaması vardı, bazıları meraklıydı,
    Ama ilk görüşü kapıyı kendi alevlendirdi. Çünkü Tithon'un gelini uzaklaştığında,
  Ve bu 'genişliğinde en genç ışığını yayar,
  Derecelerle, her parıldayan yıldızı çıkarır,
  Ve gecenin metresi uzunluğunda- 820
    Kış Şapel-Dergiler olarak, dualar bittiğinde,
    Her bir flazing balmumu veya donyağı güneşi dağıtır.

  Yani, Bella parlak bir şekilde göründüğünde,
  Manastır salonunda sabah ışınları ile,
  O alanda hareket eden her yüzü örttü,
  Ve ayrıca, derecelerle hepsini ortaya çıkardı.
    Hayır, sonunda trenin metresi
    Dark'ned Wain'de soluk Phoebe gibi görünüyordu.

  Ve Day Prensi olarak, Light Luster'in Archi-kirişi,
  Gümüş gece yarısı ışınlarını aya ödünç verir;                       830
  Okyanusun akımından olduğu gibi
  Bu kaos için cadent olsa da;
    Gecenin sisleri ile dolu bir odaya gelince
    Tutulmuş haftalar öğlen ışığı verir;

  Yani her kaş için Bellama'nın kaşına beyaz verir;
  Ev'ry yanak Bella'nın yanağına gül verdi;
  Eye Bellama'nın gözü görüş verdi;
  Her nefes Bella'nın nefesi poz verdi;
    Bellama'nın bir kısmı zarafet verdi;
    Yüz yüzü Bellama bir yüz verdi.                              840

  Bazıları Kıbrıs Isle tanrıçasını aradı;
  Bazıları Troy'un harabesinin tekrar anlaşılmadığını söyledi;
  Bazıları kendi kendine özgü çocuk stil yaptı;
  Bazıları tekne boyunun trenlerini kandırdığını söyledi.
    Biri ona böyle adlandırıldı, biri onun diğeri olduğunu söyledi,
    Ama itiraf etti SH 'Cupid'in annesini aştı.

  Felçli dudaklarla yaşlı patron
  Mutt'red güzel misafirine hoş geldiniz;
  Ama o zaman ay tutuluyordu,
  Korkular ile tutukladı.                      850
    Bazıları çığlık attı; Bazı yüzsüz tavalar clang yaptı,
    Travail'i kolaylaştırmak ve Pang'ı azaltmak için.

  Ve aylık boynuzlu kraliçe olduğunda
  Yüzü yine gümüş parıltılı ışınlı,
  Sadece Ejderhanın Kuyruğunun Ne Olduğunu Tasarruf edin,
  Soluk zambakları üzerinde kızardı.
    Sonra yaşlı ses tekrar mı,
    'Hoş geldiniz adil bayan, kızlık eğitimi alev.'

  Onun infazasyonu biraz garipti.
  Dokuz vestal liderliğindeki (th 'tek sayı 860
  Kutsal menzillerinde son derece saygın,
  Quaffing bardağındaki şair tarafından olduğu gibi),
    Eklemli zambaklarının her biri tuttu,
    Sadece düğün altını bekleyen olanı kurtarın.

  Beyaz ağartılmış kar olarak beyaz, yelkenlerle süslenmiş,
  Üzerine atılan bir selvi mantosu,
  Öyleyse hafifçe asılı 'bir darbeye uymayacak,
  Beline kilitlenmiş süt-beyaz bir kurdele,
    Bir haçla süslendi: İnce bilekleri
    Dua boncukları ile samur bükülmeleri üzerine çelenk edildi.               870

  Mezar Piazella onu birlikte başlattı,
  En seçkin rahibeleriyle cesurca katıldı,
  Davul, trompet veya silahlı bir taht olmadan,
  Ya da şampiyon kurserler veya geniş ağızlı silahlar.
    Her dini bir kutsal sağda tuttu,
    Şeytanların korktuğu kutsal su ile.

  Kutsal ibadetin yerine
  Gaudy batıl inancının olduğu yerde,
  Azizler, sunaklar, haçlar eşcinsel deposu,
  Zayıf ifademe geçen şeyleri değersiz.                     880
    Kıtlık bir kanonlaşmış aziz biliniyordu
    Hangi oyma orada ya da boya yoktu.

  Güçlü bağlılıkla tüm bakireler dua etti
  Dua eden boncuk yönünde,
  Onların _AVE-MARIS_, _SANTO_, _salve's_ dedi,
  Saint'i Intercee'ye çağırıyor.
    O zaman Piezza, Bella diz çöküyor,
    Tapınağını bakire taçla fırlattı.

  Bu ayinler demir ızgaranın arkasında gerçekleştirildi
  Solunum kaputları ve yürüyen başkanlar ortaya çıktı, 890
  Kimin doğumları doğumları antteat yaptı
  Ve halatlarla çevrili şifreleri değiştirin.
    Saçları kanatları satın almış ve uçmuştu.
    Bazılarının söylediği gibi beyinleri de öyle.

  Kasvetli tonlarda bu manastır,
  Kıvrımlı manastırdan bu Shavelings temposu,
  Dolayısıyla iki İtalyan statı değil.
  Dünyanın kansız rahmi tüm alanı takıldı. Craggy Rocks ve Champian'ın altında
    Bir karayolu yalanı, kaba meraklısı saklanır.                          900

  Genellikle bastırdıkları bu karanlık yol
  She-Sexest'red Zeal'leriyle trafiğe,
  Perde-Dalliance için kimin yalvarırlar.
  Ama başarıları ilham perisi neale değil.
    Bu sevgi dolu sporlar hata değil: günah
    Duvarlarımız skandalı tutmuyor.

  O zaman gelen kutsal adamlar arasında,
  Kardeşlik ile ilgili sorunlarına katılmak için,
  Bir votary, albino ismiyle arandı,
  Fortune'un beyaz çocuğu değil, henüz Abbey-Blood.                      910
    Büyük büyükbabası, o zamandan beri birkaç yaş,
    Glastonbury Primat ve Prens idi.

  Onun boyu uç-toe yüksekliğine ulaşmadı,
  Ne de uzun boyunlu vinçlerle çatışmaların ücretini çekti,
  Doğaya göre tamamlanmış bir şey,
  Yaklaşık yirmi daire içine alınmış yılan yaşını özetledi;
    Tiroes gibi sağduyulu, zekâ deposu vardı,
    İçinde kullanmayı biliyordu ve kocası.

  Sivil taşıma ve mütevazı görünümü ile,
  Lord'un öncelikçisinin sevgisini kazandı, 920
  Bowling, derste, dere içinde açıldı,
  Onun zevki onun sevinci ve zevk listesiydi.
    Sık sık rove olurdu (içeriğini bir kanıtı vardı)
    Boyunsuz Dünya'nın içi boş göbeği aracılığıyla.

  Bazen izin verilir, bazen komutla
  Kutsal Anne'den önce Rabbinden.
  Sesleri iletme veya kağıt el
  Tek başına, kıtlık bir başkasıyla sıralandı.
    Matron ona saygı duyarak ona saygı duydu;
    Ondan hasta olduğunu bilmiyordu, ondan şüphelenmedi.                     930

  Of, rahipçiliğini trenine övecekti,
  Göğüs Blest Virtue'un Seçimi Tapınağı diyor;
  Ve nadiren böyle bir güzelliğin hüküm sürdüğünü yemin etti
  Tamamen erkeksi bir yüzün üzerine.
    Ve 'Twas'ı bulmak için yaygın değil
    Çok saf bir zihni olan bir insan çok temiz.

  Gizlilik değil, söylem özgürlüğü vardı,
  Jestler, spor, kahkaha ve dudak-dalya;
  Bellamaya sık sık gözünü düzeltirdi,
  Ve ona bakış açısına cevap verecekti.                    940
    Kravat yapana kadar çok uzun ve çoğu zaman baktılar
    Kalpleri sadece gözün yanında.

  Love'ın Ateşi, Ruhun Yasallarında
  Ent'ring, her gizli kısmı iltihaplandırdı,
  Bu tutku şimdi onun sebebi kontrolü,
  Ve sevginin gyves'iyle kalbini çevreliyor:
    Ve Bardino ile yürümek, zevk almak,
    Bella'yı yüce önlemlerde şarkı söyledi.


Bella'nın övgüsünde arkadaşına.

  Dost bkz.
  Hangi yüce kafalarını bulutlara sarar? Dost Bkz. 950
  Yon House Little Worth ve daha az yükseklik?
  Dost on bin ağırlıktan oluşan bir mücevher düşünüyorum
  Bu Sooty Carcanet içinde yaşayabilir mi?
  Dost her gece şatafatlı güneşin battığını düşünüyorum
  Ve yon çatısından yükseliyor mu? Dost ayın.
  Çift boynuz ve glitt'ring konikleri ile, yakında
  Bunu verecek mi? Hiç bir göz gördü mü
  Korkunç ihtişamın kirişlerini hangisi kontrol etti?
  Dost, Dünya doğumlu bir güzelliğin bulunabileceğini düşünüyor,
  Somurtkan zeminden parlaklık gösteren- 960
  Görkemli gökyüzünü öpmek için? Ya da sanıyorsun
  Güzellik Kraliçesi böyle bir chink içinde mi yaşıyor?
  Dost düşünüyor mu? Zavallı, neden böyle sorguluyorum?
  Tüm bunları yemin ederek onaylarsın, biliyorum
  Bellamam oradaki, tüm hayat, tüm nefes,
  Varlığı ölüm ruhunu sevebilir,
  Hasta doğaya rağmen: hepsi adil
  Ve gerçekten Bellezza'nın sandalyesini Meriteth.
  Yalan dağıtan tüm bu adil hazineler
  'Twixt direkleri ve paralellikleri, gözüne ödeme, 970
  Ve onun toplantısında sözleşmesi ile
  Radyant, kırmızı, beyaz, pürüzsüz, yumuşak, zengin ve tatlı olarak,
  O dünyanın epitomu ve ruhu,
  Ve onun inçinin dünyası ile bütünüyle. O güzelliğin Archi-Fount: Riv'let küçük gibi
  Daha büyük akımlardan ödünç alın ve hepsi
  Okyanusa haraç ödeyin
  Kanatlı Cupid'in yayının dimmer şaftları
  Daha parlaktan ödünç alın [ve] en parlak ücret
  Öfke Bellamaya-Beauty Günü.                                980
  Sana küçük bir değeri olmadığını söylüyorum
  Ama yüksek sesle, saçma doğanın hatalı olduğunu söylüyor
  Diğer güzelliklerde: hepsi de bu değil, neden?
  Düşünceleri yıldızları ve karanlık bir imparatorluk gökyüzünü kopardı.
  Erdem ve güzellik her ikisi de: neden, nadiren
  Haziran ayında donlar veya havada kuyruklu yıldızlar olarak,
  Africk'teki kargalar olarak, Aeolus puflar istiyor,
  Ya da se-Precisiler Cenevre Ruffs istiyor.
  Yine de benim Bellam'ım, yalnız ve biri birleşiyor
  Güzel renkler, asil kırmızı ve beyazlar, 990
  Cennetin meselesiyle, erdem: Dar'st sonra inkar,
  İlahi değilse, yarım tanrısı?
  Cynthia'nın Boynuzlarını Merakla, Rüzgar Yüksek Salonu,
  Ve kanatlı bir bulutun eyerini monte et,
  O zaman dünyayı daire içine alın ve görün bulabilirsin
  Çok nadir bir zihin olan yarısı böyle bir özellik.
  Benimle ne zaman döneceğini biliyorum
  Bella'nın güzelliği Se_ başına bir _a.

       * * * * * *

  Böylece kayalara ve çalılara keşfetti
  Isıtmalı göğsünü kavuran gizli alevler: 1000
  Henüz bir vokal sevgilisi olmasa da,
  Ama gülümsemeler ve jest ile yakın sevgisini örttü.
    Yine de Fortune çoğu zaman Venüs Grace yapar.
    Gözsüz bir yerde dudak özgürlüğü aldı.

  Orada bir Turk'un elysium sahneydi
  Bakirelerin neşenin kısımlarını harekete geçirdiği yer,
  Nobler hediyelerle hangi doğa yaptı,
  Ve dünyanın diğer kısımlarından daha fazla güverte:
    Ve Bellam'ın nefesi çok güçlü bir şeydi,
    Burada sonsuz bir bahar tuttu.                        1010

  Doğu'yu konje edici olan öfkeli kabarıklar
  Ve sağlam kuzey, soğuk kışın en sağlam riverterleri,
  Kıvrılmış Kilitli Durst ne'er ağaçların elden çıkarılması,
  Ne de manastırlarında ıslık çaldığı duyulmadı.
    Böyle vernal patlamalar Bella'nın ağzından geldi
    Burada Favonius ve düşen güneye tutuldu.

  Ve eğer keskin donlarsa, yokluğunda,
  Bu yere ve Glaz'la dövme akarsuları,
  Sonra Crystal'e yaylar congeal olur,
  Ve ev'ry çiçek gümüş kirişlerle ışınlandı.                    1020
    Yine de Bellama gözüne bakarsa, gözüne bakarsa,
    Kristal ve gümüş uçtu.

  Hayır, pürüzlü ıslakı duymak garipti,
  Kızgın mırıltılarla şımarık don Chide,
  Ve sabit kavanozları ve mücadeleleri ile,
  Sonra gözyaşlarına ve Venedik slaytında çözün.
    Yine de Bellama ışınlarını arayacaktı,
    Gümüş purlları ve kristal yollarını görüntülemek için.

  Albino aldıktan sonra bu bahçeye;
  Yine de ah! Ama bir kez ve onun egemen fuarıyla tanıştı, 1030
  Kalplerinin Gordian düğümünü bağlamasını umuyorum
  Güzelliğini böyle mahkeme havasıyla havalandırdı.
    Çünkü bir keşiş olmasına rağmen, aşk ona talimat verdi.
    Ve Love's Palace Fortune onu yürüttü.

  Çoğu zaman titreyen başparmağı ile basar
  Dans eden damarı, bulmak için kalbine giden yolu,
  Bilinçli olsa da, kırmızı ile görünüşü giyinirdi,
  Nabzından korkmak zihnine haindi.
    Bu damar tarafından bazıları tarafından girilen '
    Sevgi kazanımı bilgisi olabilir.                       1040

  Böyle bir bilgi, nabzının dokunuşuyla kazandı,
  Hangi buluşmaya sıçradı, Chide değil, onun meşgul başparmak,
  Bir öpücük istediğini; Ve böyle buldum
  Tatlılığı çok uzak, Hybla'nın Taraklar:
    Sonra ağladı, 'Her dudak için bir kiraz tatlısı ver
    Ve sonra üçüncüsü, ikisinin buluşabileceği. '

  Böyle hızlı bir ısı, ödünç verilen öpücüklerden geliyordu,
  Bu sesini çözdü ve dilini çözdü,
  Bu nedenle paketlenmiş umutsuzluk, sürgün hoşnutsuzluğu,
  Ve uzun süre gizlenmiş olanı havalandırdı.                       1050
    Her ne kadar arzu ve sevgi olsa da ona teklif verin.
    Yine de korku, alışkanlığı ve güzelliği onu chid.

  'Hanımefendi,' quoth o, 'kefil bir kulak
  Sözlerime, aşk bir kalpten gönderildi. Uzun zamandır umut ve korku ile sarıldı,
  Grisly umutsuzluk ve Cupid'in korkunç dart,
    Ve bu zamana kadar (siyah afetler tarafından kısıtlandı)
    Dudak-aşk veya sesli harfler uygulanamaz.

  Bilmekten memnun olun (yine de bilmesi gerektiğinden emin olun)
  İlahi bir güzellik, ilahi olmalı, 1060
  Her ne kadar kalp, el veya sesin göstermesini istesem de,
  Benimkindeki güzelliğin ilk kez parladığında,
    Göğsüme kaydı ve kalbime söylediler
    Onlar tarafından sevgi tanrısı bir dart göndermişti.

  Kalbim hızlı cevap verdi (kalpler varsa)
  Hiç bu kadar sadık hizmetçileriniz var
  İstediğin şey, seçimimi özgürce arayacağım:
  Güzellik için, sizin tarafınızdan getiriliyor, ateş ediyor genç.
    Bu mesajı geri taşıyın, ona en iyisini söyle
    Onun onun koynumu ısıtması, ben onun göğsünü. '                 1070

  'Barış, Barış.' quoth o, 'Aşk işi değil,
  Korku için öfkem küçümseme ve çılgınca yazıyor.
  Eagles kartalları ve güvercini güvercini sever.
  Hawks Brook Buzzards değil: Ya da Sülün Uçurtmaları.
    Eşit Sevgiye Eşitler: Ama Eşit Olmayan Alev
    Folly ile gençleşti ve utançla sona eriyor. '

  'Doğru, quoth,' benzerlik kalp eğimini yapar;
  Büyüklük, daha fazla arama yapmadan büyüklüğü seviyor,
  Yine de sürünen ivies yüce elmler intwine,
  Ve Eagles tüneli ile safra olmayan kaplumbağalar.                     1080
    Büyüklüğünüzü baulk ediyorum: iyi, harika değil,
    Saygı ödüyorum ve alarums yenmeyi seviyor.

  Hırs şişen havadar başlıklar,
  Ve şişe gibi mesaneler gibi mesaneler patladı,
  Dünyanın tanrıçası, sandıklarda yaşıyor,
  Pust ile boğulur ve Chesters'ı kartı yapar.
    Onur prensin gözüne bağlandı
    Ve Fortune'un değişebilirliğine zenginlik.

  Zenginliğim yok (ne istiyorum), o zaman ne?
  Kızlık zeki altın başını sallamalı mı?                          1090
  Ermine erkeklere kaput yapmalı mıyım?
  Ve Herald tarafından erdem kontrol ediliyor mu?
    Hayır, aşk en asil kolları alevlendiriyor: Ve o
    Bu kendini aşık edebilir, değil mi? '

  'Kal, kal.' Quoth o, 'Rüzgardan çıkacaksın.
  Methinks büyüklüğün sesini memnun eder.
  Şairlerimiz ancak o zamanlar Cupid Körü,
  Güneşin çocukları gece dote yaptığında,
    Veya çılgınlık, icarian kanatlarına monte edilmiş,
    Mahkemeler Queens'in sevgileri ve krallara bakıyor. '             1100

  `` Hayır, '' diyor Albino, '' Bu aksine.
  Aşk Asla Dünya'dan daha pürüzsüz değildir
  House to House'a katılır ve soyağacı kravat
  Scutcheons Pure Virtue'un sevgisinde.
    Regal alevler için sadece gençleri körük,
    Ve erdem kraliçe sevgisini mahkemeye çıkarmalıdır.

  Hepimiz kamu yararına doğduk: 'Bu boş
  Titan'ın ışınlarını süslemek için meşale ışığı ile,
  Veya su stoğumuzu ana
  Sevgi ve Doğa Yasalarından böyle bir sevgi.                   1110
    Ama mallarla zenginleştirilen servetler
    Kanları karıştırarak doğanın isteklerini barındırmalı.

  Roma saplarının Sezar mıydım,
  (Bir zamanlar gökyüzünün kralı için sevgilim),
  Her iki indies de bana haraç gemileri ödedi mi
  Çifte bir ihtişam birleştirmezdim.
    Derecede bir ayrım olmadığı için,
    Bu onurun benden dolayı var olduğunu varsayardı.

  Beni kontrol ettiğimden daha erken bir
  Ve (atasözü olarak) pantolon için quarrel_.                 1120
  Bir seçimde, vereceğim şerefin
  Mütevazi 'Sirs' ve düşük Beseeches ile dava açmalı.
    Böylece saygıların ödenmesine bağlıydı,
    İhmalleri karıştırmak için devlet sevgisi ile lisans aldım.

  Güzelliğin yerleştiği ve erdemlerin mühürlendiği yer
  Elini ayarlamak için büyüklüğe gerek yok:
  Her ne kadar burada büyüklük erdemin eylemleri yürürlükten kaldırabilir
  Yine de erdemlerin Cupid mahkemelerindeki eylemleri durmalıdır.
    Sonra lütuf, özellik, erdemler, beklettiğim yer
    Ben büyüklüğüm, zenginlik ve onur duyuyorum-çan.             1130

  Sonra nazik havalarla, dileklerimin hayatı, konuş,
  Teklif onur mesafesini bilin, servet ayrıldı,
  Ve gerçek memnuniyet gününün kırılmasına izin verin
  Açık dudaklarından, buğulanmış kalbimi neşelendirmek için. O, bir daire ile kollarımın katlanmasına izin ver
    Onurun ruhu ve altının kalbi. '

  'Efendim,' Quoth Bellama, 'servet benim amacım değil,
  Onur galerileri de ruhumu kaldırmıyor,
  Bir isimden daha yüksek bir eylem ödülünü veriyorum,
  Ve bir rulodan daha fazla bir broşüre değer.                           1140
    Comelity ile nerede erdem buluyorum,
    Aşkım, gözlerim, düşüncelerim, o nesnenin üzerinde düzeltildi.

  Çok sevgiden bahsetmiyorum, varsayalım;
  Ve biraz konuş, umutsuzluğa kapılmanıza rağmen.
  Sözlerimi umutların yok olmazdı,
  Ne de en yüksek havaya ulaşmak için tüyler.
    Bunları özetliyorum, dediğimde,
    Hizmet ücretini küçümsemeyeceğim. '

  Oh mutlu sözler! Oh kutsal nefesden daha fazlası!
  Albino, yaşa! Bellama yapmalısın diyor.                            1150
  Korkunç kaderle yüzleşin ve yetersiz ölüme meydan okuma:
  'Seni toz haline getirmek için onların içinde değil.
    Yine de tavsiye edilir, gurur duymamaya izin vermeyin,
    Fetih, kazanmak kadar büyük.

  Bu sevinçle ilgili tüm kelimelerle demirleyicimiz,
  Bir sevgiliyi istemekle tanıştı,
  Azizini hesaplar, kanatlı çocuğu ödüllendirir,
  Ve ısı ve ilik kraliçesine kongeler.
    Gülümsedi ve baktı, teşekkür eder, bir öpücük istedi;
    Ve dua zamanı mutluluğuna bir yaş verin.                    1160

  Ama günün lambası batı kümesini çektiğinde,
  Ve başını deniz yeşili Thetis'in turuna sar,
  Sevgilimiz ilahi zamanını gözlemlemelidir
  Ve Aziz Adieu'ya teklif veriyor. Oh sert bir aksilik!
    Oh, 'ne cehennem acısı olduğunu düşünmek cehennem
    Kesin boşanma kazancı ile gerçek severler!

  Yine de, o zamana kadar kornişli
  On iki altmış dakika özetlemişti, yine
  Parlak titan ateşi ne zaman onun hanımı geri döndü
  Brockish Main'den yeni yükseldi: 1170
    Ve zevklerinin ortasında yaygın selamlar geçti,
    Bu çizgilerin elinde bu çizgiler.


Bellama bahçede ve onunla yürürken.

  Düzenli fantezi çabalarım, seçim adil, zincir için
  Zamana sonsuzluk, o azalmayacak;
  Ve o bahçe-dakika güneşini görmesini sağlayın
  Karanlıkta gömüldü ve dünyayı bıraktı
  Süresi doluyorlar, tüm başarılı zamanlar
  Bu tekerlemelerin konusunu biliyor ve anlatabilir.
  Bana yardım et, flora, zarafetle yapabileceğim
  Onuruna layık, o yeri gölgeleyin 1180
  Ağaç, tatlı otlar ve kokulu çiçekler yayma,
  Hoş yürüyüşler ve gölgeli bowers ile zenginleştirilmiş.
  Her dal, aşk dokunuşuyla, eşini kucakladı,
  Bacchus'un kutsal ağacı gibi onun destek durumu;
  Veya Ivy, Elm, ne güneş ne ​​de rüzgar
  Emekli Conses Passage Bul.
  Duvarları içinde yarım gece karanlığı yaşıyor,
  Hangi Satyrs'in büyüyen sarayları mükemmel,
  Veya anchorets'in tenha inziva.
  Burada, ortak bir tiyatro veya sahne gibi, 1190
  Dünya'nın her baharatlı çocuğu, yaz bornozunda
  Ve Iris'in mantosu, kapalı küresini oplar,
  Görünen işaretini biliyor ve özgürce oynuyor
  O 'th' hızlı ışınlarınızın istenmiş varlığını.
  Böyle mükemmel canlandırıcı etki
  Görünüşünüzde yaşıyor, Light's Chariot güdümlü, dolayısıyla,
  Tek varlığınız bir yay yaratabilir,
  Kışın donmuş bantlarından her şeyi kaybedebilir,
  Dünyanın gömülü mezardan yükselebilir
  Her uyku akışı, Maia'nın övgüsünü zikretmek için.              1200
  Bu, şaşkınlık yarattı.
  Yarım yaşlı kış teklifi çok yakında
  Paganların sevincinin bu elysium'a.
  Ve chloris, yeni fırçası ile çok çekingen
  Daha önce ve kazanılmak neredeyse hiç
  Springing değerinin ihtişamıyla taçlandırıldı,
  Gözlerimizi mahkeme etmek için, daha fazla, çıplak yüzlü toprak
  Halılar Yeşil, Yuvarlak Düzenli
  Güllü pembe ağaçlarla, görkemli mağaza ile
  Papatyalar, emziriler, inekler, çivili o'er.                     1210
  Satonisco Green'in av yelekleri gibi,
  Gemlerle Kabartmalı Kazak ve Ahşap Nymfs 'Queen,
  Tushed domuz, ayı, nefes nefese kaldığında yıpranmış
  TH 'KENENCİ, ROUSE, çevik sanatla hayal kırıklığına uğratın. Ve lekesiz ruhlarınız hasta olmalı,
  Air'in geçici tunları kristal akarsular distil,
  Çimenli Tutlu Goblen'i yıkamak için
  Hangi ıslık rüzgarları, mırıldanmalarla, kurumaya acele eder.
  Ve baskın olduğun yerde ihale şubesi
  İzlemenizi yapmak için pacing, başını hareket ettirir.                    1220
  Alcinous 'meyve bahçesi veya bu değerli kök
  Eski Atlas'ın kızları altın meyvesi taşıyan;
  Cytherea'nın saptığı Idyank Dağı,
  Ya da Ceres'in şanssız kızının oynadığı yer
  Tonların kralı onu şaşırttı.
  Bu konferanla Roma'nın gururu da yapamaz,
  Burada tüm Maia'nın hazineleri birleşti
  Hangisi, hangisinin memnun olacağını veya algıladığını,
  Yine de her çiçek tomurcuk yapar, gözünüzle yazıldı
  Çiçekler, filizler, açılır, çiçek açar ve çiğner.             1230
  Varlığın hepsini yürür. O kibar ol
  Bana olduğu gibi; Rind'imden ateş et.
  Kalbimden bir, bir gülümseyen ışınla parla!
  Öyleyse açılacak, çiçek açacak, onlar gibi filizlenecek.
  Venüs'ün sahip olduğu en seçkin tatlılarla baharatlı,
  Gerçek hizmetin tüm duruşlarında,
  En zengin baharın güzellikleri ile kesilmiş.
  Tüm verimli, tüm meyve deposu getirecektir:
  Bu, seçim sevgisi; Bu, iffetli sadakat;
  Bu, yemin ediyor; Bu, hizmet; Ve bu, sabitlik, 1240
  Bir burun içine girmiş, daire içine alınmış
  Hangi gençlik ve erdem dönüşü sevgi bükülmeleri ile.
  Sonra nefes ve ışın, posy'yi yap ve kabul et
  Ve bir sözleşmeyi mühürleyin 'zambak ve pembe twixt.

       * * * * * *

  Böylece bakirelerle çekildi, çoğu zaman
  Pretty Masals, kibirli neşeyle dolu,
  Yabancı devletlerin söylemi bazen ortaya çıkıyor,
  (Kahkaha doğumuna ani bir jest verebilir.)
    Böylece zamanı dile getirmek için,
    Ve onun bayan woo şüphesiz.                              1250

  Sonra özel olarak bazen onunla yürür
  Yüce ağaçların nerede
  Sadece onların konuşmalarına tanıklık et,
  Hiçbirinin göremeyeceği dallı gururlarını örtmek.
    Ve, Dalliance casusuna hızlı kıskançlık olmasın,
    Kendileri ağaçlar hakkında brambles bağlar.

  Burada yumuşak fısıltılarda aşkını kurdu,
  Ve onaylamayı yemin ettikleri yeminle uğraştı.
  'Bayan' diyor, 'Bu sebep hareket edebilir misin?
  O gün ve kötülüğün çok fazla gözü var 1260
    Dudaklarım mühürlendiğinde ve boşuna deniyorum
    Düzenli beynimin çocuklarını göndermek için.

  Ejderhanın yarısı o kadar uyanık değil,
  Hangi Colchos'un hazinesi, Dame gibi;
  Böylece Argus Headpiece Pass aracılığıyla
  Burada Cupid'in alevini çevrelemeye çalışan.
    Kıskanç matronun keşfettiğini biliyorum
    Göğsün hakkındaki hafif kalbim nasıl havada kalıyor. '

  'Efendim,' diyor Bellama, 'Böyle bir acele yok.
  Zaman aşkımızı atacak bazı fitter mevsimleri, 1270
  Babam önce belimi kaldırmalı
  Aşk zorla itilmeyecek, ama nedenler:
    Ve daha fazlası, çabalamanın boşuna olduğunu biliyorsunuz,
    İşte bu manastır kovanından kaçmak yok.

  Üçüncü günün güneşi olarak, üç saat veya daha fazla,
  Zenith'imizin arkasında gitti, o zaman
  Geri dön, ben de seninle tanışacağım; daha önce değil '.
  'Düşüncelerim', quoth o, 'yokluğunda yap,
    Soğuk kış nefesleri en keskin patlamalarla sıkışmış,
    Ama senin, _your_ görünüyor, kalbim çiçek çelenkleri ile.       1280

  Kumla zamanı ölçen o aptal cam,
  Yeterince çakıl bir yıl buluşmak zorunda.
  Daha az sorunla hermes'in asa,
  Yokluğunuzun üzücü işkencesinden, ayı:
    Sonra bu saatleri dakikalarca, günden güne değiştirin;
    Eğer olmayacaksanız, zaman olmazsa itaat etmelisiniz. '

  'Ne yazık ki,' quoth o, 'inancım o kadar güçlü değil,
  Gerçekliği dil ile düşünmek,
  O dakikalar süren saydığınızı da düşünemiyorum
  Boncuklarınız ve çanlarınızla çalıştığınızda.                  1290
    Yine de t 'gerçeğin yüzüne sahip: bu yüzden deneyeceğim
    Eğer zaman göze inanmak için böyle bir görev ödeyecekse. '

  `` Bu sözler bedenime yeni bir ruh verdi,
  Ve vurdu, quoth o, 'her damardan bir ateş;
  Sesli zaman çemberinizin kontrol edemeyeceği şüphe yok,
  Ve güneşi aceleci Jennets dizginleyin.
    Hayır daha fazlası, methinks m 'aydınlanmış gözler keşfediyor
    `` Kavurlu kaputlarla tanrılarla ilgili.

  Yarı müthiş 'Twas küfür değil
  Başının kaderi kırabileceğini söylemem için;                           1300
  Bu firma kuru küre kaosuna girin;
  Gezegenleri çağırın; ve onların çekirdekleri.
    Methinks Güneşin gökyüzüne çivilenmiş olduğunu görüyorum,
    Arabası ve kırbaçını at. '

  'Barış, Barış,' Quoth She, 'Albino! Sen rave sen
  Neden bu dili sefil dilin üzerinde yaşıyor?
  Mezarını kazma gücünü intikam alacak mısın?
  Sert kaderin böyle bir yanlış acı çekeceğini mi düşünüyorsun?
    Kelimeleriniz pinyonu; Bırakın bu kadar yüksek olmasalar da
    Bulutları yaralamalı ve gökyüzünü op etmeliler 1310

  Keskinlikle oynamamalıyız, alevi öpmemeliyiz,
  Cennetle dal ya da tanrılara uyan,
  Onların sadece öfkeleri güçlerini evcilleştirmesiyle
  Veba ve çubukları ile böyle şımarık skandallar.
    O zaman kanat artık Bella'nın adı yok, ama izin ver
    İnci inci olarak adlandırılır, jet ama jet.

  Bulutlarda eve gidin, kıskançlık yüzünüzü görmez;
  Ve bu dakikalar izlemeye kadar gelmeyin. '
  `` Bayan '' diyor, 'Onlara hızlarını tamir edeceğim.
  'Bu sadece sevenler ile her saçı yakalamak için 1320
    Bu Dights vesilesi kaş, tarih değiştirme, tarih,
    Bazen kaderin hakları üzerine.

  Yine de emriniz duracak, geçmeyeceğim,
  Ama saati birleştirene kadar eli izleyin,
  Ve kasvetli tonlarla tüm yollarım giyinecek,
  Keşfedilmemiş bu yay kazanabilirim.
    Bir sevgilinin sesinin tüm nimetleri
    Hanımının nefes alıyor seni bekliyor, seçimim. '

  İşte kalbini hızla perçinlemek için buluştular,
  Bir nefes olmadığı yerde özel sevinçleri rahatsız;                   1330
  Gözün olmadığını düşündüler Saucy Ray Durst Dart,
  Ya da herhangi bir sesin güçleri vardı.
    Çok güvenilir olan sevgililer ve çok
    Onların varsayımlarına _conclusum_ zinciri olurdu.

  Ama gölgenin bu parlak güneşi,
  Ve zift bulutları görkemli gökyüzü kokladı:
  O zaman Venüs'ün sevinçleri Venedik Glass'a gibiydi.
  Bir dokunuşla yok olan zavallı cam benzeri oyuncaklar.
    Bir koruyucunun öfkesi veya bir ebeveynin kaşığı,
    NIPS Love'ın Taze Çiçekleri ve Dileksiz Bir Dilek.                 1340

  Kıskanç Matron, Tow'ring Loft'tan,
  Onları saran hırslı ağaçları gördü;
  O'erheard yeminlerini, iç çekişlerini ve dillerini yumuşak;
  Ve Cupid'in deriden cilde nasıl sıçradığını gördü,
    Dudaklarının trafiği ve ne kadar ince balsamlar
    Çimentolar erime avuçlarını hızla yapıştırdı.

  Aşklarının ilerlemesini algıladığında,
  Dini bakım empanled düz bir jüri
  Düşünceler ve araziler, bu yabancı kaldırılacak
  Kârla yatıştırıldı ve öfkeyle çevrelendi, 1350
    Dilini bir tehditle kaşlarını çattı,
    İşine o traşlı tacla sordu.

  Neden zayıf galerileri olan bu hasta sesiydi
  Hiçbir yankı kaldıramaz, el ve dirsek-chat,
  Göz-dialogue'un söylemi ve ahlaksız masallar,
  Bu şekilde benim ve bu, ve bu?
    'Gerçeği söyle Bella, kalbin, ses olarak,
    Genç keşişin sadece seçeneğini kararlaştırdı mı? '

  Bella, bu ani haberlere şaşırdı,
  Yine de cevaplarının hepsi noes'ten oluştu;                         1360
  Ama yine de, ne yazık ki! Kanı ipuçlarını gözlemledi,
  Ve suçluluktan çağrıldı, zambak bankaları O'erflows:
    Böylece, yerleşmiş yeminleri ile reddedilmiş olsa da,
    Yine de gözüne kızardı, suçlu ağladı. Matronun meşgul gözleri okuduğunda
  Yanaklarında kanlı mektuplar yazısında aşk
  Ona neden kör çılgınlığın bu şekilde önderlik ettiğini sordu
  Onun nedeni 'dini, eyalet veya zekâ kazanıyor mu?
    Ya da sevmesi gerekiyorsa, neden kaşlarını çattı
    Devlet-satinler ve bir kaput kucaklamak?                         1370

  Bellama mazeretleri havasını ayarladı,
  Sevişen inancı için çerçeveleme,
  Ama yine de, ne yazık ki! Pazzella'nın bakımı buydu
  Mazeretlerinden inancını sakladı.
    Ve bir ses tiziyle ve gök gürültüsü kadar şiddetli,
    Sunder'da aptal aşklarını yakalayacaktı.

  Suçluların ölümünü mahkum eden bu kırmızı önlükler,
  Veya Roma devletinin yasakları,
  O doğuştan nefes almamıştı,
  Cehennem ve tehdit edilen kaderi zayıflamış olsalar da, 1380
    Bu sözler gibi, hangi zayıf aşkın titredi,
    Zayıf tellerini çırpın ve boşaltılmış titremesini çatlatın.

  Ama tüm bunlar, albino sate, zevkle,
  Ve trencher sevinç ve neşe katılıyor;
  Ne de bir önlem almasına izin vermeyecek,
  Bir oturuşta olduğu gibi, hisse senedi harcayacaktı.
    Hayır, eğer uyursa, boşa çıkmayı hayal etti ama halkalar,
    Eldivenler, hayranlar, maskeler, maymunlar ve böyle güzel şeyler.

  Ve yaklaşımı zamanı yaklaştığında,
  Gözü kadranın eliyle seyahat etti, 1390
  Sonra Don Phoebus'un koçluk yaptığını görmek için başladı,
  Acele etmesi ve o dakikada durması,
    Bu Best Günü daha fazla anın uçuşunu sayabilir
    Stout Alcides'in güler yüzlü gecesinden daha fazla.

  Ama ani bir çizgiden önce görüyoruz,
  Güneş dünyayı en sıcak parıltılarla selamlıyor:
  Yani burada, talihsizliğin en sert kirpikinden önce,
  Albino'daki sevinç en seçkin kirişlerini vurdu;
    Her düşüncenin bir yıldızla taçlandırıldığını,
    Ve gümüş arabasında Venüs'le kurtuldu.                          1400

  Aşk ve Umut Alanı ile Kase Out Out Out,
  Ve kibir içinde geleceğinden beslenen tatlı,
  En çok neyi memnun edebileceğini düşünmek, en çok olanı değil.
  Ve hanımının selamlaması gereken ifade ile:
    Sözlü, bu şehvet ve gururun tam sıcağında,
    Bella'nın kuşağının ne kadar hızlı bağlandığını denemek için.

  Ama simyacılarımızın çok çalıştığı gibi,
  O taşı bulmak için tüm fikirlerini ve servetlerini harcayın
  Hangi temel metaller dokunuşla engold,
  (Bir zamanlar frig tahtını korkuttu gibi) 1410
    Ve uzun zamandır bir kitleyi hayal ettiklerinde,
    Gümüşleri tenekeye, altınlarını pirinçten çevirdi.

  Sadece Amoristimiz, umutla dolu, doldurulmuş,
  Beklenen hazinesi için bu yürüyüşe geldi,
  Ruhunun kristal kanatları ope yaptı
  Sevincinin ve zevkinin nesnesine izin vermek için:
    Ama t 'onun güzel lassını bulduğunu düşündüğünde,
    Aşkı bayan-smocks, bayan çimleri idi.

  Her çalı ve bow'r ile daha katı bakım ile aradı.
  Peri kralından ve adamının hobinden daha;                         1420
  Gözlerini her dallı kuleye atmak,
  Ve brambles'ın keskin piklerinin ortasında koştu.
    Arzu ile öne doğru dikildi, kınamaya öfkeli,
    Ve burada hangi sevgi ve nefret inditini havalandırır.


Bellaması üzerinde yürüyüşü kullanıyor ve terk ediyor.

  Ne zaman yürürken, dikkatli gözlerimi gönderdim
  Bellona'nın casusları gibi nesnelere getirmek için,
  Damalı bu şişlik yolunda
  Pürüzlü çimlerle, piked çim ile değil,
  Bella Paced, tek pacing seti
  Asfalt yürüyüş üzerine bir Coronet 1430
  Flora'nın Gururu-Karnasyonlar, Laleler, Zambaklar,
  Menekşeler, pembeler, güller, aldatçıklar.
  Hayır More, Metough, çöp yolunu gördüm
  Safirler, inciler, yakutlar, oniks taşları, düşüş.
  Çok kanal, onun kör ağırlığıyla gurur duy,
  Sırtın yüksekliğine kadar gururla şişti,
  Ayaklarını öpmek ve bir sokak haline getirdi.
  Bu seçimle adil maden gözleri (ah!) Bir zamanlar daldı,
  Meraklı kaşları olan doğanın epitomu
  Yumuşatılmış ağartılmış kar montajı gibiydi, 1440
  Berrak ayak doğası ilahi yer
  Tüm yüzünü aydınlatan iki elmas. Böylece 'Twas, başıboş kürekleri sever
  Gezegen lambaları veya Cupid'in emme yolu;
  Ve bu taşlardan böyle gümüş ışınlar gönderildi
  Hafif muhasebeleştirme yapan yumurtadan çıktı.
  Böylece donuk fantasyonlar olduğunu düşünürdü
  Cambric, Hollanda veya saf çim kaplı.
  Hayır, ilk başta Cynthia bin olduğunu düşündüm
  Kardeşinin güneş ışığı Ermelin'e güverte.                        1450
  Böyle görkemli kirişler vurdu: ama şimdi, ne yazık ki!
  O gitti, kaçtı ve lo! yas otu
  Zaten saman mı, ve th 'gemmed taş
  Tüylerde gittiği yerde uçmak için yakalar.
  Dallı kayın, meşe ve çeken kül,
  Hem kaşlarını hem de yüzümü kirpik atar.
  Kızgın olsa da, silahlı olsa da, çizik, çizik,
  Ve vasallarımdaki testis bramble'lar yakalamak
  (İnsan günahının lanetinden önceydi,
  Ama şimdi, onun tarafından, Eglantine'yi geride bıraktı), 1460
  Ben, Wonder-Shenken, kutsal bir devedikeni sordum,
  Keskin pikleri ile kıllanmaya başladı,
  (Ama ilk başta twas biliyorum ama sade bir ot,
  Onun varlığı onu tohum değil kutsal yaptı)
  Neden bu kadar öfkeli görünüşe sahip olan her şey beni tehdit etti?
  `` Bellama fuarı, '' dedi, quoth o,
  Bu yürüyüşün tanrıçası sizin tarafınızdan zorlandı
  Bu bükülmüş yola teklif vermek için. '
  Ne yazık ki! ' Quoth I (bu arada devedikeni paus'd),
  Onların gazabı hak edilmedi, 1470'e neden olmadım
  Saint'in ayrılacağı herhangi bir kötü demans tarafından
  Bu yer ve her dal ve greave dul.
  Tasviyelerinize kadar kendim atıfta bulunuyorum
  Onu ne kadar zorla onurlandırdım
  Haraç tutumlarımı ödedim ve verdi
  Vadesi geldiği kadar saygı duyar.
  Ama insanlar (insanların güveçlerinden daha kötü)
  Tek sevinci haber anlatmaktan ibarettir,
  Veya envenomed dudaklarıyla Pazzell '
  Zaferin ve benim rahatlığım Eclipse, 1480
  Onları sadece onlar için chide yapmalılar
  Onu bu kasvetli yolu terk etmeye zorlayın.
  Yine de tüm felaketlere, kadere ve cehenneme rağmen,
  Albino'nun kalbi Bellama ile bekler:
  Ve soğuk kış hem seni hem de beni
  Uzun zamandır, güneşlerimiz ve yazlarımız göreceğiz. '

       * * * * * *

  Bu, Sessiz Grove'u doğrudan terk etti,
  Hangi tutkunun karşısına çıktığı görünüşünü düzeltmek,
  Ve onun sevgisinin nesnesini bulmak için acele ediyor.
  Ama Matron'un üzerine atılan böyle bir göz, 1490
    Görünüşündeki bu öfke yaşıyor gibiydi
    Ve yüzüne kıskançlık cehenneme nakledildi.

  Çok acı çeken kalpsiz albino
  Nasıl görünüşü çılgınlık ve öfke değişiyordu,
  Ve Bellam'da özel bakışlar attı
  Değişmeden durursa ona kelime getirmek için
    Onlara rağmen kareye devam ederse
    Kıskanç gözleri tüm eylemlerini ettirdi.

  Bella gözünün dilini biliyordu,
  Ama aşk tanrısının yasasına saygı gösteremedi, 1500
  Piazella için gözlerine kravat yaptı
  Gözlerini huşu içinde tutan sürekli bir saat:
    Peçe içinde dikiz yapmaya zorlandığını,
    Çünkü Matron gözlerini enjail yaptı.

  Zincirlerde enwrapt olan düzensiz mürettebat
  Izgaralar aracılığıyla, ondan daha fazla özgürlük var,
  Her ikisi de bu tür kederleri ve ağrıları üretti
  Benim tarafımdan ifade edilemeyecek kadar keskin ve yüksek sesle.
    Albino şimdi yokluğunu daha iyi değerlendiriyor,
    Ve bir mektup sunmak için bir proxy seçti.                         1510

  Siparişlerinden biri (güvenilir bir arkadaş olarak kabul edildi
  Ona iyilik, yemin ve yemin ederek sevildi),
  Onun Talthibius'u göndermeye görevliydi
  Güzelliği sert atlas yay yapan ona.
    Keşiş ofisi kucakladı ve yemin etti,
    Tüm kırmızı yeminlerimiz, inanç, hakikat ve özenle.

  Albino şimdi her Santo dua ediyor,
  Ve başarı için elleri gayretle arkıyor,
  Hanımını İrlandalı Lays'da kurarak,
  Ve parmağını altın küresinin soydu.                      1520
    Enfored _I Hope içinde yaşıyor_ ve Kederin dalgaları,
    Ankrajsız olsaydı, Graves diliyor olsaydı. Mee's Faire Metreers'a, Vaschester'dan Te Fine Towne'den Vandebrad Isile.

  İck predee sayaçlar çekingen değil,
  Ama Intertaune Mee'nin aşk Vit Joy:
  Benim için bir Snottee Boy ol.

  KDV zor Russell Silke'de değil,
  Ve Mee'nin Servaunts Vit Capes Ilke,
  Yine de Milke'nin bir sop'u değilim.

  KDV zorlu vil çok sert değil,
  Ve Ilke de Peacock Poudely Jet;                                 1530
  Yine de değişir ve düzgün değişirim.

  KDV zor Vil değil Lye Vit Pimpes,
  Ve hafif-teale karidelerinde beni yakalayın,
  Yine de kucaklayabilirim, busse prettee perileri.

  KDV zor me ha ne hauke ne hound,
  Ve Vil Suare Begot değil, Idzound,
  Yine de Faith Mee'nin frolik, pumpe ve sesi.

  KDV zor Maudam diyemez,
  Ve vit ty fan bir Monkee oyunu,
  Yine de vel gibi vel.                                  1540

  KDV zor Honor tee
  Vit başlıkları Laudee C veya D,
  Yine de iyi bir metres arı sault.

  KDV Sert, KDV Sert, Ick söyle, KDV sert,
  İck deyin, udsnigs, feckte olacağım,
  Yine de Ick sürücü te caurt ve pulluk değil.

  Sonra pretee, pretee, buxome faire,
  Despire'da launguish olmama izin ver
  Ama deyin ki tüm şairler.

  Mee'nin İrlandalı Borrell Compeach, 1550
  Tyne sevgisi MAuke o Breach,
  Benim için con daha iyi söyle.

  Ve ben Blyth ve özgür olabilirim
  Auny itme veya saunten hee olarak
  On diyorsun, ve Ved ve yatak me.

        _Tyne faytfull arkadaş ve iyi servaune_,
        Patrick Applous, _te Fine, Te Bave, Te
        Gallaun İrlandalı-Mon_.


Halkanın üzerine Bellamasına gönderildi.

  Aşk tanrısı, zamanları yaşıyor
  Yüce sarayda, ama kabuk
  Kendini saman-shatched çatıda ve seçin
  Roman A Eylül gülü için
  Bir elmastan önce, 1560
  Veya gümüş tavanlarda zaman pent;
  Harika hediyeler zorlar, ama küçük olanlar woo,
  Ve zorla saygı asla yapmayacak.
  Korkuları kendi değerini sorguluyor
  Metresinin kulaklarına fısıldamak
  En küçük hediyelerle, çünkü gerçek değer nefreti
  Onun için yüksek sesle bir nimet,
  Ve dişi değerler sadece hafif olabilir
  Bunlar ama yaldızlı kılıçlarla kavga etmeye cesaret edebilir.
  Bunlar beni bu küçük yüzüğü gönderiyor 1570
  (Daha büyük bir şeyin amblemi),
  Bu çürük-bu nedenle doğrudur
  Kalbim, çürük, bükülmüş ve senin için eğildi.
  Anatomistler sanatla sonuçlanır
  Bir damar kalbe gerilir
  Solun en küçük parmağı 'th';
  Damardan ve parmaktan bu hediye geliyor:
  Dolayısıyla daha iyi, bulduğumuzdan beri
  Birçoğu hediyeler gönderiyor, çok az zihnini.


Posy _I Hope içinde yaşıyor_.

  `` Umarım bu beni canlandırır ve 1580
  Umudum diğer erkeklere aktarıldı,
  Benden boşandı, sağlık veremez
  Kira kalbimi canlı hale getirmek için bir güç.
  Kiralanan bir kalp gerçekten aradı,
  Çevrelediğin erdemlerin sevgisi için
  Kiracı size iradesi ve ödüyor
  Her saat ve günlerde büyük iç çekiş kiraları.
  Ama hangi sayıya göre,
  Bulmacalar saymak için aritmetik.
  O zaman, nazik ev sahibesi, lütfen 1590
  Kalbimi ömür boyu süren bir kira sözleşmesi için.
  Aksi halde hafif ve kaşlarını çattı
  Kiracınızı kapılardan çıkaracak.
  Yine de umut beni şüphe etmemeye ikna ediyor
  Kalbim ortaya çıkmayacak.
  Geleceğine söz verdin
  Ve onunla yaşayın ya da ev alışverişinde bulun;
  Bu yüzden ev sahibini senin için
  Ve sen benim için ev sahibesi olacaksın.
  Buna 'aye' deyin ve sadece kader 1600
  Eyaletimizin tenorunu değiştirecektir.

       * * * * * *

  Hızlı Coven direklerinden Bardino
  Albino'nun tek kutup yıldızı,
  Nimetlerle yüklenin ve dikkat etmeyi dikkate al
  Büyük Grandame'nin oğlu savaşa hazırlanırken,
    Ya da bir dul oğlu olarak, tek neşe
    Şehvetli oğlunun nikâhlarına asılır. Bazı yüzen omurganın pilotu gibi
  Old Aeol Mağarasından Bustlars olarak ne zaman
  Neptün'in çatlak arkasında makaraya, 1610
  Ve Dalgadan Sonra Ölüm Ateş Kamış:
    Keder albino denizlerine çok atılmış
    Love's Choice Bardino'nun rehberine.

  Ama piskopos guts, tun-karınlı, her şeyden sorgulanmış friar,
  Lesbia'nın Tow'r'larını göz önünde bulundurarak, adil kadranını bölün,
  Yaygın ve kibar bir yalancı olduğunu kanıtladı;
  Kötü meme aldatmacasından ve nefreti Sally'yi yaptı.
    İçindeki her günahın tohumları tomurcuk yaptı,
    Hiçbir şey solmadı ama bu tek şey, _good_.

  Lady-Mother ile kredi kazanmak için, 1620
  Ve onun içinde bir beğeniyi yükselt,
  Manastır kardeşine bir hain olduğunu kanıtladı,
  Özel olarak Abbotess ile görüşüyor,
    Ve onun için aşk haberlerini vermede,
    Bellam değil, sözlü hizmet görüşleri.

  Ama albino'ya inançla döndü
  (Yine de 'bir yemin),' Azizini ithal ettim,
  Sırlarının kilidini açtığına basıldı: ama o
  "Kalbin ne purklind olası var?
    Ne teklifleri reddettiğimi biliyorsun ve 1630 olacaksın
    Sevgimi açlıktan bir kaputa sınırla! "

  `` O uzakta o ve beni rahatsız ediyor,
  Ne de bana tengeni bir görünüm:
  Şimdi albino acımasız kaderle sıkıştı.
  Hangisi daha iyi, aşk tanrısı mı yoksa kitabın mı?
    Hadst güzelliğini küçümseyen bir gözle gördü
    Onun gururunu ve fie'sini tatmadın.

  Şanssız albin 've çok daha fazlası
  Çünkü albin ', senin çok sessiz dinlen;
  Nilus kumlu zemini taşırsa, 1640
  On iki cubitin üstünde, bir çürümeyi temin eder.
    Çok yüksek bir adım sevgi çekerken,
    Talihsizlikleri ile kader umutları ekşi.

  Yassız hava ile zararsız havayı yaraladı,
  Volga'nın akışını zayıf bir omurgaya yöneltmeyin,
  Bir kasırga çekim kazanan onun gibi olmayın,
  Ya da gagalama çeliğindeki cocatrice gibi;
    Elçilerin İşleri için, 'Gainst Nature Wreaked, Do kazanmasına rağmen,
    Ve o'erloing servetini sev, küçümseme. '

  Ama görelim bu haberin hangi garip etkisini görelim 1650
  Göğsünde yazıyor (felaketin ölümcül kitabı),
  Ne kadar güçlü çalışma fantezi demlemek
  Eğer yüce düşünceler bu cevap sallanırsa-
    Ne yazık ki! Onlar, çok zayıf bir şey adamım
    Crash, hafif bir fan ile atomlara girdi.

  Kanı zonklayan kalbine emekli oluyor,
  Çimle bükülmüş yanakları aşırı yayıldı,
  Her parçayı kavga çeken bir
  Ruhları bayıldı ve hayati hayatları kaçtı,
    Ve bu kadar güçlü hareketleri olan hızlı kalbi 1660'ı yendi
    Korku ile soğutulmuş olsa da, vücudu ısındı.

  Odasını çıkararak, Rue ile O'er'e yayıldı,
  Başını şişen yastığına yasladı,
  Ve iç çekerek, ağladı 'Bella! Bu doğru mu?
  Çorak söğüte mahkum olmalı mıyım?
    Düşündüm, Pedalı'nın sanatından muaf tutuldum,
    Artık söğütün akıllı hissetmemeliydim.

  Gözlerin aşk: ve gönderdiğin her bakış
  "Albino onaylandı" diye kalbime yazın;
  Gözlerimi ne zaman özelliğine gitti, 1670
  Ve seninle tanıştılar, bana "_You lov'd_" kelimesi getirdiler,
    O zaman Bella Bellama olmaz mı?
    Bellama olabilir, ama bana değil.

  Cennetler kör! Erkekler öfkeni nasıl hak etti
  Bu seni bu laneti çerçeveledi, _woman_ denilen şey,
  Çok coş ve çok kullanışlı, ateş vermek
  Bizi adamlar ve yine de insanı tanımak için küçümsemek?
    Neden yüzlerinde böyle takılar yerleştirdiniz,
    Bizi iç çekişlerle mahkemeye çıkarmak için en kötü zararlar. '

  Pandora'nın sıkıntısı kutusu açıldı, o zaman 1680
  İlk olduğunda bir kadın yapmak için eline geçtiler,
  Ve tüm Furies erkeklere işkence etmeye katıldı;
  Yine de kadınlar önce nadirdi, ama şimdi yaygınlaştı,
    Ve yaramazlıklar yüksek, bir kez ortak büyüdüklerinde
    Büyük devletler ve müştereklerin devrilmesi. Seviyorsun (sana ne demeliyim?) Dost Entice,
  Korkunç tanrılarda isyanı kontrol et;
  Kadınlarınız Silahlarınız, bu kadar yüksek fiyatlı,
  Onlarla birlikte çubukları alçakgönüllü bir şekilde öpüyorlar.
    Hayat yok, sevinç yok, tatlı yok, lass olmadan;                     1690
    Ve yine de kadın olduğu için tatlı ya da sevinç yok.

  Gözlerimiz gece için gün boyunca hata yapmaz,
  Güller için soluk yenilen pembeler de olamaz,
  Ama kadınların renklerinde ışık yaparlar.
  Sonra (rüşvetli) boyalı bir camdan olduğu gibi görünüyorlar,
    Böylece ne kadın görmüyoruz
    Ama ne dilediğimiz ve onları olmasını istiyoruz.

  Bu havayı emen Mongst Bin Bakireler,
  Hiç bir şey bilmiyordum, ama biri-bir tane iyi;
  Adil kadar iyi olduğunu düşündüm, 1700
  Ve E'er Deucalion'un selini yapıyordu:
    Ama o-Alas! Ne demeliyim?-ama o
    Bana bir kadın, bana bir kadın. '

  Böylece yüksekliğinde öfkesi kınıyor
  Hem kader hem de servet, onur, servet ve değer,
  Bakireler ve onların güzel taşları üzerinde demiryolu,
  Ve onu ortaya çıkaran lanet doğa,
    Ama her şeyden önce, keskin taciz eden ilham perisi
    Gazap Odes Don Cupid suçluyor.


Cupid'e karşı bir davet.

  SEVİYORSUN, eğer bunu acı çekeceksen, kör ol, 1710
  Sağır, aptal ve aptal ve akıllıca nazik
  Ödüllerden daha fazla ışık ve ödül
  Aynı saygı ile saygı ve ihmal.
  Saten farkı ve hizmetçiler süslüyorsa
  Doğanın güzelliğe sahip olduğu, daha çok küçümseme,
  Flokger, atlamalı, deride ve jeer yapmaları gerektiğini,
  Hizmetkarlarına belirli saatler atayın, görünür,
  Sayı öpücükleri, masallara göre göz atın,
  Belli bir mesafe komuta edin ve kazın
  Love'ın Tat veya Dokunuştan Oyunu ve 1720'de ise
  Erkekler geçiyor, tüm sözlerini safra içinde dik,
  En az varsayımı kontrol edin ve kaşlarınıp
  Bize kronlar kadar teröre çarpmak--
  Aşk, eğer bunu acı çekiyorsan ve onlara göz kırp,
  Bizi bir mücevher için bir çakıl taşı
  Stoop, Cringe, Tapla, Sue, Devşet ve Hayran,
  Ve koynumuzda genç ateşin ...
  Tüm haggish furies sağlam bir şekilde çınlasın
  Ve onların yılan kırbaçları ile Sinews Gash!
  Tüm işkenceler Cehennem Encloseth Güz 1730
  Sana, yeterli değilse ve her şeyden daha fazlası.
  Ama biz-biz erkekler, artık senin kölelerin olmayacak
  Ve kadınlar da: mezarlarımıza paketleyeceğiz:
  Ve Sessiz Dünya Yataklarımızda Mahkeme
  İnce belli solucanlar ve onlarla spor,
  Dally, kucak, oyuncak ve wimbling otobüslerine yemin et
  Kadınlar bizim için olduğu kadar tatlı.
  Tozla enwalled yalan söyleyeceğiz: doğaya kadar
  Kötü niyetini, aşk tanrısını ve düşüşünü algılayın,
  Ve Woo's, Sevgi dolu Guise'de iç çekiş ve gözyaşları, 1740
  Dünyanın bir yanıtı için, yükselmesi,
  O zaman iradelerimiz seni ve anneni açacak olacak
  Ve Cupids kendimiz birbiri kurdu.
  O zaman tapınaklarınızda ses duyulmayacak,
  Ancak çığlıklar, dors ve Daws; Sunak Yok
  Gerçek sevenlerin kalplerini feda etmek,
  İç çekişlerle haşlanmış ve dartlarınızla boğulmuş.
  Çünkü biz kendimiz tapınaklar arayacağız,
  Ve koynumuz sunaklarımızı yapın,
  On dört ila Fourcore Dişiler Fuarları 1750
  İç çekiş ve dualarla sevginin yanında yakın:
  Ve geleneği değiştirin, böylece bakireler
  Mahkeme, hayran kalacak, tapacak ve bize adamlar.

       * * * * * *

  Bu, hepsini gecekondularla doldurdu,
  Ama daha fazla dinlenmeye çalıştı.
  Her bir Dikkatli Düşünceleri Dakika Dakika Numaraları,
  Bellama'nın uyanan güzelliği onu uyandırıyor.
    Ve loş olmalarına rağmen uyku satın aldıktan sonra,
    Bellama'nın güzelliği ona ışınları dart etti.

  Sonra, Madde Fuarı'nı yakalamak için başlayarak, 1760
  Gölgeyi kaybetti ve tekrar övgüde bulundu:
  'Brambles yırtıcı sedir çizik olabilir mi?
  Yoksa Tow'ring vinçini dolaşan ördekler?
    Yine de erdemler, insanla engellendi, bir gökyüzüne ulaş,
    Ve servet sinekinden daha yüksek bir adım. Bir ağaç var (tarihçilerimizin yazdığı gibi),
  Alpina Hight, Adil ve Şanlı Glee,
  Şubeler ile ince ve görkemli çiçekler
  Ama asla esprili arı tarafından tatmadı,
    Orada ölüm lodgeth korkmak; Ve bu 1770'den korkuyor
    Çünkü göze çok görkemli görünüyor.

  Bunlardan çok farklı değil, kadınlarımız
  Doğanın zarif renklerde giyinmiş olduğu;
  Ve kadınlarımızın beğenisi fuar,
  Çünkü çok fazla güzellik erdemiyle nadiren dinlenir.
    Olmaya karar verdiğim tüm kadınları jove
    Alpina benzeri, ya da hepsi olmasa da, o!

  Güzellik Strumpet'in kraliçesi Mars'dı,
  Resmi Bawd, Lascivious Jove,
  Arabalara binenlerin patronu, 1780
  Ve mahkemesinde ne de erdem hüküm sürüyor ya da sevgi:
    Ama şehvet ve makyaj, wily trenlerle,
    Tövbenin hangi güzelliğin kazandığını satın aldığını.

  Menelaus'un karısı gibi birçok trull,
  Ve iffetli olanlar için böyle hafif etek şeyler satıyor;
  Kiminle Dissemping ve Aldataslar
  Gülümsemeler, gözyaşları, iç çeker, görünüyor, çok büyüleyici büyülerle.
    Eğer kaşlarını büküp kaşlarını çatırıyorlarsa,
    Bir asayı kırıyorlar ve taçları taçlandırıyorlar.

  Yine de kal: ama ekşi tarafından tatlı olmadığını biliyoruz, 1790
  White'ın Gümüş Tonu Siyah Parlamalara Bitmiş En İyi,
  Ellerimizi nasıl bilmeliyiz ama ayaklarımızla?
  Sağlık sadece hastalık tutuklandığında ödüllendirilir.
    Bu prensip, belki de Bellama:
    Yaz, Winter'ın ürpertici soğuk algınlığı ile bilinir.

  Perchance Bellama o kesici nefes almadı,
  Bardino tarafından bana aktarıldı,
  Ne de dudaklarında "hayır" ı yaşadı:
  'Sadece Dame ve o tarafından dövüldü.
  Ama-Şüphe neden göğsüme çalmalı?                  1800
  Bir arkadaştan şüphelenen, arkadaşlık dinlenmesiyle aldatın mı?

  Hayır: Phaeton, günün parlak yangısının temel oğlu,
  Arabasını cesaretlendirerek, Jove'nin gök gürültüsü ateşi hissetti.
  Gökbilimciler, yıldızlara bakarken,
  Çoğu zaman kirli mire içine batıyor.
    Sadece kartal, purklind numpers olmadan,
    Gözlerini lambaların prensi üzerinde sabitleyebilir.

  Daedalus'un oğlu çok yükseldi,
  Phoebus'un balmumu eklemli kanatlarını kopardı,
  Gururu hırslı gözümü kontrol etti.                       1810
  Gerçek aşk, nefretle değişen nefret, sokmalara sahiptir.
    İnvektifler yazacağım: hayır! Sadece deneyeceğim
    Küçük bir poesie'de ne yaşıyor. '


Bellamasına onu hafifletiyor.

  Gökleri sıkacağım, bulutları bir damar deleceğim,
  Onları tam torrentler acı yağmur yağdır,
  Ağıtlarımı ikinci olarak; Güneşi methinkliyor
  İpucumu bilmek, Ravelled ve Geri Alındı,
  Bellamam ışıklarımın, canlandırılması, istifa etmesi gerektiğini
  Kız kardeşi ekliptik çizgisini savaşır.
  Teklif Phoebe Run Horn-Mad ve Loudly Cry, 1820
  Köpük, uluma, bir mazerette olduğu gibi,
  Hayır, Endymion'un dudaklarına bir zehir atın,
  Dünyayı boğmakla tehdit ediyor, güneş tutulması.
  Yıldız siparişini hareketsiz tut? Yoksa karıştırabilirler
  Ve kazmak değil mi? Nasıl hata olmayacağını biliyor musun?
  Tabii, hayır: Parlak bafakların lambasını enfiye ettiğini gördüm,
  Yine de ebedi nemli ile söndürme sözü verdi.
  Hizmetçisinin aşkı varsa, her şeyi fırlat
  Saygı duyulmadı ve korkunç jove
  1830'u bulmak için Samanyolu boyunca acele et
  O kokan tanrı, bu kanatlı kör--
  Ve kanatlarını rahipler kadar kısa kıkırdama sözü verdim
  Saplanmış sakalları panked gövdelerden daha kısa,
  Hızdan fazla bir dart vurmadıkça,
  Bellama'nın kalp sevgilerinin kanamasını sağlamak için.
  Keyifli cesur okyanus köpükleri, Neb gelgitleri kükreme,
  Billows üst ve üst direk yüksek yükseliyor.
  Doğanın kendisi somurtkan, yatağını tutar,
  Ve başını giydir kadar yükselmeyecek:
  Mevsimler ne olursa olsun, 1840'ı görmeyecek
  Yüksek sesli rüzgarlar çalı ve çeken ağacın yok olur.
  Ploughman dünyayı körükler, tohum eker. Gelgitler,
  Ama doğa benim için ağlıyor, ağrıları canlandı.
  Copernicus Tenetinin doğrulandığı,
  Massy Globe, merkez yolculuğuna çıkıyor. Her şey kötüleşti, hiçbir şey durumunu gözlemlemiyor,
  Zamanı ve gelgiti değiştirin veya posta veya antedate.
  Ama sen Bellam ', bana sanat sağır ve kör,
  Çelik duyguları, sertleşmiş zihnin çakmaktaşı,
  Ve Frik'st Ateş t 'Tinder kalbimi alevlendir, 1850
  Alevi petrolün, ama akıllıca katlanıyorum.
  Nasıl sık sık, başkalarının gözleri uyurken,
  Ordulara nöbetçiler gibi, izler tutuldu!
  Ve üç kez mutlu evin düşüncesi
  Hangi (ah! Çok nadiren) 'Düşüncelerim geldi,
  Sonra iyiliğe rağmen, kutsanmış e kayboldu
  Ve sen benim cenneti tempest-tost.
  Kıskanç sanata değer verdim mi?
  Övgünün Ela'sına dokundu.
  İyi Geceler, Sessiz ve Dinlen Adieu, 1860
  Kendimi sana hak kazanmayacağım mıydı?
  Ve bu üzücü araftan sonra,
  Umutlarım toz istemek için toza atılacak mı?
  O zaman bilin, Bella
  Fortune'un en büyük deneğini bahşettiği yer,
  Bu servet, maydan oluşan bir yeryüzünü şişirebilir,
  Ama erdemli bir şey tek başına cennet ensouleth.
  Daha fazlasını biliyorum, servetini küçümsedim: 'Kendini iki
  Mahkeme, hafife katılan pelf değil,
  Ve ölümlülerin lanetini kutsamamıştı ve ben 1870
  Onur ve asaletle şişmişti,
  Aşkım, bir zamanlar erdemle ilgili, ebeveynlerin nefreti
  Her ikisinde de sallanabilir, ama Evert Love'ın devleti.
  Erdem mutluluğunu hedefliyorum ve eğer bulursam
  Kalp ve koynunda iyi, kabukları hafifletiyorum.
  Ama Bellama'dan beri, sen benim değilsin, sen değilsin
  Seni kandırmaya, tapmaya ve seni gururlandırmaya küçülüyorum.
  Düşüncelerini yöneten o için asil bir ruhu var
  Dünyayı kutuptan direğe uyandıran.
  Böylece, adil, adieu! Sevgiyle bu önlemler taraması, 1880
  Ve bilgimden başka bir insan olduğunu bilin.

       * * * * * *

  Albino'yu bu çılgın ruh halinde bırakacağız,
  Ve Bella'yı görüntüleyin, korku ile ayrıştırın,
  Kardeşliğinin bir üyesine sormak
  (En çok sevgiye sevgi ve erdemler için),
    Sportings ve iffet lezzetleri arasında,
    Bu nedenle Albino manzaralarından kaçındı.

  Barraba (bu mektupların verdiği yazı tipi)
  'Sanırım haklı olarak sanırım sebebi tahmin ediyorum' dedi.
  Bellama aradı (Purblind Knave sayesinde), 1890
  'Twas Böylece', quoth o-evet iki günlük bir duraklama yaptı.
    Uzunluğunda, ithalatların üstesinden geldiğinde,
    Albino'nun neden evde kaldığını söyledi.

  'Bardino güvenini aldattı', Quoth She,
  Her şeyden bahsetti, ama ona başka bir şarkı söyledi:
  Aşkı sana kağıtla oturdu, sana
  İlginç sözlerle sevgilerini yaptı Limn,
    Sözlü Servis: Ama Bardino (Ah utanç!)
    Sırlarını kıskanç olan ayağımıza açmadı. '

  Ben bir kibir miyim? ya da kravat yapıyorum ', 1900
  Quoth Fair Bellam bu inanca?
  Yumuşak koynumda intikam alacak mı?
  Ve kalbimi gizli kederle eriteyim mi?
    Onunla azarlayacağım. ' Chaste Barraba, 'Hayır,
    Çünkü başkaları dilekleriniz bilecek. '

  Ne yapması gerektiğini (bu kederin derinliğinde daldı)
  Bellama bilmiyordu, ne de durst danışmanı soruyor:
  Daha fazla tehlike onu beklerse veya giderse,
  Alcides'in görevine girmesinden daha.
    Dikkati dağıldı Sessizlikte düşünceleri bağlı, 1910
    Aşk ve onur uğultuya kadar ağladı, diye bağırdı

  'Ah! Yanlış Bardino, Kutsal Emirlerin utanç!
  Nerede, ah! Troth'unu nereye gönderdin?
  Donmuş sınırlarda büyük faktör olmak
  Onlar için güverteleri eski okyanus köpürü yapar?
    Ve bu kasvetli hücreye kilitledin,
    Plott'un cehennemin tacını büyütmek için temel.

  Haksız bardin, bir başa çıkmaz,
  Veya (istihdamları kutsal olan) diğer yelek,
  Didst [sen], oh vicdanın sabunla ovul ettiğini, 1920
  Ve sırlı göğsünüzden tüm inançları yıkadı mı?
    Ve inançsız, en az yemin ediyorsun
    Pulluğu yönlendiren palyaço ıslıkçılardan daha. Gözlerini nereden aldı? bakıyorsun
  (Bu suçu hareket ettiriyor) Yıldızların kalesi?
  Kulakları nasıl durduruyor? Cennetin azarladığını duydu,
  Ve Wind ve Thunder Tehdit Savaşları'nda Chide?
    Durst, kutsal su, baharat, tuz,
    Haç veya Pax ve yine de bu hatayı deniyor mu?

  Paganlar 1930'u yıkadığı kutsal bagnios
  Mosquea'nın kapısı için somut uzuvları,
  Potage-Pense ve Tövbe Kirpesi,
  Saç kulübesi gömlekleri, cilt ayakkabıları ve binlerce daha;
    Arch-Vicar'ın affı ve tasfiye alev
    Suçunuzu ortadan kaldıramaz ya da şöhretini temizleyemez mi?

  Sonra insan gözünden paketleyin ve günahını örtün,
  Ebedi gecenin perdeleri altında;
  Mevzgisellik seni akrabının yakınında yapar
  Korku çırpıcı cüppeleri ile cehennem siyah fiends.
    Pack, Pack, Begone, Ferryman 1940 kalıyor
    Acherontic Körfezi'ne paunch.

  Ama barış, bella, dosta uygun olduğunu düşünüyorsun
  Bu kadar değer vermek için bir fiyat demek inci?
  Kendini alkışla, bunu bir zekâ noktasını sayın
  Bir inek listesi almak ve bir kulak reddetmek.
    Dünya cirlested olacak, söylenmeyecek
    Güzellik, mütevazi bir hizmetçiye lojman alır.

  O zaman ne? Her moda moda moda olacak
  Kilisenin gözünden dinde olduğu gibi,
  Yani dünyaya göre sevmek zorunda mıyım?                          1950
  Hayır, ben dünyanın üstünlüğü inkar ediyorum.
    Dolayısıyla, sadece kârın önlemleri olan sevgilerle,
    Sadece hazinelerde ateş eden o kalpten nefret ediyorum.

  Kıbrıs Tanrıçası pulluklarla beslenmez,
  Cupid'in ok güdümlü dönümlük.
  Vulcan izin verilen dalları sallamaktı,
  Ama Mars, katılımcılarsız tatlılarda emdi.
    Gençlik, gençlik peşinde; Sonbahar görünümleriyle
    Aşk tanrısı nadiren on sekiz kancasını yemler.

  Pluretik tutkularda kim 1960'ı inkar ediyor
  Damarları açmak için, kapıları kapatmak için mi?
  Keskin ateşlerde kim yapmayacak Galen,
  Mizahları zayıflatmak ve gözenekleri durdurmak için?
    En hızlı göz hızlı güneşi istiyor,
    Ve denizde sondaj kadroları koşuyor.

  Kim, Sir Cupid gözüne girdiğinde,
  Gurur ve Coy küçümseyerek rahatlatır mı?
  Şimdi hırs eğimi yapacağım aşkım, diyor ben,
  Ve saten düşünceleri tammy değerine kadar çıkacaktır:
    Güzel Maids tarafından The Lovely Loved Are, 1970
    Ve en çok tercih edilen fuarla fuar var. '

  Böylece öfkelendi, çözümü sevgisi;
  Hangi tüm felaketlere rağmen barındıracak,
  Blest kaderinin çok uygun olduğunu ummak,
  Keşişini ve onu Cupid's Arbor'a ekleyin:
    Ama onu sörf yapmayı umutla bırakın ve görüntüleyin
    Ne zaman manastır yemini yapılır.

  Cynthia iki kez on iki kez tamir edilene kadar
  Gümüş boynuzları, buraya yerleşti:
  Bir tür gezegen sevgi dolu babasını 1980'de hareket ettirdiğinde
  Onu buzlu yaşını neşelendirmek için almak için,
    Bu nedenle, bakire yemin, uzak siyah giysiler fırladı,
    Bella tekrar dünyaya doğdu.

  Hanımıyla Jen'e monte edilmiş
  Acele ile rahibe nunnery, sürüş,
  Kabuklu adamların birlikleri ile birlikte
  Ve Piazzell'in reddetmesi durumunda bir kuşatma sözü verdi,
    Kutsal duvarları silahlarla vurmak için,
    Ve tüm Simp'ring rahibeleriyle cadı korkutun.

  Bir pusuda demir ekibini yerleştirdi, 1990
  Trump aradığında hazırlanmalarını sağlayın,
  SONRAKİ ORTA ODAKİ HEYSEDİĞİ
  Ve Lordly çifti salondan geçti,
    Salonlar ve odalar,
    Dindar rahibeler dallı zambakları arkalarında.

  Bella bir nimet istedi, verdiler;
  Sonra Rivelezzo yumuşakça sordu
  Manastır çatı onun mezarı olmalı mı?
  Şimdi Don Fuco'nun görevi için üzülüyorsa?
    Eğer iki yıllık esaretten sonra, şimdi 2000
    Altın Sesi'ne daha nazikçe cevap veriyorsunuz?

  'Lordum,' quoth o, alçakgönüllü diz ve sesle. `` Güzel yeminimden yorulmadım
  Ne de nefret ediyorum, kızlık işçileri, gözlerim seçim yapabilir,
  Ne zaman evleneceğimi sor, şimdi cevap vereceğim. '
    'Bir adam', quoth o, 'yüz ve erdem için,
    Ve benim onur üzerine reddedmeyeceğim. '

  Pazzella, fısıltılarının olacağından korkuyor
  Önsöz onun huffing atıkları için iyi değil,
  Parle'sini kırdı; ve Rivelezzo 2010'a söyledi
  Adil kızının gayretli olduğunu ve iffet olduğunu:
    Ve zihninin kötülüğü yoktu,
    `` Neredeyse bir aziz olmaya başladı.

  Böyle yüksek değerli konforlar, sevinçler, ödüller ve zafer
  Mutlu duvarlarımız ENAL VE PERDAKE,
  Yalnız hayatta kaldığımız: tüm övgü ve hikaye
  Cehennem işkenceleri ve günahın kamçı denir.
    Ruhumuzun cennette yerel hareketi,
    Kör Türkizm ve Yahudi mayasından nefret ediyoruz. '

  'Bayan,' Quoth Don, 'Avukat'a ihtiyacın yok, 2020
  Siz kendiniz davanızı çok iyi savunabilirsiniz;
  Ama cinsiyetimin bu durumu müdahale ettiğini,
  Sözlerin ne etkileyebilir söyleyemem.
    Ama bir Bakire'nin kalbini söktüğünden emin olun,
    Sevgiyi duymak ve asla dartını hissetmeyin. '

  'Bayan, forsooth,' Quoth Lady Arda, '
  Ne kadar rahatlık buldum, hayatta kaldım,
  Bekaretin nimetlerini de düşünüyor
  Bir eşin memnuniyetine eşit olabilir.
    Sesim ona yemin etmemeli 2030
    Söğüt dalları ile çelenk için erime kaşını. '

  Quoth Piazzella, 'Ben acımasız
  Yeminimize atılan bu tür skandalları duymak,
  TABLE TAKİP GEREKEN DIANA'yı Duymak İçin
  Ve onun iffetli adetleri şimdi ahlaksız.
    Bir eşin neye katıldığını bilmiyorum
    Ama emin olduklarından emin değiller.

  Yine, onurların çok etkiliyor
  Kızınızı bu mutlu durumdan zorlamak;
  'Twixt onu ve mutluluk bir ihlal yaparsın, 2040
  Ve kafanıza lanetlenmiş bir kader çekin.
    Cennetler, yağmur bulutları olacak,
    Trenimizi ayırırsanız ölüm veya hastalıklar.

  Vücut kılıf cildinden daha iyidir,
  Ve korunmaya daha fazla özen göstermelidir;
  Konuk handan çok daha değerli,
  Ve eğitilmek için daha fazla çalışma yapmalıdır.
    Ruh, dünyanın yaşlı rahminde cennete dayanır
    İskelet (sorunu) yerleşiyor. '

  'Argümanlarla birlikte, boşuna yalvarırsınız;                         2050
  Bizim yeminimiz ', quoth onlar,' kuşağını hiç kilitledi. '
  'Ben', Quoth Pazzella, 'Tede'den kaçın:
  Kızlık kızlığı kutsal emirlerimin kesilmeyeceğini.
    Ama dünyanın hemşireye yaptığı tüm hilelere rağmen,
    Bakirelerimi gelin lanetinden tutacağım. '

  Demurs olmadan, Don Rivelezzo o zaman
  Tiz sesli trompet bir yankı konuştu;
  Erkeklerle çevrili ev düzdü,
  Ki bu onların kurşun küreleri bir giriş molası.
    Hava tozdan korkuyordu, 2060
    Körük gürültüsü Sunder'daki kayaları böldü.

  Bu şekilde, Matron onlara çete teklif et,
  Ve Bella'ya üzücü bir adieu verdi;
  Yine de kalbinde Envy's Fang ile kavradı,
  Ve onun bir üzüntü perdesi gibi görünüyor.
    Kızları olan neşeli ebeveynler,
    Kahkaha ile eve veda etti.

  Antrenör ve manastırdan ayrıldıktan sonra katılacağız
  Zavallı albino ile kedisi ve kederinde,
  Kim, Fortune'u Tasarımlarını Gördü, 2070
  Ve Neptün'in torunu ona rahatlama getirmedi,
    Kılık değiştirmiş varlığını kazanmayı düşündü:
    O ama bir yol denemek pek akıllıca değil.

  Kendini bornozla yatırım yapmak için planladı
  Onu asil doğmuş ve cesur varis konuşabilir
  Bu varlıklı dünyanın bazı geniş önlemlerine,
  Honor'un Oval Sandalyesinde Averoft Outed
    Onu temin et, sonra bağcıklı pelerinlerin bir kısmı
    Servil kıyafetler ve şekillerle onu beklemek.

  Bir O'Th 'İspanyol Mahkemesi gibi davranmak, 2080
  Modern konuşmamıza garip aksanlar vermek,
  Ve o zaman onun asası sporuna geldi,
  Ama her ihlali ayarlamaktan yoksun olduğu için. Ayrıca, matronun bakımının böyle olduğunu biliyordu,
    Göze veya dokunuşa girmeden seviyor.

  Sonra yeni bir proje Beynini aldı,
  Ve Downy Moss'u pürüzsüz çenesinden çıkardı,
  Bakire-train olmak isteyen,
  Jüpiter gibi, dişi bir cilde kabuklu:
    Ama dinin 2090'ı dizginleyemeyeceğinden korktuğu için
    Aktif ısısı 'twixt keten boşta.

  Kırılma sesinin ihanet edeceğini düşündü
  (Hiç üşüttüğünü söylemedikçe),
  Curtsey ve kadın oyunundan korkuyordu,
  Ya da yüzünün onu çok yaşlı göstereceğini.
    Ama her şeyden önce korkmuştu, kilitlememeli
    Bacakları bir kokunun pusulasında.

  Pahalı Giyinlerde dizilecekti
  Yüksek iniş ve korkusu onun efendisi
  Onu nefret edilen bir yastığa zorlardı, 2100'ü saptırdı
  Onlarla genç vestal ateşi ile.
    Gurur dışında değil, asil doğacaktı
    Ama Bella'nın tarafı tarafından saklanmak.

  Hazinesi yoktu, ama adil söz verecekti,
  Bu, oraya yerleşti, eyalette beslenmeli,
  Porter'ı nazik hava ile kazanmayı umuyorum,
  Bella ile kapıyı iplikleyebilir.
    Hepsi girişim olurdu: Ve bu arsada
    Servetini ve Gordian düğümünü yerleştirirdi.

  Böyle bir muhasebede örtülü, 2110
  Kendisine Albino bilinmiyordu.
  Albino'nun yüzünü aradım.
  Ama kendisi hiçbir şey gösterilmedi.
    Her yönden özel zarafetle zenginleştirilmiş bir hizmetçi,
    Sanki Adonis'in yüzünü kaldırmış gibi.

  Kendini şekillendirdi, sadece çocuk,
  O zaman Folco'nun Dükü olan ona;
  Ve onun için tarzı olduğu için çok gibiydi
  Neredeyse 'onun görünüşü değil, twas değil.
    Issa ve onun resim yazarı 2120
    İçlerinde bulundu, şairin zekasını görevlendirdiler.

  Bu bakire kafeye kadar hızla hızlandı,
  Ve kapıya vururken, hamal geldi,
  Kim, sırtında ve yüzünde zenginlik görüyor,
  Mütevazi sesle adını bilmek istedi.
    'Benim adım (iyi arkadaşım),' quoth o, 'Felice,
    Seçim manastır mutluluğu tadına geliyorum. '

  'Bayan,' dedi Avaro, 'çöp taşımız
  Çimento ile birlikte değerli düz yapılır,
  Bu kadar adil bir tane koyacaklar. '                     2130
  Porter'a gülümseyen Felice, dedi,
    Demir çenelerle zaman bu kısmı yiyor
    Şimdi bu masonlar sanatla tamir ediyor? '

  Ve gerçek şu ki, Felice, Folco'nun varisi,
  Nefret edilen bir tede felaketini uçurmak,
  Bir kulübede gizlenmiş bir çıplak
  (Ama nasıl? Ne zaman? Nerede? Görevim aşk Lede değil).
    Böylece Pazzella'nın Kaş'a İnanç Yazısı
    Felice'in yemininin asil hazineleri.

  'Zaman değil, mutsuz bir saat' 2140
  Porter 'erdemli bir fuarımız vardı,
  Kızı güçlü bir güç olan bir adama,
  Kendin gibi bence sen kız kardeşler
    (Flatt'ry şarkısını nasıl dağıttı
    Bir hamalın dilini yağ ve pürüzsüz!)

  'Bellama Hight tarafından UnforTous Efsanesi,
  Dolayısıyla, hanımım inkar ettiğinde kim getirildi,
  Kutsal duvarlarımıza kükürt ateşiyle yalvar,
  Ve çağıran kapanışlı erkekler yalan söyledi.
    Onlar onların kurşun dünyaları ile 2150 oynadılar
    Ve bu taşları korkuttu (gördüğünüz gibi). '

  Felice, onun adamant olduğunu bilerek,
  Bu onun bakire-VOW'un dürtüsel nedeni,
  Bu yüzden kayboldu ve neşe parıltıları istiyordu
  Ve keder keder, kaşına geçti.
    Kıt konuşabilirdi ve her birleşim titredi,
    Yine de hamaldan korkuyordu ve korkusu yayıldı.

  Pazzella ve bakireleri saygın,
  Özelliğini ve eşsiz zarafeti görmek,
  Ebeveynliğini tanımadan veya 2160 kabul etmeden önce
  High Folco'nun yarışından indi.
    Ama bunu bilmek, sevinçleri çok yüksek oldu,
    Keder için bu keder ağlamak için bir kenara bıraktı. Ama ertesi günün güneşi gününü bırakacak
  Gecenin Ebon kutusu kilidini açtı, o dere
  Özel fısıltılarını duymak, konuşmak ve dua etmek,
  Ev sahibini dikin ve yaldızlı bir kitabı öp.
    Çünkü Bellama sadece sahipti,
    Böylece suları onu kutsal hale getiremedi.

  'Bakire anne' yerine, 2170
  'Sevgili bayanım, üzücü şikayetimi duy.'
  Ne de-Saints'i dindar bir şekilde dua ederdi,
  Çünkü Bellaması bir azizdi.
    Lorretta'ya, Bellam olarak yemin ediyor:
    Ve gözyaşları dışında kutsal sularını çağırıyor.

  Bellamasının nasıl yaptığı merakla
  Bu nefret edilen hücrede iki yıl devam ediyor;
  Ve düşüncesinde çoğu zaman onun chid,
  Ama resmi iyilikte ikamet etmek için yaşıyor,
    Onun yokluğundan beri 2180'e uyabilirdi
    Burada bir çift eventide ikram etmek için.

  Tanıdığı beyinler tembellik ile beyaz değildi,
  Ama o hapishaneden nasıl kaçabileceğini planladı:
  Ve bu amaçla bakire-oatına yemin etti
  Kefaletle hızlı geri dönmesi için;
    Bakire-Ohath'ın ihlalini günahsız düşündü
    Çünkü sadece resmi cildi giydi.

  Kabinini ararken kaçırdı,
  Kıymetli bir mücevher, nadiren aşan,
  Hangi kaşında Lady Düşes seti, 2190
  Hoşgörülü bakımının gerçek bir taahhüdü olarak:
    Mısır'ın kraliçesinin bu inciden çok daha zengin
    İşaretine likör Keen ile çözünmüş.

  Ama tüm bunlar için meraklı bir insan
  Onu denemek için girmeye zorladı
  Oruçların rosies wan yapıp yapmadığını görmek için,
  Ya da Kafa günahına girmeyen çılgınlık,
    Onun zekâsının onu düz bir şekilde manumlaştırabileceğini düşünüyorum
    Bu Lank manastırından biraz çevik bir uyuşma.

  Bu 2200 gibi kaybetmiş gibi davrandı
  (Korkularla bayıldı ve seyahatleri yorgun)
  İyi saçlı bir ağacın serin gölgesinde
  İşçi ateşlendiğinde eklemlerine su attı.
    Cennet için havayı sıcak ışınlarla parching
    Alevli dili ile Dogstar koyları.

  'Bayan,' Quoth o, sahte gözyaşları ve iç çekerek,
  'Mücevherimi aramam için bana lisansını ver,
  Gezimin yeri ama neredeyse ';
  Onları aydınlatan yangınlara yemin etti
    Bekaret ve bakire-VOW tarafından, 2210
    Geri dönme zamanı şimdi üçlü olabilir.

  Quoth Piazella, 'Bir hizmetçi göndereceğim
  Mücevherinizi incelenen bakımla aramak için,
  Onu kaldığınız gölgeye yönlendirin,
  Yasak sizin için ortak hava var.
    Bahçelerimiz, Maya'nın Glee ile güzelleştirildi,
    En uzak yolculuğunuz olmalı ve olmalı. '

  Tekrar çağırdı, ama hepsi boşuna sordu;
  Prioress hala Earl'ü hatırladı,
  Ve Felice'den ayrılmasından korktuğu için maskelendi, 2220
  İnci arama iddiası altında.
    Ve ona daha şüpheli düşünceler geldi
    Çünkü Bellama'nın adını sık sık öptü.

  O, bu planın bir damga istediğini görünce,
  Yasal paralar gibi güncel hale getirmek için,
  Bu korkunç kamptan ayrılmasından korkuyordu,
  Ve Virgin'in Foins'deki becerisini denemeye söz verdi.
    Yine de, o sevimli oyunu denerdi,
    Başka bir şekilde kaçmaya çalışacaktı.

  Casements'i izledi ve cesurca anahtar yaptı, 2230
  Cesaret erkeksi ile, kare çubuklar:
  Ama bir Wench'in gücünü küçümsediler,
  Rüzgarlı kavanozları hafifleten sağlam meşeler gibi.
    Daha fazlası, derin sular onlara yalvardı,
    Camdan zemini göremedi.

  Sonra hamalda nazikçe gülümsedi,
  Ve tam masal ona özgür saygı duydu;
  Bu Wile tarafından Gull Avaro'yu düşünüyorum,
  Dil yağlı, parfümlü ve trim ile birleştirildi,
    Quoth o, 'güvenin ve beceri 2240 kullanmalıyım
    Ve acılarınız için hazineleriniz olacak oğlum. '

  Açgözlü hamal, bir goshawk gibi ele geçirildi
  Bu sülün horozunda tutma pençeleri ile,
  'Hanımefendi' diyor, 'becerim hastalıklı değil,
  Ne de dürüst frock ile dağılıyor. Sırlarınızı ifşa edin ve emin olun adamım
    Servis yapabilir misin, sonra Avaro yapabilir. '

  Felice o zaman, elbisesinin prologu olarak,
  Ona sahte-kuş ile dolu bir çanta verdi;
  Ona ödülünün daha kötü meyve getirmediğini söyledi 2250
  Eğer başarısında doğru ve cesur olurdu.
    Bir akşam, kapıları geçmeme izin vermelisin
    Ve tarihleri ​​toplamak için yarım mil. '

  'Madam, yapacağım' t: bu küçük bir istek,
  Elimde daha iyi hak yaptığın için.
  Eğer servet elimden geldiğince elverişli ise.
  Bu gece ortak kıyıda sen ineceğim
    Ellerimin gözleri var ve sadece gördükleri
    İnanıyorlar mı-bana bıkmış ücretimi verecekler. '

  Felice daha sonra ipeksi bir çanta çıkardı, 2260
  Harika ve diğer olduğu kadar müzikal,
  Metal laneti ile doldurulmuş gibi davranarak,
  Sadece daire içine alınmış cam ragges ile;
    Di'monds Cut ile hangi bilerek yaptı,
    Porter'ın umutlarını martmak ve bağırsağını doldurmak için.

  'Mağazanızı arttırır, hanımefendi,' Quoth He,
  `` Gecenin orta yaşlarında seni bekleyeceğim;
  Lodge'a gel ve beni yumuşak bir şekilde arayın. '
  Bu yakışıklı hile felice zevk aldı.
    Cozen'e aldatıcı sahtekarlık yok, 2270
    Bir pezevenk kullanmak ve paslı bir bawd hile yapmak için.

  Hangi mektupların kederi hecelediğini neredeyse hiç bilmiyordu,
  Regal kronlu tüm düşünceleri çelenk edildi,
  Yine de 'Mongst hepsi Bella Şef olarak hüküm sürdü.
  Vücudunun dinlenmesi sırasında kesip kesip
    Ve keten duvarlarının içinde uzuvları,
    Gece ve uykuya kadar hızlı konikler loş yaptı.

  Avaro (günün kız kardeşi puslu sisi
  Apollo'nun arama gözünü çıkarmıştı,
  Ve gen'ral sessizlik insan dilleri 2280'i tıkadı
  Uyuşuklukla tüm duyuları kilitlemek)
    Çantalarına attı ve düşünmeye başladı
    Sevgili Chinkini nasıl sipariş etmesi gerektiğini.

  Köşesini altınla dokunan arraslarla asacaktı
  Halefinin eyalette uyuyabileceğini,
  Ya da bazı gelirler satılırsa
  Onlara Darwey'i verirdi, ne olursa olsun satın alırdı
    Dualar ve kutsal isimlerle tüm rahibelerin
    Ruhunu tasfiye eden alevlerden çıkarabilir.

  'Karayollarını tamir edeceğim veya hastaneler onarım, 2290
  Aksi takdirde bir kolej inşa et ve 'm mayınlarla'.
  Böylece kalelerini havada inşa etti mi
  Çünkü her şey param değil, parlayan altın;
    Cam gibi madeni parası nane dışına atılmalı
    Kaşında pul güncel baskı yaptı.

  Böylece, bir zamanlar Fransa kralı gibi martı mıydı
  Şartı bir çalar için bir Fransız mösyö ödedi--
  Ona zenginliği arttıran bir çanta verdi
  Kapalı mücevher, asil bir meed varsaydı
    Ama Altın Dağlar için Gape yaptı, 2300
    Çantayı seçti ve sadece bir tecavüz buldu.

  'Ah! Ne tam öfke görünüşünü kırdı!
  Hangi öfke ve öfke gelgitleri dalağını şişirdi!
  Onu mum, çan ve kitaplarla lanetledi;
  Ve gençliğini yaratmaya söz verdi.
    'Ah ben!' quoth o, 'Bu tür kırılgan şeyler lass
    Hangisi kötü bir mektup gözlüklere geçer. '

  Felice, şimdi her şeyi algılamak sessizdi,
  Bir göbek patlaması olmadıkça gürültü duymaz
  Bu da tuhaf bir diyetten ilerleyebilir, 2310
  Kıyafetlerini çevik acele ile bağladı,
    Ve Lodge'a geliyor, mafsal vuruşla
    Tembel frock'u çağırmaya çalıştı.

  Ama acımasız tartar çok sağlamdı,
  Bir afyon dramı olmadan, ale'ye batırılmış
  Çok martı olduğunu sıkmaktan yoruldu ...
  Tüm Felice'in rappinglerinin boşuna boşuna;
    Kadar, çok yüksek sesle vurdu,
    Bir kırma bulutu gibi bir gök gürültüsünü kaldırdı.

  Tam o anda Pazzell 'Uyanık 2320
  Affrighting bir rüyadan, burada gördü
  Onun felci alması korkunç bir aslan,
  Ve vücudunu keskin pençesiyle yırttı;
    Ve bu tiz gürültüsü duyan korku, 'True true,
    Tehlike manastır mürettebatını tehdit etti. Buzlu uzuvları yataktan çıktı,
  Ve vücudunu gece ekmnameliğine soktu,
  Ellerini kurşunla doldurulmuş tabancalarla silahlandırıyor,
  Hangi öfke ateş ediyor, hava ile kavga etti,
    Ve karanlıkta groping, ayağı kaydı, 2330
    O 'th' fıçıları mermileri atladı.

  Felice, o gök gürültüsü alkışladı,
  Porter'ın hücresinden acele ederken,
  Ve onunla tanışmak, birbirleriyle baktı.
  Porter, başlayarak, zili çaldı,
    Bakireler çığlık attı, bu da mırıltıları tiz yaptı
    Hasta peşinde İrlandalı hubbublar gibi.

  Sebep biraz öfkelerini etkilediğinde,
  Abotes felice keskin bir şekilde kontrol edildi.
  'Bayan,' diyor, 'Sadece t' Assuage 2340
  Tüm vücudumun güverte olduğu bağırsak ısınır
    Kırmızı boyada; Ve çok dehşete düşmüş olmak
    Frisking perileri ile ben Porter aradı. '

  'Git, git, sen ahlaksız bir kızsın,' Quoth o,
  'Bu Fain, hamalımı çılgınlığa çekerdi.'
  'Bayan,' dedi Felice, 'beni yaralıyorsun.
  Tabii, eğer şehvetli olsaydım çok neşeli olsaydım
    Birçok erkekle daha yetenekli olabilirdim
    Kendimi Sable ile yatırım yapmadan önce. '

  `` Ah hanımefendi! hanımefendi! ' Mad Avaro ağladı, 2350
  `` Sizce neden fraklığınızı yapabiliyor?
  Ben verimi verdim, ancak sık sık yargılandım;
  Cesaretim daha büyük bir şoka dayanıyordu.
    Yine de o-kapılardan geçerdi;
    Forsooth'un tarihleri ​​toplamasının nedeni.

  Korkarım dukedom-kızın uzun sürüyor
  Porter için değil, o güncel değil;
  Ama güçlü bir yağlı süvari için,
  Bakiresine bir annenin kaderini öğretebilir.
    Bayan, iyi bak; Camı kaçırmadığınızı gör, 2360
    Eminim kırılgan madeni parayla bir kıçını martı yaptı. '

  Sonra hikayeyi anlattı: Piazzella korktu,
  Bu aradığınız mücevher
  Bu yüzden tüm acelede ne zaman jakar olurdu!
  Zehirliliğiniz ne bilgelik düşüncemdi,
    Gadders'im yok ve sıcaklığını çıkar
    Bir diyetim ter'i önleyecek. '

  Emekli bir odada onu kilitledi,
  Onunla oynamak için şehvetli eşlerden yoksun;
  Nabzına izin verdi ve bulut suyunun Sup, 2370
  Ve Ave Maries'in puanlarını söylüyor.
    Oraya yerleştirdiği üç yapay gün,
    Her gün ona bir yıl gibi görünüyordu.

  Bu kefaretini suçu için ödediğinde
  (Kararında kötü açıklandı),
  Yine Virgins Prime arasındaydı,
  Bundan sonra Gad olmayacağına dair söz üzerine.
    Yine de hala planladı, ama nereye gitti,
    Öfkeli Destines niyetini engelledi.

  Sonra, Bellam'dan 'Duvarlar Encell'i yaptığından beri, 2380
  Yeteneğini en iyi şekilde kullanmayı düşündü.
  Bakirelerden birinin Vogliarell vardı,
  Ve ciddiyetle dinlenmek için arzuladı.
    Sabah kimin piacinto şarkı söyledi
    Ve kızarık yüzüğüne kızardı.

  Ertesi gece bir başkasını, sonra bir tane daha seçti;
  Meraklı damak romanlara kadar durdu,
  Herkesin anne olmayı umduğu,
  Ve akrabın yakınında, bir kanla birleşti.
    Ama yine de, ne yazık ki! Bu zevk sürmedi: 2390
    Bakire kirişleri düğümlerini tutamadı.

  Onlar aldıktan sonra çok fazla değil
  Doktorların dizginlerinden gelen bu fizikseller,
  Biri ona az bir görünümünü anlattı,
  Bir diğerinin damarlarından daha fazla mavisi vardı,
    Diğerleri Qualmish ve diğeri uzun:
    Hepsi zevklerini ortaya koydu, ama hepsi dillerini tuttu.

  Biri Citrons ve diğeri için uzun sürdü,
  Bu, Alplerin dik yüksekliğinde, diğerleri şeftali için büyüdü;
  Garip bir şekilde Maymunların Kuyruklarını İstedi 2400
  Myrtles, holms ve kayın suyuna batmış.
    Bazı damaklar, etkilenmiş bıldırcınlarla beslenmelidir,
    Ve hiçbir şey bu dile yaklaşmamalıdır. Bazıları kerevit, karides, kodlar, plaice ve istiridye için özlem duyuyor;
  Biri dikenlerde büyüyen bir limon için;
  Biraz kavurucu kan için başka bir uzunluk,
  Soluk Cynthia'nın boynuzlarının kazımalarıyla baharatlanmış;
    Matron atlamasının koynunda biri,
    Ve tam burnuna rağmen dudaklarını kemirdi;

  Biri bir ork bacchus suyunu doldurun, 2410
  Susuz ruhu bir tun boşalacağını;
  Penceresinden biri zayıf bir çevirmen teklif ediyor
  Ona şatafatlı güneşin bir kantini kesin;
    Ama her şeyden önce o esprili kızı seviyorum
    Glorrah Earl ile beslenmeyi özlemişti.

  Şüpheli gözlü kıskanç matron
  Her yüzünde ortak hasta okudu;
  Bekaretlerinin ihlalinden vazgeçti,
  Ve bebek ırkına sahip bir planta korkuyordu.
    Yine de bilgisini bastırdı, son 2420'ye kadar
    Onların kizleri kalın bellerini öptü.

  O zaman dostça çağırmalarla aradı
  Mezar Lord Abbot ve onun pürüzsüz chin yarışı;
  Koçluk, bakire salonuna geldi,
  Ama tonozdaki tüm rabble ayak uydurdu.
    Buraya geldi, zarif cates pişirdi
    Başrahip ve onun tempo-pates'i memnun etmek için.

  Quondam hizmetçileri için bir konsey deniyor-
  Her biri kimin bu kadar cesur olduğuna hayran olan,
  Hiçbiri giriş olmadığından, bakireler sapmadığından 2430
  Ve hamal için çok soğuk biliniyordu.
    Önceden korkuyordu, kare kapaklarından biri
    Suçlu, boğucu turlardan olmalı.

  Hepsinin olması gerektiğine karar verildi
  Shrived, birbirlerinin Ken'den sejoed;
  Ama o zaman, Heemers kararname yaptı
  Shriving erkekleri geri döndürecek ne cevap.
    Felice onlara inkar etmelerini söyledi
    Hamileliklerine doğum verdi.

  Ama söylemeliler ve bu mühürle, 2440
  '
  Hızlı kilitli odamız genç bir bıçağı çaldı,
  Ve en iyi wooing ile bize woo yaptı.
    Davalarımız Merlin'in annesi için aynıdır:
    Sevgilimizin babasının kardeşi olduğunu düşünüyoruz.

  'Bir adamın eylemi ya da insan şekli ile giyinmiş,
  Melekseldi; Ve bunu düşündük
  Çünkü tecavüz benzerliği yoktu.
  Ona arar çıkmaz ona onayımızı verdik.
    Karanlık 2450'de daha iyi hale getirmeye karar verdik
    Daphne benzeri, kabuklu bir kabuk. '

  Lordları için Shrivers gülümsemelerle geri döner,
  Ve görünüşlerinde ovall chhriots 'vardı, [*] 2453
  Onları gayret ve wiles ile itiraf ettiklerini söyledi.
  Ve sade bir anlatımla babayı biliyordu ...
    Şimdiye kadarki bu youthfullardan biri cennetten geldi,
    Ve bakirelerde rahimlerde bir mayalar koydu.

  Bu haberdeki başrahip çok sevindi,
  O zamandan beri bakire hanımefendi,
  Bu nunn'ry'yi görüntülemek, bu seçimi yaptı mı, 2460
  Ve sorun için bu babayı atadı.
    Peygamberler, yüksek ünlü rahipler olacaklar,
    Ve karınlarını aşağıda tutacak bakireler.

  Onlara çocuk yatağı keten, manto, kundaklar sağlayın,
  Rockers ve hemşireler, tüm resmi shes,
  Çarpıklar, mercanlar, küçük arabalar ve beşiklerle,
  Ve dizlerinin üzerinde beklemeleri için onlara boncuklar verin.
    Roma'nın Yüksek Arch-Vicar bir vasiyeti olacak
    Doğa'nın yaptığı ilk doğana.

  Kalemler Al ve Smooth-Strain Anthems Körfezlerde Yaz, 2470
  Tüm azizlere yeni orisonlar yapın,
  Ve Lucina Chant'a Lays,
  Bu genç annelerin davalarına acıma taşımak;
    Adil tapınağının alevden korkması gerekmediğini söyle,
    Burada onu ebedi bir şöhret kazanır.

  Felice, incelenen bakımlarını görmek için gülümsedi,
  Onun zevkini aldığı kimseyi teşvik etmek için.
  Ama Piazzella, sandalyesinden başlayarak,
  Felice'i düğümünü incelemek için aradı,
    Ve ilk 'Twas Bağlı, 2480'de olduğu gibi bulmak
    "Seni bu tanrısal efendiyi nasıl soktu?" Ağladı.

  'Hanımefendi' quoth he-öldürücü, 'itiraf ediyorum
  Ben o ladin lezzetlerinde bir partidim;
  Ama doğa bazılarını kısırlıkla lanetliyor,
  Albertus Magnus'un yazdığı gibi (duydum). Böylece arzularım çok büyük olmasına rağmen,
    O perde jig ile dolu değildim!

  Sebep _fortasse'nin sözleri üzerine damgaladı,
  Bu da onları ekledi (ancak squibs olsa da).
  Bu bitti, öncesi kampını kaldırdı, 2490
  Ve kenevir kirli kaburgalarla tüm friarlar,
    Hepsi beklenti ile harika ve Fain
    Tam karaya çıkmış tren olarak teslim edilecekti.

  Güneş doğabilirdi.
  Ve sayının dışındaki av-maries, dedi ki,
  Lucina bu garip kılık değiştirdi,
  O rahibeler ve keşişler onun dindar bir şekilde dua etti.
    Tüm boncuklar sarsıldı ve tüm azizler çağrıldı,
    Bazıları gıcırdadı, bazıları tenored ve bazıları boğuk.

  Bu kibirle Felice Frolic büyüdü, 2500
  Ve sessiz saatlerde cesurca spor yaptı.
  Yatak arkadaşları meleğini aradı; henüz hiçbiri bilmiyordu
  Çiçeklerini kırpmış olan twas albino.
    Ama, gece canlandırılsa da, gün
    Oyunlarını rahatlatmak için şehvetlerine dolu fırtınalar attı.

  Yine de zevkleri vardı, büyük bir hayat değil,
  Dövüşler için Gözetlemeler sevinçlerini yerine getirdi.
  'Söz verdin, Felice, ben senin karın olmalıyım,'
  Cloe diyor ki, 'Bakire bölgemi kaybettin,
    Ama ah! ' Çok uyandı ve vokal uykusundan korktu 2510
    Göz kapaklarından bir Trent ve Humber'ı zorlardı.

  Phill 'diyor' Felice, ilk başta bilseydim
  Sadece Folco'nun kızının adını giydin,
  Untinged bir susuzluk yeterliydim
  Ere Lust, benim onurunu katliamlara getirmişti,
    Ama oh ---- 've başlayarak hayalinden korkuyordu
    Joy'un neşeli parıltısını gizleyen iki kez.

  "Şey, peki," diyor Floris, "
  Bir melek arkadaşı için benim onurunu kaybetmek,
  Ancak melekler böyle bir grange'de barındırmayacak: 2520
  Bu Felice'in Pate'in yavruları.
    Ama ah ---- 'çok iç çekti ve iç çekme korkulara neden oldu
    Tombul gülleri gözyaşlarıyla sürülmelidir.

  Yine de bilmelisiniz, bakireler kullanmadı
  Özel eylemlerini bir rüyada blablamak,
  Ama kurnaz matronun aşıladığı
  Quiris'in bazı atomları krem ​​içine;
    Ve Somnus'un kollarına eklendiler,
    Bu sıvı takılarda hayallerini sırılsıklam.

  Sonra, kırılmamış gözlerle, kulaklarını 2530 yaptı
  Konuşmalarını engellemek için Privy Watch'u saklayın:
  Yine de bilgisini gözyaşlarıyla yıkardı,
  Ve tebeşirle zihninde yazılmasını diledi.
    Biri, uyuklama tanrısına teşekkür ederken, o zaman,
    Curses onu Pluto'nun Den'e attı.

  Ama Aurora, doku yeleğinde,
  Allıklarla örtülmüş, Tithon'un tarafından yükseldi,
  Ve th 'hayranlık duyulan bir kotu aracılığıyla
  Fosforu gurur duymasına gönderdi ...
    Ere phoebus ufkumuz 2540 dizisini yaptı
    Çiçeklenme gününün gümüş parıltısı ile--

  Terimlerini tatlı kucaklamadan kopardı,
  Ve Ölümün Ağabeyinin Altın Prangaları,
  Onlara teklif vermek bu yüzden o ölü zorlayıcı kovalar
  T 'Bakire Anne'nin lehine.
    Ortak hızdan daha fazlası ile başlıyorlar,
    Her biri vücudunu mütevazı otuna soktu.

  Hamile rahimleri olan şapellere çağrılıyor
  Melek hapları bellerinin üzerine çıkmıştı,
  Hybla's Caraks'ın bir sörf ta'en'i sevmek, 2550
  Zevklerimize çok hoşgörülü olduğumuzda.
    Ama Felice'i kesmek veya dikmek için bıraktı,
    Ya da lankalı mürettebatla nakış yapmak.

  Bu da ani bir baygınlık her parçayı gevşetti,
  Ve her eklem bir aspen yaprağı gibiydi;
  Pembe ikizleri kalbine emekli oldu,
  Görünüşü güneş yanığı gibi bir şey gibi renkliydi,
    Yaşlı bir domuzun sert kılları olarak
    Onun yanaklarını giydiği pürüzsüz kilitleri miydi

  Ve Juster Seber'in korktuğu için hiçbiri yoktu, 2560
  Sessiz uykusundan uyandı uyandı
  Ptisick'in Pazzella'nın kulağını seçtiğini duydu
  Floris'in ne konuştuğunu bildiğini. Ve şimdi hepsinin taramaya geleceğinden şüphe ediyordu
    Özlemleri, şişlikleri ve ani wanningleri.

  Bakireler Felice'in değişimini merak etti,
  Gözlerinin beyaz yapıştırılmış bir duvarda düzeltildiğini görmek;
  Her biri kendinden korkuyordu ve her biri 'Twas garip
  Hastalık epidemikti:-
    Merlin'in amcası Felice'in Tonunu değiştirdi, 2570
    Ve tapınaklarını mor bir mavi ile çizdi.

  Ama bu steril dameslerle iç çekmesini bırak,
  Kutsal yeminlerin evine gireceğiz
  Bilinç nerede, kadın utançları,
  Yanaklarına ve kaşlarına kırmızı halılar yayın.
    Baktılar, kızardılar ve birbirlerine baktılar:
    Her biri annesini adlandıran dakikayı lanetledi.

  Kutsal kardeşler, küflü borudan,
  Aynı zamanda beklenmedik geldi,
  Goddy sorununun henüz olgunlaşıp kalmadığını bilmek için 2580
  Cilt kaplı evlerine Adieu'yu vermek.
    Ama hala rahimlerini, gayretli ellerle görüntülemek,
    Lucina'ya gruplarını çözmeleri için dua ettiler.

  Onların ilahileri öldü, kısaltma başladı;
  'Kardeşler, ne üzücü talihsizliğin ne olduğunu görüyorsun
  Bakirelerime İnsan Yağı ile,
  Süngerimsi paplarının kaldırılmasına tanık olun.
    Biz bir melek hayal ettik, ama öyleyse
    Bundan böyle kötü bir pas için olacak.

  `` Onların uyuklamalarını vokal yaptım, bu yüzden 2590'a söylediler
  Twas Folco'nun Dükünün Sözde Kızının Çalışmaları.
  Bu isimle büyüktü, biraz roister kalın görünüyor
  Onları kurnazca kurnazca gizledi.
    Ama 'bu yüzden, atasözü iyi olacak,
    Tart sosları tatlı yiyeceklerle karıştırılmalıdır.

  Onun ahlaksız olduğunu ve sakin olduğunu biliyordum
  Dizginsiz şehvetinin şiddetli ısısı,
  Ona üç günlük kefaret mahkum ettim, bir hasta yargıladım
  Onu yaz tozu olarak özetleyecekti.
    Ancak bu başarısız olduğundan, günler 2600 yılına kadar değişecek
    Dakikalar ila aylar, haraç gözyaşlarını ödeyene kadar.

  Kederin erime dizginlerini boşaltırsa deneyeceğim,
  Ve sırtına bir koltuk değneği asın;
  Üzüntü şişen damarlarını kaldırırsa
  Ve onun sinüslerini yap, kıtlık, çatlakla küçülüyor.
    Bir araf edeceğim, nerede açlıkla,
    Frost, alev ve kar, bakire üçerimi evcilleştireceğim.

  Komuta vereceğim Bir zindan yapılacak,
  Kimin yakın rahmine güneş asla gözetleyemez,
  Ne de cynthia peep için cesaret: kasvetli gölge 2610 için
  Bulutlu gece gibi her gözü saflaştıracaktır:
    Çıplak önlem dört metrelik geniş; Ve bu yükseklik için
    `` Onu mahkeme değil, kısıtlama ile yapmam, hafif yalan söylemez.

  Craggy Rock'tan bir karyola,
  Cedar Wainscot ile kemerli değil, altınla toplanmış;
  Yatağı büzer yok, ama sağlam bir sürü,
  Kuğular uzuvlarına verilmeyecektir.
    Ne de tezgahın travmalarıyla perdeli
    Zavallı Arachne'den, kıyametine sahipti.

  Bir Crown 2620'nin fidye geçirmeyeceğim
  Meraklı Daintlerin zevkini memnun etmek için.
  Parttan aşağı kümes hayvanı almayacağım,
  Veya lüks atıklar için phaenicopter.
    Korsika almadan kefal yapmayacağım,
    Circe's veya Lucrine Gölü'nden istiridye.

  Keple kalınlaşmış Pottage'a izin vereceğim,
  Arpa-Meal A Choenix her gün,
  Bir Frolic adam için egemen bir diyet
  Bu Paphian oyunundan etkilenir.
    Ve midesi çok chol'ric büyümeli, 2630
    Ona biraz konjiye kar alacağım. '

  Bald-Pate ekibi Bu kefaret iyi onaylanmış,
  Ve bir tride, hazırladığı her şey.
  O kadar iyi ki kütüklerini karıştırdı (adına olduğu gibi)
  Bu açlıktan ölüyor.
    Bu, dostça sözler ve nazik hava ile yapıldı,
    Felice'i dua evine çağırdı.

  `` Büyüklüğüne uygun değil, hanımefendi fuarı,
  Çok büyük bir erkeğin tek kızı olmak,
  İnferion'larınızla birlikte, 2640
  Bir inç kadar bir süreye kadar,
    Ve korkarım Dük düdük ve yemin edecek,
    Ama kulağına konaklama adımınız. '

  'Bayan,' Quoth o, 'gereksiz korkuları barındırıyorsun.
  İyilik, büyüklük değil, farklı hizmetçiler.
  Babam tütün uzmanı değil; Ve yemin ediyor
  Scarlet Bıçaklarımız gibi onur açısından.
    Ve inancımla, beni daha çok memnun
    Ortalama derece olsa da bakirelerle sac.

  Siyah renkli Choler, 2650 ile eklentildim
  Bu benim fantezi en çirkin şekillerle vuruyor.
  Bir Dolour için Darkness dinlenmiyorum,
  Bu maymunları korkutmak için yastık arkadaşı olmadan:
    Cloe'nun ruhlarımı kibirli kanatla izleyin,
    Ya da melankoli benim requiem şarkı söyleyecek. '

  `` Yapacaksın '' diyor, 'Sesamoidesse var.
  Tüm girişler için çok sıkıcı bir baskıdır.

  Babanızın değerine saygı duymalıyız,
  Onun onuru sevginiz ve tutkularınız olmalı,
    Ve kendi değeriniz yüksek derecede kabul edilmelidir, 2660
    Başka nasıl ödüllendirilmeyi bekleyeceğim? '

  Sonra onu ihale elinden aldı mı,
  Ve onu prens eyaletteki grot'a götürdü.
  Çok fazla korkmadı, ne de onun iradesine dayanmadı,
  Boşanmayı yargılamak onun en sert kaderiydi;
    Ama girişin çok dar olduğunu görünce
    Ani bir korku tüm iliğini yedi.

  Pazzella, Sözde Lass'ı görüntüler,
  Onu amaçlanan hastalıklarından tövbe etti;
  Ancak yaralanmalar graven pirinçte, 2670
  Ve kadınların ortaklıkları isteğine sahip olacaklar.
    Ve pişmanlık duymazsa, öfkeli ruh halini soğutmalı,
    Kardeşlik tarafından yakıt eklendi.

  'O zaman,' diyor, 'hanımefendi, kafese bak
  Onurunun iyiliği için hazırladım
  Yaşınızın sonbaharını nerede geçirebilirsiniz.
  Yaş ve kış kanınızı birleştirene kadar.
    Kolaylaştırmak için emekli olabilirsiniz: kıskançlık için
    Ne de yetenekli bir adam olmadığını söylemeye cesaret edemez.

  İki çemberli yılan tarandığında, 2680
  Erkekler yoldaşlarının tadını çıkaracaksınız,
  O genç oyunda talimatlar vermek için
  Ceres ve şarap tanrısı ile beslenir.
    Ve eğer bakirelerim bundan böyle olacaksa
    Zarar verildiğinde, seni göndereceğim. '

  Bu coven'da Felice itişti,
  Çubuklar ve kilitler ile giriş hızlı bir şekilde mühürlendi,
  Şimdi şehvet için sevgili bir oran ödemeli,
  Perde-Vezzo ve mercan tadı.
    Elbette tövbesi sevgili 2690 kadar dolu olacak
    Filozofun _non tanti_ olduğu gibi.

  Ah, foppish keşiş! Bellama'nın 'hayır'
  Sana bir uyarı parçası öngören bir tehlike verin,
  Ama kederinize acele etmelisin?
  Bir yabancıyı şehvet edecek olan o adam!
    Dalliance'ın bu sürekli ücret ise
    Bırakın benim için bu liste.

  Burada, havlayan yıldızı askı sallandı,
  Bizim clime'ımızda bir Etiyop'un ısısını hissediyoruz,
  Subtil Matron asfalt, 2700
  Sürekli bir ter zorlamak için ateş ve alev ile,
    Bu, çiçeklerden olduğu gibi sıcak limbecks su '
    Böylece bu soba ile ter akımları matkap.

  Sonra, kış mevsimi için sağladı
  Feath'red Rain ile dolu bir eritme bulutu
  (Kimin meraklı sanatı hava kaynaklı bulutları azaldı),
  Bazı oillet delikleri yoluyla kazanç kazanabilir.
    Kabini, Alplerin soğuk yüksekliği gibi olmalıydı,
    Mantled ve Winter's White ile O'er.

  Ve 'çok karanlık, yazmayı göremiyorum.                        2710
  Hayır, artı olmayan bir kalem set.
  'Twas cehennem epitomu, gecenin kafesi,
  Sahada duvarlı ve jetler ile çatılı.
    Buradaki öğlende Lynx, gün için isteyecekti
    Ve meşalesi olmayan kediler yoluna girmelidir.

  Ama onu labirentli ve böylece sıkıntılı bırak,
  Ve Bella'yı görün ve nasıl olduğunu inceleyin
  Kararıklığının yokluğunu kaplıyor,
  Hoşnutsuzluk kaşına girerse.
    Öyle: neden için, hayal ediyor ve asla uyumuyor, 2720
    Besler ve yağlar değil, gülüyor, ama hiç ağlıyor.

  'Felaket albino gyves üzerinde asılı duruyor,'
  'Başka kıskançlık onu esir tutar,
  Ya da yeni bir boğa onlara eşleri müdahale ediyor,
  Böylece dilekçemin dudaklarını mühürler. Aksi takdirde sırıtış knave dua etmek için çok dindar,
    Ortak havayı öpecek zamanı yok.

  Ama seviyor mu? Yoksa bir neşe mi?
  Hangi, çocuk hayalleri gibi, yakında sona erer
  Dil veya istihdam onlara doğum yapar, 2730
  Gök gürültüsü gibi yaşlı, yanıp sönen sevgiler mi?
    Gözleri aksidleri akıcı kalbime vurdu,
    Ama sağlam göğsü zayıf dartımı püskürttü.

  Perchance Sevgiye yöneldiğimi yargıladı,
  Çok fazla Court'sy ve benim sık bakışlarımla.
  Bu yüzden jest'te kanıtlama isteğimi düşündüm,
  Girişlerin bu ayık tutkusuyla değil;
    Ama dudak aşkıyla, kalbine batırır,
    Ve doğumlarını mürekkeplerden alan kağıt yemleri.

  Ama kal: Büyüklük reddedilmek için kullanıyor mu?                       2740
  Güzellik ve cesaret bir hibe komuta.
  Yine de görünüşüm ve arabam gururla düşebilir
  Onun alçakgönüllü ve kararsız ruhu korkutuyor.
    Daunt? Hayır: ruhu en ilahi bir öfke,
    Cares, güneşin yakın parıltısını öpmek için havada uçar.

  O zaman seviyor: ama bu eylem olmalı, woo,
  Sadece erkeklere patentle bağlı mı?
  Gidip gideceğim bazı aşk yolları,
  Ve bazı bilmecelerde onu kalemimle mahkemeye çıkar.
    Yine de ilk önce bir yazı göndereceğim, 2750
    Keşiş benim ev sahibi nerede soruşturma yapmak için. '

  Tüccar arzuları çok büyük değil,
  Hint madenleri için denizi gezdiğinde;
  Daha yavaş basamaklarla Bacchus trig'in oğulları
  Fransız ve İspanyol şarapları için çuval atışları;
    Tagus'a daha hizmetkarının gitmesini teklif eder
    İsteklerinin büyüdüğü Croftfull Manastırı'na.

  Messenger: ama küçük başarı
  Seyahatlerini bekler, çünkü geri döner
  Albino'nun hiçbirinin tahmin edemeyeceği bayanla.                     2760
  Küllerinin urns olarak çevrili olduğunu düşünüyorlar.
    Zaman için, onlar, iki haftada birçoğu saydılar,
    Seçim özelliği nesnesi herhangi bir şey olduğu için. '

  Bu cevap kalbinde dolu bir fırtınayı vurdu,
  Aniden ürperme tüm kanını kavradı,
  Sh 'dart'ı sökmek için holco'yu uyguladı,
  Ama denemeleri onu küçük bir şekilde getirdi.
    İçin, ama albino, hiçbiri onu hasta edemez,
    Fizik iksirleri ya da eczacının becerisi değil.

  'Ah ben! Kader benim sevgili albino ta'en var mı?                           2770
  Sonra veda müziği ve ticaret püskürtüyorsun;
  Ya gözyaşlarım onu ​​tekrar vücut edecek
  Ya da gölgesini beklemek için hayaletimi gönderin.
    Çünkü O Hafif Konserve Sevgilisi Yargılanır,
    İhmal külleri alevi kaplayabilir. '

  Moors ve bataklık ne zaman nasıl
  Parlak Titan'ın gözünü lekelemek için buharlar,
  Işınları ile uzun ve sert çatışmalarla,
  Onları uygun gökyüzüne sınırlamak
    (Kıskanç gecenin 2780'i sarmak için rüşvetli perchance
    Gün ve şampiyonu isli turunda).

  Böylece bize görünür, güneş ne ​​de gün
  Ve sadece inanç bizi ikna ediyor, her ikisi de var,
  Güne kadar ve güneşe kadar güneş arıyor
  Ve bir pasajı zorlayın, duman ve köpürmeye rağmen:
    Yine de gün ama yeni şafak gibi görünüyor,
    Ve güneşe çekilmiş bir selvi perdesi.

  Sadece çok bırakan üzüntüyle, gözyaşlarıyla donatılmış,
  İç çeker ve siyah melankoli yüzünü örttü;
  Böylece hiçbir sevgi ışını görünmez, 2790
  Ve sadece inanç bizi onun lütfu olduğu ikna ediyor.
    Gözleri emekli oldu, çift allık yaratıldı,
    Kilitleri hayal kırıklığına uğradı ve zambakları bronzlaştı.

  Ve içinde, hangi görünüşte giyiyor,
  Erkekler doğanın adımlarını ararlar ve onu izleyemezler;
  O zamandan beri, doğası gereği adil bir şey yok,
  Onu lütuf etmeye değer dükkanlardan satın aldı;
    Faul olsa da, şimdi adil ve şık, yaş pulluk olsa da
    Ve yanağında ve kaşlarında uzun oluklar yaptı.

  Yani buradaki bilgi bir labirent içindeydi: göz, 2800
  Bella'yı biliyordu, Bellama aradı mı?
  Ve ona baktığımızda hiçbir şey yok olamazdı
  Bellamasını ya da göze veya yanağına girin.
    Love'ın sert yasalarına göre, bu kadar sürekli görev verdi,
    Sh'ad sadece bir güzellik anagramı bıraktı. Kendini rahatlık kanepesine attı,
  Ve tüm düşüncelerini sadece dizilerde boğdu;
  Bu küçük bir rahatlık getirdi, lütfen pek bir lütfen,
  Ve bu düşünce içinde umutsuzluk asası sallanıyor.
    Yine de ölümünün bir dönem yapamayacağını düşündüm, 2810
    Garip bir avantaj elde etmedikçe.

  O genç ve şehvetli: her damar şişiyor
  Aqua-vitae, hayatın mercan suyu ile;
  Sihirdeki becerisi bir büyüyü çerçeveleyebilir
  Yetersiz ölüm ve atrop bıçağına uzaklaşmak.
    Yine de aşk korkuyu doğurur: Aramaya göndereceğim
    Aslanın Flinty Yatağı ve Akbaba'nın levrek.

  Ben ve kadınım göreve katılacağız,
  Bazı ülke lasslarının kılık değiştirmeleri;
  Mütevazi göğsüm 2820 için devlet tespiti yok
  Tüm gururları ipekler, parfümler ve gözlüklerle bırakacaktır;
    Ve _non enventus_ ile geri dönersek,
    Venüs 'büyücülük nefreti ve aşk tanrısı atma.'

  Günün egemenliği ne zaman çekildiğinde
  Parıldayan lambalarda bir parlaklık örtüsü,
  Ve Cynthia'nın kaşına çift çim attı,
  Welkin'i Benighting Divers'dan temizlemek,
    Bir sağım hizmetçisinin alışkanlıklarında
    (Cilt-kireç hariç hepsi) Güzellikleri gölgede bıraktı.

  Ve bu kaba kıyafetlerde 2830'u hızlandırdılar
  Her ahşap ve sade içinde albino aramak,
  Dünyaya ayak uydurmak için kimi bırakacağız
  Ve felice'i görün, göz kapağı yağmurlu ıslak,
    Umutsuzluktan beri esaret daha büyüktü
    Ona havaya söz veren tüm umutları patlattı.

  Yüzsüz boğa, strappado veya raf,
  Faggot-Torture ve Piked Barrell,
  Onunla dengelenmiş, üzüntü eksikliği:
  Bir kavgaya karar vermek için bir bulrush ile.
    Trakya Şövalyesi 2840
    Pluto'ya gönderildi biraz ağırlık istiyor.

  Güneşin arabasını ateş çalan,
  Kafkasya'da karaciğerinin akbaba-geniwr;
  Tanrıların danışmanlarının çıkması,
  Wanton'un gözleri, taş meraklı sisifus gibi;
    Bu keskin sıkıntılarla en iyi oranı koruyun,
    Felice'de hangi sert talihsizlik atar.

  O, en meraklı kaderlerle birlikte,
  Şehvetini memnun etmek için her zevke sahipti
  O'er Fortune ve The kaderleri komuta etti, 2850
  Şimdi nabız atıyor ve uçan bir kabuğu kemiriyor.
    Birçok kızı olan o artık yalnız,
    Ve birçoğu birini pusula yapamaz.

  Kederin tuzlu sularında süslü bir fantezi olsaydım,
  Kederin Threnes'te esprili buluş;
  Üzücü deneyim her satırı dikte edebilir,
  Muse'ime kelimelerin bir eksikliği 'hayır' derdi.
    Ben de tüm küreleri kavrayabilirim
    Afetlerini ölçmek için gözyaşlarını sayın.

  O zararsız mutluluğun anısına sık sık, 2860
  Hangi (başa çıktı) zevk aldı, düşünceleri besleyecekti,
  Bellama'nın güzelliğinde, dokun ve öpüşmek,
  Strucken şimdiki ihtiyaç düşüncesiyle ölene kadar.
    O zaman düşüncelerini yükseltti ve gün için umut ederdi,
    Ve sessizce başlayarak cesurca şöyle deyin:

  Envy'nin engerek, püf noktaları ve wiles rağmen,
  Benim beşik oyun arkadaşım, Mirth, ben forsake,
  Ama Sardunya Tadı Sardunya Gülümsemeleri Kaldıracak,
  Ben de Stygian Gölü'nü dolaşıyordum.
    İşkenceler benden hoşlanmaz; Ama 2870 olacağım
    Albino, kötülük, 'ona ve sana rağmen.

  Zamanın tenha parçalarından itibaren gecikmeler,
  Yardım beklememek için çaresiz yardım getirin;
  Tanrılardan bazıları bu akıllılarıma yazık olacak,
  Sexton'un kürekini uyandırmak için acı çekmez.
    Ya da tanrılar-'ortasında alevler o zaman akrep benzeri
    Göğsümü alacağım ve kendi turuna düşeceğim.

  Yine de nazik bir tane için yeterliydim,
  Bu sıkıntılar, bir üzüntüyü artırmamıştı
  Ama benim gözler göğsümde benim gözümün yaparken 2880
  O-cehennem zulmü ödünç alabilir.
    Bu kederli, ölüm ve hastalıkların yüksekliği,
    Hayır, cehennemin kendisi bu memnuniyetleri karşılaştırdı. Yine de kal, Neptün Sarayı'nın arazi olacağını söyle,
  Ve bu firma topu toprağın sıvı bir brack;
  Phoebus'lu Kuzey Kutbu'nun tabaklanacağını söyleyin,
  Ve güneyde zambaklar siyah olacak.
    Bunu söyle ve daha fazlası, söylemeye cüret etmeden önce
    Bella _maboun'_ veya _ma Bella_. '

  Artık yok: Özgürlük planı için.                     2890
  Dindar bir keşiş, akıllıca iyi algılayan,
  Her bir noktayı temizlemek için tespit edilen gayretle
  Diviner kısmından kutsal cruse ile.
    Ama yine de cevabı şuydu-hiçbir adam ya da sevgili,
    Bakire'nin ayak bilekleri de keşfetti.

  Ne yazık ki! Kardeşim ben erkek değilim
  Ama zayıf cinsiyetin zayıf bir şeyi.
  Bayanlar gerçeği hızlandırır (hakikat hüküm sürebilir)
  Ama ben işkence ile Piazell 'doth Vex;
    Çünkü girişimde adil söz verdim;                    2900
    Yine de mahkeme dilini sadece, tamamen havada kanıtlar.

  Ama tüm bu zamanlar tenezi lisans almayacaktı
  Üç metre geride olduğum kapıları terk etmeli,
  Ve trenini terk edeceğimde fumaled,
  T 'bir mücevher aradı ve tarih topladı.
    Böylece dük babamın Ken'e sahipti
    Bu nefret ışığı denementim.

  Ama, 'şimdi çözülüyor, niyet ediyorum
  Onun municance akışını çevirmek için
  Senin için sevgili kardeşim, eğer arkadaşım olursan, 2910
  Ve nasıl teslim edilebileceğimi planlayın.
    Çabalarınızı ödünç ver: Ve ben zekamı ödünç vereceğim
    Sadakat yemini ve bunu garanti edeceğim.

  Ücretsiz rızası için babamı woo yapacağım,
  Çorak kaputunuza veda edersiniz,
  Eşenli Ritler, içeriğimizi mükemmelleştirebilir,
  Evlilik zili neşeli yankıları ile.
    Çünkü biz şahsen ona benziyorsun
    'Tüm erkekleri sadece süslemeye karar verdim' kim.

  Keşiş kazanan Prate 2920'ye kulak verdi
  Ve onun güzelliğine erkeksi baktı,
  Kimin özelliği daha akıllıca bir pate alabilir,
  Sadece bir donyağı-parıltı tarafından desteklenir.
    (Çünkü cc bir salve tarafından çenesini tuttu
    Yaşlı bir cildin saç mantosundan.)

  'Hanımefendi' diyor, 'Dilini doğru yargılıyorum,
  Ve yeminlerinize, güven dantelime cüret ediyorum:
  Bakire Blushes Masumiyetiniz Gösteriyor,
  Ve tevazu yüzünüze basılmıştır.
    İnanç, Hakikat ve Dürüstlük benimle yaşıyor: 2930
    En iyi çabalarım hizmetkarlarınız olacak. '

  'Şey,' diyor Felice, 'şimdi karar verdim
  (Phoebus'un yarımküremizi koruduğu için),
  Kutsal otunda vücudumu kılıf etmek için,
  Sonra özel yürüyüş boyunca kursum yönelecek.
    Yani kutsal duvarlarından uçuşumu alacağım
    Veya izinle veya sessiz gecede.

  Ve Folco'nun kulelerine vardığımda,
  Babam eşsiz nezaketin bilir,
  Eminim, tüm güçlerini çağıracak 2940
  Bu alev ve kar evinden seni almak için:
    Ve kim çok memnuniyetle kimselenmeyecek
    Bir Dük yapılması için yaklaşık üç günlük kefaret?

  Çünkü mirasla, Dukedom'un Madeni
  Ölüm ne zaman babamın ruhu olur.
  Hiçbir varis-erkek çizgimizden gelmediğinden,
  Salic Yasası benim doğru kontrolüm olamaz.
    Ve sana sadece senin olduğumu garanti etmek için,
    İlahi olan tüm güçlere yemin ederim. '

  Sonra kol 2950 ile daire çizdi mi
  Conrado'nun boynu ve sevgiyle dudak oldu,
  Amorist çok güçlü bir cazibe yaptı
  Kıyafetlerinden aceleyle atladığını,
    Ve bade felice değişimi: için iyi işte
    Tam olarak onun bakire otu olmalı.

  Felice soyunmuş ve giyinmiş ve yapmış
  Kendisi bir keşiş, Conrado'nun yüzüne koydu,
  Ve keşiş gemisi ile birkaç dakika oynadı,
  Sonra o nefret edilen yere veda etti.
    Ama hızlı sevkiyatı onu 2960'a gönderebilir
    Güzelliği her anlamda ateş çekti. Korku şimdi bağladığı güveni sürdürdü,
  Sevgiyle, Felice'in sözlerine zorlandı,
  Şimdi sözünü iptal etti-tüm yardım reddetti;
  Ve görkemli görünüm ve jestin efendileriyle
    Alevli şehvet dindar karını çözdü,
    Ve şimdi yüksek sesli arzularının 'hayır' olmayacak.

  Ama onu ayırmaya ve kırılma sözü
  Kuvvet veya gülümsemelerine rağmen bakire kılıfı,
  Folco çalışana kadar ve başını salladı 2970
  Sardonik likör yeni boyama karoları,
    Çok dışarı çıktı ve Matron'a
    Conrado'nun Mezarının Demir Porter.

  Acelesini çarparak, tonozlu şeridini geçirir,
  Bu kadar çok gün tabanları tarafından yaralanmadı,
  Dizildiğinde affedilenler gibi
  Ne hapishanede ne de darağacı kalmaya cesaret edemez.
    Ve çaldığı poul kapıya geliyor,
    Hangi özveri zamanında her zaman kilitlendi.

  Ama son amin dua ettiğinde, 2980
  Porter'dan albino girişi verdi;
  Kimin Düz Yara Başkanına getirildi,
  Nerede, devletle kürklü, başrahip mezarda oturdu.
    Kim dedi ki, 'Conrade, kalışın neden bu kadar uzundu?
    Evensong'ın manna'sını kaçırdın. '

  Sahte Conrado ona cevap verdi, 'Rabbim,
  Felice'i kederle çok ezdi buldum,
  Bu hayır kurumu bana t'afford emretti
  Öğrenerek, dualar ve marşlar, biraz rahatlama.
    Ve gerçekten inancım üzerine 2990 ikna oldum
    Bu yabani otlarla bakire bir lady gölgeli.

  Ben, onun akışı gözyaşlarıyla acımaya taşındım,-
  İç çeken galerileri, gürültülü Threnes ve üzücü ağıtlar,
  Güzelliği ve ihale yılları tarafından kazanıldı,
  Yardımlarınız tarafından onaylanan yardım sözü verdim,
    Ve tüm aceleyle babasının lütfunu söyleyecek
    Bemist Felice'in yüzünü ne bulutlar.

  Özgürlüğü mühürlendiğinde bana söz verdi,
  Görkemli ışığı tekrar çıkaracaksa,
  Kedisinin üzücü cümlesi 3000'i yürürlükten kaldırdığında
  Envy'nin gücüne rağmen benim olacak.
    Daha fazlası, Dukedom'dan o çıkaracak
    Dindar bir eylemde bulunmak için bazı lordlar. '

  Dahil, kutsal adamların bir sinodisi
  Pates'in bilgeliğini ortaya çıkarmak için çağrıldı.
  Sorular önerildi-"Kim? Ne? Ve ne zaman?
  'Kim', Folco'nun kızıdır; 'Ne', mülkler;
    'Ne zaman', en kısa sürede Folco'nun güçleri tarafından,
    Vücudunu gururlu Gurby'nin kulelerine bağlayacak.

  Bu cevap kâr kokusunu aldı ve 3010 kazandı
  Başrahip'in beğenisi ve onun kavrama ekibi.
  'Conrado, gerçek içerik hüküm sürüyor
  Ve düşüncelerimizde zafer: Size veriyoruz.
    Başarı Sesinizi bekle: Bakım için
    Dileklerimiz, umutlarımız, arzularımız, emanetler. '

  'Korkma,' quoth o, 'inancım her şeyi garanti ediyor.
  Sözlerim doğru olduğu için her şey gerçek.
  Kendim adil Gurby Hall'a ayak uyduracak,
  Ve empatik dil yalvarması ve dava açmasıyla:
    Böylece eski folco'nun ciğerleri kahkahalarla çatlayacak 3020
    Kızının travmalarıyla sohbet ettiğimi duymak için.

  İlk olarak, onun zorlanması gerektiğine güvensizlik
  Gururlu başıyla, nefret edilen bir yastığa,
  Folly, Folco, Folk, kendisi boşandı,
  Bükmek, küçümseyen hizmetçiler için, bazı söğüt çelenkleri.
    Ne kadar gayretle dua etti ve zorla görünüyordu!
    Düşünce ve kelimede, kesinlikle bakire.

  Ama kibir bu-kahkahaları köpüren,
  Bu bakireler kutsal, saf ve rahibeler önyükleme yapmak,
  Folco'nun kızının hapları ile kalınlaşmalı, 3030
  Ninniler ve Lucina Hoot'a mı?
    O zaman harikayı artır ve zevklerini etkileme,
    Folco'ya bu hantal tedbirleri sunacağım. '


      _Behold, hayran ve bazı memnuniyetler toplama_
      _, Bakire bir baba tarafından yönetilen teem olan rahibelerden ._

  Merak ve hayranlık bakmayı bırak
  Yanıp sönen göktaşları, yıldızlar ve kuyruklu yıldızlar.
  Vitruvius veya th 'ichonian canavarı olmasın,
  Putzol veya etna göğsünüze kayar.
  O gök gürültüsü çatlaklarına kulaklarını değil, 3040
  Top-ekleri Sunder'a küre böldü. Bu düşkün raporlara kitlenizi vermeyin
  Ob'ron, Mabell ve peri sporları,
  Ne de güvenini şairin kalemine bağlayın
  Bu da savaş benzeri erkeklerin asil eylemlerini yazar,
  Canavarlar, mooncalves, neşeli oyunlar ve maskeler,
  Atlas'ın sert omuzları ve Alcides'in görevleri.
  Şaşkınlık bu babaları uçar ve iğne yapar
  İnanç, gözler ve düşünceler, bu perdeye kadar;
  Saf bir bakire başkalarını canlandırmalı, 3050
  Ve bir bakire olmasına rağmen, yine de birçok anne yapın;
  Onları yukarı kaldırın, kalifiye ol, solgun olun ve ağla
  'Ebe (Ho!) Ebe: Aksi takdirde ölürüz.'
  Bu bir Afrika kargası, samur bir kuğu,
  Bir Vestal'ın insanla şişmiş olması için:
  Ama bu kadar çok rahibe
  B 'Erkeksiz bir rahibe nadirden daha fazlasıdır.
  Sybil'in bakiresi acele etmeye değmez
  Ve Merlin'in annesi kıskançlık ile allık yapabilir.
  Bunlar, akıl sahasının üzerine çıkmış olsalar da, 3060
  Yine de Nature'ın düzenini, kursunu veya mevsimini geçmedi.
  Kadınlar için kadınlar için, ama bir kadın
  İnsan olarak, bakireleri teem yapar ve yine de erkek değildir.
  Bu-bu şöhrete ve harikaya nesne
  Sonra bu _Mirandum_ Thunder ile her klimi yapın.


  Bu sefer gece onları dinlenmeye çağırdı,
  Ve her biri sağlam yatağına tamir etti.
  Albino'nun umutları ve sevinçlerinden korkar;
  Ancak, geri kalanında, içerik üzüntü öldü.
    Parlak aydınlanmış havaya kadar uyudular, 3070
    Gümüş parıltı ile onları dua etmeye çağırdı.

  Ama albin'imiz daha erken uyku izledi,
  Ve vücudunu keşiş yeleklerinde kılıf etti;
  Girişini koruyan kulübesine çarptı,
  Kendini uyandıramadığı protestolar:
    `` Biraz öfke, cadı ya da hob sanırım.
    Bu benim Lodge Dost Thunder'ımda cesurca. '

  Albino, 'Sebebini ne sönümlüyor?
  Ortaya çık, acımım sık sık bir rap komuta ediyor. '
  'Begone,' Quoth He, 'Eyaletler sezon dışı.                 3080
  İbadet hobu, başka bir şekerleme yapacağım.
    Ben duyana kadar yükselmek için benimki değil
    Clapper benim kulakta bir _surge_ ses. '

  Genç keşişimiz birkaç dakika geçirdiğinde,
  Ve yastık arkasından foppo olamadı,
  O zaman Light'ın savaşçısı göndermişti
  Günün güvenilir harbinger kürekini temizlemek için.
    Duvarları aradı ve kilitle insan ticareti yaptı;
    Ama hepsi boşuna, frock'u ima etmeli.

  Chapel-Clerk, saat 3090'a sabit olarak
  Kırılma kargalarında günün müjdelemesi gibi,
  Aurora'yı Pencerelerini Yoktu Görmek
  Ve odasına sıçradı, doğrudan ortaya çıktı:
    Echoes'daki tiz tonlu zili yapmak,
    'Uyanık ve duaya yükselir, gün kırılır.'

  Foppo o zamanlar Morpheus'un mahkemesinde idi,
  Görünüşleri olan yerde çok azdı;
  Sahne değişti, sonra zarif bir spor geldi,
  Ani düzgünlük her duygusu memnun;
    Sonra Albine'yi hayal etti, Renegado Monk 3100
    Onun kulübesine vuruyordu, diğer _Nunc_.

  Sonra zengin bir şekilde yayıldığını hayal etti
  Tüm Dainties isyanıyla hissetti;
  Ormanda yetiştirilen tüm emir kuşları,
  Somon, kefal, turbot, alabalık ve kokusu ile:
    Prense macun içine gömülmüş prens adım geyik,
    Tadı memnun etmek için baharatlarla mumyalalı.

  Yanaktan yeni çekilen köpüklü bir şarap
  Renkli kırmızı kızaran bazı iffet fuarları,
  Temiz Kanarya ve Yunan Yunanca ile, 3110
  Kurşun keskinleştirebilecek şiirsel şeri
    Bu Ravish'd Foppo bir tat içeriğine sahip,
    Kulağına kadar bir iş gönderdi.

  Başlangıç ​​olarak, zilin aradığını düşündüğünde
  Bir kurucunun bayramına yapı midesi,
  Ve tüm hızla salona geçiyordu,
  Ama o albino onu kretin yanında kaldı.
    Ve Hogshead Drew'dan Lew-Sarm Claret
    Midesini yapmak için geyik veriyor. Quoth o, 'Somnus'un oğlu, uykulu köle!                     3120
  Neden yüksek sesli çağrılarım yükselmedi?
  Ama bir nadellikte rave
  Sanki senin zekâ senin yeni bir kılık değiştirmiş gibi mi?
    Senin ocakın olacağım, cadı: Ve ben de nefret ediyorum,
    Şimdi senin vaktiniz için seni azarlayacak. '

  Ama tutkusu nefes alan bir yer alırken,
  Yumruklarından Wak'ed Porter sürüntü,
  Gözlüklerini genç yüzünde düzeltti,
  Ve sonra peygamberlik uykusunu hatırladı.
    Ona Conrado olmadığını söyler; 3130'u biliyor
    Bu kaş, o yanaklar, dudaklar, gözler, albino borçlu.

  Ve gazabın beni toz haline getirmeli, ancak
  Varant olmadan kapı olamayacağım. '
  Bu cevap Albino'nun öfkesini daha yüksek hale getirdi,
  Ve herhangi bir oranda satın alınan bir pasaj sözü verdi.
    Bu yüzden köleye çevik bir güçle sıçradı,
    Ve yeryüzünde çirkin uzunluğu ölçüldü.

  Albino, PoStern'e doğru hasta ediyor; var olan
  Anahtarlar, ama 'Mongst çok şaşkındı
  Hakkı bulmak için; Bu arada FOPPO Trot 3140
  Shavel'lerin yakalandığı bazı odalara kadar,
    Ve onları şaşırtmak için yükseltilmiş olarak onları
    Albino, Conrado'nun kisvesi içinde yer aldı.

  Sırtında ketenli penanser gibi,
  Baldpates avlarını ele geçirmek için koştu;
  Ama yine de acelesi yarı-anı eksikliği:
  Kapıdan Albino bir yol bulmuştu.
    Ve anahtarları kapmak, onları ele geçirdiler,
    Öfkelerine dayanmak için bir ampul yükseltme.

  Sonra ona 3150'yi teslim eden yıldızlarına teşekkür etti
  Ölümden değil, nöbeti tehdit eden tehlikelerden.
  Çünkü o _mare mort_ yüzerek
  Ve en son gale'nin nefes almasını bekliyordu.
    Hayır, bu geç sıkıntılar onu çok uzak tuttu
    Her gölgenin ayrıldığı her gölgenin ayrıldığı.

  Sen, felaketleri bir miktar tutan,
  Korkularını ifade etmek için zayıf fantezime yardım et;
  Bana Cypress'teki tekerlemelerimi öğretmek için öğret,
  Thwarted sevgililerden bana biraz gözyaşı ödünç alıyor;
    Bana yükselen hırsızdan biraz inliyor;                 3160
    Ve Engizisyon'dan bana keder getir.

  Demurs olmadan Albino küçük kapıdan ayrıldı,
  Rahiplerden korkan inançsız kilidi rüşvet vermelidir,
  Ve kursunu iyi yetişen bir çalılık için yönlendirdi,
  Yüce Tepesi birçok kaya ile silahlanmış.
    Tükürük ve fırında bekleyen kürekleri kıskanıyor,
    Ve o Coven'dan nefret ettiğini görmek için daha fazla yemin ediyor.

  Görkemli adım attınız mı?
  Bazı derin ağızlı avların yankılarını mı uçuruyorsunuz?
  Kaşları nasıl önce bir Ferny bayrağı giyiyor, 3170
  Ve cüretle titreme alanını yener;
    Kafamlara ve odun nymfs'a küçümsediğini söylemek
    Hounds, at, avcılar ve onların çırpıcı boynuzları.

  Ama kan ve terle kabartıldığında,
  Swiftness prangalarında travail takıldığında,
  Daha sonra tiz geri çekilmeden korkuyor,
  Ve Yeller'in dişleriyle bir paçavradan korkuyor.
    Sığınak için her yerde arar ve cares acele
    Korku ile, en keskin çalıya girdi.

  Albino ile bu kadar uzattı: 3180 iken
  Bir Beck'te kader, Fortune'un çarkına emretti,
  Donnes, aktif delikanlı tarafından çağrıldı,
  Sevincinin çelikle duvarla kaplandığını düşündü.
    Sıkışmış talihsizlik, Naught'da kıskançlık,
    Ve, cesareti, her düşüncede cesaret etti.

  Ama onun çeken kalbi bilmesi öğretildiğinde
  Aşağılama ve özgüven
  Kıtlık, alev ve kar ile öldü;
  Güler yüzlü yıldızları onu serbest bırakmış olsa da,
    Keşiş Rabble'dan korkuyor ve 3190'u örtüyor
    Kendini mağaralarda, bulutlarla çevreledi.

  Karanlık evinde zayıf bir ses duydu,
  Zayıf bir hizmetçinin mercanlarından nefes aldı.
  İlk başta gizleme onun daha iyi seçimiydi,
  Yazık olana kadar bıçağına bir kenar koydu.
    Sonra Cry tarafından yönlendirildi, bir roister gördü
    Kollarında bir perisi kuşattı. Yine de, evden bükülmüş russet görmek, hızını durdurdu;
  'Bununla ne onur kazanmalıyım?'
  Ama gözünde çok meraklı, yüzü 3200
  Maskeli ve blubbered O'er'i acı yağmurla,
    Hemen güvenilir Türkini kestiğini,
    Damarlarında gizlenen kanı çağırdı.

  Yani, ileri adım at, ağlıyor, 'yaralanan köle,
  Senin çılgınlığınız onu ne cazip hale getiriyor? '
  Ona cevap verdi, 'Fond Fool, aptal cesur
  Benim kararlılığımdan onu muaf tutmayacak.
    Kıbrıs Kraliçesi benimle arkadaş ol! Ve rağmen
    Güç ya da servet, zevk alacağım. '

  'Disist,' diyor Albino, 'yoksa yemin ederim, 3210
  Geceyi zenginleştiren tüm bu konikler tarafından,
  Kaşta Soluk Ölüm Strew Selvimi yapacağım.
  Ve bu 'cehennem tonlarına ruhun korkacak.
    Kaba tecavüzden durun ya da hazırlan
    Stygian havasını çizmek için ciğerlerini lanetledi. '

  Rude Sylvan, 'Ben o yaşı geçiyorum
  Bugbears ile foppish hemşire korkuyor.
  Bu nedenle, perde-kibir, karma damat ve idrar sayfası!
  Benim zevkime göre hiçbir testim olmayacağım.
    Dolayısıyla hızla veya Actaeon'un kafası ile paket, 3220
    Ağır falchion'um seni ölü olarak telaffuz edecek. '

  'Şey,' diyor Albino, 'Disist olmadığından beri,
  Kanlı bir düello maceralarını kanıtlayın.
  İpliklerimizden biri düştü Atrop'un
  Benim öfkem için nazik acıma Lendeth yakıt.
    Sürükleyici pençelerinden bakire serbest bırakmak
    Doğanın yasalarına iyi hoş geldiniz. '

  Onların dümenlerini sıkıştırdılar ve kavgalarına büküldüler,
  'Hakemin yetersiz ölüm olduğu twixt.
  Tyrian Boya ile Woodwards Green Dight 3230
  Şimdi nefes almak için bir dakikalık alan istiyor.
    Albino ateşkes verdi, ama nefes almak;
    Cesareti kılıfın içine kalabalık yapmak için küçüldü.

  Sonra çevik dinlenmesi ve cesaret gösterisi yaptı,
  Bir inme hissi, ama göğsüne işaret etti,
  Ki ruhları uçtu,
  Ve Wellnigh baygın ruhunu dinlenmeye koydu.
    O 'sylvan zayıf ağlıyor
    Tut, elini tut! Yoksa Sylvanus ölür. '

  `` Dost merhamet çağrısı '' diyor Albino, şimdi?                        3240
  Ve tüm düşünceleriniz, muzaffer kurtulmak mı?
  Cinayet istemiyorum, yeminimi kurtarabilir miyim?
  Kanda sevinç yapmalıyım yıldızlarımın yasaklanması.
    Bakire'nin sesi mühürleyeceğinden memnunum
    İtiraz yaparsan ölümün ya da affın. '

  'Adil Bakire', Quoth Sylvanus, 'Yazık
  Bakire fiyat veren tek lütuf.
  Remisyon, daha büyük mutlulukla bir kalbi taçlandırır,
  Zayıf Doğanın Yardımcısı'na demir asmaktan ziyade.
    Parlak güzelliğinizin ışınları arzu etti;                   3250
    Özelliğin Şehvetli, aşk ateşi üfledi. '

  Bakire, 'Asla emmedim
  Kaplan Salları, Aslan ve Ayı,
  Ne de bir göğüsten bir kalp kopardı.
  Asla Vulture'un payı ile kanda olmayacağım.
    Ancak, sunum ses ve dizden konuştuğu için,
    Nazik acıma hatayı inceliyor ve sana affediyor. '

  Sonra Albino'ya, 'Kahraman gençlik,
  İnsana katılan tüm nimetler
  Hayatını felication; ve gerçeği satın almak için 3260
  Kelimelere, bakirelerin yapabileceğinden daha fazlasını yapmaya cesaret ediyorum.
    Ama her şeyden önce, doğanın gururunu diliyorum,
    Zambaklar ve güller, gelin iç içe.

  Ama yine de ne yazık ki! Airs ile telafi etmek
  Çok büyük bir ödül ve çok özgür fakirdir.
  Yine de neden lekesiz bir bakire duaları olmayabilir,
  Arzu ile kanat, yüksek cennetin kapısını atlatın mı?
    Bunu kabul et ve eğer kader benimle arkadaş olsaydı
    İstediğim bu nimetler sana katılacak. '

  'Doğanın tek harikası, Beauty's Single Gem,' 3270
  Quoth o, 'cesaretim ve zayıf kollarım
  (Mükemmellikleriniz onları zorlamamışsa)
  Sizi amaçlanan zararlardan kurtaramazdı.
    Eşsiz yüzünüze şerefi atfedin.
    Cesaretim en kötü yeri değil. Yine de buharlı kan denizlerinde sallandım,
  Ve öne geçen nitre alevlerinden geçti,
  Engereklerle donatılmış tüm furalar durdu,
  T 'pasajımı durdurdum ya da beni ölü olarak telaffuz ettim
    Falımın denediği kalıp atardım, 3280
    Crimson Boyalı olsa da size özgürlük satın aldı.

  Çünkü benimki gözleri en uzak bakışta gönderdiğinde,
  Güzelliğiniz fikrini almak için,
  Duygularımın giriş yaptığı çok görüş
  Ve düşüncelerimi mazeretle Sylvanus'un günahını.
    Kesinlikle hızlı ışınlarınız bir karı eritebilir
    Yaş ve üzüntü rüzgarları patladı.

  Ama neden Ela yükselmesinin üzerine
  Soylu değer, ama yine de woo mu niyetinde?
  Güzellik Oft'larını övgüde gösterdiğinden, 3290
  Sonra bunu yaparak kendimi geri alıyorum.
    Ama erdemlerin bulduğu yer, altın olarak rafine edilmiş,
    Umutsuzluk asla sevgiyi soğuklaştırmaz.

  O zaman sevgi tanrısını düşünmekten memnun ol
  Yaldızlı okla kalbimi karıştırdı,
  Ve mor göğsümden acıma hareket etsin.
  Balsam ile Smart'ımı Alla.
    Görmek için hızlı gözlerini göğsüme gönder
    Ne işkenceler seni satın almak için kalbimi dikiyor. '

  'Efendim, üzüldüm,' Quoth She, 'Müttefiksin 3300
  Titreyen bir sevgilinin isteğini taçlandıran ona.
  On iki puan alan bir mesafede casusluk yapmış olabilir
  Basit bir balığı örtmek için ağınızı döküyorsunuz.
    Değeriniz ve özelliğiniz size hak kazanır
    Gümüş tonuyla Cytherea'ya.

  Ne zaman, ne yazık ki! Ben ama sade bir hizmetçi,
  Bir mil doğdu ve bir pulluk servis.
  Süngerimsi ile süslenmiş ineklerimi sütlemek için saptım,
  Bu ihale fındıkları arasında düşük.
    Açlık servetlerim sevgiyi düşünemiyor, 3310
    Kıskançlığım faturalandırma güvercini de yarıyor. '

  Bu cevap Albino'nun umutlarını susturdu,
  Çarşafları öpmüş gibi yüksek sesle;
  Düşünceleriyle sessiz başlıkları övüyor
  Tatlılardan sonra avlanmada ekşi tadı.
  'Alcides' hayatı, 'quoth o', benimkine kıyasla,
  Sorunsuz, içerik ilahi ile baharatlı.

  Adil Hizmetçi, arzularınızı hangi nefret dondurur?
  Kıskançlıkların hangi buharları parlak Venüs'ün lambasını boğuyor?
  Ateşlerimi korumak için bir çeşit yakıt verin, 3320
  Bir kaşlarını çattı tüm hayati benim hayatım nemli olacak.
    Yağlı kalbim ya da bana haber ver
    Bu acı kaderlerin aktığı şeyden. '

  Favorileriniz, efendim, böyle komuta gücüne sahip,
  Bu, haksız yere inkar etme istekleri,
  Tüm siyah fırtınalarla suçlanan o saat
  Kalbimin benim gözüne kredi verdiği.
    Aksi halde o kadar da kaçınmaz mıydım
    T 'çok asil bir zihin ve bir özellik.

  Ama şimdi ne yazık ki! Kendim değilim, 3330
  Kalpsiz için kalbimin uzaklaşmamı:
  Bir manastır kardeşi bu hazineye sahip,
  Albino Hight-O günümün Phoebus'u.
    Alışkanlığınız sana bir keşiş konuşuyor, efendim, eğer yapabilirsen
    Bana bunu nerede bulabileceğimi söyle (ah ben) adamım.

  Memnun ol, 'Quoth o', bana nerede yapabileceğimi söylemek için,
  Ya da kendim git ya da bir hizmetçi gönder. '
  'Adil hizmetçi,' quoth o, 'bu kasvetli bir yol
  İçten arkadaşınızın yatağına gider.
    Külleri Darwey Abbey'de 3340
    Ama onun hafif hayaleti ben 'elysian gölgesinde yürür.'

  'Ama öldü mü?' diyor ve yüksek sesle çığlık attı,
  Narcissus'un onu ikinci sıradan uyandırdı,
  Rosies erimiş kristal reeked ile çiğnedi,
  Ve üzüntü titreyen kalbi inter.
    Hüzünlü etkilerin belirtileri biliniyordu,
    Gösterilen keskin ağıtlarında değildi.

  'Seçim Hizmetçisi,' Quoth He, 'Rosies'inizi yok et,
  Ve güzelliğinizi böyle haşlama iç çekişleriyle patlatın.
  Nature's Garden'da daha seçici pozlar var, 3350
  Daha komik özellikler ve daha çevik uyluklar.
    Albino ölse de? Başka Mayıs
    Truer, gününüzün Phoebus'u olarak adlandırılır. '

  `` Ah, lekeleme '' diyor, 'lekesiz adı!
  Koyununda her erdem değişiyordu. Ona eşittir donuk doğa çerçeve yapamaz,
  Kendi kendine değişene kadar doğum yapmalı:
    Henüz daha fazla iyilik sormak utanç verici:
    Bana bunu ver, çünkü güneşim battı.

  Fury'iniz 3360'a sahip olduğum için üzücü bir şekilde tasarruf etti
  Kaba pençeli Sylvan, Skene'nizle kıyılmıştı.
  Oh, aynı cesaretle zihninizin kaplanmasına izin ver,
  Keskin Scimitar'ınızla karaciğeri Dreane.
    Öldüğü için neden karaciğer olmalıyım
    Umudum, sağlığım, kalbim, kafamdı.

  'Nasıl değiştim!' Quoth o, 'Kalbim dövüyor
  Günah çocuğunun bayılma çağrıları.
  Dizlerim kavga ve ürpertici bir ter
  Cildimi kış yağları olarak soğuk.
    Korku Roseate Banks'imden Knatcheth, 3370
    Ve karaciğeri sanguine bir selde boğuyor.

  `` Bu çıplak bir göğsünü ağartılmış kar, garip bir şekilde tuhaf
  Ve mercan kafalarıyla zenginleştirilmiş kristal montajlar,
  (Mor menekşelerin büyüdüğü)
  Mine koluna cesaret edip cesaretimi öldürmeli.
    Çelik benim bir demir göğsünü çözdü.
    Ve pirinç dizleri benim öfkem için.

  Biraz geniş bir gog vardı ya da anlatan ...
  Biri Fury veya Gradivus'un arkadaşı--
  Kim, ama canavarlarla, ought ile konuştu, 3380
  Bir bakışla cesaretlendirilen mayın kolu zayıf kader vardı.
    Ama bu zayıf sesle kanım başlıyor,
    Ve acıma şişen kalbimi eritiyor.

  O zaman daha fazla adlandırın: Bir kerede onlar için
  Hem cesaretimi hem de çeliğimi çıkar.
  Erdemleriniz çok güvenli bir şekilde tutar.
  En istikrarlı düşüncelerim, bu mektuplara çarptı, makara.
    Kutsal elim asla lekelenmeyecek
    Erdem tek tapınağı ve zarafetin fane.

  Bu kürklü kaderleri kurutun. 3390 verecek misin
  O'na evlilikte güzel benliğin
  Albino'nun seninki yaşadığını söyleyeceksem
  Ve sizce onun portre portresi limn?
    Diyelim ki, buna: Ve becerimi deneyeceğim,
    Yon Craggy Tepesi boyunca ayak uydurmak için. '

  '' Dileklerimin istediği yüz yüze,
  Yatık yarısı çok tatlı, 'diyor,' Hymen'in Tedes'i olarak. '
  Albino sonra saçlı toprak tıraş oldu,
  Ve boncuk ipleri ile iki daire korunmak;
    Sonra onları quart'ring, bakire elini aldı, 3400
    Ve onu sarsmamış cesaret standı ile can at.

  'Titreyen korku ile şaşırmamalısın,
  Cehennem hadesi Cerberus olsa da,
  Yedi başlı Hydra, Panther, Bear,
  Aslan, kaplan veya ejderha bağırır;
    Bir canavar yanıp sönen toz tükürse de,
    Bulutlar ve rüzgarlar daha yüksek sesle daha yüksek sesle çalışıyor. '

  Bu, kutsal su krizi ile o
  O'er'in kendisini besledi, onu besledi,
  Ve gayretle geçti: Aynı şey yaptı, 3410
  Dindar bir Romezzo konjurer gibi.
    Bu yaptı: 'adil hizmetçi,' Quoth He, eğer kader benimle arkadaş olsaydı,
    Güzelliğinizin hizmetkarı sana katılacak. '

  Sonra çağırmaya ya da çağırmaya benziyor '
  Dürüst bir dil ile Infernal Mürettebat
  'Vitz, Allafoun, Elfish Poke ile Trallast,
  Trollox ve Chimchish, korkunç tonunuzla,
    Styx'te Wade yapan Gnarzell ve Phrizoll,
    _Le Porte_ Albino Stygian gölgesinden. '

  Dudaklarından ne zaman bu sözler uçuşlarına sahipti, 3420
  Ağaçlar arasında kükredi.
  Th 'thefrighted yaprakları uçtu, çim beyaz görünüyordu,
  Titreyen kavaklar dizlerinin üzerine düştü.
    Jove'nin kutsal ağacı ona sarılıyordu,
    Ve başını eğdi, Sunder bölünmedeki başka iki twas.

  Sonra, bir kırma bulutundan, bir ateş tabakası
  Onları kuşattı ve bir meşeye doğru fırladı,
  Ush'ring Bir gök gürültüsü, evcilleşmemiş öfkesi
  Korkunç zalimler boşa çıktı ama terör konuştu.
    Ve onlardan ayrılmak istemeyen 3430
    Titreyen koruyucusu çubuklu çatlakları etek yaptı.

  Bunlar, aniden başarılı oluyor, ilk,
  Ve o anda bir büyü yaparken,
  Albino yargısının kendisini suçladı mı,
  Sesini cehennemin kapılarını yakaladığını düşünüyor. Bella Rosies kar kadar beyaz giydi,
    Sanki Phyma üzerlerinde patladı.

  Ve adil bir şekilde, bunlar ama yaygın olsa da,
  Yine de baygınlığın küçük kapıyı tuttuğunda,
  Her gölgede korku kapısını opladı, 3440
  O karanlık yerde, o yıkılmamış çalılık
    Cesareti daha soğuk olmasına rağmen suçlanıyorum,
    Ve Art Magic Wish Albino Bolder'da.

  Ama fırtına geçtiğinde cesareti var
  Korkusunun fethi, hızlı gözlerini yaptı
  Stand Sentinel T 'Avantajı Daha Fazla Planı:
  Ve dağdan bakarak,
    Hizmetçiye söylediği gibi inen bir adam,
    Korkularının yüksek sesle fırlatılması.

  Sonra 'Umudunuzun nesnesine bak' diyor.                     3450
  Uzakta o kasvetli yerden kapalı,
  Tepeye gönderiler, sihirli başbakanını terk eder.
  Bu arada Albino Doffs Conrado'nun yüzü,
    Ve görünüşüne koydu Albino'nun boyası;
    Yani, sevgiyle çarptı, Dağı uçtu.

  Bella Rove hakkında kaçtı
  Ağlıyor, 'Albino, benden uçuyor musun?'
  Adam aptal bir çoban louttu
  Bu, Tepeye görmek için Tepeye tırmandı.
    Ve gözleri zengin sürülerini sağladığında, 3460
    Cote'a doğru ilerledi, sağlam kayalarla içeri girdi.

  Albin ', onu karşılayan,' Güzel hizmetçi,
  Albino arayan küçük sesin miydi? '
  '' Twas ben, zavallı ben ', bayılan bakire dedi,
  'Neden Rhadamanthus Salonundan zorlandım?'
    'Kimdi, quoth o', bunun komuta ile,
      Beni 'Proserpina Fuarı'nın kolları mı?'

  'Nezle bir keşişti,' quoth o, '
  Seni teslim etmek için alçakgönüllülükle kabul edildi. '
  Ne yazık ki! tatlı hizmetçi, 'quoth o' kaderler 3470'i inkar ediyor
  Bundan özgürlük, ne de ücret ödeyemem.
    'Ücret!' "Korkma değil: bir kulaklık yapabilirse
    Özgürlüğünü satın al, vereceğim dostum. '

  Pluto'nun hapishanesinden fidye olamazsın,
  Şatafatlı üçlü tacını bırakmalısın;
  Steely-Hearty kaderi ile boşa çıkabilir,
  Kimin sert kaşları kaşlarını çattı.
    Adil konuş, işin: çünkü ben
    Acheron'da beni bekler. '

  'Ah ben,' quoth o 've duyduğum gerçek mi?                     3480
  Sonra sevgili Albino, seni bekleyeceğim. '
  'Bulmak gibisin', quoth o, 'ama sade tezahürat,
  Eğer diyetimde benimle katılırsan. '
    `` Kıtlık bana bir iyilik, '' diyor,
    `` Seninle yaşarsam bir gelin evi.

  Ama Prithee, Rhadamanthus düştü,
  Ve o kimin proserpina aradın? '
  'En tatlı,' quoth o, 'o cehennemin yargıcısı,
  Bu bize işkence yapar ya da bizi büyüleyici yapar.
    Çünkü masumiyetimiz bizim için yalvarırsa, 3490
    Dark Erebus'tan Elysium'a liderlik ediyoruz.

  Diğeri Trakya Harper arkadaşıydı,
  Pluto kasvetli evine zorladı,
  Yeniden yaratmak için gülümsemelerle olan şeytanlığı,
  Nepenthe'nin tam kaseleri carouse. '
    'Bildiğime sevindim', quoth o, 'kıskanç korkular için
    Kalbim kulaklarımdan seyahat etti. '

  Neden, güzel hizmetçi, ben hiç gördüm
  Bu zamandan önce 'quoth He,' Comely yüzün? '
  'Nasıl! Sevgili Albino, şimdi 3500'e söylenmelisin
  Bellaman kim? 'Bu yüksek utanç.
    Elbette Lethe'nin akarsularından derin içtiniz,
    Hangi zihninizin güçleri rahatsız ediyor. '

  'Ha!' Quoth Albino, 'Donuklığım düşünebilir mi
  Bu çirkin Bellama perdemi mi rusya mı?
  Ben derinden unutuldum elbette içti
  Onu bir sağım kovasından tanımıyor muydum.
    Barış, oldukça adil, Azizlerimin Kurtulması Yapma,
    Güzelliğinin o kadar kaba bir konaklama ta'en yok. '

  'Şey,' Quoth Bellama, 'atar mısın, 3510
  Senin uğruna ne zaman tüm felaketlerden geçtim?
  Sights ve _Nescios_ şimdi benim ödülüm olmalı mı?
  Ülser yapacak mısınız ve hiçbir sıva uygulayacak mısınız?
    Bu kaba dizide giyinmiş, yurtdışında kaldım
    Güvenli meskenin yerini bulmak için. '

  'Tatlı,' diyor Albino, 'Bırak öfke elbisesi
  Dikkat dağınık boyasındaki paslanmaz zambaklarınız.
  Bırakın cehalet affını yalvarsın, çünkü sanırım
  Diğer bazı güzellikler "albino" ağlayabilir.
    Artık bir hayaletin öpüşmesine izin verilebilir, 3520
    Dudaklarım bir kiraz-mutluluktan emmeli. '

  'Neden,' diyor Bellama, 'dudaksız bir hayalet var mı?
  Ruhların damarlarında zevk yok mu?
  Bu "olabilir bir hayalet" tüm sevinçlerimi yapar,
  Şimdilik acılarım için emeğim var.
    Dua et, Merlin'in babası neydi? Söylenmiyor mu
    Ruhların güçsüz bir hanım var mı? '

  Bu sözler, Bella'nın dudaklarından ilerleyerek,
  Albino myrrhine suyu carouse yaptı,
  Aktif bir ısıyı yükseltmek için, Nimbly 3530'u atlayan
  Ob'ron'un evindeki fays gibi her damarda.
    Ama hayalet olmadığında ve hak etmeyi umduğunda
    Aşk sevgisi, onu başka bir ruhtan buldu.

  'Uzakta, Fond Rahip!' quoth o, 'dost düşünüyorum
  Keder Denizi'ne senin ile wade olacak mı?
  Ve servetlerimi boğdu? Earldom'un ölümü mi?
  Dost, alçakgönüllülüğün benimle ikamet ettiğini mi düşünüyorsunuz?
    Bir çakıl seçeceğimi düşünmek, hafif bir inci,
    Bir bayat kaputla evlenmek ve bir kulak küçümsemek mi?

  Varsayımın hangi kapısını opladım?                          3540
  Hangi sevgi belirtileri gösterdim?
  Umudunuz için hangi eylemler doğum kazandırır?
  Ya da güvenceniz hangi yemin etti?
    O zaman durur, çünkü yüksek küçümsemeye götürürüm,
    Zincir için en küçük ışınıma değecek kaba. '

  'Küçümseme?' Quoth genç albino. Bu olabilir mi
  Çanlamamın sesi? Böyle oranlar var mı?
  Doğumda değilse, sana eşit değerde,
  Muse'um tanrılara aşkı çekmesine rağmen.
    Hizmetçilerin ulaşamayacak kadar yüksek bir saha, 3550
    Kıt Gurur Kraliçesi böyle bir doktrin öğretecektir.

  Varsayım da? O markayı hak ediyor mu?
  Kimin rızasıyla düştü, 't'ye davet edildi?
  Dil, dudak ve elden daha sıkı bir mühür?
  Yapmak istenenden daha iyi ne var?
    Diyelim ki, kabuklu yumruklarla, şımarık
    Bir mahkeme sili pençeleri ve balmy bileğini eritir.

  Nazik havası olan o muamma
  Bana saygının tek zirvesi mi?
  Ebeveynlerden daha fazla mızmızlanmadım, adil mi?                       3560
  Saint gizli göründüğü kendi sesini değil mi?
    Tam yüz alımlarına kim rüşvet verdi? Ve o ne
    Hiçbir övgü, dudak, hak etmeyen ama beni hak etmez mi?

  Gizemli duruşlarda beni istemedin mi?
  Ve 'Gainst Bardino tüm kınanlarını mı kaldırdı?
  Hayır, Barraba tarafından bana davet mi gönderdi?
  Ve beni kırmızı Rose Şövalyesi düğümünüzle mi adlandırdı?
    Ayaklarınıza dilek tüyleri olmadı mı
    Sokağı hızlandırdığımda bir kanunu ipliklemek için?

  Ve bunlardan sonra, ah! Bin daha ve 3570'e yakın
  Aşkın mühürleri, dudaklarını açmalı mı?
  Cılız bir metresi avı ondan korkabilir,
  High öğle saatlerinde gurur duyduğumda güneş tutulabilir.
    Durum! Bana zehirini ver, öfke! Nefen,
    Gururla mahkum, güzellik ölümünü kıyamet edebilirim.

  Kasvetli adaların soluk yüzlü gölgeleri,
  Saframı doldur ve bana tüm güçlerini ödünç ver,
  Wiles ile zenginleştirilmiş kadınlara işkence etmek için,
  Nemli gözlerinden yayılan gösteriler gönderir.
    Jove Mount the Stones 3580 kısır mıydı
    Eski pyrrha fram için kadın kemikleri!

  Sea'nın kızı, aynı yüzler kraliçesi,
  Alabaster kutusu bana tenezzül eder,
  Phao'nun feribot ödemesi, böyle süsler verdi,
  O zamana kadar güneş asla görmedi.
    Sadece diğerleri gibi değil, yapamıyorum
    Comely sayılmalı, ama en adil adil.

  O zaman bu resmi sevginin hilelerini kızdırır mıyım
  Bu iç çekişler, gözyaşları, yeminleri, şikayetler ve katlanmış kollar;
  3590 taşıma başlıkları, kremler, yeminler ve iltifatlar
  Th 'bir kızın cazibe bekleyen sevgileri.
    Zenginlik, zekâ, bilgelik, konuşma ve büyüklük için
    Sevgiye, düzgünlükten daha az indüksiyonlardır. '

  Nasıl şimdi? Albino, çift büyümüş mü
  Çok düz 'diyor,' Puf ve şişme mi yapıyorsun?
  Barış! barış! Bırakın kolleyiniz gösterilmez. '
  `` İmkansız bir şey '' diyor sen, 'diyorsun.
    Boşuna barış ve sakinlik övgü çağırırız,
    Sevgi ve nefret bağırsak savaşları yükseldiğinde.

  Kadınların çift öğrencisi var, böylece 3600
  Basilisk gibi öldürün ama bir bakışla.
  Onların övgüleri patlar ve solar adamım,
  Frost ve Winter ya da ruh girişi gibi.
    Hepsi, pis cazibeleri Glaucus'un karısı gibi
    Zavallı Ulysses'i şehvetli kollarına kazandı.

  Onlar Holgoy, Afrikalılar ve Fiends onlar ...
  Kelimeler ne olduklarını bilmiyorlar, onlar benim için cehennem--,
  Jove helostrofio fuarım olur muydu
  Tüm hizmetçilere dokunmak ya da hepsi olmasa da, yine de sana:
    Veya Akrep'in başının altında doğmuştu, 3610
    Muskalarla t 'güzelliğine öldü.

  Ah! Böylece değişebilecek inançsız polupistler
  Yüz bin olarak zihinlerinizi şekillendirir!
  Phoebe size sabittir; Gelgitler aralık
  Yine de geri dönüş; Daha yerleşmiş rüzgarlar--
    Her nefesle başıboş olan sadece pomfolik.
    Aşklarınız da tüyleri yakalar ve uçar.

  Bazen bir Sullens uyum çenelerinizi mühürler,
  Tefekkür içinde Big (Jove ne biliyor),
  Ve sonra tekrar, dilleriniz yasalar yapıyormuş gibi, 3620
  Ebedi sohbetinle yorgun zaman geçiriyorsun.
    Ah Mantuan! [Mantuan!] Kalemin yalancı değil,
    Her ne kadar alışkanlığınız bir friar olduğunu söylüyor.

  Bir zamanlar ayık bir rahibe bella,
  Sonra bir Lucretia, başka bir gale
  Ne olduğunu bilmiyorum, bir straggling country lass,
  Quinque-Leged, 'Satışa ayarlanan Haps,
    Şimdi, sevgiye ondan daha istekli,
    Ve şimdi aşktan ya da benden daha fazla.

  Yine de buna aceleci dil deyin.                       3630
  Bella böyle değil, Cupid'in dart;
  Bana, harika jove, Bella'yı gülümsetmek için öğret,
  Ve bir Ray Sun ile albino'nun kalbi.
    Sen benim çocuk! Bana Bellama kazanmayı öğret: '
    Straight Echo'nun sesi ona geri döndü, '_ama._'

  'Teşekkürler, nazik yankı, ilahi sesli olabilir
  Bu konuda gerçeği söyleyin, bu aşk komuta aşk.
  Her ruh hali ve gergin düşüşten geçerdim
  _Amo_ ve aziz de, sevinçim, güvercinim!
    Hayır, ne kadar düşkün olmalısın Babblers Prate, 3640
    Narcissus'un nefretine rağmen Albino'nun tanrıçası.

  Ah! Jove için saygılı Fransa'daydım,
  Yoksa Fransa'da benimle bu mutlu yer,
  Bu daha fazla dille _ama_ dansı yapabilirsiniz
  Ağaçtan ağaca bu sessiz ormanlarda.
    Yoksa Jove'den imparatorluk gücüne sahip miydin,
    Sevgisini teklif etmek için zorlu bir ruh halinde. '

  Quoth o, 'bir fetihin değersiz
  Bir topun kükremesi için onun Ensigns perdeleri:
  Bir gül veya pembe glee 3650'ye değersiz
  Javelinlerindeki cesareti başarısız olan o mu:
    "Fie!"
    Renklerinden kaçar ve sessizce yalan söyler.

  'Bu benim için ayrıcalığımız
  Flatt'ry'nin geliştirdiği her ifadeyle,
  Aşklarımızı kazanmak için, dövdükleri her vuruşa rağmen,
  Kalplerimiz Cupid'in yürüyüşünü yendi, Venüs'ün dansını ayarladı.
    Arzularında henüz asla yok etmediler
    Mizahlarımızı besleyen ve tutkularımız beslenir.

  Sevgilerinin gerçeğini kanıtlamak için, i 3660
  Bu dili vurdu, küçümseme ile yöneldi.
  Kalbim senin olana kadar benim gözü kapatana kadar
  Çelik başparmak ile koynunuz tutacaktır.
    Sezar'ın gururlu başını bu mutluluğu komuta etmeyecek
    Bu erime öpücüğü tarafından tatlılar vaat edilen. '

  'Ha!' Quoth albino, 'benim kulaklara güvenmeye cesaret ediyorum
  Bu kör havayla? Ve emin miyim? Uyandım mı?
  Yoksa gözyaşlarına uyan bir rüya mı?
  'Bu gerçeği: O zaman sürünerek, furies, kurbağa ve yılan!
    Dünya Madenleri, Deniz Kusması İnci, 3670
    Onu terk ediyorum, benim için bir Earl'ü terk etti. '

  Sonra gölgeli bir yayla dalış yapıyorlar,
  Akçaağaç, Ash ve Thorn'un kucakladığı yer:
  Her bir akışını üretirken
  Yeri şama için meraklı düğümlerde.
    Ah! Kim onun ruhu ve madde tender olmaz,
    Böyle bir merkeze çevresi mi?

  Şimdi amoristlerimiz yüksekliğe ulaştı
  Gerçek içeriğin; ve faturalandırma güvercinleri gibi sate.
  Onun görevini anlatıyor, manastır uçuşu, 3680
  Her ikisi de tutkularını, korkularını ve sevgilerini anlatırken,
    Titans Nemli Thetis'in Kollarına Hızlanıncaya Kadar
    Kız kardeşinin zararlarına karşı sağladıklarını.

  Sonra, kalbi ve eli kolay bir şekilde katılmak,
  Yakın bitişik bir pague seyahat ettiler
  Saman söndürülmüş bir çatıda (sade bir yerde
  Böyle bir çift için) eğlendirdikleri,
    Ve eski Kath'rine'nin karşılayabileceği ne güzel
    Eyalette yaşlı bir kurula servis edildi.

  Zengin Damask bezleriyle masaları yayıldı, 3690
  Her bükülme çift kabloyu ortadan kaldırdı,
  Eşit iplikli peçeteler bebek bezi,
  Giyeli yas hendekleri samurdaydı.
    Boulder Taşı'nı Kesik Tuzlu Tuzlu Taş ...
    Ve plakaları için-gergin bir şekilde hiçbiri yoktu.

  Droplied ev sahibi bir dikiş gibi dikti,
  Her yemeği mareşal etmek için; Ve ilk getirdi
  Dar bağırsakları temizlemek için geniş bir kase,
  Fındık kahverengi ale, bir kral için bir likör.
    Ve diyor ki, 'benim iyi robam, bu kaseyi iç, 3700
    'Boğazını temizle ve sarkan ruhunu neşelendir.'

  Sonra kabaktaş hostes geldi ve yola çıktı
  Şehvetli bir tabak süt-gökyüzü renkli mavi,
  Şehvetli kahverenginin udgetleriyle ufalanmış,
  O zamandan bu yana iki ay sıcak ve yeni;
    'Yine de' bu 'diyor,' iyi hukukta tuzlu olarak
    Bayanların maw'ını tıkayan buğday çöpü olarak.

  Bu iyi eski kron, rüzgarla sorun yaşıyordu,
  Ceketleri karnının müziğiyle dans etti.
  Sonra sert kabuklu 3710 arpa hamur tatlısı geldi
  İnce bir donyağı ile yağlanmıştı
    Bir kıyma marget tarafından getirildi, trim geçti,
    Sulu burnu pudingi yüzdü.

  Sonra biraz glotrah geldi (ploughman kanatlar
  Kutsal bir günde bir puding ile katıldı)
  Bir jeting dame tarafından getirildi,
  Ve devlet disiplini bütün birliklerin başıboş
    OF-Söylemem için, bu kaba ayaklar
    Dames ve bayan okuyucular buluşuyor.

  Son olarak, sert bir peynir midenin kapısını kilitlemeli, 3720
  Boşa çıkmış ama çapaktan beslenen bir inekten sağa çıktı,
  [A] süngerimsi zeminde beş kış vardı,
  Bir koşum takımı ve bir kürk kazanmak için;
    Çok düzgün bir şekilde halk, 'Twas bir mahkeme,
    Bu tür Gentles sürüleri bu spor hakkında yaptı.

  Qualmish Bellama biraz yiyemedi,
  Çünkü tatlı etler yakında bir sörfü kışkırttı.
  Albino vent'red ama tükürmek için Fail,
  Bu sert Viands, rahipleri boğulmalıdır.
    Ve o da bakarken ve Bellama gülerken, 3730
    Trumping hostes, bir taslak çaldı.

  Quoth maden sunucusu, 'çok zarif mısın,'
  `` O ülke kurbanları sizinle birlikte olmayacak mı?
  Koşur, turta ve kızartma ile besleneceksiniz.
  Pirzolanız kemiksiz bir puding çiğnemeyemez mi?
    Ben çok worser bundan daha fazla ücretiniz,
    Mutfak skulleri ve yalamalar yoksa. '

  'Ma' Gep Ma 'Faw,' dedi Crabbed Hostes,
  'Ruhlarını yemeyeceklerse hızlı bir şekilde izin ver.
  Kızım Maudge iyi bir hizmetçi değil mi?                        3740
  Ve yine de Mack tarafından kaseyi trollediğini görüyorsun.
    Bir akşam yemeği giydim eminim onları memnun etti
    Daha geniş cüzdanları ve daha iyi kıyafetleri vardı. '

  'Dua et, anne,' Genç Pzt'i öfkelendirme, '
  Tam dudaklı Madge diyor, 'çünkü o senin oğlun olmalı.
  Yüzde, eşit yaşta birbirimiz var;
  O zaman ho! Maç yakında sonuçlandı.
    Kuss me, dürüst sikim, çünkü bu gece
    Crickle Crackle ile goblinlerin korkusu olacak. '

  Mine sunucusu, 'Mass,' diyor, 'Ben iyi seviyorum. 3750
  Bairns'i emmek için ona düzenli mull vereceğim
  Ve kahverengi kısrak, herhangi bir çan kadar ses,
  Ona yün alacak on iyi kesme hogu ile,
    Ve eğer beni memnun ederlerse, benden sonra yapacaklar
    Bu güvenilir duvarda Nappy Yale sat. '

  'Feck,' diyor benim hostes, 'bir yatağı olacak
  Birlikte domuz etmek için iyi güçlü çarşaflarla,
  Yüzsüz bir tencere, bir su ısıtıcısı ve bir kurşun,
  Tabaklar, kaseler, kovalar ve eski bir kilderkin.
    Ve eğer lütfen 3760'ı döndürmek için bir tekerlek barosu
    Bantlings'i sarmak için mantolar ve nüfuzlar. '

  Bu güzel konuşmadaki sevgililerimiz gülümsedi,
  Sonra Albino 'İşte böyle bir acele değil,
  Seviyorum: Ama yine de bir süre mühlet edeceğiz,
  Sen, ördek olacaksın, üç gece daha uzun iffet.
    Kız kardeşimi günün bir sonraki vuruşunda adamım
    Sonra geri dön ve maudesime bir perde bahar ver. '

  Getirisi, dalgalanmalara baktığında
  Yüksek tutkularının ve etleri sindirildi,
  Gece Orta yaş yastıklarına davet edildi, 3770
  Ama sevgililerin nasıl dinlendiğine cesaret edemiyorum,
    Ortak keçelemeye uygun olup olmadığı,
    Manastır yemini iyi bir şekilde dağıtıyor.

  Ama bunu söylüyorum, bir konuk odası vardı,
  Yeterince bir pentice bezi ile asıldı;
  Buradaki örümceklerin bir tezgahı vardı:
  Burada sıçanlar ve fareler Blind Man's Blough'da oynadı.
    Yataklarının birçok tadımcıları vardı, ama test cihazı yok,
    Yatakları ince taraflı Paskalya'yı başlattı.

  Lent'in Chastising için Tövbe Yatağı, 3780
  Ne'er'in vereceği çeliğin yüzü olarak şişman;
  Çarşafları kiracılardı, haftalık ödenen kira,
  Yastık, çelik noddles meyve suyu ile idi,
    Ve bu nedenle herhangi bir günahı desteklemeye uygun.
    Kapakları bir Bullock'un derisindeydi.

  İdrar gemileri gannall markasıydı,
  İçeriden Shorn Vellet kaplı olan.
  Onların yatağı yaylı bir gölde yüzdü
  Kurbağalar ve yenilikleri randevularının sahip olduğu yer.
    Bu onların konuk yatağıydı ve başka bir şey yoktu, 3790
    Bella'nın kardeşi ile birlikte mi yattığını mı düşünüyorsun?

  Hayır: Bu tür saf erdemler Saint Bellama'nın göğsü,
  Ve bu kadar açık şeref kıvılcımları ruhunu ısıt,
  Böyle bir düşüncenin bakire tepesini lekeleyeceğini,
  Ve Albino'nun rulosunun kutsallarını bulanıklaştırır.
    Sonra öl, siyah düşünceler! Bellama'nın iffetli inkarları
    Tüm sevgi ve Venedik tetiklerini itti.

  Hayır, cazip değil ya da bir kez denedi
  Bakire kulesinin kalesini ölçeklendirmek için,
  Onun iffetli noes ve yeminleri Korundu, 3800
  Bu iktidarla zorlanmadı, emprenye edilemez.
    Ve çıplak belini çekmesine rağmen,
    Yine de inancım ve yeminim onun iffetini bitiriyor.

  Albino'daki bu özlem çok güçlü çalıştı,
  Bu, gecekondu tanrısı kabul ettiğinde
  Onu mahkemesine, düşüncelerine girdi
  Kefaret, açlık, soğuk ve ter evi.
    O kadar güçlü hayali korku ile çekildi,
    Onun güçlü inancının orada olduğu sonucuna varmıştı.

  Ve bir tür olarak, Doğu 3810 ne zaman
  Sabahın kızarmasıyla saflaştı,
  Benbitli duyuları serbest bırakıldığında
  Gallus'un Bugle Horn'un tiz sesiyle--
    Bir kelime sesi duydu ve baktı,
    Keşiş Rout'un bir lejyonunu gördü.

  Çünkü bunu bilmelisin, Albino'nun zekası
  Ona özgürlük kazanmıştı ve Conrado Thrall,
  Kıskanç matron biraz korkuyordu,
  Ve ertesi sabah 'Conrado' çağrısı yaptı,
    Kim (Brouting Hasta Olan) Korku ile vurdu, 3820
    Matron'un 'Burada' sorusuna cevap verdi.

  Yani, gözlerinin şüphesi gerçeğin yaptığı zaman,
  Conrado'ya bunun nasıl geçtiğini sordu,
  Quoth o, 'Korku benim korkum yola çıktı
  Dukedom Lass ile kandırıldım. Bana acılarım için bir dukedom vaat etti,
    Ve ben, zavallı ben, bunun yeterli kazanım olduğunu düşündüm! '

  'Ha!' Matron Quoth, 'Yanlışlığın hizmet edebilir mi
  Böylece beni ve tüm trenimi onurlandırmak için?
  Cezası senin; Her sinire kadar 3830
  Kıtlık ile küçülün, burada kalacaksın.
    Zaman yıllarını ölçmeyecek, söyleyeceksin,
    Kefaretiniz için bir dukedom ücret değildir. '

  'Hanımefendi,' quoth o, 'duyularım büyülenmişti
  Kaşında yaşayan saf beyazla;
  Çizildim ve sıkıştım, ama yine de mizahlarım kaşındı,
  Dik durdum, ama yine de kalbim eğildi.
    Kim bir derede on dakika iki dakika olmaz
    Dük olmak için çene yüksek ve susamış stand? '

  Quoth o, 'Bu çılgınlığı görüyorum, 3840
  Ve Venüs egemenliği her mezhepten.
  Güzelliğe her sipariş saygı gösterir,
  Sadece yaş ve karansızlık ihmal ederken.
    Ben kırılganlığını xcuse-acele et dell--
    Felice'in uçuşunun cezası. '

  Conrado ona teşekkür etti ve uzağa paketledi
  (Gallow ağacından bir tane olarak yeniden oluşturulduğu gibi
  Hala sert adaletin onu geri koparmasından korkuyor)
  Janus benzeri, yüzü değişmeli.
    İyi bir şekilde aylık boynuzlu kraliçeyi biliyordu 3850
    Hiçbiri orbunu dalağından daha fazla doldurmaz.

  Doğa suçladı, daha hızlı koşamadı;
  Ancak, kapıya gelen hamal, opdu,
  Kim, genç bir rahibeyi görmek için çok dehşete düşmüş,
  'Mistress, başa çıkmak için mi seyahat ediyorsun?
    Bana ücretimi ver: Kesinlikle, tombul yanlı bir lass
    Porter's Lodge Kisksüz Geçiş olmayacak. '

  Sabırsız şehvetini susturamadı
  Alışkanlığının nişanlarını gösterene kadar;
  Pared tacı, Venüs 'Rays Adist, 3860
  Sonra Mongrel'i Sözde Tavşanı'ndan terk etti,
    Ve manastır perdesinden uzaklaştı,
    Tıpkı kuyruğunu yeni yakan bir köpek gibi.

  Kadınını attığında ve
  Siparişinin alışkanlığı, acele etti
  Rabbine, Felice'in gittiğini söyledi,
  Ve vicdanı onun iffetini sonuçlandırdı.
    `` Folco'nun büyük bağışları miras almalı,
    Ve benim değerimi telafi etmeme söz verdi. '

  Öncesi, onun çılgınlığına gülümseyen 3870'i kontrol etti
  Apella'nın inancı için ve onun lassını söyledi
  Rahibe yuvalarında genç albino oldu.
  '(Eğer o hamalımızın çift camına sahipse),
    Ve geldiğinizden beri her şüpheyi temizliyor,
    Younker'ı aramak için kendinizi kullanın. '

  Bir av prensinin görevlileri olarak,
  O'ergrown Domuzu'nı hayal kırıklığına uğratmayı planlıyor,
  Ayaklarının izlenimlerini görüntüleyin, o zamandan beri
  Son Eve, kumlu kıyıya basıldı,
    Her çalı yenmek ve her kabinde 3880 arıyor
    Tünemiş sülünleri değil, onun Frank'ı bulmak için.

  Ve Reynald, Wily Planı ile olduğu gibi,
  Kazların filosuna sürünür,
  Ve sırtında Grandsire Gander,
  Th 'thow-tow'r'ların tuttuğu onlar gibi, onlar gibi,
    Tiz tonlu gabblings ile tıkanıklık kasabaları uyandırır,
    Phoebe'nin mum tarafından çıkışları aramak için

  Bazıları kendilerini bir kepçe ile tükürükle silahlandırıyor,
  Bazıları bir fatura veya bıçak olan pickforks'u kapar.
  Ambling hemşire tükenir ve beşikten ayrılır, 3890
  Ve ahed ebe saran eşi uçurur;
    Eski Grandsire Greybeard'ı Tuff Bilbo alır,
    Ve Grandame Grissel ile distaff jetleri ile.

  Saç ucu rahiplerimiz görevlerini sürdürdü,
  Onun görüşünü aradı ve her korusun
  Çan, boncuklar, kitaplar ve kutsal su körlüğü ile,
  Ve Did Rove hakkında Envy'nin kamçılarıyla silahlı,
    Runagado Reynald şaşkınlık,
    Ve Stean'a geldi, güneş doğabilirdi.

  Hangi manzarasız albino oldukça, 3900
  Buluşunun bir arsa terk edemediğini;
  Çünkü onun görünüşünde korkusu beyazdı,
  Ve kalbine korkmuş kanı tırmandı.
    Yine de, Cesareti Arama O 'TH' aşaması,
    Vücudunu dokuma kafesinde kılıf etti. Sonra ev sahibine hasting, onu uyandırdı,
  Avukatını istedi ve el yardımı,
  Şimdi hayatının ve güvenliğinin tehlikede olduğunu söylüyor.
  Çünkü kapısında, bir shaveling birliği duruyor.
    'Ben onların işiyim: 3910'u teklif etmeliyim
    Güzel Maudge, Mine Hostes ve sana. '

  'Ho!' quoth maden ev sahibi ve sakız gözlerini ovuşturdu,
  Oğlum ne diyor? Geri dönmeli misin?
  Garantıyorum oğlum, kulübüm hala çığlık atacak,
  Onların kostümlerine baktığında oynamalıyım.
    Kendi kanlarıyla Stark-Nak'd Crows'u boyayacağım,
    O zaman iyi düşünürlerse gelsin.

  'İyi hasta,' diyor Maudge, '
  Bal-sweeten sikim, çizeceğim ve ısıracağım
  Haşlanan su ile noddles tıraş olacağım;                    3920
  Sonra bana dick otobüs, maides senin kavga edecek. '
    'Teşekkürler', quoth o, 'ördek, ama yine de olamaz
    Bu çabalarınız bana avantajlı olmalı.

  Ama yine de bazı rahatlık şafaklarını görüyorum:
  Yon Tinker'in bütçesi her eklemi güçlendirir.
  Time'ın sert öğütücülerine göre bana biraz kıyafet gönder
  Ve her noktada bir tamirci olacağım.
    Kız kardeşimin paçavraları olmalı; Ve benim trollum.
    Böylece örtülü ve giyinmiş biz Shavelings martı vereceğiz. '

  Bu devlet cüppelerinde muhasebeleştirildi, 3930 yaptı
  Yüzü ve elleri isli yeleklerde yas tutuyor.
  Sonra korkmuş olan Bella'yı uyandırdı
  Bir tamirciyi görmek için ve uzakta döner.
    Ama sadece ağladığı havayı kavrayan, ağladı
    'Sanat kaçtı, albino, sevgilinin yanından mı?'

  Hangi kelimeler, çok shrilly konuştu, yankı gevezelik etti;
  Kim, kıskançlıkla kanatlı, o 'th' pencere uçuyor,
  Keşiş Rabble'a 'Albino' taşıyor,
  Bunu duyuyorlar, Perduers gözlerini yaptılar
    Ve öfkeyle şişti, kapıya karşı, 3940
    Yaşlı göğsü şoka dayanamadı.

  Bu vuruş Albino'nun kalbi neredeyse kırıldı,
  Yine de Bellamanın vücudunu kılıfını teklif ediyor
  Sadece güvenlik konuşan bu sade paçavralar.
  `` Kabuksuzluğa önem vermeyin, bu yüzden cildi gizlerler,
    Ve bu Tinker'ın alışkanlığında merak etmeyin,
    'Bu ama albino'nun perdesi altında.'

  Kapımdaki Tipied Fellows yener
  Böylece erken, 'Quoth Mine sunucusu', bu senin görgü kurallarınız mı?
  Ne? Hostes Madeni Beklemeli 3950
  Terziler, Arnavutucular, Marangozlar ve Tennerlar mı?
    Eğer içmek işin olacaksa, neredesin
    Son gecen fidling-cap, bu sabah tırmık. '

  Sabırsız kapıyı çıkardılar,
  Öfkeli Bardino'ya giriş yaptı.
  Rahip ev sahibi alçaktan kandırdı,
  Ona işinin albino aramak olduğunu söyledi.
    Ve sade yazlık eteklerini yaparken,
    Albino'nun adı onlara sıçradı.

  'Ho!' Quoth Mine sunucusu, 'Mayın evine geldi, 3960
  Dün gece konaklama için, Stout Tinker Knave,
  Şimdi düzensiz Dame ile işaret ediyor.
  Git, eğer onunla herhangi bir işin varsa;
    Ama Albino kim söyleyemem.
    İşte hiçbir Sike Mon hücremde kefaret yapmıyor. '

  Arras-Tatlı Salona, ​​o zaman,
  Copesters gitti, her köşede snooked,
  Tinker'ın Vizesi Hiçbiri Ken yapmadı,
  Ama albino için albino baktı.
    Onları sıkar, ne zaman aziz 3970
    O boya maskesi altında yüzünü bilmiyordu.

  Sonra her yeri şans eseri aradıklarında
  Conrado keşiş kıyafetlerini kendi yaptı
  Felice'i durumlarına ödünç verdi.
  Ev sahibi, kıyafetlerin bilindiğini algılayan,
    Dedi ki, 'Dün, üçten sonra,
    Bir adam geldi ve bu kıyafetleri bana pençe etti. '

  Bellama'ya neden aradığını sordular
  Albino üzerine. `` Neden, forsooth, '' dedi,
  Darwey Hall'da bir zamanlar hizmetçiydim, 3980
  O genç keşişlerin çoğu zaman gördü;
    Kim özel olarak benimle taşınırdı,
    Ve onun tatlılığının olması gerektiğine söz verdi. Ancak, talihsizlikle geri çevrildiğinde,
  Bu neşeli tamirci beni karıya götürdü,
  Yani, bu sabah onun sıcak tarafında yattım,
  Ben albino hayal ettim-sevinç, hayatım. '
    'Mon değil,' Quoth Maudge; 'Sen, temel sıkıcı':
    'Barış, ev hanımı,' diyor Mine ev sahibi, 'Blab'ı dövüyorsun.'

  Böylece sahne değiştirilmiş miydi, efendim 3990
  Babbing'lerini bir çek ve sırıtarak bastırdı.
  Rahipler, iyi memnun, ateşe çete
  Kate'in eski Kilderkin'in suyunu tatmak için.
    Tinker ve Mine sunucusu her zaman ağlardı,
    'Doldur, hostes, doldur! Rahipler hala kuru. '


_Canzone._

  Tam olarak iç, Tinker, Metinks Rahipler Kuru,
  İçki sağlığı, benim ev sahibi, keşişler susuzluktan korkuyor.
  Rahipler susamış mı? Rahipler çabucak deneyecek
  Eğer onlar veya tamirci önce bir yastık istiyorsa.
    Aksi takdirde siyah potun sesine jig ve saman yapacağız, 4000
    O müziğe kadar ev turu dans edecek.

  Sonra bir düzine doldur, hostes, neşeli bir fincanımız olacak
  Ve tamirciyi bütçesini ve pirinçini kaybettir.
  'İnanç,' diyor Tinker, 'Monkships Sup'i yapacağım
  Kütle okumada requiems şarkı söyleyene kadar. '
    Sonra bir galon doldur, hostes, her şeyi sağlayacağız,
    Tüm baş ağrısı, düşme veya gut şikayet edene kadar.

  Hadi, Shavelings'i düşürerek, boncuklarını saydığınızı görelim,
  Kütlesiyle kekeleyeceğinden yarı korkuyorum.
  Gramercy, Lovely Pots ve Nimble Ganymedes, 4010
  Bu, Kutsal olandan daha fazla su getirdi.
    Peki, Saucy Tinker, pirinç sana dua et,
    Ve keşişlerin yalnız kalmasına izin verin, 'Yalnız, kitleyi iyi parmaklayacaklar.

  Dua et gaffer cowlists, neden bu kadar kelsin
  _PIA Maters_'ınızı bir terle soğutmak için?
  Yoksa suyun sadeliğin haşlanıyor mu?
  Hangi bağlılarınız ve sıcak gayretleriniz ısındı?
    Yoksa Venüs oyununa veriliyor musunuz?
    Korkarım saçları uzaklaştırdı.

  Ama temel Bardino bu Mirth Eclipse 4020
  (Manastır hayatında Albino'nun arkadaşı),
  Elinin travmasını, dudaklarını izliyor,
  Gizli bir işaretle Albino Kenned.
    Çünkü, bazı garip aksilikler tarafından bir marka oldu,
    Abler elinde bir masmavi nokta.

  Diyor ki, 'Çok Frolic'sin Methinks, Tinker,
  Sen neşen korkuyorum utanç duyuyor,
  Artık benim hostes 'Skiner olmamalısın
  Çünkü, yüzünü azarlamadığı sürece söyleyeceksin
    İkiniz de Albino'yu bilirsiniz ve yaparsınız: 4030
    Eğer inkar edersen, gösterecek elim var.

  Kovurulduğunuz ve başa çıktığınız süre boyunca,
  Sağ elinizde bir cerule işareti yaşadı,
  'Twas sık sık sabunlu olmasına rağmen' ne olurdu.
  'Şey,' Quoth Mine sunucusu, ama ibadetine dua et, Hark,
    İki adam gibi olmayabilir mi? Olmayabilir mi
    Kendini, sen ve ben mi? '

  Bu henüz Bardino'nun nefretini yatıştıramadı,
  Hala yaramazlık ve kıskançlık büyük ile;
  Yani, başlayarak, duman ve yüksek sesle Prate, 4040
  Ve Albino'nun periwig'i kaptı.
    Şimdi dayanamadığı iki tanık kazan
    Kafası eliyle tanık olduğunda.

  Albino mazur görüldü, doğası gereği,
  Kafatasına dokunmadığını söylemedi.
  'Hayır,' diyor Bardino, 'yine büyüyor;
  Bilgelik martımı bu fop ile değilsin.
    Onu, kardeşlerim ve bu arada yapacağım
    Watch-Begar'ı ve paslı faturasını getir. '

  Bella bu arada ne dil yaptı, 4050
  Yağlı kelimeler ve acıma çizgilerle,
  Bunları evli adamını serbest bırakmak için yalvarıyor.
  Ama sesine pamuklu oldukları kulakları vardı,
    Bir melek onlara görünene kadar
    Ve Goldy görünüşü ve müziği onları woo ile.

  Sonra gitmelerine izin vermek için verdiler,
  Ve bu arada ölü bir uyku duyurdular.
  İkinci bir lisans için kalmazlar,
  Ama hendekler boyunca hızlanıyor.
    Ve onlar bir raddle-man gittikçe tanıştıkları 4060
    Kimin nazik havaları ve karayolu cümlesi ile selamlıyorlar. Ve geçmiş selamlama, Albino gerektirdi
  Onunla ve ticareti ile kıyafetleri değiştirmek için,
  Arzusunu hızlandırması için ona nakit vermek.
  'Tüm kalbimle,' dedi Raddle-younker
    (Nedeni sorgulamak); Yine de, kitle tarafından,
    Dames'im bir bakla kıçım olduğumu söyleyecek. '

  Böylece kıyafetler ve bütçeler değişti: sonra kurşunla
  Yeni Tinker'in El Albino'da
  Onun gibi bir işaret, kıskanç boncukunu martmak.                       4070
  Raddle-Crimson ile ticaretine uygun,
    Yüzünü giydirdi ve Bella'ya biraz verdi,
    Böylece, keşiş korkusu gelmeli.

  Ani korku içinde bir tazı aldın mı?
  Toz kim korktu, yoksa personel dövdü,
  Nasıl döner ve görünür, ancak uçuşta kalır mı?
  Böylece, bakan gözlerle, geri çekileceklerdi,
    Yine de bir gemide olduğu gibi harekete geçti
    Pilotlar geriye bakıyor, yine de ileri atlıyor.

  Ama yeni tamircimiz, içerikle şişti, 4080
  Renkten korkmamak, kasabaya geçti,
  Hamlet boyunca ağlayarak,
  'Ha y' Herhangi bir ihtiyaç ho! bir tamircinin pirinç mi? '
    Bardino şimdi bir chafe'ye geri döndü,
    Ve 'Rafe' diye cevap veren Tinker'ın adını sordu.

  "Nerede yaşıyorsun?" 'Herhangi bir yer?' 'Ne kadardır
  Hast Tink'ring kullandı mı? ' 'Söyleyemem.'
  Sonra tüm rahiplerin throng yapmıştı.
  O, zavallı adam, h 'cehennemde olduğunu düşünürken.
    O güne kadar böyle yaratıkları hiç görmedi, 4090
    Ve ne olduklarını, özellikleriyle bilmiyordu.

  Bardino bunun bir martı olduğundan korkuyordu,
  Ve diyor ki, 'İyi adam, elini göreyim' diyor.
  `` Ben 't, horoz ve boğa' 'göstermek için.
  Bardino, iyi görüntüler, markayı attı,
    Ve diyor ki, 'Efendim gençlik, beni sıkıştırmadan önce:
    Ama şimdi Sooth'da seninle buluşacağım. '

  'Şeytan ya da friar, sen sanat, sen
  Bana ne alaycı bir dil veriyorsun?
  Ha!' Tinker Quoth. Quoth Bardino, 'Smart 4100
  Sözlerimin bir yorumunu sana verecek. '
    'Akıllı?' Tinker Quoth. Smart ve sen için swig:
    Tüm mürettebatına meydan okuma teklif ediyorum.

  Bana Smart hakkında konuşmayın: Çünkü eğer primersen
  Bu düğümlü personel sizi bastinadayacaktır.
  Pate'in üzerine bir kırmızı kapak kuracağım,
  Ve omuzlarını mor bir mavi ile bağlayın. '
    'Barış, dürüst Tinker,' deyin diğer keşişler.
    'Evet! Hunkları yakalarsam barışacağım. '

  Ama keşişler ve tamirciler şanslarını alsın.                 4110
  Raddle-Man'ımızın seyahatlerini göreceğiz,
  Her korku girişi olan zayıf Bellam 'ile
  Ve her trans onu gülleri canlandırıyor.
    Şimdiye kadar aşkları tragi-comic oldu,
    Kader ve Argantısız Kraliçe tarafından engellendi.

  Ama şimdi nazik bir yönü olan her gezegen
  Uzun süredir seyahat eden aşklarını görür; ve Venüs'ün oğlu
  Hayırlı kaş ile isteklerine gülümsüyor.
  Şimdi tam bir hasat, sevinçleri olmalı,
    Siyah felaketler, tehlikeler, korkular, 4120
    Deslaksızlık, umut, şüphe, üzücü şikayetler ve gözyaşları.

  Yaşlı Starley's Tow'rs için (o ölümcül aşama
  Danimarkalıların jürilerini bir kez kan içinde hareket ettirdiği yer
  Körüklü toplar öfkelerini dışarı çıkardığında)
  Sevgililerimizin Kenning'inde durdu.
    Ve iyi ayarlanmış çanlar yüksek sesle ilan etti
    Sevenlere Büyük Kızlık Edin adına sevinç.

  Bu kasabada yakın bir müttefik albino
  (Dindar bir Carthusian siparişi ile) vardı,
  Kimin sesi sevinciyle umduğu aşklarının taçlandırılması gerekir.          4130
  Ama o, Raddle Gearures'daki bir köle kaplanmış
    Ve düzensiz bir marget görmek, geri başladı,
    Knaveship'ini başka bir pakete teklif etmek.

  Onun gibi hiçbir ticareti olmazdı,
  Sırtlarını raddle isteyen koyunları yoktu,
  Ve eğer o aşırı kasıtlı ihtiyaçlar olursa,
  İyi bir yarasa ile Gaskins kundaklarını yapardı.
    'Bu başarısız olursa, Provost Mareşal,
    Whipstock Hapishanesinde konaklamayı gösterecek. '

  Bu dil Bellama'nın Kulakları 4140
  Ölümün üzücü sesi gibi, yine de kesimden korkmayın. Sevinç için Düz Değiştirilen bu gözyaşı sahnesi olacak,
  Ve zevk, kahkaha çocuğunu keder.
    Sözüm sıkılmamış: bu kısa öfke için
    Sevgilerini veya emniyetlerini tehlikeye atmaz.

  'Efendim,' Quoth Albino, bir zamanlar vardı
  Bu kanatlı dakikalara saydığınızda
  Benimle geçirdin (servet asaldayken),
  Senin için ve ben daha iyi tanıştık;
    Bazı felaketler ve sert kader 4150 yaptı
    Bu sade kıyafet ve homelier ticaretini alıyorum.

  Azure kanallarınızda kayan biraz kan
  Damarlarımda yaşıyor: Ben albino yüksekliğiyim
  Ve bunun çok gurur duyduğunu düşünmese de
  Bu üçgeni benim yetenekli hakkımda görüntüleyin. '
    Bu manzaraya, alarmları yenmek,
    Akrabası daha sonra onu kollarına aldı.

  Böylece ikisini de kemerli çatısının altına götürdü,
  Nefes alması nazik dudaklarından memnuniyet duyar;
  Cehaletini ve keskin reproof'u mazur gördü, 4160
  Değer tutulması ne kadar talihsizliğin yaptığı soruldu.
    Coy Fortune'un onunla nasıl başa çıkmasını talep ediyor,
    Ve bu kimdi, bu kadar geçti?

  'Yüksek gökler bane'yi yasaklamadığı sürece,
  Bu hizmetçi benim gelinim olacak, sade giyinmiş olsa da;
  Çoğu zaman en saf güzellik lekesi kıyafetleri,
  Ve Venüs en çok açıklanmamış en iyisidir.
    Bu paçavra çatısının altında Bellama yaşıyor,
    Doğa büyülerinden daha fazla diviner değeri ile dolu. '

  `` Karmens Dileklerinizi İçerikle Zenginleştirin, 4170
  İyi huylu cennet yüzünüzü zenginleştirdiği için
  Doğanın ihtişamıyla, Beauty's Orient, '
  Diyor Carthusian, bir lütufla;
    Üçlü hoş geldiniz! Hoş geldin! Güzel lütfun için
    Sadakat yerime bir parlaklık ekleyecek. '

  Efendim, çabalarım tamamen harcanacak
  Bundan böyle, 'quoth o,' havayı telafi etmek için '.
  `` Bu, iltifat etme zamanı değil, iltifat,
  Prithee, Kuruluş sözlerini erteleyin, adil,
    Çünkü ellerimizin yanı sıra kalpler 4180
    Korkarım ', quoth o,' Envy'nin dartlarını destekliyor.

  İyi kuzen, ertesi günün güneşi yuvarlanmalı
  TH 'Apogaeum, Meridian noktamız,
  "Sahip Ol ve Bekle" ile dileklerimizi destekleyin.
  Bizi çok hızlı bağla kader ayrılmayabilir.
    Bir yılan gibi kıskançlık için,
    Ve kuyruğunu burnunu deldiği yere sarar.

  Hiçbir nikamlı ayinleri atlamayın; kutsal petrol ile
  Virgin eliyle gönderileri atmasına izin ver
  Janus'a Wether's Gasmy'yi kutlamak için, 4190
  Ve hane halklarımız için duran tanrılara,
    Boynuz Meşaleleri Tedaviye Alın,
    Ve ağla "Thalassus!" gelin şarkısı ile.

  Bana atmam için bana fındık deposu sağlayın
  Boşluk çocuklara tam elle,
  Mücadele yolunun kargaşalarından
  Sevinç değil, tüm sesler sönümlenebilir.
    Bizden ikisi aynı flaminin düşmesine izin ver,
    Ve buğdaylı kekin hepsini tüketmesine izin verin.

  Bu Devlet Cüppelerini de Manumiss, 4200
  Duvarları içinde güvenliği sadece yaşıyor.
  Bilinen yüzlerimiz ve giyim, Prate
  Evlilik zillerinden daha yüksek sesle.
    O zaman söyle, adil bayan, gerçek jeer yapmıyorum,
    Bir korkutucuya mı evleneceksin? '

  Quoth o, yanağını halı allık ile,
  Ve bu soru mu, Prithee, henüz sorulacak?
  Değeriniz Eşsiz Yunanca'yı hak ediyor,
  Rahibe veya alcides'in görevi olmadan.
    O zaman [ben] sana dua ediyorum (gerçekte martı değil) 4210
    Bir Tinker's Trull ile evli olacak mısınız? '

  Böylece uyku ve neşe geceyi kesti: ve ere
  Egemenlik Cynthia'nın boynuzundan Ta'en idi.
  East's Casement'te yeni göründüğünde
  Yükselen sabahın oryant parlaklığı,
    Albino Rose ve kiliseye acele etti
    T '-nun Bella ve belini aç. Karthus'un sesi amourlarını taçlandırdığında
  Thalassian sevinçlerinin bir güvencesi ile,
  Hava neşeli clamours 4220 ile inceltildi
  (Devlet-satinler değil) ama dilbilgisi erkekleri;
    Ve o neşenin yüksekliğindeki yeni sponsorlarımız
    Her zevk için kolay bir doğum verdi.

  Şimdi mutluluk adasına indiler,
  Her neşe arzularını zevkle mahkemeye çıkarır;
  Envy o zaman yılan trenini işten çıkardı,
  Çünkü onların esasları tüm tatlı protezi yaptı.
    Ölü keder sokmalarını Thorn ve Thistle'ye miras bıraktı.
    Ne de bu sınırlardaki bir iç çekiş.

  O zaman, Seaing Galley'lerinde deniz merhantları olarak, 4230
  Tuz Neptün ile sarhoş, nefeslerini tehlikeye at,
  Cesur fırtınayı ve Triton'un vadisini sakinleştirmek için,
  Sessiz kıyıya hack onların kılıfı,
    Amoristlerimiz de, yarısı göz adamları ile oldu,
    Raddle yeleklerini sevmeye ve kızlık zaresine ayırın.

  Bazı kemik iliği açan göz pullukları kavga edebilir,
  Çünkü gelin meşalesi ile ilham perim sona eriyor;
  Ve yüksek sesle Jeers, onun çekişli ses kıyafetleri,
  Metrik yangınlarımın hafifliğini vergilendirmek,
    Çünkü çizgilerim ortak yolda değil 4240
    Fortune, sorun ve gazabın uygulanması.

  Belki hikayemi uzatmaya cesaret ediyorum
  Bu olayların başarılı olduğu olaylarla birlikte,
  Biraz felaketin ihtişamını tutması gerekirse,
  Ve zevklerinin saf erminleri.
    Onları sağlam kucaklamalara dönüştürdüğü için,
    Nefret uyandırmayacağım ya da utançları uyandırmayacağım.

  Yine de erdem ona parladığında güzellik (bilir)
  Ve erdemler (bilir) [ne zaman] cilt mükemmellikleri Gloss'un onları,
  Şahin Gazabı ve Cennetin Onuruna meydan okuyor.              4250
  Cehennem onları iptal edemez, ne de CROSS'ları kıskanamaz.
    Aşk! Bana aynı içeriği veriyorsanız, verim
    Minerva'nın kalkanında anneni sınırlarım.




Notlar: _albino_ ve _bellama_ 'nın hoş tarihi

    [Satır: 6 hangi fantezi _bruts_ 'adell' oluştuğu
    Şu anda kesin değilim. Sanırım brydges aldattı
    _don_ fuco, & c., Garip bir şekilde 'Sahneyi İspanya'ya yerleştirir'.]

    [Satır: 15 tutarlılık yaşı] = '
    Birlikte '-Karakterle neredeyse _brownist_.]

    [Satır: 25 'agathite'] 'Agath' bir tür 'akik':
    'Agathite' renklerin karışmasıyla önerilen bir sikke
    Akik?]

    [Satır: 27 Saba] Sheba Kraliçesi.]

    [Çizgi: 50 Rein] Orig. 'VINE'. Ama küçük gibi
    Sonunda errata paragrafı, 'dizgin' ol. Bütün bunlar olabilir
    abartılı, ama şiir.]

    [Satır: 61 'Silahın kıvrılmış konikleri' tam olarak
    küçümseme, bence.]

    [Çizgi: 66 Whiting kesinlikle Shakespeare'i tanımış olmalı.
    'Crisp' orada hiçbir yerde bir isim olarak görünmüyor, ancak burada kullanımı olmalı
    '_crisp_ cennet' tarafından neredeyse kesinlikle önerildi
    _timon_, iv. III. 183. 'Spang' Baconian ve
    nadir.]

    [Çizgi: 70 Orig. 'bayan perde' ve 'bu' değil-bir durumu
    İlk başta beni oldukça yanlış yönlendiren şeyler.]

    [Çizgi: 126 _Ven_-Bacchus] Venus-Bacchus?]

    [Satırlar: 131-2 Bunlar için 'Mendings' önermeye çalıştım
    Son derece gappy çizgileri.]

    [Satır: 148 diz] Bu, _errata_ 'ndaki düzeltme
    'Tener'.]

    [Satır: 149 fasulye-yönetici] = bir fasulyede tutulan malikaneler
    biber mi? Veya 'bea_u_-manors' için yanlış baskı? Bu son olarak
    'Beaumanor' bilinen bir isim ve Beaumanoir daha iyisi
    Whiting gibi. Arkadaşım Sir Frederick Pollock, kime
    bir sorudan sonra hukuki anlamda 'Bene'
    mümkün, ifadenin teknik olmayacağına karar verdim
    ya 'fasulye' ya da 'Bene' olarak, ancak 'kiralar' önerdi.
    Bu mükemmel bir mantıklı, ama belki de bu konuda
    Hesap burada daha muhtemel.]

    [Satır: 211 Sable] Siyah kaplı mektup adamı.]

    [Çizgi: 212 Adel'in Pulları] Sanırım alemin madeni parası. ]

    [Satır: 219 Bir sanat ustası
    'Thule' mono-heceli yapın, ancak genel halk kullanılır
    Bir zamanlar popüler bir kitabına referans olarak telaffuz etmek
    Geç Bay William Black's.]

    [Satır: 259 trutinat] = 'denge'. Don Fuco da vardı
    Görünüşe göre klasik bir eğitimin avantajlarından zevk alıyordu.]

    [Satır: 275 'Indod' gibi 'Adad' ve diğer birçok form
    Üçüncü emrinin bozulması.]

    [Satırlar: 290-1 Tennyson'un dikkate alınamadığı bilinmektedir
    Okuyucu, ama bu parodiyi pek bilmiyor olabilir-
    Beklenti-_ [oe] non_.]

    [Satır: 295 trencher kükreme] kısa mı kesildi? '_Re_cognizance'
    Yine, tam olarak Shakespeare değilse, uzak değil.]

    [Satır: 309 Burada 'Blough' kesinlikle anlamda
    'Mufle' ve bu nedenle _supra_ kullanımı için bir ışık verir
    (_Author'un Apology_, l. 5).]

    [Satır: 322 Skelton'un son derece güzel bu kaçağı neden
    Isabel Pennel'e Ayetler En azından bilmiyorum.]

    [Satır: 327 Tripherus] Bkz. Juvenal, _sat._ xi. 137.]

    [Satır: 394 Orig. 'phrentezy'.]

    [Satır: 418 çirkin] orig. 'Intrals'. Çok yaygın bir form değil,
    ancak düşük Latin _Intralia_ tarafından haklı.]

    [Satırlar: 421-4 Drayton'ın _nymphidia_'sine bir referans var,
    Oberon ve Pigwiggen'in 'Bottell'den' Lethe'den içtiği yer
    Bahar 've kavgalarını unutun. Daha fazla referans için
    Bu şiir, bkz. l. 1420.]

    [Çizgi: 465 'Nefes'. On yedinci yüzyıl formu.]

    [Satır: 489 'ante' tuttum çünkü bunu bilmiyorum
    'teyze' veya 'karınca' içindir. İkisi de çok mantıklı görünmüyor.]

    [Satır: 500 Orijinalde kesinlikle uzun bir _s_ var ve
    'Ağrılı baş' anlaşılabilir, ama 'aln' daha iyi gider
    'bayrak' ile.]

    [Satır: 537 Whiting, tüm savurganlığı, önemsizliği ve
    Yani, bazen garip bir ifade armağanı vardır. Pandora
    Yüzlerde değerli olmayan bir örnektir.]

    [Satır: 538 elflere sahip] = 'gerçek sahipler'.]

    [Satır: 541 Hizmetçi] Bu, sanırım, olsa da
    onu oturan diğer hizmetçilerden ayıracak hiçbir şey
    Babil '.]

    [Çizgi: 551 Peevish Girl] Scylla.]

    [Satır: 569-70 Bkz. Ovid _met._ I. 523.]

    [Çizgi: 591 Kaba] Orig. 'kurs', sık sık.]

    [Satır: 600 'galer' = kiralar veya telif hakları
    Earl's Land.]

    [Satır: 639 Orig. 'Phillits'.]

    [Satır: 648 'Croe' bıraktım çünkü bunu bilmiyorum
    'mürettebat' veya (yukarıdaki gibi) 'karga' = 'nakavt' anlamına gelir.]

    [Satır: 651 Angel-Looks] = 'Bir Elçininkiler'.]

    [Satır: 668 'Vermilion Görünüyor' Dryden'ın kilisesini öneriyor
    Vermilion ', ama bunun bağlamda hiçbir anlamı olmazdı.]

    [Çizgi: 677 Serrat] Montserrat Leydi? Neden St. Katherine
    Özel bir keten peruk almalı, pozerlerden bir diğeri
    çok sürekli meydana geliyor. Ama sonuçta neden o _not_?]

    [Satır: 748 Yazar, birkaç işaretten yazmış olmalı
    Bu garip şiir küçük bir acele yok. Ama gerçekten olmalıydı
    Aceleyle, burada göründüğü gibi, 'tabutu' karıştırdı
    ve 'Carcanet'. Cf. l. 953.]

    [Satır: 757 Burada 'konuşma' gibi bir kelime isteniyor.]

    [Satır: 748 Yazar, birkaç işaretten yazmış olmalı
    Bu garip şiir küçük bir acele yok. Ama gerçekten olmalıydı
    Aceleyle, burada göründüğü gibi, 'tabutu' karıştırdı
    ve 'Carcanet'. Cf. l. 953.]

    [Satır: 757 Burada 'konuşma' gibi bir kelime isteniyor.]

    [Satır: 822 Sanırım 'flazing' (orijinal) sadece bir
    'parlama' için yanlış baskı; Ama Whiting ile asla olamazsın
    oldukça emin.]

    [Çizgi: 829 Orig. 'Archy-'.]

    [Satır: 834 Orig. Spenser'da olduğu gibi 'Weekes', _f. S._ II. X. 30,
    2.]

    [Satır: 844 'tekne-boy'? LL'den bahsedilen Phaon. 3582 foll.,
    ve daha sonraki güzellik aşaması onu tamamlama hakkını verebilir
    'Ücreti' Venüs, Helen ve Narcissus ile beşi.]

    [Satır: 862 'Şair'. Horace in _odes_, iii. xix. 11-15.]

    [Satır: 904 En-Neale] Whiting bu kelimeyi daha önce kullanmıştır,
    l. 191, ama daha az garip. Burada 'tasvir demek gibi görünüyor
    silinmez ``, 'mozaik veya emayede olduğu gibi koruyun'. Cf. l. 1521.]

    [Satır: 918 Butler, Brydges'in fark ettiği gibi, kesinlikle görmüş olmalı
    Bu.]

    [Satır: 920 'prior' olağan ve yeterli değil
    Whiting için: Üç hece ve kolay bir kafiye istedi, bu yüzden
    istediğini yaptı.]

    [Satır: 953 Bu çizgi soruyu çözer (_V. Sup._, l. 748)
    Whiting'in 'tabut' ve 'karkanet' karışıklığına gelince. BT
    davayı tahmin etmek bile mümkün-orijinal fransız
    _carcan_, 'bir mahkumun zinciri', 'hapishane' yerini öneren
    kapatılma'.]

    [Satır: 975 'Archy-' Orijinal olarak daha önce olduğu gibi. Kullanımı
    İngilizce yerine Fransızca karşılık gelen 'archi'
    'Arch-' muhtemelen kazara değil.]

    [Satır: 987 Buradaki keskin değişim basitten
    'Donlar' & c. Bu elips için 'o] olmalı
    fark edilir.]

    [Satır: 989-90 Başka bir Dryden öneri. Gelişme

        Ey yanakları birleşen gülün kızı
        Kırmızı ve Beyaz'ın farklı başlıkları,

    elbette muazzam. Ancak Cambridge şairlerinin her zaman bir
    Birbirini okuma alışkanlığı ve _albino ve Bella
    Dryden yükseldiğinde çok eski bir şiir değildi.]

    [Satır: 998 Orijinal, Yeterince gülünç, '_a_ a perc_ee_'!
    Bence Whiting's puanların en kötü basılı kitabı
    Yüzlerce değil, bu koleksiyon için okudum.]

    [Satır: 1004
    Kısacası Cleveland'ı en büyük yaşayan bir şair için tutmak için
    Bu metafizik çevirinin keyfini çıkardı.
    Kimse bakmıyordu '!]

    [Satır: 1027 'cam'-'buz' için 'Venedik'. Dediğim gibi,
    Whiting'i neredeyse her şeyi yapabilirsiniz.
    tercüme.]

    [Satır: 1058 Yani, yine, 'sesli harfler' anlamına gelen 'vokal
    yalvarıyor, ama emin olmaya cesaret etmemeliyim.]

    [Satır: 1068 'genç', bir kereden fazla açıklamalı olarak, = 'ışık'; Bu yüzden
    Sekiz satır daha düşük.]

    [Satır: 'Baulk' kelimesinin sayısız tonunun 1081'i,
    'Parry' veya 'folyo' buraya en yakın geliyor]

    [Satır: 1084 orijinalde] 'veya'.]

    [Satır: 1086 'chester'] = 'o kim göğsünü'-ve neden olmasın?]

    [Satır: 1112 Metaforlar ve kanlar bir şey
    Karışık: Ama yine, neden olmasın?]

    [Satır: 1130 'Toll' asla olmamasına rağmen (ve sonra
    şimdi) Whiting'in bir başkasını kullanmış daha iyi olan cenazelerle sınırlı
    kelime.]

    [Satır: 1155 'çapaçı', her halükardan daha iyi
    'Öncül'. Fuller daha sonra kullandı.]

    [Satır: 1172 Eğer gerçekten bir
    Açık sözlü genç bayan, onunla ilgili görgü kuralları almıştı
    karısıyla ilgili agamemnon kadar az seviyorum
    ona ayetlerinin oldukça uzun olduğunu söylediler.]

    [Satır: 1211 Satonisco]? 'Saten' şekli, başka bir yerde bilinmiyor.]

    [Satır: 1214 'Frank', yine Shakespeare, elbette
    sadece domuz için uygun; Ama Whiting inatçı görmedi
    ayrımlar.]

    [Satır: 1244 Elbette en ufak bir
    'Pembe' için gerekçe, ama şairimiz _supra_ sadece değil
    _grammaticam_ ama _vocabularium_ ve diğer her şey.]

    [Satır: 1271 Garip ve oldukça garip bir metafor.]

    [Satır: 1294 Orig. 'Quoth o'-ama elbette Albino
    Konuşmacı.]

    [Satır: 1306 'Wretch_ing_' başka bir yerde mi gerçekleşiyor? 'Sarsch'
    Bir fiil alıntılanır, ancak sadece İskoç olarak ve sadece anlamda
    'cimri ol'. Whiting, karışık olmasa da, öyleydi
    alması gereken kelimelerin kullanımında tüy başlı
    '_r_etching' olasılığını hesaplayın, yani 'kusma
    küfür 've _im_possible olarak dikkatsiz olarak zorlukla ihmal edilebilir
    'Wretch_less_, =' Pervasız 'ile karışıklık. ]

    [Satır: 1340 Şair sayıyı 'NIP'lerden' 'Taçsız' olarak değiştirir
    her zamanki kalp hafifliği ile.]

    [Satır: 1376 cf. PS. xlvi. 9, 'Sunder'daki mızrağı knappeth'.]

    [Satırlar: 1420-4 Bu, Drayton'ın _Nymphidia_'sine bir referanstır,
    Hob, birlikte giden peri kraliçesini arar
    Pigwiggen (çapraz başvuru LL. 421-4).-
    Kingsley'nin kahramanı, 'Parti bir
    her provokasyonda şiir.]

    [Satır: 1432 'Daffa-down_a_-Dillies' istiyoruz.]

    [Satır: 1442 Alexandrine: Parçada henüz yaygın değil.]

    [Satır: 1450 'ermelin', eşdeğerleriyle
    tüm ortaçağ dillerinde ortak form.]

    [Satır: 1461 _carduus Benedictus_]

    [Satır: 1519 Neden 'İrlandalı' kim söyleyebilir? Tek mantıklı açıklama
    bu saçmalık üzerine kendini sunar (ben yapmadım,
    Tabii ki, anlamsızlığı herhangi bir şekilde değiştirmeye çalıştı)
    Bu lehçe popüler olan tutumunu artırıyor gibi görünüyor
    Sahneyi ve Brome'un _Northern Lass_'sinde fantezi,
    &C. üzerinde.]

    [Satır: 1521 burada 'en nealed' ışığını geriye doğru atar
    sadece 'emaye' olarak _supra_ (l. 904) kullanın.]

    [Satır: 1539 vit] orijinalde 'vil'.]

    [Satır: 1558 Orig. 'Choyce'; Ama bu
    Errata paragrafının öyle davrandığı sayısız yanlış baskı
    Cavalierly.]

    [Satır: roman için 1559] = 'bir yenilik olarak'?]

    [Satır: 1561 Orig. '_s_eiling'-_s_ yaygındır (yine de,
    Tabii ki, yanlış) şu anda olduğu gibi.]

    [Satır: 1569 Orig. 'suçluluk'.]

    [Satır: 1602 'coven' bu anlamda 'covent' olmalı, ancak
    Whiting formu etkiler: bkz. 2686, 3167.]

    [Satır: 1615 Yeterince gizemli bir çizgi.]

    [Satır: 1645 Orig. 'Volgo's'.]

    [Satır: 1714 sorgusu, 'Satin'in farkı Hizmetçiler Süslenebilirse'.]

    [Satır: 1716 'fligger' belirli bir diyalektik duygusuna sahiptir.
    'Flutter' ve Congener 'Flicker' olarak 'Snigger' var,
    'Jeer', muhtemelen burada var.]

    [Satır: 1745 dors] = 'Bumblebees'-Biraz değişmez.]

    [Satır: 1750 'kadın fuarlarının' olağanüstü çift çoğul
    (orig. 'Fair_e_s') diğer yazarlarda imkansız görünecektir.
    Belki 'kadın', ama kafiye 'fuarlar' gerektirir.]

    [Satır: 1784 'sh'as'] şüphesiz kasıtsız zorlayıcı
    Çift görev yapmak için apostrof.]

    [Satır: 1844 Whiting, görünüşe göre daha şıktı
    pastırma veya browne'dan daha astronomi.]

    [Satır: 1863 'toz' argo kullanımı Wilkins'in
    _ Zorunlu evliliğin mizisleri_. 1607, 'Gel,
    Tozun '. Biri paralel düşünmek için elden çıkarılır
    'Dross' a, & c.
    almayanlar tarafından istihdam edilmektedir.]

    [Satır: 1865 Dealth] Sanırım bu Whiting'in
    Birçok icat. Cf. _İl insonio_, 347.]

    [Satır: 1873 Orig. yanlış olması gereken 'Everts'.]

    [Satır: 1882 Orig. 'Phrentick'. Arasındaki bu orta form
    'fren_e_tic' ve 'fr_a_ntic' M. E. (örneğin,
    Langland), ama bence daha sonra yaygın değil.]

    [Satır: 1883 ayrışmış] Bu, Whiting'in kurtarıcıdan biri
    Cannesler. Fiil, elbette, 'parget'-'ile aynı
    alçı veya distemper '. Cf. _İl insonio_, 73.]

    [Satır: 1911 'fışkıran' 'kalabalık' veya 'vızıldadı'
    Emin değilim. Cf. _İl insonio_, 107. '
    bir rüzgar '.]

    [Satır: 1930 Orig. 'Bagno's'.]

    [Satır: 1931 için] oldukça imkansız değil, olası değil. 'Ön'?]

    [Satır: 1945 'Cowlist' pasaj hakkında bir şüphe uyandırabilir
    _supra, yazarının yazarı_, l. 58.]

    [Çizgi: 1959 Sanırım 'Onsekiz Kanca' yakalamak için kancalar anlamına gelir
    on sekiz yaşında. Ama olmaya karşı da uyarı için
    Elbette Whiting egemendir.]

    [Satır: 1965 daha önce sahip olduğumuz 'damlatma' için 'sondaj'.]

    [Satır: 1969 'Tamm [e] y's (orijinal gibi). Hala bir kelime
    kaba kumaş. ]

    [Satır: 1984 bir kez daha, 'jen-_net_' gereksiz ise ve siz
    Herhangi bir kafiye düşünemiyorum ama 'Bennet' neden istila etmiyor?]

    [Satır: 1995 b_l_anched?] 'Zambaklar' eşit 'yanaklar'? Ama ben
    Whiting'e dikte etmezdi.]

    [Satır: 2009 huffing israfı] 'iddialı bir dahisi',
    Bella zengin bir emekliydi.]

    [Çizgi: 2027 'Innupted' daha iyi ve daha iyi. Buna göre
    gerçek yazarın yüce görünümü,
    Bir kelimenin bir kerede maddeye uyması için asla kayıp olmayın,
    Whiting çok yüksek olmalıdır.]

    [Çizgi: 2048 Orig. 'ear_r_hs'.]

    [Satır: 2071 Neptün'ün torunu] Cupid; Ama bağlılık
    düzensizdir.]

    [Satır: 2083 bunun için düşünebileceğim tek anlam
    Muhteşem ifade, 'Çeşitli _Dresses_'i alabilir,
    Ama kendi yüzünü uygun şekilde değiştiremedi ve ses veremedi
    onlara'.]

    [Çizgi: 2116 Felice] Orig. Boyunca 'Phaeliche'.]

    [Satır: 2120 issa] _v._ dövüş, i. 110, evcil köpeğinde
    Publius:

        Hanc Ne Lux Rapiat Suprema Totam,
        Picta Publius Exprimit Tabella,
        Qua Tam Similem Videbis Issam,
        Ut Sit Tam Similis Sibi NEC IPSA, & c. &C.

    ]

    [Satır: 2137 Lede] = 'konuşma', 'masal'. Whiting'in bunu aldığı
    Chaucer'ın 'Leder' den biri söyleyemez; Ama öyle görünüyor
    bazı okuma adamı oldu.]

    [Çizgi: 2150 Worlds] 'Globes' üzerinde Play?]

    [Satır: 2154 've' bir buçuk satırı yapardı
    Bellama, muhtemel görünmüyor.]

    [Satır: 2174 'lorrett_a_, her şey düşünülüyor,
    Lorett_o_'nin bayanı belirtmek için talihsiz dişileştirilmesi
    bunun.]

    [Satırlar: 2188-93, bu 'yanlış yerleştirilmiş çıtalar'
    Soğuk bir şekilde okuyucunun errata notundaki keşfine mi gitti?
    (_v. inf._, s. 551). Sanki ondan sonra gelmesi gerekiyormuş gibi görünüyor
    mevcut halef.]

    [Satır: 2196 'Rosies', Whiting'in
    Fond: bkz. LL. 2523, 3344, 3348, 3436.]

    [Satır: 2220 onun] Prioress'in ona erkeksi düşünmediğini değil
    henüz.]

    [Çizgi: 2226 Camp] Orig. 'geldi'-kafiyeden bariz bir
    Yanlış baskı, ama neden 'lankalı'? İmtiyaz nedeniyle mi? Cf. 2199
    'Lankcloister' ve 2553 'Lanky Crew'.]

    [Satır: 2301 tecavüz] Muhtemelen 'rap', 'değersiz madeni para' için.]

    [Satır: 2382 Vogliarell [A] 'Küçük İstek', 'Fantezi'.]

    [Çizgi: 2404 Kerevit] Orig. 'Creevish'
    _ECRevisse_ ve M. E. _Crevis_ Daha Modern'den
    formlar.]

    [Satır: 2410 orc] 'Balina kadar büyük gemi'. Orig. 'Orke'.]

    [Satır: 2415 'Glorrah'. Açıkça 'glotrah' ile aynı kelime
    l. 3714 ve görünüşe göre var olan bir tür yiyecek
    'şekle' yapıldı.]

    [Satır: 2427 Tempo-Pates. Sorgu, baba kadar kel pates
    Kez.]

    [Satır: 2453 [*] Bu 'turtanın' ilk kısmı oldukça açık
    'neşeli', ama gerisi sadece tahmin. Belki 'bir neşeli
    Charect '.]

    [Satır: 2527 Quiris?]

    [Çizgi: 2552 Sew] 'Sue' Orig.]

    [Satır: 2562 'ptisick' = 'phthisic' anlaşılabilir olacak
    Başka bir bağlam, ama burada değil.]

    [Satır: 2592 larv'd] = 'maskeli'.]

    [Satır: orijinalinde 2613, 'kısıtlama ile değil, mahkeme, lye
    Sleight '. Ceza, işlediği suça uyuyor
    rahibelerin dar yatakları.]

    [Çizgi: 2652 A-Darkness] 'A-yatak' gibi, & c.]

    [Satır: 2656 'Sesamoidesse'. Yunandan [Yunanca:
    Sesamoides], bir tür reseda, tıbbi kullanımı
    Hipokrat'ta not edildi; Strabo ayrıca bir cazibe olarak adlandırılır
    tümörleri azaltmak için vogue.]

    [Satır: 2686 'Coven', daha önce olduğu gibi.]

    [Çizgi: 2689 'Vezzo'] Cf. 'Vogliarell'.]

    [Satır: 2721 '' gülmeye 'devam etmedi.]

    [Satır: 2754 trig] 'trot', 'koş'. Görünüşe göre Lancashire ve
    Yorkshire lehçesi bugüne kadar.]

    [Çizgi: 2833 'Göz Kapağı Yağmur' gözyaşı olabilir veya bir yanlış baskı olabilir
    'Eye-_LET_'; _V. Sup._, l. 795.]

    [Çizgi: 2851 Fleeced] = 'küflü'.]

    [Satır: 2861 başa çıktı]? = 'Karşılaştı', 'Met ile'. CF 3855. ]

    [Çizgi: 2862 Orig. '_Of_ on'.]

    [Satır: 2889 Orig. 'Ma Boun'. ']

    [Satır: 2897 sience] = 'scion'.]

    [Çizgi: 2924 Salve] Nereden aldı?]

    [Satır: 2970 folco]? Albino-Felice yerine.]

    [Satır: 2971 Sardonic, 'Sardonyx'ten oluşan bir sıfat mı?]

    [Satır: 2993 Threnes] = 'wailings' --_ graece_.]

    [Satır: 3038 'Vesuvius' için 'Vitruvius' oldukça ileri gidiyor,
    Ama yakalanabilir. 'Ichonian' beni atlatıyor.]

    [Satır: 3043 Burada Whiting,
    Karakteristik eleştiriye karşılık verir: 'Mab derseniz
    Mabel, neden mab için mabel diyemem? ']

    [Satır: 3101 'Diğer _Nunc_'] 'Geçen gün' diyoruz ve
    'Şu anda'. Neden 'diğer dakika' değil, yani '
    Şimdi'?]

    [Satır: 3116 swogging] Palsgrave, borçlu olduğum bir pasajda
    Rahmetli Profesör Skeat'a, 'Şişman bir kişinin karnı olarak yağıyorum
    Gittikçe swageth ', neredeyse açıklamış olabilir
    Bu pasaj. Cf. Ayrıca, elbette 'Swagger'. _O_'ye gelince,
    'Maggie' ve 'moggie', 'flep' ve 'flop' ve yüzlerce
    çiftler, meydana gelir.]

    [Satır: 3118 Benlowes, cilt. 1, s.
    358 (l. 202).]

    [Satır: 3143 büyük] eskisi gibi, l. 2592.]

    [Satır: 3152 Bu başka bir yerde mi bulundu?]

    [Satır: 3155 Beden ve Ruh Birliği.]

    [Satır: 3158 Orig. 'Rithmes'.]

    [Satır: 3160 'yükselen' _ & c._ 'merdiven'.]

    [Satır: 3170 'Ferny bayrağı' atılanlar için o kadar da kötü değil
    boynuzlar.]

    [Satır: 3179 maled] Bu 'postalanmış' için mi? = '_armoured_ korku ile
    Briarlara karşı?]

    [Satır: 3182 _donnes_] _donne_? 'bayanlar'?]

    [Satır: 3202, tekrar güvenilir veya güvenilmez bir Türk veya
    Prens Seithenin'in dediği gibi diğer bıçak 'bana söyleyeceksin'. Ancak
    şüphesiz 'eylem için gerekli'.]

    [Satır: 3208 Orig. 'Cypresse', bu başka bir şey,
    Libitina demek istemedikçe.]

    [Satır: 3210 orig.
    kitabın olağanüstü kötü bir şekilde bastırılması, '_o_lse'!]

    [Satır: 3228, bir keşişin elbisenin bir 'dümen' kısmıydı
    Aniden manastırından uçmak '_temp._
    masal'?]

    [Satır: 3230 Orig. 'Wooddards'.]

    [Satır: 3264 hava] = 'nefes' = 'kelimeler'?]

    [Satır: 3277 Orig. 'neden olmuş'.]

    [Satır: 3329 Ters] Benzer şekilde hatırlamıyorum _concrete_
    'Zarif', 'iyi modellenmiş ve
    özetlendi '. Ancak, sık sık sorulduğu gibi, 'Neden olmasın?'
    Gerçekten de, tesisatçının 'şekilli' bir eklem için 'silindi'
    Kesinlikle bu kadar amaçlanmamış, bunun bir çevirisidir.]

    [Satır: 3343 Narcissus'un nefreti] = yankı.]

    [Satırlar: 3344, 3348 orig., Daha önce olduğu gibi, '_rosy_es'.]

    [Satır: 3354 değil] orig. '_sıcak'!]

    [Satır: 3363 'Dreane' elbette 'drene'. Bir form var
    _drenian_ (tek kişi olmasa da) A.S. Cf. P. 539,
    l. 2.]

    [Satır: 3367 oldukça ince bir çizgi ve 'günahın çocuğu', ancak
    Tabii ki orijinal değil, ilginçtir _ Milton_ için
    Ölüm.]

    [Satır: 3374 Bu ilk olarak en dikkat çekici gibi görünüyor
    Lily'nin süper boyası. Ama menekşeler damarlardır.]

    [Satır: 3396 Orig. '' Bu 'yüz yüze': ama Whiting
    Nadiren, eğer varsa, bu ölçüde kaba ve yazıcısı olabilir
    hiçbir şey yap.]

    [Satır: 3437 _phyma_] Whiting veya yazıcısı kesinlikle sahip olmalı
    kafası karışmış [Yunanca: Phyma], 'malign bir büyüme', 'tümör',
    [Yunanca: Phyna], 'ateşli bir patlama'.]

    [Satır: 3442 vardı] orig. 'ha_b_'. Yani l. 3437 'u_g_on' ve içeri
    l. 3444 'whe_o_'. Görünüşe göre hiçbir düzeltme yoktu
    hiç basın.]

    [Satır: 3460 Sağlıklı] = 'Sağlıkta olduklarını gördü'.]

    [Satır: 3467 forth '] SO orig. Elbette Whiting olabilir
    yazılı 'for_th_ th' '.]

    [Satır: 3493-7 Burada Proserpine ve
    Eurydice.]

    [Satır: 3533 Bu sahnede _robin-and-makyne_ karakteri var
    Bu çok iyi yapılmış ve aslında tam olarak
    kötü.]

    [Satır: 3558 feet] = 'metreye konulur'. ]

    [Satır: 3581 Orig. 'f_t_am'd'.]

    [Satır: 3582 Seq. Afroditin Hikayesi ve Phao'ya Hediyesi
    Vulgate, ama tanrıçanın _alias_ benim için Yunanca değil.
    Orijinalin acımasız baskısında ya olabilir.
    'Deniz' veya (daha fazla) 'SE_D_'ler'. İkincisi açık
    _vox nihili_ ve sanırım, Nathaniel Whiting bile
    Şakalarının yüksekliği 'se-a' nı ihlal edilemez hale getirmez,
    Sanırım '_The_ Sea's' ve yazıcı yazdı
    makaleyi bıraktı.]

    [Satır: 3604 Circe oldukça gevşek bir şekilde Glaucus '_wife_.]

    [Hat: 3606 Holgoy kimdi veya oldu?]

    [Satır: 3608 'helio_tro_pion' yerine-aytaşı, çok kullanılan
    sihir içinde.]

    [Satır: 3612 Polupistler] = 'Çoğulcular'.]

    [Satır: 3616 Pompholyx bir 'kabarcık', dolayısıyla bir 'blister' ve
    yine bir tür egzama. Ama bir isim olup olmadığı
    'Fantezi faunası' için bulamıyorum.]

    [Satır: 3617 'Aşklarınız tüy yakalar.' Orijinal,
    'Yakalama yoluyla aşklarınız'; 'ile' var gibi görünüyor
    önceki çizgiden devralındı.]

    [Satır: 3622 Mantuan] _il'de benzer bir referans var
    İnsonio_, ll. 365-6.]

    [Satır: 3627 'Quinque _Literae_'
    kökler. Ama Whiting'in huzursuz ve
    Yarım İngiliz Yarı Latin Yaparken Fantastik Yaratıcılık
    _homo zaferi ile eşleşecek _femina quinque literarum_
    Bilmek. Kelimenin kendisi yeterince açık.]

    [Satır: 3676 'tenter' = tenter-hooks, rafta streç.]

    [Hat: 3685 Pague] Lat. _pagus_, anglicize ve aktarıldı
    'bölgeden' köye '.]

    [Satır: 3704 'Lugget'ın hala diyalektik olduğu söyleniyor.
    küçük mısır yükü 've çok sayıda' pabuç 'duyusu vardır
    anlamına gelir 'çıkıntılar'. Sanırım 'ludget'lar' düğmeler veya
    topaklar ekmek. Ama bunun açıklamasını söylemek için
    Yemek, yemek kadar güçlü bir mide gerektirir
    Kendisi yemek ve ben biraz daha fazlasını söyleyeceğim. Boşluk
    bazen (ancak hiçbir şekilde göründüğü gibi
    bazı yazarlar ve eleştirmenler) Eğlenceli: Nastiness asla değildir. Yapacağım
    Bu nedenle, bir sayfa veya
    iki.]

    [Satır: 3796 Bu satır, bir söylem için iyi bir metin olurdu
    yazı türü. Albino'nun sayfasının kutsal girişlerini bulanıklaştırın
    kayıt meleği ile 'eşdeğeri ve var
    Bu '_w_ery olarak onaylanacağı zamanlar oldu
    tatlı'. Ama orig'de 'roule'. 'soule' için bir yanlış baskı olabilir.]

    [Satır: 3797 'Venedik' ve 'Venüs' daha önce oynandı
    Yazar tarafından: Muhtemelen, ama mutlaka değiller,
    burada yazıcı tarafından değiştirildi. Belki de
    Orijinal yazıcıda, sadece yanlış yazma yorgun
    ve yanlış yazma, yanlış hazırlamaya başladı. Metin devam ediyor
    Düz, ancak 129'dan sonraki sayfalar 26, 12, 132,
    133, 130, 131, 136, 137, 134, 135, 140, 141, vb.]

    [Satırlar: 3806-7 Bu iyi çizgiler ve ifadeler bu
    Poetaster bazen ortaya çıkabilir.

                         Düşüncelerindeki taht yaptı
        Kefaret, açlık, soğuk ve ter evi,

    en şüphesiz şair layıktır.]

    [Satır: 3844 'Dell' Whiting'den farklı değil, elbette,
    'Hücre' kendini önerir.]

    [Satır: 3845 'itme' = Yürürlükten kaldır.]

    [Satır: 3871 apella] _credat iudaeus_.]

    [Satır: 3874 'çift gördü' ama 'gözlerini kullandı'.]

    [Satır: 3892 Orig. 'Tuffe'. _The'yi anımsatıyordu
    Rahibe rahibinin masalı_ burada?]

    [Satır: 3939 perduer] Görünüşe göre '
    Tahrik Hope '.]

        [Gözlerini yaptı] = 'Mümkün olduğunca sert baktı'.
        Kendini kesinlikle '_words_ perduers'
        Bu anlamda.]

    [Satır: 3948 Orig. 'Tispyde'.]

    [Satır: 3967 'Copester' (orig. 'Coapster') burada ve 'başa çıktı'
    ('coap't') l. 4032, aşkla ilgisi yok
    kelimenin daha önce kullanıldığı duyu. .
    Anlam, basitçe 'bir başa giyiyor'.

    'Canzone' bir tür 'kraliçe içeride
    salon 'ölçüsü:

        Tam olanlar Tinker | Metinks rahipler kuru;

    Çizgiler, bu gibi durumlarda her zaman olduğu gibi,
    Bazen düzenli dekasyllables'ı simüle edin.]

    [Satır: 4047 fop] 'fob' = 'ile aynı yanlış veya
    boğulmuş mazeret '.]

    [Çizgi: 4054 Angel] Madeni para üzerindeki eski ceza.]

    [Çizgi: 4060 Raddle-Man] Kaba kırmızı boya hawder.]

    [Satır: 4067 'podging', çeşitli daha kesin olmasına rağmen
    Duygular, hala 'aptal' için diyalektik olarak kullanılmış gibi görünüyor.]

    [Satır: 4102 Tanınmış duyuların hiçbirini bulamıyorum
    'Swig' (orig. 'Swigge') buna çok iyi uyan = 'incir',
    veya daha kaba bir şey. Ama iyi bir şekilde üretilebilir.]

    [Satır: 4122 Eğer biri Starley'nin nerede olduğunu sorarsa
    Danimarkalıların top kullandığını cevaplamak için yeterli.
    Ama 'jürileri hareket' (haklıysa) ilk başta olanlardan biridir
    Yazarımızın gerçekten sahip olduğu çılgın ifadeleri, küçükse
    yöntem, bazı anlamlar.]

    [Satır: 4152 kayma] ortak cazibe ile çoğul
    'kanallar'.]

    [Satır: 4177 'hava' (orig. 'Ayre'), sanırım, daha önce olduğu gibi =
    'nefes' = 'kelimeler'.]

    [Satır: 4188 Albino'nun dikkat çekici bir şekilde Katolik
    Klasik ve Hıristiyan düğün düzenleri, daha modern bir
    Yazar, Rönesans alışkanlıklarında hiciv ol. İçinde sadece bir
    onların hayatta kalması.]

    [Çizgiler: 4230-6 Bu stanza Whiting son bir gelişir
    harika diksiyon. Geri dönmesi gerektiğinden eminim
    sandalyesinde ve sevgiyle baktı

        Sessiz kıyıya hack onların kılıfı,

    Ve tam olarak çok kesin olduğunu düşünmemeliyim
    Bence 'Yarı-Wrack' anlamı, bence biliyorum.
    Kusursuz olmayandan uzaklaştığı ilgisizlik
    Soru 'Don gibi biraz "keyfi bir nazik" nasıl yaptı
    Rivelezzo bu tür şeyleri mi alıyor? '' da oldukça çekici.]

       * * * * * *




    Bizim değerli kahramanlarımıza
  Yaş, asil göğüsleri ıslak olan
    ve çiy ile wat'red
    Helicon, N.W. Dilek
        gelişen defne.

  Siz asil laureates, yetenekli quills
  Çerçevelemede, kutsal rills drean yap
  Aganippe kuru, göğüsleri içinde
  Aesculapius'un efendisi güvenli bir şekilde dinlenir;
  Ve tüm Muses tapınağı, ışınlarını terk et
  Bir bebek baylarının önlemlerini neşelendirmek için,
  Değerlerinizin pankartlarını kalkanına yayın
  Henüz kullanamayan genç ilham kaynağı
  Silahlar bu eleştirmen çağının canavarlarını kazanıyor,
  Kıskançlık, detraction ve Satürn Öfkesi.                              10
  Kendime çifte değer olmadığını varsayıyorum
  Ya da içten fantezimin ortaya çıkarabileceği
  Şaşkınlık için kelimeler şaşırdım, dene
  Poesy'nin nefesini doğrulamak için.
  Böyle bir düşüncede sessizim, ama çünkü
  Çenelerden çıkmış invektifleri duydum
  Cüretkar övünen _nil-scientes_
  Bir gök gürültüsü gibi bir gök gürültüsü gibi bir gök gürültüsü yetiştirdi
  T 'affright çabalar.
  Yazılı olarak, zayıf çalışmalarım 20 vurursa
  Değeri veya zekâ için herhangi bir süslü,
  Herhangi bir bayılma ilhamını kaparsam
  Kıskançlık ve istismarın siyah çenelerinden,
  Ona bir ruh ve yeni nefes,
  Maugre, onu ölümüne mahkum eden diller--
  Echo Forth, Coy Daphne'nin sevgilisine teşekkürler
  (Kimin Fane The Sacred Dokuz Hakkında Hakkında)
  Kimin nezaketi ezilmemiş tasarımlarıma gülümsedi;
  Ve değersiz çizgilerime bir ilham perisi kilitledi,
  Kıskançlık dartlarını köreltebilir, 30
  En keskin hileli satir ve hava ile
  Gök gürültüsünün sesi olarak tiz, bu safraları chide
  Bu skandalları ve davetkar sersemletiyor. Hayır, o, benim değerimin üstünde benimle arkadaşlık kuruyor,
  Kanatlı ruhumun herhangi bir şekilde görülmemesi
  Yıldız odasından daha yüksek bir mahkeme,
  Ruhların ölümsüz mutlulukla gezinebileceği;
  Ve o sessiz kalıplarda fantezi öğretti,
  Ne, uyanık, sayılara katlandım;
  Eleştirmenlerin kuluçkasına 40 olduğunu söylemek için
  Biraz, ya da bazıları değilse, bir tane olmasa da
  (Üçlü Sakrılı Değerlerinizle Desteklenir) Açıklama
  Bu çizgiler ve nesir Ken'e mektuplar.

  _ Mütevazi hayran
  Muses_ N.W.




    [_ Worthy_ 2 Drean] _V. Sup._, l. 3363.]

    [Satır: 6 'Bebek Bayes' oldukça meraklı. Ama bkz.
    'Genç Körfezler', l. 122 _infra._]




_İl insonio insonnadado._


  Ne zaman (Sable Gecenin Sessiz Çağında)
  Phoebe'nin glimm'ring ışığı ile gümüş yolu
  Ve görevlileri süslendi ve ne zaman
  Hızlı gecekondular uykulu erkeklerin gözlerini ölçeklendirdi,
  Morpheus'un mahkemesini, o iv'ry limanı
  Böcek fantezileri bu türden geçtiğinde
  Gerçekten iyilikle uyku hendekiydi
  Bir cevher kırıntısı olmadan içeri girmeme izin veren
  Darksome zemini olan ferah salonun içine
  Downy yatak ve yorgan ile döşenmiş O'er, 10
  Mermer taşlar yerine. Burada ikisini de yakaladı
  Tembellik ve tembellikten nefret edilen yumurtlama,
  _İcilone_ ve _phantaso_,
  Yıldızlar ve taşlarla ayarlanan bir mantoda sarın,
  Akışlarla damalı ve antik şekillerle kesilmiş,
  Çocuklarla, tüylerle, sineklerle ve maymunlarla oynamak,
  Spittle mesanelerini havaya uçurmak ve diğeri
  Sessiz annesinin koynunda gerilmiş,
  Kürk ve tüylerde katlanmış, karışmaz
  Bir kuruş kazanmak ya da 'lütfen, efendim', 20
  Cap ve Curtsey ile. Bana çok mu harika
  Kanatlı görev bir elçilikle geldi.
  Garip kıyafetlerinden korktum, küçüldü
  Uzakta ve tüylere yakından battı.
  Gülümseyerek, 'Garip dizgime izin vermem, dedi,
  Nazik gençlik, şaşkınlık veya dehşet verici.
  Seni Marshalled Düzen Sapağında Nerede Göstereceğim
  Körfez ile yerleşmiş tüm Laureates birlikleri ';
  Sonra kanatlı yelkenlerini yayın ve saçlarımı yakaladı
  Havada hareket duygusu olmadan 30
  Salamander'ın nerede olduğu beni yürütüyor
  (Eğer inanç b 'tarihsel) nefes alır ve dolaşır.
  Sonra mücevherlerle zenginleştirilmiş görkemli küreler aracılığıyla,
  Yedi diadem sarayları.
  Sonra parıltıların süzüldüğü suçlamadan
  Kristal askıda yanan topazlar gibi.
  Galupin üç kat daha yüksekti
  Jove'nin tanrısal akrabasıyla Frolic olduğu;
  Bu yüzden yükseldim, sonra benim gözüme
  BesPrindled Nimble Merkür 40
  Güçle beni bitiren likörle
  Ölümsüz mürettebatın varlığına uyun.
  Beynimden açtığım fısıltılı tonozlar,
  Tanrıların danışmanları, eğlendirmek için
  Ve kısa ömürlü tebeşirle korku hafızası
  (Kağıt dilini istemek) Konuşmalarını yazın.
    Parnassus ve dokuzun hamisi,
  Jove sundu ve geri kalanı ilahi
  Takımları, Grace ve Majesty ile.
  Ama Phoebus hatipti: 'lo! İ 50
  Kızlarınız patronluk yapmayı üstlendi,
  Kristal kaplı gökyüzünün büyük imparatoru!
  Ve önlemlerini somurtkan öfkeden koruyun
  Kıskanç cehalet, bu eleştirmen çağ.
  (Şiirsel önlemlere karşı hiçbir şey için
  Ama hiç Pandora'nın hazineleri olmayanlar)
  Yine de bulduğum böyle bir cahil,
  'Bu' dünyanın büyük kısmının kör olduğunu düşündü;
  Bu, Maugre tüm bellerim, karanlıkta
  Museslere karşı hırıltılar ve havlarlar.                        60
  Kanatlı sandalli Hermes'in aramasına izin ver
  Ve onları yargı salonuna çağırın,
  Öfkelerinin beyin isteği olduğunu bilebileceğiniz. '
  Hermes görev aldı ve aptal trenleri getirdi.
  Jove asasını salladı ve Hush'a emretti. Sonra şatafatlı bir parça boş peluş çağırıyor,
  Ve 'Gainst şiiri ne diyebileceğini sordu:
  'Ha! Ha!' O quoth ve göz kırpma gözüyle uçtu,
  'Mistress var' (sonra bir masal başlıyor
  Bu da Jove bazı nektara ale 70 için çağrı yaptı
  Kulaklarının saçmalıklarını ve onun tarafını silahlandırmak için
  'Gainst kahkahalarının öfkesi)' çok gurur duyuyor.
  Kireç ile yeni parasız bir duvar gibi adil,
  Yeterince akıllıca; Yaş için başbakan.
  Onun hizmetine yemin ediyorum, ama o beni hafifletiyor, neden?
  Evlen, soesy'de damarım yok
  Ama ikinci eline güvenmeye başladığım şey.
  Jeers ve diyor ki, "Bu iyi taranamaz;
  Bunun çok az, çok az;
  Bu ödünç alınmış bir çizgidir "-" th 't th' t th 't' t 't be';              80
  Bana çift indies'in kazanamayacağını söylüyor
  Smirk şiirsel damar olmadan sevgisi.
  Umutsuzluk, Muses Rail'e karşı,
  Ve ellerimin Flail ile kabuklu olmasını diledi.
  O zaman proxy-ayete ihtiyacım olmamalı,
  T 'bir süt kazandı, ne coy ne de terse.
  "Tush," söyle ben, "Madam, aynı düzensiz mürettebat
  Kafiye baş dönmesi sana layık değil.
  Plato onları Commonweal'dan sürdü.
  Dilleri düz olacak ve parmakları çalacak.               90
  Sadece bir trencher-bit için,
  Yemin edeceğim, en saf zekây ile karışık güzelliğe sahip olacaksınız.
  Ve eğer onları kızdırırsan, öfkeyle
  Unay 't ve demiryolu' sizi, cinsiyetinizi ve yaşını kazanır. "
  Yüz invektif daha çok kullanıyorum
  Şair ve onun Strumpet Muse'a karşı.
  Ama bayanımı caydırmayı protesto ediyorum:
  Çünkü ben zekâsım, Phoebus babam olmalı.
  Sonra kutsal kız kardeşler! Körfezlerini ima ediyorum
  Bana bir ozan yap, ve övgeni atacağım. '                    100
  'Hayır,' Quoth the Muses, 'Helicon ne'er Brooks
  T 'Bu kadar basit görünüm giyen hizmetçiler var.'
  Böylece ona bir pire ile paketleyerek gönderdi.
    Apollo başka birini aradı,
  Gen'ral bir boyada zayıf bir beyin
  Sable Infamy tonunu almıştı.
  Bir rüzgarda Bustard gibi uğultu,
  Ve _aio_'sinin vulgar körüyle çarpmasıyla,
  Kimin içinde, eğer pisagora inanırsak,
  Bence Battus'un ruhu vardı.                            110
  Neden bu şekilde Bawl yapmasını istedi
  'Kazanan zekâlar, dünyevi tarama solucanları değil mi?
  Yüzünü küstahlık ile giydirir, görünüşü
  Gururla ve yüksek kendi kaygısı ile (kitapları,
  Sözleri öyle mi, basılı olarak konuşuyor) 'Neden? Neden?
  Poesy'yi hayrete düşürmedim mi?
  Ben bir ilahi, düşkün bir şair değilim.
  Ben bir vaizim, bunu bilebilirdim. '
  'Barış! Kibirli, 'diyor Hermes,' Aksi takdirde araba kullanacağım
  Siyah cehennem kovanına hızlı bir şekilde.                          120
  Övgüye hayran olduğun bir zaman vardı
  Her bir defne dal, genç koylar kayması.
  Ama kıskançın efendisi şimdi: ya da bunun nedeni
  O zekâ yüksekliğine ulaşırsın.
  Ama gerçeği söyle (yine de gerçeğin sana uyacağı)
  Jeer ve seni deride eden bazıları yok mu
  Yüce tedbirlerde ve beceri istiyorsun
  Kredinizi Titrerinizle doğrulamak için?
  Dost azar mı? ' Quoth o, 'Bunu kabul ediyorum.
  Muses'i suçladım, çünkü zekâ istedim;                          130
  Ve Apollo'nun lirindeki dart skandalları.
  Yine de af, güçlü Aesculapius'un efendisi,
  Ve sen büyük suçlarım, tanrıçalarla.
  Ve sunaklarında, barbunka yakacağım,
  Hayır, şiire zengin kupalar inşa et. '
  '' Bir Dönüştürme Zihnini Görmek İyi: Yakın. '
  Dedi Apollo. Vulcan, 'Kitle tarafından,
  Bir tombul mimardan bonny lass attım.
  O bir WRIG, garanti ederim. Karım nerede?
  Ah! 'Birleştirilmiş bir hayat yaşamak cehennem.'                          140
  Böylece demirci, Apollo'ya kadar mırıldandı
  Küçük bir holloa ile alıntı yaptı.
  Up Marget'ı kıyma hızıyla geliyor,
  Bir şehir adım, Court-Garb ve sırıtma yüzü,
  Bu yüzden tanrılara karşı, ama 'Twas ama kısa.
  Sonra Apollo diyor (spor yapmak için anlam)
  `` İşgal hangi meslek, sanat veya ticaret kullanıyor?
  Bakire misin? ' 'Evet, bir oda
  Ben, ben bakire mührüm var. Dürüst Vulcan'a Cesaretim Yapmaya M'Ampeal: 150
  Venüs'ün odasını koruysaydım başını piyon edecek,
  Mars onu Actaeon'un kıyametiyle adlandırmamıştı. '
  'İnançla neşeli bir wench!' Jove, 'Henüz kal.
  Ciddi Parle için ahlaksız oyundan düşelim.
  Kınanan biri olarak suçlusun
  Ve Laurel Diadem'i cesurca at. '
  'Ben bir kez', quoth o, 'hepsine hayran kalana kadar
  Övgümün geri döndüğünü ama trafiği kötü buldum.
  Çünkü övüldüğümde beni tekrar övdüler:
  Bu yüzden sadece acım için övgü aldım.                                160
  O zaman esprily, çoğu zaman yüzerim,
  Ve şairlerin muhtaç bir yoldu;
  Tüm mesleklerin en kötüsü olduğundan emin olmak
  Tıpkı Cockatrice gibi ben 'th' Shell Hassasst,
  Daha fazlası ile; Yine de dillerimiz kavga etse de,
  Kavgumuz Lippy Savaşı'nda sona erdi.
  Hemşire ve çocuk gibi dostluğa öpüştük, '
  Ve orada durdu, cennet gülümsedi.
    Sonra bir hizmetçi geldi, künt eski bir knave,
  Bu, Parnassus'u bir şımarık cesurla cesaretlendirdi.                          170
  'Gençlikte,' diyor, 'kafiyeli ve notları çerçeveledim
  Pan'ın Seçimi Müziği ve Çobanların Boğazları:
  Ve birçok şehvetli bir krema var
  Kate'in üç tekerlemesi için, yani Tanrı wot,
  Ama bir kez düzyazıdan çıkarıldı ve bir şarkı için,
  Demir haberinin beni karşılamadığı hobi.
  Ama şimdi yaşlılık benim zekam ve süslü nips,
  Musesleri Satyric Quips ile boğuyorum;
  Yine de kartalla faturamı atabilir miyim?
  Ve gençliğimi kazan, becerimi geri kazanırdım. '                      180
    Bu bitti, Pursuivan Apollo gönderileri
  Şairlerin hayaletlerini aramak için elysium,
  Bu 'Infernal Ferryman'a ücretini ödedi.
  Orada homer gördüm ama beni görmedi;
  Lascivious Ovid ve Virginus Mezar,
  Satyric Juvenal ve Dövüş Cesur,
  Splay ayaklı plautus, topallama ennius,
  Propertius, Horace ve Boethius.
  Modernler arasında peri kraliçesi geldi,
  Eski Geoffrey, Sidney, Drayton, Randolph, Greene, 190
  Çift Beaumont, [] Drummond, Browne--
  Her birinin şapletleri ve sarmaşık tacı vardı.
  "Bu kasvetli tonların ortasında ne kadar dinleniyor?"
  Jüpiter, 'Görüşün başka esnaf değil,
  Öğrenme ve bilimler, sürekli yaylara sahiptir,
  Kışsız yazlar ve sonbaharlar?
  Dolu fırtınası, hızlı yağmur ya da donları olmayacak,
  Hamile zekâlı bir ozan susturdu.
  Homer 'Twas değil, konuşmayı göremedi.                       200
  Virgil değildi, bir anahtarı vardı:
  Ne de B. ne de M., çünkü bir wench var.
  Ennius topaldı ve çok şey parıltılarından korkuyordu;
  Horace, Kilderkins ile meşguldü,
  Ovid, sevgili pire ile çalıştırıldı,
  Eski Geoffrey'in dili savunmaya uygun değildi.
  Drayton, yeni bir ay kalfının beyninde
  Ve Testy Drummond korkutma için konuşamadı.
  Roscian'ın özelliğini biliyordum, adını değil;
  Yine de şöhretin shawm'ına oyuldu.                           210
  Yerleşmiş lütufla cesurca ilerledi:
  'Tanrıların babası! Büyük genişliğin kralı!
  Gururlu kıskançlık duyduklarını duyduk
  Sisler, sisler ve dumanlar, metrik değerini tuttur,
  Ve içten dünyanın asla hemşiremediğini bilin
  Eleştirmen laneti kadar büyük bir yaramazlık.
  Ruhlarımız bir dakika sessiz kalmadı
  Carps, biliyoruz, _ignoramus_ 'diyetti.
  Bilgelik'in kuma fetial çağrısı ise
  İntikamımız var; Standı elimizde, 220
  Bu yanlışlarımızı hak ediyor: ama 'Gainst Don Silly's Rails
  Yumruk, kağıt boşa boşaltılar için yığın.
  Danışmanda doyduk, dava açmayı planladık
  Bu asil mürettebat için bir dilekçe ile;
  Bu madde, ya vereceksin
  Tüm bunlara zeka ve takdir yetkisi,
  Ya da onları akıldan yoksun bırakın.
  Başka, ama konuşmak gerekirse, ihanet sayılsın. Ama biz itiraz ediyoruz, büyük tanrılar, 'Bu şimdi benim temam--
  Çamur Pure Aganippa'nın akışından temizlemek için, 230
  Yardımcı, pierides, yangınlarınızı koruyun
  Onların vestallerinden daha fazla özen göstererek;
  Bu sadece zaman kaybı ve her ikisi de kağıt
  Tembelliklerini azarlamak için çürütme ile.
  O zaman ben helicon meyve suyu sup olacak
  Kısacası değil, Colocassian Kupası,
  Fantezi yakalamamı boşa çıkaracak ama mücevher
  Ve Muses'in kaşlarını diadem ile sarar.
  Bu taslağı bu tür erdem aşıyor
  Sanki her anlamda bir ilham perisi yaşıyormuş gibi, 240
  Büyük Savaş'ı Ungod için bir cesaret ruhu,
  O ama bir koç göndermeli ama çubuğa;
  Kim Bilir Vaticinium anlamına gelir
  Eşit önlemlerde ayet ve kehanet,
  Bir ilham, göksel bir dokunuş mu?
  Şairin tecavüzleri böyle, Peygamber böyle.
  _Vates_, bir ozan ve onu öngören;
  _Vaticinor_, her iki öfkeye sahip.
  _Poema_, çerçevelenen sayılarda bir kitaptır,
  Hızlı bir şekilde, 250 adını vererek,
  En seçkin hatipin çıplak durduğu.
  _Poesis_, bir yüce havada,
  İnsan ve ilahi şeyler görüntülemeye maruz kalır.
  Şöhret E'er'in bildiği ilk felsefe
  Şiir adıyla onurlandırıldı,
  Saf ahlak kurallarıyla zenginleştirilmiş,
  Heathen erkeklere okuma talimatları.
  Stoac'ın kaleminden daha fazla memnuniyetle.
  Kadimler şairlere sadece verdi
  Bilge, ilahi ve mezar epitetleri;                          260
  Çünkü sayaçları dünyaya bilmeyi öğretti
  Kutsal ibadetlerini kime borçlular.
  Yunan ücretsiz ve övgüsünde daha nazik
  Şiirsel yatıyor.
  Özü olmayan her şeyi çağırıyor
  Önceden var olan bir konu.
  Yani dünyayı bir şiir yapar: Ve bununla
  Büyük Yaratıcı Büyük Bir Şair.
  Hayır Dahası, Dokuz Bahsedeki Dil
  (O deyimin bildiği gibi) 270
  Etimologlarında, daha yüksek bir lütuf,
  Onlara [Yunanca: Paideutas] diyor ve önlemleri izliyor
  Doğa, insan ve ilahi adımlar,
  Her ikisinin de abartılı gizemleri,
  Her bilimin _exta_'sinin kilidini açın, sanat,
  Kurnaz arama ile; Yine, bir parçası olarak değil,
  Ne de sadece büyük bir sütun, ama emekliler
  Şairin önlemlerinde öğrenmenin ruhu.
  Diğer tüm sanatlar (kullanan ve öğrenme verdi)
  Temellerin sahip olduğu emirler ve kurallar, 280
  Yalnız şairin kaleminin ilham aldığı zaman
  Cennetin yüksek coşkuyla ateşlendi,
  Ennius onları kutsal çağrılar; Ve Plato diyor
  Furies İlahi Şairin Lays'ında.
  Ne de kendisinin şairin zekası olmasını istedi;
  O _DithyRambos_ ve Tutkular Yazar.
  Regal Peygamber gerçek doğumlu bir şairdi,
  Hayata gelince, iyi ayarlanmış sayaçları gösteriyor;
  O kutsal adam tarafından müziğe bestelenmiş,
  Hopkins ve Sternhold nasıl taranacağını biliyorlardı.                       290
  Dolayısıyla, tavuk-ağçılar, çarpık çıtalarınızla,
  Döküntü varsayımı bizi mezarları taçlandırır ve kazar.
  Yüce bir fantezi, çarkın içine batmış
  Pegasus'un, daha yüksek bir adım monte edilebilir.
  Sibylline oracles ayette konuştu;
  Ölçümlerdeki dağınık yaprakları prova yaptı
  İnsanın kurtuluşunun gizemleri
  Bir tanrının enkarnasyonu.
  Grave Maro, hatırlıyorum, bir övgüde
  (Bir eklogue) Aynı peygamberlik yolu izler.                      300
  Geç ünlü olan ünlü _druides_,
  Büyük O 'th' ruhun ölümsüz durumunda muamele gördü.
  İnsanın Ruhu kasvetli gölgeye değil
  _Erebus_, o'er siyah _cocytus_, wade.
  Ölüm Setleri Dönem Yok, daha az kısım
  İnsan hayatının; Aynı nefes için dart
  Topludaki her sinüs için canlılık.
  İnsan başka bir Hulk'ta özgürce yaşıyor.
  Ovid'in Metamorphosin'i okuyan,
  Ve Musa'nın ruhunun 310'da kılıf olmadığını düşünüyor
  Vücudu bir göçle?
  Kaos'tan dünyanın plantasyonuna anlatıyor. Maro anlaşıyor ve dünyaya bir ruh veriyor
  Bu iyi sıkıştırılmış yumru kontrolü yapar;
  Ve aydınlatma ile keşfetti
  O zaman ruh nasıl su havada kaldı.
  Eski Pisagorun İlham Veren Kalemi
  _Naso's_ Rehber tarafından bu kütleyde nasıl
  Her şey şekli değiştirir, ancak yakında doğa
  Kayıp bir formun başka bir özelliği bilgilendirir.                         320
  Bu büyük dünyada hiçbir madde yok,
  Ama 'biraz ziyafet daha yeni bir bornoz koyar.
  Dünya, suya çözüldü, nadirler
  Saf havaya; daha ince su uçar;
  Saf hava kavurucu bir ısı varsayar.
  Geri dönen, düzenli olarak geri çekilme:
  Dönüştürülen ince kıvılcımlar nefes almaktır,
  Ölüme mahkum olan spissy hava,
  Denize dönüşüyor, Dünya kalın bir su yaptı.
  Böylece Wily Nature garip bir çevirmendir.                         330
  (Sandys'e atıfta bulunduğum Leydi Okuyucularım
  Ama mezar Ovid'in ellerine öğrendi.)
  Ne Seneca ilahi kehanet ister.
  Zamanın ölümüne yakın bir yaş yükselecek
  Ki okyanus çözecek
  Wat'ry Bantları ve Göze
  Tiphys, yeni bir dünya ortaya çıkıyor
  Daha önce en çok kaşıntı kulak tarafından duyulmamış,
  Glory ile eşleşen. O zaman Thule artık
  Dünyanın _ne artı ultra_ bağlı veya kapı olacak, 340
  Sekizlilerimiz yüzlerce büyük hazineler olurdu
  Zorastus'un önlemlerini satın alma isteğini belirledi.
  Dirges için kitle rahipleri ücretlerini kaybedeceklerdir;
  Bunlar en kesin olanı olurdu.
  Mağazalar ve Gallants evine atlardı
  Borsalardan veya kanarya dükkanlarından daha fazlası.
  Ve şairler daha büyük bir güçte olurdu,
  Ölü erkeklerin servetinin kutsal itirafçılarından daha.
  Sonsuz olabilirim, göstermeli miyim?
  Şairlere Borçlu Dünyayı Hangi Mezar Sanatları için.                       350
  Apelles parnasse olmadan olmamıştı
  Kalemin değeri sadece camda kalmıştı,
  Veya bu maymunlar tarafından yönlendirilen tozlu tabletler,
  Bazı antik şekillerin taklitinde.
  Venüs bir portre vardı, Pygmalion kaçırdı
  Sarıldığı ve öptüğü suskun kadın.
  Şiirin son nefesini almamıştı
  T 'daha yüksek bir zift yukarı donuk fantezi.
  Ünlü erkeklerin ne kadar hızlı hareketleri
  Şiirsel kalemimizin azalmasında öldü!                               360
  Rahipler tarafından ne kadar kaba bir şekilde (ki
  Öğrenmenin anahtarı) eylemleri kaplanmıştı!
  Kral Ethelbert Polyander'da kapandı,
  Kilise binaları için Mesih'e dolambaçsız gitti.
  Bede ve Petrarch mezarlarının sahip olduğu gibi şeyler,
  All Monky Pates'den Jilet tıraştı
  Mantuan hariç saçlarıyla zekâ.
  Vida ve Politian tarafından yeniden sarılmış,
  Ve diğerleri bu görkemli güneşti,
  Hangi parıltı Dünya'nın son ipliği döndürülecektir.             370
  Apollo'nun nefesi ile dikilitaşları yükseltiyoruz,
  Ölüm öfkesine saygı göstermez.
  Pen Honterus yaratıkları hayata geçti,
  Bıçağı ile alaycı olabilir.
  Pliny ona karşılaştırıldığında hata yaptı;
  Kimyasal ve kozmograftı.
  İskoç Bard Depinge ne kadar cesurca
  Gezegenlerin emri ve küresel menteşe!
  Brave Petrarch, öğrenilen katipimiz tarafından lateaded,
  Bize bu karanlıkta rehberlik etmek için bir lamba yaktı.                        380
  Ve Eleştirmen Age, Stout Alexander'ın diyor ki,
  (Kimin savaş benzeri adımları tüm bu küre dolaştı)
  Cesur Pelides'in Mezarı Gözünü Düzeltme,
  Soylu bir kıskançlık ile rapt yüksek sesle ağladı
  'Mutlu, mutlu sen! Tüm eylemler hala
  Yaşamak, ölümsüz tüy tarafından büyülenmek
  Layık homer! ' Hayır, kılıcı kazandığında
  Darius'un hüküm sürdüğü zengin alemler,
  Hazineleri bir tabut fuarı buldu,
  Bu yüzden altın ve taşlarla ayarlanmış havayı ışınla, 390
  Ve bulutlara veya gecelere rağmen gün içinde aradı-
  Yine de en iyi kullanım (Mezar Patricius'un yazdığı gibi)
  Bu dolap hizmet edebilirdi, entomb oldu
  Homer'ın seçimi görkemli rahminde Iliads. Zoarastus şimdi bazı harikalar duyuyor,
  Ve öğrencilerini kulağına varil,
  Kimin tekerlemeleri Cerber'in haykıran dilini taklit edebilir,
  Ve büyüleyici şarkısıyla Hell's Lock'u seçin;
  Kimi listeledikleri stygian gölgesinden,
  Ve cehennem sislerinden memnun oldukları bemist.                 400
  Oh altın sayaçlar, altyazılar altın, altın,
  Şimdi hangi yüksek fiyatlarla satılırlardı
  Eğer var olsaydı! Arkadaş için arkadaş satar
  Lordships, kitaplar, afişler, cehennemden kurtulmak için.
  Bu Yunanlılar kaç yaşta hayatta kaldı
  (Selefleri daha uzun yaşadığından daha),
  Ilium'un mezarında asil değerlerini hangisi gösterdi?
  Yine de üç kez Nestor Çağı Homer verdi.
  Lucan'ın başarılı çağları ne kadar cesurca anlatıyor
  Yedi kasvetli şehrin kanlı öfkeleri!                             410
  Nemli bulutlar uzun zamandan beri saf çimleri yıkadım,
  Yine de Lucan'ın camında her zamanki gibi kırmızı.
  Kartaca 'Kraliçe Truva Prensi Kraliçe
  Taklit aşk, ama ölü uzun zamandır,
  Ve tozlar; Yine de Virgil'in yüce ayeti
  Cenaze cenazesi altından savaşlar, seviyor.
  Uzun zamandan beri Leander'da Hellespont Gulp,
  Çıplak göğsünde dolaşmak için varsaydığında.
  Hero's Watch-Candle Çıktı; Oldukça kayboldular.
  Yine de Ovid, her şeyin yinelim dışında olduğunu söylüyor.                            420
  Hile Miller'ın çaldığından beri harika bir süre
  Akademisyenlerin Yemeği dörtlü bir ücretle:
  Ona Hornbook'u verdiler, kızına Yunanca öğrettiler,
  Yine de Chaucer'a bakın-geçen hafta yap.
  Onun çelik flail ile Ir'n-Sinewed Talus
  Adalet hakkımdan beri hakim oldu
  Peri Kraliçesi asası altında:
  Yine de Spenser'in yüce önlemleri onu yeşillendiriyor.
  Donne bir şair ve mezar ilahi idi,
  Kutsal dokuz 430 için son derece saygın
  Son zamanlar bir güneş varken
  'Bu ayet, bu vaaz Dun tarafından bestelendi'.
  Ne kadar kahramanca eylemlerle insana tahakkuk ediyor,
  Waftage davası için korkunç Charon,
  Büyük torunu ve torununun oğlu ise,
  Kılıcının kazandığı onur olmayabilir,
  Oku, bir şairin kalemiyle kağıt üzerine gravür,
  Mermer anıtlar toz olduğunda ve ne zaman
  Zaman boyasını yedi ve altını yazdı;
  Tek başına ayet için onurları dışarıda tutar mı?                    440
  Basın art arda ayet doğurur,
  Steely mezarları Buckram Hearts'ı geride bırakacak mı?
  Diğer şeylere aynı oranda
  Yüce hacimlerin katlandığı saf tekerlemeler.
  Sonbahar donları çift gülü nip eder,
  Eğer sadece düzyazının nefesi ile beslenirse.
  Güzelliğin güzelliği en küçük kısım değil
  Liberal sanatımız tarafından verilen.
  Orpheus, Arion ve kazıma ekibi,
  Tel ve kavrulmuş bağırsaklara, 450'ye teklif verebilir
  Veya izleyici yalvarıyor; Sprightful Bays için değil miydi,
  Hangi dizeler için composeth merry.
  Ama Muses ile çok aşık oldum
  Varlığını unuttuğumu, güçlü Jove!
  Ve geniş evren aracılığıyla yürümek:
  Ama bu benim konuşmam için bir dönem belirleyecek. '
  Jove asasını uzattı, o zaman Frolic Grace ile,
  Ve neşe cennetin yüzüne zafer kazandı.
  Küreler müzik yaptı ve gezegenler dans etti:
  Muses'in ihtişamı tüm gelişmişti.                             460
  Jove daha sonra onaylamayı amaçladı
  Poesy adına kararnameler,
  Ozanlara öpmek için elini vermek; ve yapılmış
  Asla solmaması gereken Laurel şapletleri.
  Ama Vulcan, karşı koyarak,
  Hızlı başını sallıyor ve burnundan körüklüyordu.
  Silahlı kaş düştü; ve aydınlatma
  Boynuzları, yürüyen tanrıyı çekti.
  Mars fumeed, tanrılar güldü, küreler sallandı,
  Başladığım hangi tiz gürültüsü uyanık oldu, 470
  Ve bakıyor (Doğu kapılarını seçti)
  Bir skor birliği görmeye şaşırdım,
  Ve harikalar, ale-debts olduklarını düşündü, ama bulundu
  Onlar benim rüya gören sallanan tebeşirliydi.
  Kararnameyi değil: 'Twas Vulcan'ın hatası--
  Yine de rüyalar nadiren sağlam, onun gibi durdukları gibi. Bunu al: Ve eğer çok mutlu olabilirsem,
  Bir sonraki gecekondularıma kararname yazacağım.




    [Satır: _il insonio insonnadado_] 13
    Ovid'in iyi bilinen geçişi, _met._ xi. 640 Seq.]

    [Satır: 37 Galupin?]

    [Satır: 38 Goddy Kin. Benzetme hakkında belki 'Goddykin'i okuyun
    'Mannikin' ve Ganymede'nin yorumlanması. Diğer taraftan
    Whiting orada sıfatları etkiler -_y_: Örneklere bakın
    alıntı, _albino_, l. 808, 'Goddy' aslında gerçekleşir.]

    [Satır: 76 Orig. 'DA_V_E'. 'Var' daha olası görünüyor, ama
    Bu nedenle belki de 'cesaretinden' daha az Whitingish.]

    [Çizgi: 86 Ters] 'cilalı'. Cf. _Albino_, 3329.]

    [Satır: 88 Orig. 'Rithing'. Bu genellikle = 'kafiyeli' ama Mayıs
    = 'Ritim'.]

    [Satır: 108 _aio_'lar] = latin 'diyorum'. Benzer çoğaltma için,
    Cf. _conclusum_ _albino_, 1334 ve _fortasse_'ler, 2488.]

    [Satır: 191 Çift Beaumont] Francis ve Sir John. Söz
    Drummond'un ilginç, çünkü çok fazla hatırlamıyorum.]

    [Satır: 198 Bu uyumsuzlukta çok fazla 'oyunu' hatırlamıyorum
    'Rime' ve 'kafiye'nin ana argümanı olan
    Yazımı kafa karıştırıcı. Önceki satırda orig. 'Fleezie'.]

    [Satır: 202 Sanırım 'M.' Dövüş: B.'lerden hangisi (
    Elbette Boethius değil mi?) Bildiğim diğer mektup Libeller.]

    [Satır: 205 Ovid] Allüzyon sahte _de pulice_
    Ovid'in ilk baskılarında basılmıştır.]

    [Satır: 209 İnsanlar Whiting'i okursa, sanırım birisinin derdi
    Bu 'Roscian'ın Shakespeare olması gerektiğini.]

    [Satır: 218 Ruggles'ın neredeyse ünlü oyunu yazılmıştı.
    bir yüzyılın çeyreği ve kralın önünde daha fazla performans sergiledi
    Yirmi yıl önce, ancak sadece 1630'da basılmıştı.]

    [Satır: 219 'fetial' (orig. 'Özel') = The
    savaşın ültimatomunu teslim eden rahip-herald-ambassador veya
    Barış ilan etti. 'Kum' = Arena.]

    [Satır: 236 Colocassian] =
    Mısır Su-Lily.]

    [Satır: 249 burada eski kritik ortak alanlara giriyoruz
    İtalyanlar Poema, Poesis ve c.]

    [Satır: 270 Callenden] = 'Knower'. Bıçaklar icadı olsun
    Bilmiyorum: bağlamda doğrudan düşünebilirdi
    Pliny'nin 'Vaticinandi Callentes'.]

    [Satır: 275 exta = 'çirkin', sadece 'içe doğru' değil
    'Sırlar', ancak haruspices için göstergelere sahip.]

    [Satır: 290 Hopkins ve Sternhold: Bkz. _Sup._, Kral, s. 228.]

    [Satır: 331 Orig. basitçe 'kum' (uygun telaffuz)
    küçük bir _S_ ile. Sandys'in _ovid_ son derece popülerdi.]

    [Satır: 337 Orig. 'Typhis'. Tethys? Pasajında ​​olduğu gibi
    Seneca's _MEDEA_, Whiting'in atıfta bulunduğu ('Tethys Novos
    Deteket Orbes '). Ama Tiphys, Argonots'un dümen adamı ve
    Denizlerin Gözlemcisi, kbl. verilen önem
    Virgil'in 4. eklogusunda 'Erit Tum Tiphys'i değiştirdi.]

    [Satır: 342 Zorastus] l'de '_zoarastus_' heceledi. 395.
    Zoroaster'ın tanınmış kehanetlerine referans, basılı
    _magia Philosophica, hoc est francisci patricii özeti
    Felsefe Zoroaster & Eius 320 Oracula Chaldaica_, Hamburg,
    1593. _della poetica_ (Ferrara, 1586) rütbeli olan Patrizzi
    Rönesans eleştirisinde yüksek, l. 392.]

    [Hat: 363 Polyander]?]

    [Satır: 364 Bu taşan çizginin bir flört olup olmadığı
    Whiting'in topukları veya bir kalem veya basın fıkrası şüpheli olabilir.]

    [Satır: 368 Yeniden Teined. Cf. _albino_, l. 6.]

    [Satır: 373 honterus] _cosmographiae rudentta_ yazarı,
    1534, birkaç revizyon veya yeniden düzenleme
    on altıncı yüzyıl.]

    [Satırlar: 373-393 Bu çizgiler,
    tam olarak yorumlanamaz. Aslında bütün şiir, açıkça
    Marston, Tourneur ve diğerleri tarafından önerilen bir tür
    Mystrication.]

    [Satır: 432 Orig. 'Dun'. En yaygın yazımlardan biri ve
    Görünüşe göre olağan telaffuz.]




_Finis. _


Nazik okuyucu, bazı hatalarla, müstehcenlik yoluyla
Copie'nin ve kimliğin olmaması kaçtı; sayfa 3 olarak.
Hat 24. VEnne için Reyne'yi okuyun. P. 3. l. 6. Keyfini Çıkarın Enjayld.
P. 6. l. 10. Tener için diz oku. P. 12. l. Satamit okumak için 24
Katamit. İki çıta yanlış yerleştirilmiş, reform için
Sence seni yönetecek: başka ne hataları buldun,
Pen, baskıyı mazur görme ve yazarı lekelemeyi değiştirin.

[Bu düzeltmeler metinde yapılmıştır.]




    [Dipnot: _errata Notes_] Bunun yüce serinliği var
    not edildi. Şair veya okuyucusu, daha az vicdanlı
    Mevcut editör, s. 12 _tanti_ değildi.
    Aslında 'Satamit' zaten düzeltildi
    Kullanılan kopya.]




Errata. Vol. II


  Page 237. _Psalm 141._ l. 22 _for_ koparılmış _read_ şiddetli
                              l. 23 _for_ değil _read_ hayır
                              l. 31 _for_ arresse _read_ Accesse
  Sayfa 238. _Chorus._ l. 42 _for_ ne zaman _read_
            _Constancy._ l. 21 _for_ yağmur _read_ harabe
  Sayfa 239. (İlk) _song._ l. 14 _For_ Blow _read_ Blew
                              l. 27 _for_ sen _read_
            (ikinci) _song._ l. 26 _for_ yakında _read_ görüldü
                              l. 30 _for_ bunlar _read_ bunlar
  Sayfa 240. _Lines._ l.  7 _For_ İhtiyaçları _read_ Weeds
                              l. 22 _for_ anlık _read_ uzak
                              l.  6 _for_ Field _read_ Fields
  Sayfa 241. _Psalm 137._ l.  8 _for_ esir _read_ ele geçirildi
  Sayfa 242. _Ballet._ l. 29 _for_ göz _read_ gözler
                              l. 41 _for_ bu ruh halleri _read_
                                          Bu ormanlar
                              l. 63 _for_ ahşap _read_ woods
  Sayfa 243. _Song._ l. 14 _for_ sonra _read_ orada
            _Epistle._ l. 39 _for_ hayat _read_ daha az
  Sayfa 245. _Quatrains_ [2].   l.  4 _for_ taraf _read_ gelgit
                              l.  9 _for_ kaçmak; _Ms._ Fly
  Sayfa 246. _Epistle._ l. 30 _for_ captur'd _read_ captiv'd
  Sayfa 247. _Hymn._ l. 10 _for_ hayat _read_ daha az
            _Farewell._ l. 27 _for_ disraie _read_ hastalık
  Page 248. _Sir F. Carew._ l.  8 _for_ savaştı _read_ arandı
  Sayfa 260. L. 34 _for_ yakında _read_ görüldü
  Page 261. _Sonnet._ l.  5 _for_ emin _read_ ücretsiz
                              l. 11 _for_ gurur _read_ ödül
                              l. 25 _For_ Grad _read_ Grace
                              l. 27 _for_ kader _read_ yüz

_Madam, 'Bu true_, Jonson'un _underwoods_ (1640, s. 247)' de basılmıştır.
_Fair arkadaş, 'ti true_ ve yeni yılları takip eder
Kral Charles'a Sung Hediyesi, 1635_. Godolphin'in Tedbir şiiri
Sandys'in İlahi Şiirlerin _Paraprase_, 1648, yanlışlıkla
Bu koleksiyondan çıkarıldı: ancak kolayca erişilebilir olduğu için
Bu _errata_ arasında yeniden basılması gerektiği düşünülmedi.




Vol. III


Sayfa 431, not, l. 6 Alttan, _for_ 'Nefretli' _read_ 'minnettar'.


İngiltere'de Oxford University Press'te basılmıştır

       * * * * * *




  Kopyanın notu

  İKİ kitabına içerik tabloları eklendi, burada
  sadece içerik listesinde mevcuttu.

  Orijinalde, taciz edici şiirler iki sütunda basıldı,
  Ve satır numaraları çizginin uzunluğuna uygun yerleştirildi,
  Bazen 29, 41, vb. Tüm şiirler şimdi tek sütunda olduğundan
  Biçim, İhlal şiirlerindeki satır numaraları geri yüklendi
  her zamanki 30, 40 vb.

  Caroline döneminde İngiltere hala Julian'ı takip etti
  Takvim (Julius Caesar'dan sonra, M.Ö. 44) ve Yeni Yıl Günü'nü kutladı
  25 Mart'ta (Duyuru Günü). Katolik ülkelerinin çoğu kabul etti
  Gregoryen takvimi (Papa Gregory XIII'den sonra) 1582'den sonra bir süre sonra
  (1582'de Fransa, İspanya, Portekiz ve İtalya Katolik Ülkeleri,
  Belçika, Hollanda ve İsviçre bir veya iki yıl içinde,
  1587'de Macaristan ve 1600'de İskoçya) ve Yeni Yıl Günü'nü kutladı
  1 Ocak'ta. İngiltere nihayet Gregoryen takvimine dönüştü
  1752.

  Bu, çift tarihlerin ilk aylarında
  Bazı notlarda yıllar. 415 ila 28. sayfada bir referans var
  Aralık 1682, ardından 28 Ocak 1682/3 referansı. (1682
  İngiltere'de; İskoçya'da 1683). Sadece 25 Mart'tan sonra (Julian Yeni Yıl
  Gün) iki ülkede aynıydı. Julian Takvimi
  'eski stil' ve Gregoryen takvimi 'yeni stil' olarak biliniyordu
  (N.S.).

  = = belirtilen kalın metin; _ _ italik metni gösterir;
  + + aralıklı metni gösterir; ^{} bir üst simge gösterir.




  Errata (sadece belirgin yazıcıların hataları düzeltildi):

  Page 68: [dipnot: 'fellnw' (2.) 'arkadaş' olarak düzeltildi.
    "... Bu, Strafford'un işçisi ve kurbanında ...."

  Sayfa 76: [satır: 20 'yayınlanmış' 'yayınlanmış' olarak düzeltildi.
    "Modern zamanlarda dakikalar yayınlanan".

  Page 109: 'Topo' 'yazım hatası' olmalıdır. Bir yazıcının hatası olabilir veya
  Saintsbury's veya Stanley's Orijinal: Tutuldu.

    "Pantachothen en heni Topo Poll 'Eide Pheron,"

  Sayfa 226: [satır: 64 'witb]' 'ile' düzeltildi

  Page 256: [Sidenote: 'fluunt' olarak düzeltildi.
    "--_ Omnes, Te Mista Fluunt _-- Claudian'da Sparguntur."

  Sayfa 259, Sidenote: _Ganguin_. l. 6.]

  Tarihçinin adı genellikle günümüzde Gaguin olarak verilir, ancak
  Eski Guaguin olağandı.

  Page 301: 'Freind' (sic) korundu. Zorla yoktu
  Şu anda 'kurallar' yazma.

    "17 Aralık 1673'te Kırtasiye Kayıtına girdi,
    'Bir şiir veya kopyala incelemeyi onurlandırdığım rahip için
    Freind Dr. Wm. Sancroft, St. Paules Deane, Pindarique Ode '. "

  Page 361: Stanza sayısı I. Eksik. Tutarlılık için eklendi.

  Page 384: Eksik stanza numarası 'II'. Latin versiyonunda mevcut.

  Sayfa 431: 'Nefretli' errata'ya göre 'minnettar' olarak düzeltildi
  Sayfa 562.

    "[Satır: 7 bu 'acı' başkalarına minnettar olur
    Bir sörf kökeninden sonra tek boynuzlu atlar kolayca kabul edilebilir. "

  Page 433: 'TBEE' 'sana' düzeltildi.
    "Sana gülümse, sana yeni gibi,"

  Sayfa 497: Bahsedilen ancak düzeltilmeyen olası yazıcının hatası
  Saintsbury tarafından:

        "Lordlarına kadar gülüşler gülümsemelerle geri döner,
         Ve görünüşlerinde Ovall Chhriots'un sahip olduğu bir sevinç, "

    olabilir:

        "Lordlarına kadar gülüşler gülümsemelerle geri döner,
         Ve görünüşlerinde bir joviall charact 'vardı,'

    (Bkz. Not, satır 2453).

  Sayfa 528: 'Devamlı' 'devam' olarak düzeltildi.
    "Buradaki örümceklerin bir tezgahı vardı:"

  Sayfa 539 (not): 'tbe' '' olarak düzeltildi; 'Balf; düzeltildi
  'yarım'.

    "Ve tam olarak çok kesin olduğunu düşünmemeliyim
   'Göz-adamlarla yarı-wrack' anlamı, "







Projenin Sonu Gutenberg Caroline döneminin küçük şairlerinin e -kitabı,
Cilt III, John Cleveland ve Thomas Stanley ve Henry King ve Thomas Flatman ve Nathaniel Whiting

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MINOR POETS ***

***** This file should be named 46856.txt or 46856.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/5/46856/

Produced by David Starner, Lesley Halamek, Stephen Rowland
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

