*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hills of Desire (Arzu Tepeleri)
Yazar: Richard Aumerle Maher
Yayın Tarihi: September 14, 2014 [EBook #46852]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46852
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hills of Desire, by Richard Aumerle Maher

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Hills of Desire

Author: Richard Aumerle Maher

Release Date: September 14, 2014 [EBook #46852]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HILLS OF DESIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Shirley McAleer, Larry B. Harrison
ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir:
http://www.pgdp.net

THE HILLS OF DESIRE

[İllüstrasyon]

THE MACMILLAN COMPANY
NEW YORK . BOSTON . CHICAGO . DALLAS
ATLANTA . SAN FRANCISCO

MACMILLAN & CO., LIMITED
LONDRA . BOMBAY . CALCUTTA
MELBOURNE

THE MACMILLAN CO. OF CANADA, LTD.
TORONTO

THE HILLS OF DESIRE

BY
RICHARD AUMERLE MAHER

"THE SHEPHERD OF THE NORTH", "GOLD MUST BE TRIED BY FIRE", VB.'NİN YAZARI

NEW YORK
MACMILLAN ŞİRKETİ

1925

_Tüm hakları saklıdır_

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

TELİF HAKKI, 1919,
MACMILLAN ŞİRKETİ TARAFINDAN.

Kurulmuş ve elektrotiplenmiştir. Nisan 1919'da yayınlanmıştır. Yeniden basılmıştır
Şubat 1925.

ROSE VE CHARLES HIGGINS'E

ARZU TEPELERİ

BEN

"Eh, ben solgundum. İki Madden ikiydi. Eddie Carey üçtü. Jim
Powers dörttü. Ve--ve--Ama beş kişiydik ve bunu biliyorum.
Bekle. Ben taze sayacağım.

"Ben solgundum. İki Madden ikiydi. Eddie Carey üçtü. Jim Powers
dörttü----"

"Kes sesini, Casey! Diyorum ki, Kes sesini! Ben de senin kadar çılgın olacağım.
Toplam, diyorum, toplam kaçınız piknikteydi?
_Hepiniz_-birlikte!"

"Beş, tekrar ediyorum. Duvar ustası olarak şerefim üzerine! Beş, benim olacak. Ama
beşinciyi, hayatım boyunca hatırlayamıyorum. Tekrar sayacağım----

"Solgundum. İki Madden ikiydi----"

Augusta gözyaşlarıyla duyurmak için kapıyı açtı:

"Bay Jimmie, pansiyonerler buna dayanamadıklarını söylüyorlar!"

"Silahlara sarılın!" diye bağırdı Jimmie Wardwell, Casey'nin piknik sayımını zahmetle yazdığı masadan ve
daktilodan fırlayarak, "Silahlara sarılın pansiyonerleri püskürtmek için!"

Ve tamamen hazırlıksız ve onurlu Augusta'yı kollarının arasına aldı
ve onu güzelce öptü.

Şimdi Augusta biraz inanılmaz. Sanırım onu ​​anlamanızı pek sağlayamam -- yani, onun hakkında anlayabildiğim kadarını.
Ama, onunla başa çıkmak için önümde koca bir kitap varken, size onun hakkında açıklanabilecek şeyleri açıklamaya çalışacağım.

Örneğin, Augusta'nın melek gibi masum bakışı vardı. Kadınlar ona ilk kez baktılar ve o da onlara dostça, hazır giyimli--"Günaydın, umarım benim kadar mutlusunuzdur," bakışıyla baktı.

Sonra sırtlarını savunmacı bir şekilde büzerek ondan uzaklaştılar ve şöyle dediler:

"O kadar iyi _olamaz_! Ya da bu kadar masum!"

Ama sonra, onu incelemeye devam ettiklerinde, onun sadece
gösterdiği altın olduğunu gördüler. Sonra onu aniden kalplerine
aldılar ve ona annelik etmek istediler.

Burada Augusta'nın şu ana kadar hiç bir erkek tarafından
öpülmediğinin açıklanması gerekir. Jimmie Wardwell'in öpücüğünde hiçbir zarar olmadığını biliyordu. Masumiyet ve zararsızlığı, onlarla karşılaştığınızda bilmek, zıtlarını
karşılaştığınızda bilmek kadar büyük bir bilgelik parçasıdır. Augusta'nın
bu büyük bilgelik bölümü vardı. Yine de Jimmie'nin
hareketinden açıklanamayacak şekilde incinmişti.

Öfkeliydi, ama onu onun kulaklarını tokatlamaya itecek bir öfkeyle değil; daha küçük bir konuda yeterli olurdu.

Bunu bir erkek-kız kavgası olarak
bırakmazdı.

Jimmie Wardwell, kızın gri-mavi gözlerinin kuru, acı dolu derinliklerine baktığında, onun sıradan bir şekilde
öfkelenmeyeceğini gördü. Onu incitmişti. Ve cezalandırılacaktı.
Birdenbire sessiz ve ayık bir şekilde, kararını bekleyerek durdu.

"Evden ayrılmanız gerekecek, Bay Wardwell," dedi sonunda,
çok sessizce. "Kendi sebebini kendin bulmalısın. Anneme söylemek zorunda kalmak istemiyorum."

Jimmie
Wardwell'i sessiz ve savunmasız bırakan ciddi, kararlı bir kesinlikle konuşmuştu.

Kız konuyu bitirdiği yerde bıraktı.
Odaya geldiği diğer konuya da geri dönmedi.
Daktiloya doğru yürüdü ve orada yarı yazılmış
olarak gösterilen hikayeyi okuyarak aşağı baktı.

"Kendi işine başlayacağını sanıyordum," dedi,
geçen her şeyi görmezden gelerek. Wardwell, pansiyonundan çıkarılmasının emredildiğini, sandığının On Sekizinci Cadde'ye bırakılmış gibi kesin bir şekilde biliyordu. Ama bunu bir anlığına unutmaya ve onun seçtiği yeni
zeminle cevap vermeye istekliydi.

"Kitapta bir şeyler yaptım," dedi. "Ama ne faydası var! Buna zaman ayıramam. Asla bitiremem. Yaşamak zorundayım. Ve
bu"----makinedeki kağıdı öfkeyle işaret etti----"bu, birinin bana para ödeyeceği
tek şey! Eski ve sakallı olmasaydı onu satamazdım!"

"Bunu satamazdın," diye cevapladı ciddi eleştirmen sağduyulu bir şekilde, "eğer iyi ve kendi türünden olmasaydı. Ama sen onu sevmiyorsun. Bu yüzden bunu yapmak zorunda olmaktan her zaman nefret ediyorsun ve ondan
uzaklaşmalısın."

"Evet," dedi Wardwell, "yapmalıyım." Ama onun kendisi ve işi hakkında verdiği akıllıca tavsiyeyi düşünmediği açıktı. Bu çocuğu düşünüyordu--Artık zamanında değildi, Julia Richman Lisesi'nden sadece bir yıl
önce. Yine de çocuğunun dans eden gözlerinden görünen bir kadının kişiliğiydi.

Ayrılma sorusuna geri dönmeyi düşündü. Ama
sorunun olmadığını hatırladı. Öfkesini yatıştırmak, açıklamak değildi. O biliyordu. Anlıyordu. Ve kararını
söylemişti.

"Acaba," dedi kız, sokağa bakmak için karşıya geçerken.
"Annem çok uzun zamandır geliyor. Ve asla gecikmez. Acaba buraya ve On Altıncı Sokak'a kadar
ona bir şey olabilir mi? Ama tabii ki, ne
_olabilir_! Her sabah gidip geliyor. Ve herkes onu
tanıyor."

"Bilmiyorum," dedi Jimmie karanlık bir şekilde, şüpheyle sokağa bakarak. "Bu büyük şehir, tasarımcı adamlarla dolu. Sık sık
onu gün ortasında refakatsiz bir şekilde sokaklarda dolaşmasına nasıl izin verdiğini merak ettim.
Güzel bir kadın, tamamen lezzetli bir kadın!" diye devam etti, saçmalığına
ısıtarak. "Neden, bir dakika bile güvende değil!"

"Aslında," diye neşeyle duyurdu, "ben de sık sık onunla
kaçmayı düşündüm."

Augusta'nın kahkahası yüzündeki endişe bulutunu deldi ve annesi Rose Wilding'i düşünürken gözleri dans etti,
Güçlü, yetenekli, bilge, tüm sokakların annesi Rose,
taşınıyordu--Beyaz saçları, geniş, görkemli kişiliği, iki yüz kiloluk aktif kadını!

"Elbette haklısın; haklı olduğunu biliyorum. Ona bir şey olacağını düşünmek aptalca. Ama bazen, bilirsin, bir şeyler olmadan önce
bir korku hissi beni ele geçiriyor. Ve ben sadece bir şeylerin
yanlış olduğunu biliyorum. Nereden veya nasıl geldiğini bilmiyorum. Hiç duymadan önce yüksek bir şokun gelmesini beklediğini hissettin mi?"

Wardwell bir an kıza sertçe baktı. Pansiyondaki kadınlardan
birkaç garip şey duymuştu. Kesinlikle Augusta'nın bir içgörü veya öngörüsü olduğuna veya buna benzer bir şeye inanıyorlardı. Onlara
kendileriyle ilgili şeyler anlatmıştı. Ama konuştuğunda tatsız bir şekilde
didaktikti.

"Bu, bilirsin," diye açıkladı, "şokun sadece ilk titreyişi, ganglionlar, sinir düğümleri tarafından hissediliyor; kaba gürültü beyne ulaşmadan önce."

"_Kasabamızda bir adam vardı_," diye bağırdı Augusta, kapıya doğru zıplayarak,
"_Ve o harikulade bilgeydi_----"

Wardwell, sesin merdivenlerin kuyusunda
ölürken uzaklaşan uğultusunu dinledi. Sonra döndü ve vahşice
çekerek Casey'nin pikniğinin rahatsız edici hikayesini makineden
kopurdu ve
kağıdı topuğuyla yere
gömdü.

Bir saat sonra, etrafına dağılmış yarım bir romanla yerde oturuyordu.
Masayı iş için çok
küçük bulmuştu, işlemlerini yatağa aktarmıştı--daktilo edilmiş
sayfaları sayfa sayfa kesiyordu--ama,
kalemi kağıdın içinden geçirdiğini fark edince,
tüm işi yere süpürüp intikamla
başlamıştı.

Kitap üzerinde sekiz ay geçirmişti ve hâlâ biçimsiz bir kelime
yumağıydı. İçinde bir fikir vardı, yaşayan, işleyen bir fikir. Ama "Plodder'ların Ayakları", kitabına verdiği adla, ne plodder'dı ne de zırvalıyordu. Tahta atlar kadar dik, horozlar kadar aptalca, yürüyerek ilerlediler, diye yakındı.

"Bir şapka dolusu tahta gibi konuşuyorsun," dedi küçümseyerek, kahramanı Gerald Straight'e, kağıtta Wardwell'in emeğin onuru hakkındaki
kendi fikirlerini veriyordu. Kalem aşağı indi ve
tüm paragraf "Çürük!" diye kınandı.

Augusta'nın odaya geri döndüğünü fark etmedi. Yazarken çok iyi olduğunu düşündüğü şeye
hoşnutsuzluğunu homurdanarak yukarı baktı.

Kız kapıda durmuş, sallanıyor ve destek almak için çaresizce kapı çerçevesine
tutuyordu. Merdivenlerden yukarı çılgınca koşmuş olmalıydı, çünkü fiziksel efordan nefessiz kaldığı ve garip, ürkütücü bir korkudan
konuşamadığı açıktı.

"Gitti!" diye soludu, Wardwell yerden atlayıp ona doğru
hızla koşarken. "Neredeyse görebiliyorum! Neredeyse görmüşüm gibi görünüyor," diye devam etti, sade bir hikaye anlatmak için kendiyle mücadele ederek.

"Köşedeki elma kadın onun düştüğünü gördü. Başı kaldırıma
çarptı. Elma kadın ona doğru koştu. Ama ayağa kalktı ve
geriye bakmadan
uzaklaştı.

"Kendi kapısının önünden geçti, yukarı bakmadan--elma
kadın onu gördü--ve doğruca Broadway'e doğru gitti.

"Tam yol boyunca koştum, insanlara onu gördüklerini söylemeleri için yalvardım. Ama
hiç kimse söylemedi!"

"Ama," dedi Wardwell, "bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Biraz
sersemlemişti. Seni korkutmak için içeri girmek istemedi. Sadece biraz
yürüdü ve belki de bir doktora gitti. Yapacağı şey buydu,
görmüyor musun?"

"Keşke yapabilseydim, Jimmie. Ama o bunu kesinlikle yapmazdı. Sadece
sessizce eve girerdi ve ben hiçbir şey olduğunu asla bilmezdim.

"Tekrar dışarı çıkıyorum! Kalamam, her dakika benden
daha da uzaklaşıyor olabilir!"

Kızın sesinde sert, annelik dolu bir heves vardı, sanki
önümüzdeki ayların trajedisini çoktan görmüştü ve annesine annelik etme yükünü çoktan
üstlenmişti.

Wardwell kızın omzuna nazikçe elini koyarak şöyle dedi:

"Sanırım beni bıraksan iyi olur. Senden daha uzağa gidebilirim."

"Broadway'e doğru gitti," dedi kız yavaşça. "Ama beni bu şekilde
kurtarmaya çalışmanın bir faydası yok. Onu _kendim_ bulmalıyım. Bunu _biliyorum_."

Jimmie çoktan kapıdan içeri girip merdivenlere doğru yönelmişti. Jimmie, birinin bir şey yaptığını görmediği sürece tekrar yola koyulacağı bir durumda olduğunu gördü.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe. "Ama evde kalmaya söz veremem."

"Bence kalmalısın. İkimizin de aptal olduğunu biliyorsun. İkimiz de
ona bir şey olduğuna gerçekten inanmıyoruz. Ama sen içeride kalmalısın.
Her an içeri girebilir."

Onu dışarı çıkmayacağına ve endişelenmeyeceğine dair sessiz bir söz vermeye ikna eden Wardwell, evden çıktı ve
On Sekizinci Sokak'tan doğuya doğru yürüdü.

Açık, sessiz sokakta, Augusta'nın heyecanının dürtüsünden uzakta, Wardwell kendini tamamen aptal hissetti. Augusta'nın annesi olan güçlü iradeli, kendine güvenen kadını her an sokaktan geçerken görmeyi bekliyordu ve ona ne söylemesi gerektiğini merak ediyordu.

Zaten hiçbir şey olmadı. Rose Wilding bir eczaneye veya belki bir doktora girmişti ve beklemek zorunda kalmıştı. Hepsi bu kadardı.

Broadway'e doğru yürüdü, hiçbir izi takip etme bilinci olmadan, yaşlı elma kadınının verdiği yönü takip etti.

Sessiz ara sokaktan çıkarak, Union Meydanı'ndan geçen
trafik yoğunluğuna düşüncesizce adım attı. Bir otomobil
dikkatsizce ona birkaç santim mesafeden geçti. Büyük, hantal bir kamyon
üzerine doğru hızla geldi. Bir motosiklet kulağına bağırdı.
Kaldırıma geri sıçradı, gözlüklü sırıtan şeytana mırıldandı,
yanından hızla geçti.

Wardwell kaldırımda durup kamyonların, el arabalarının, otomobillerin, atların ve insanların değişen hatlarına ve
gelgitlerine baktı. Yüzlerce ve yüzlerce kişinin
gözünün menzilinde hareket eden
bir kişiyi arıyordu. Ayrıca, kaldırımda belirli bir
taşı ara, diye düşündü.

Birkaç adam vahşi doğaya adım attı ve bir daha hiç görülmedi.
Ama kaç, kaç erkek ve kadın kaldırımdan böyle bir dereye
atladı ve bir daha hiç görülmedi.

Sokağın karşısında polis Flynn var. Beni görerek tanıyor.
Kaldırımdan indiğimi gördüğünü söyleyebilirdi. Ve söyleyebildiği tek şey buydu.
Beni
görmüş olan herkesten kendimi kaybedebilirdim.
Bizi olduğumuz yerde tutan ip o kadar ince ki--Neden birinin olduğu yerde
kalması şaşırtıcı! Dışarı çıkmak çok kolay, tamamen dışarı çıkmak!

Ve sonra Augusta'nın heyecanlı endişesinin bir kısmı ona geldi. Rose Wilding
_düşüşten sersemlemiş olabilir_. O, sersemlemiş bir şekilde,
kendi kapısının önünden geçip, kaldırımdan aşağı inip o hareketli yaşam denizine
girmiş olabilir!

"Dalga mı geçiyorsun?" diye homurdandı polis memuru Flynn. "Biniş
hanımını mı arıyorsun! Daha çok seni arıyor."

"Hayır, aramıyorum," dedi Jimmie sessizce. "Gerçekten ciddiyim. Kızı,
düştüğünü ve başını kaldırıma çarptığını ve kaybettiğini söyledi--"

"Elbette. İçinde bir kızı olmalı."

"Ah, Blazes'e git!" diye çıkıştı Jimmie, topuklarının üzerinde dönerek.

"Daha iyisini bilmeliydim," diye homurdandı uzaklaşırken. "Onlara bir ceset göstermediğin
sürece hiçbir şey yapmazlar. Ve sonra da onlara sorun
çıkardığın için seni sopalamak isterler."

Güneye döndü, bildiği tek diğer kaynağa baktı. O, bir New Yorkluydu ve bir New Yorklunun tüm bağımlılığı, kasabasını yöneten iki güce, yani polise ve gazetelereydi.

Astor Place'te Jim Ray'le karşılaştı, karanlık, ufak tefek bir adamdı,
olayların ilki kadar yaşlı görünen ve ilkinden beri her olayda hazır bulunan bir adamdı. Öfkeli, zorba bir finansçıyla fırtınalı, sert bir röportajdan geliyordu ve kendini hapse atan ilginç bir maceracının kişisel hikayesini almaya gidiyordu.

Ama Wardwell'i dinliyordu. Aslında, dinlemeye değmeyeceğinden emin olana kadar her şeyi dinliyordu.

Wardwell'i, onun gazete işine ara sıra yaptığı müdahaleler sırasında tanımıştı ve ona karşı isteksizce, ters bir şekilde bir sevgi göstermişti.

"Hangisine devam etmek istiyorsun," diye sordu Ray kesin bir dille, "gerçekler mi, yoksa kızının hayal gücü mü?"

"İkisine de," dedi Wardwell inatla.

"Tamam," diye itiraf etti Ray. "Ama, kandırılmak istemiyorsan, gerçeklere bağlı kal. Ofise git, Grayson gelmek üzeredir. Ona seni benim gönderdiğimi söyle. Görevlerine giderken çocuklara haber verecek. Kadına bir şey olduysa, konuyu bir yerden ele geçirirler."

Wardwell, Newspaper Row'da az çok evinde gibiydi ve şehirde meydana gelen hiçbir kazanın oradaki aktif istihbarat ağından
geçemeyeceğine inanıyordu. Tüm gazetecilere haber verileceği, şehirdeki her gazetenin bilgilendirileceği, her polis karakolunun ve hastane kaydının taranacağı güvencesini aldığında,
mümkün olan her şeyi yaptığına dair kesin bir hisle eve doğru geri döndü.

Augusta kuru gözlerle, neredeyse isteksizce dinliyordu.
Hiçbir şey
söylemedi. Onun araştırmasından hiçbir şey beklemediği açıktı.
Ve Wardwell, aslında hiçbir şey
başaramadığı gerçeği karşısında ürperdi.

Augusta bir süre oturdu, Wardwell'in konuşmayı
bıraktığını fark etmemiş gibi görünüyordu. Yumuşak mavi gözleri,
görünürde hiçbir ifade olmayan
koyu, koyu bir maviye büründü. Yüz hatları gergin ve
keskindi, sanki ortak duyuların dışında başka bir bilgi ortamına ulaşıyordu. Biraz sonra belirsiz bir şekilde şöyle dedi:

"O incinmedi. O şekilde değil. O şekilde bulunamaz.
Aklını kaybetmiş. Şimdiye kadar onu aradığımda bir cevap
almadan hiç aramadım. "

"Eh, bu ne?" diye sordu Jimmie sertçe.

Kız onun sesiyle uyanmış gibiydi. Titredi ve aniden
sandalyesinden fırladı.

"Ne diyordum--? Hatırlamıyorum."

"Onu arayıp her zaman bir cevap aldığından bahsediyordun. Bence endişelenmene gerek yok," diye yatıştırdı. "Ona
bir şey olduğunu düşünmek için en ufak bir sebebimiz yok. Kötü bir şey olamazdı, yoksa daha önce haberimiz olurdu."

Augusta pencerenin yanında oturduğu ortak salondan sessizce çıktı ve koridordaki camın önünde dikilerek paltosunu giydi. Sokak kıyafeti giymişti ve dışarı çıkmadan önce Wardwell'in içeri girmesini beklediği açıktı.

"Bugün ne yedin?" diye sordu Wardwell, sıradanlığı araya sokmaya çalışarak, çünkü kızın garip, bastırılmış sessizliğinden korkuyordu.

"Kahvaltımı yaptım," dedi kız, arkasını dönmeden.

"Evet, ama artık öğleden sonra çok geçti. Bir şey olmadan dışarı çıkmayı düşünmemelisin. Mutfağa gel de Ann'in çayı veya başka bir şeyi olup olmadığına bakalım."

"Ona yemek yedirir misin, Bay Jimmie!" diye yalvardı Ann. "Benden
çok daha
fazla. Rose Wildin' hakkında endişelenmesi, sokakta mübarek bir çocuk kadar güvenli! Elbette, bir komşunun evine girdi ve bir şeyler atıştırdı ve sohbet etti. Ve şimdi, bahse girerim ki cüret ederseniz, Jimmie Hearn'ün
üzerine atlıyor, istemediği şeylerin fiyatını soruyor."

Pansiyonun mutfağını yöneten iri yarı İrlandalı kadın
onları kendi beyaz masasına oturttu, çay doldururken azarladı:

"Sen de ondan daha kötüsün, Bay Jimmie, onu eğlendiriyorsun."

Ama, tüm o sert konuşmasına rağmen, Wardwell'e göre Ann'in Augusta'yı dinlediği açıktı. Neşeli bir şekilde azarlamaya devam etti. Hatta, bildikleri kadarıyla, bütün bu olayın Jimmie'nin kendi işi olabileceğini ima etti. "Bunu ona söylemezdi!" Ama, tüm bunların altında, Wardwell onun gergin olduğunu gördü.

Augusta, bir tür zoraki itaatle, bir parça ekmeği
çiğnerken, o gergin, dinleyen ifade yüzüne geldi Tekrar.
Wardwell, farkında olmadan onun bakışlarını takip etmek için döndüğünü yakaladı.
Kendini sertçe geri çekti, kafası karışmış ve yarı öfkeliydi. Ama Augusta
fark etmemişti.

Gözlerinde aynı beklenti dolu, şaşkın bakışla, hızla masadan kalktı ve
sanki tam olarak duyamadığı veya anlayamadığı bir çağrıyı
takip ediyormuş gibi karanlık koridordan kapıya doğru koştu.

Wardwell sokakta ona yetiştiğinde, onun yanında adım atmasına
sessizce izin vermesi dışında, onun farkında olduğuna dair hiçbir işaret vermedi.

Sokakta aceleyle yürürken, bir uyurgezerle birlikte yürüyormuş gibi tuhaf bir his vardı. Yine de kız tamamen kendine bakabiliyor gibiydi. Kızın tam olarak nereye gittiğini bildiğini, etrafında hareket eden her şeyin farkında olduğunu gördü. Sadece, sanki başka bir görüntü ve ses dünyasına bakmaya veya dinlemeye çalışıyormuş gibi, onda garip,
içgörüşlü, gergin bir kopukluk vardı.

İşte o inanılmaz kabus dolu günler ve geceler başladı, sanki sonsuza dek sokaktalarmış gibi, acele ediyorlarmış gibi, kız önde, Wardwell ise tamamen işe yaramaz bir koruma, Rose Wilding'i tanıyan tüm insanların ev ev gezerek onları takip ediyormuş gibi. Sonra hastanelerde, acil servislerde, polis karakollarında korkutucu, çekingen sorgulamalar başladı. Ve Wardwell, tüm bu süre boyunca, telefonla ısrarla dürtmeleriyle kasabadaki her gazete ofisini sürekli olarak sinirli tutuyordu. Augusta gazete ofislerine gitmiyordu, ya Wardwell'in tanıdığının kendisinden daha fazla ilgi göreceğine inandığı için ya da başta söylediği gibi annesini kendisinin bulması gerektiğine inandığı için. Sonra daha kötü zamanlar geldi, Wardwell, Augusta'yı Ann'in ellerine bırakarak, son, korkunç, umutsuz tura tek başına çıktı. Augusta'ya morg'a gideceğini söylemedi. Geri döndüğünde hiçbir şey söylemedi, yüzü griydi ve neşesini korumak için yaptığı her çabaya rağmen ölümcül bir sessizlik içindeydi. Ama Augusta onun
nerede olduğunu ve ne gördüğünü biliyordu ve ne bulamadığını da.

Günler geçtikçe Jim Ray aklını bu işe verdi. Bu
şaşırtıcı olmaya başladı ve bir şey kafa karıştırıcı hale geldikçe Jim Ray'in buna olan ilgisi de orantılı olarak arttı.

Ama sonunda kararını verdi:

"O bu şehirde değil, Wardwell. Kendi isteğiyle ve sıradan bir şekilde burayı terk etmiş olmalı. Başka bir şey olamazdı, bunun için otuz yıllık
çalışmamı ortaya koyardım."

"Ama o bunu yapmazdı! Yapamazdı! Neden, aklı başındayken gidip kızını bırakamazdı!"

"Eh," dedi Ray sakin bir şekilde, "gazeteleri dolduran şey tam da budur--insanların yapamadıkları ve yapmayacakları şeyleri yapması."

Böylece Wardwell, Jim Ray'in pes etmeye hazır olduğunu gördü. Ve biliyordu ki
Ray bir konudan vazgeçtiğinde, gazete takibinin kaynaklarının tükendiği anlamına geliyordu. Kendi kendine, Ray'in haklı olması gerektiğini kabul etmeye istekliydi. Rose Wilding, görünüşe göre, sessiz, sıradan bir şekilde
şehirden ayrılmıştı. Fakat Augusta'nın yanında sokaklarda yürürken, yüzündeki o gergin, dinleyen bakışı izlerken, onun
belli ki tam olarak alamadığı bir görüntü veya ses için çabaladığını
gördüğünde, Augusta ile birlikte Rose Wilding'in yakınlarda olduğuna, Augusta'nın onu bulacağına inanmaya tekrar hazırdı.

Artık Augusta'nın amaçsızca yürüdüğü günler oluyordu. Ziyaret edilecek daha kesin yerler
yoktu. O, Wardwell, yanında
donuk bir çaresizlik acısıyla, inatçı ve şikayetsiz bir şekilde, öğle vakti, alt Beşinci Cadde ve University Place'den geçerken, binlerce kadın ve kız çatı katlarından dışarı
çıkıp kaldırımları doldurduğunda yürüdü. Akşam onu, Broome'dan On Dördüncü Cadde'ye kadar olan ara sokakları izlerken, insan kovanlarının o dünya harikasına, büyük Doğu Yakası'na doğru doğuya doğru hareket eden kalabalığın sayısız yüzünü heyecanla ararken buldu.

Çalışan Manhattan yolculuklarının yarısı tıka basa dolu, şikayet eden ama itaatkar, geniş evlerine. Diğer yarısı aceleyle, batmakta olan güneşten uzaklaşarak, İkinci Cadde'nin ötesinde uzanan o keşfedilmemiş, sayılmamış
kalabalık apartmanlar karmaşasına doğru yürüyordu. Augusta'nın soğuk Kasım akşamlarının çöken karanlığında umutsuzca taradığı, bu aceleci, itişip kakışan binlerce kişinin yüzleriydi. Karanlık çoktan geçinceye ve insan akışları azalmaya başlayıncaya kadar yürüdüler ve izlediler.

Ama Wardwell, kızı izlerken, yüzündeki yorgun, keskin bakış, onun yanında eve yürürken incecik vücudunun sıkışmış, incelmiş çizgileri, bunun durması gerektiğine karar verdi. Kızın gergin, aşırı hassas zihni için bunun tek bir sonu olabilirdi.

Yetki sahibi olarak başvurabileceği kimse yoktu.
Bayan Wilding'in evinde yaşadığı yıl öğrendiği kadarıyla,
hiç akrabası yoktu. Ama birileri yakında Augusta'yı bu umutsuz, bitmeyen arayıştan
durdurmanın bir yolunu bulmalıydı.

"İkimiz de bunun işe yaramadığını biliyoruz, Augusta. Ve sen kendini
yıkıyorsun," diye akıl yürüttü bir sabah, üç haftalık arayış
annesinin nerede olduğuna dair en ufak bir ipucu vermediğinde. "Bir şekilde geri dönecek, eminim. Ve seni
enkaz halinde bulmaya gelmemeli. Senin bakımına ihtiyacı olacak. Haklı olduğumu düşünmüyor musun, küçük kız?"

"Elbette haklısın, Bay Jimmie. Şimdi her zaman haklısın. Ve
bana karşı çok iyisin. Ama duramam. Duramam! O
her zaman benden
uzaklaşıyor, onu bulana kadar takip etmeliyim."

"Ama canım, sen insan gücü dahilindeki her şeyi yaptın. Şimdi sadece bekleyip
umut edebiliriz." Jimmie artık ayık beyefendiydi, her zaman yanında olan
denenmiş ve sabırlı hizmetkar. İkisi de bu haftalarda birbirlerine ne kadar yakın sempati ve anlayışla geldiklerini
bilmiyordu. Aslında, arayışlarıyla neredeyse tamamen kendi başlarına bir dünyada yaşıyorlardı. Kız dinlemeye, inanmaya, güvenmeye hazırdı; ama itaat sözü veremezdi. "Bugün kalabilirsem kalacağım," diye söz verdi. "Ama, eğer onu çağırırken duyarsam--"

Buna razı olmak zorundaydı. Ve onu Ann'le bırakarak, biraz iş yapmayı umarak
odasına gitti. Parası neredeyse bitmişti.
Pazar gazetesi için nefret ettiği skeçlerden bazılarını hazırlamalıydı,
ve bu gazeteden elden ağza geçiniyordu.

Öğle vaktinin ortasında Ann'in sessiz evin merdivenlerini
ağır ağır çıkarken adımlarını duydu.

"Yine dışarıda, Bay Jimmie!" diye soludu iri kadın. "Ben sadece
soğan almak için sokaktan köşeye kadar yürüdüm. Ve ben de tam bu mübarek dakikada
geri döndüm. Ve o da gitti!"

Wardwell kapıya doğru yürüdü, ama geri geldi. "Şimdi dışarı çıkmanın bir anlamı yok," dedi. "Nereye bakacağımı bilmiyordum. Muhtemelen
yeni bir düşünceye dalmıştır. Ama öğlen civarı onu nerede arayacağımı
öğlen öğreneceğim. Endişelenme, Ann; en ufak bir tehlikede değil." Ama sağduyusu ona ne söylerse söylesin, bu onun hissetmekten çok uzak olduğu bir güvendi.

Öğleden çok önce Augusta'yı çalışan kadınlar arasında arayışında görmeyi bekleyerek Beşinci Cadde'de yürüyordu.
Ama Augusta gelmedi.
Ne yapacağını bilemeden eve gitti ve aptalca ve işe yaramaz bir şekilde
tüm öğleden sonra oturdu, son bir haftadır akşamları uğradıkları yerlerde onu arama vakti gelene kadar bekledi.

Tam alacakaranlık çökerken kapıda anahtarının sesini duydu ve merdivenlerden aşağı koştu. Koridorda sendeleyerek onun kollarına girdi ve korkuyla
ağlamaya başladı. Bunlar onun bu haftalarda ağladığını gördüğü ilk gözyaşlarıydı ve bunun iyi mi kötü mü olduğunu bilmiyordu.

"Ah Jimmie, Jimmie," diye bağırdı, ona yaptığı ilk doğrudan çağrıyla, "onu bana vermediler! Benimle gelmesine
izin vermediler! Onu elimden tutup eve getirmek istedim. Ve
vermediler--O gelmek istiyordu!--Bana izin vermediler! Ah, Jimmie,
onun deli bir kadın olduğunu söylediler! Benim canım iyi annem! O deli değil, sadece unuttu.

"Rosie Dale olduğunu söyledi--evlenmeden önceki adı buydu--ve on sekiz yaşındaydı. Kitapta yazıyordu! Ve adam güldü!"

"Evet, evet, canım. Hayır, hayır, elbette hayır," Wardwell onu annesinin odasına taşırken yatıştırıcı bir şekilde tekrarladı. Ann ona içecek bir şeyler getirdiğinde Augusta'nın yattığı şezlongun yanına oturdu
ve sessizce sorular sormaya başladı.

"Ann'e ve bana," diye teşvik etti, "ilk önce nereye gittiğini söyle."

"Bellevue'e. Aklıma çok güçlü bir şekilde geldi. Oraya gitmek zorundaydım. Ve
kitabı olan adama yalvardım durdum, sonra başka bir adam geldi ve sonunda kitabı kendim görmeme izin verdiler. Ve oradaydı,
Rosie Dale. Görüyorsun ya, unutmuştu. Ve adama sordum ve güldü. Eğer bir günlükse altmış yaşında olduğunu söyledi! Ve o da on sekiz yaşında olduğunu düşünüyordu! Onu bir şapka fabrikasından oraya getirdiler. New York'a ilk geldiğinde şapka yapardı, genç bir kızdı. Her şeyi biliyorum artık."

"Peki sonra?" diye sordu Wardwell sessizce.

"Ah, Jimmie, bu bir haftadan fazla zaman önceydi. Onu oraya 'gözlem' için götürdüler. Kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ve onu Ward Adası'na gönderdiler.

"Soğuk, siyah su üzerinden oraya gittim. Ah! Çok soğuk ve çok
siyahtı. Ama umursamadım, sevgili annemi alacaktım.

"Ama beni ona götürmediler. O gün olmadığını söylediler. Ve
bir adam çok zalimdi. İnsanların ailelerine daha iyi bakmaları gerektiğini söyledi. Ve, oh, bu benim hatam değildi! Öyle değil mi, Jimmie?"

"Hayır, hayır, çocuğum, elbette hayır."

"Ve sonra içeri girmeme izin verdiler. Ve bekledim ve bekledim. Ve
sonra açık bir kapı gördüm ve içeri baktım. "Ah Jimmie, kocaman bir oda! Ve tüm o korkunç insanlar, çok
tuhaf görünüyorlar ve kendi kendilerine konuşuyorlar! Ve Jimmie, dedim ki: Orası _Cehennem_
!

"Ve sonra, Oh! Uzak bir köşede, zavallı canım annem, çömelmiş,
sırtını diğerlerine dönmüş!

"Ah Jimmie, Jimmie! Beni hiç tanımıyordu! Ama o deli değil! Sen
_biliyorsun_ değil! Sadece unutulmuş.

"Beni götürdüler. Onu alamayacağımı söylediler. Daha
küçük bir kız olduğumu söylediler. Babam neredeydi? Kardeşim yok muydu?

"Ve dediler ki--Artık başhekimdi--Onu alamayacağımı, reşit olmadığımı, ona bir yuva kuramayacağımı söyledi.

"Sonra onlar--Eğer evliysem, bir kocam ve bir evim varsa onu alabileceğimi
söyledi. Tek yol buydu.

"Öyle olabilir mi, Jimmie? Öyle olabilir mi? Onu oradan çıkarıp sahip olabileceğim tek yol bu mu? Onu yanımda
bulabilmek için evlenmem mi gerekiyor? Evlenmem mi gerekiyor?"

"Hayır, hayır," dedi Jimmie, sertçe ayağa kalkıp odanın karşısına doğru yürürken.
"Hayır, kesinlikle, tabii ki hayır--elbette hayır--elbette hayır!"

Sonra kızın parlak, yarı histerik, yalvaran gözleriyle karşılaşmak için döndü.

"Elbette hayır. Elbette--" diye mırıldandı, tekrar oturdu.

II

Augusta'nın sorusu ertesi sabah Wardwell'in kulaklarında çınlamaya devam ediyordu, "Thomas J. Brennan"ın pruvasının yakınında duruyorlardı, East River'ın coşkulu sularında titriyorlardı. Dün gece geç saatlerde bir avukat arkadaşını aramak için dışarı çıkmıştı. Dün Augusta'ya söylenenlerin neredeyse doğru olduğunu öğrenmişti. İyi bir miktar parası olmadığı sürece, bir kocası ve bir evin teminatı olmadan annesinin "taahhüdünü" bir kenara koymasının bir yolu yoktu.

Augusta'ya öğrendiklerini söylememişti ve bugün onu buraya, kendisinin veya ikisinin birlikte, hastane görevlilerini annesinin onunla birlikte eve gitmesine izin vermeye ikna edebileceği umuduyla getirdiğini biliyordu.
Bunun imkansız olduğunu, hiçbir şey yapamayacaklarını biliyordu. Ama Augusta'nın zaten geleceği için gelmişti ve onu tek başına karşı karşıya göremiyordu.

Ada iskelesinde "Johnnie the Horse" onları karşıladı ve Augusta'ya doğru zıplayarak, kendisinin de bağladığı küçük vagona binmesini işaret etti. Wardwell bu zararsız deliyi duymuştu, muhabirlerin onun maskaralıklarına güldüğünü duymuştu. Ama şimdi ona
at gibi zıplayan, kocaman bir atın kuyruğunun paltosundan aşağı sallanarak onun bir at olduğu çılgın sanrısını
taşıdığını görünce, aniden ondan nefret etti. Ve
Augusta'nın gelip bundan geçmesi gerektiğini düşünerek içten içe ürperdi. Neden böyle şeyleri gözden uzak tutmuyorlardı? O iri, sıska delinin yanından
sertçe geçti ve Augusta'yı acele ettirdi. Ama adam
yanlarında garip bir şekilde zıplayarak şöyle dedi:

"Beni umursamanıza gerek yok. Ben sadece Johnnie the Horse'um. Beni görün! Ben bir atım!
Bana bakın!"

Birisi ona seslendi ve geri döndü. Ama Wardwell, Augusta'nın kolundaki titremeyi hissederek, onun bundan geçmesine
izin verilmemesi gerektiğine yemin etti. Ne yapacağını bilmiyordu. Yapabileceği
hiçbir şey yok gibiydi.

Hastayı Wardwell ve Augusta'nın oturduğu yere getirdiler. Büyük kadına uyacak kıyafet bulamamışlardı. Dağınık, perişan, biçimli, yetenekli benliğinin büyük umutsuz enkazı, Wardwell'e yeni bir ürperti getirdi. Augusta'ya bakmaya
cesaret edemedi.

"Bu sabah beni tanıyorsun, değil mi anne?"

"Ah evet, kızım, elbette, elbette." Büyük Kadın, Augusta'nın sıkı kucaklamasından nazikçe
kurtuldu ve Wardwell'i bir anlığına gördüğü yere
döndü.

"Ah, Bay Jimmie, siz misiniz? Beni bulmaya gelmedikleri zaman sizi düşündüm.
Ama yeri hatırlayamadım. Kayboldum, öyle görünüyor.
Hafızam eskisi kadar iyi değil. Ve her gün küçük kızım Augusta'nın beni aramaya
geldiğini görmek için bir görüntü arıyordum. Ama beni burada
görmesini istemezdim."

"Neden, canım annem," diye araya girdi kız, "Ben senin Augusta'nım! Ben senin
kızınım. Dün bana kızım dedin. Bugün beni tanımıyor musun?"

"Evet kızım, sus; evet, kesinlikle."

Rose Wilding sessizce uzaklaştı ve Augusta'yı sersemlemiş ve kalbi kırık bir halde bıraktı. Her şeyden daha korkunç bir korku - annesinin onu hiç tanımadığı,
asla tanımayacağı - üzerine çöktü. Doğru, annesi ona "kız" demişti. Ama Rose Wilding'in her zaman her kıza kız deme alışkanlığı olduğunu hatırladı. Mahalledeki her kız onunla birlikteydi.

Büyük kadın Wardwell'i elinden tutup odanın bir köşesine götürdü.

"Buradakilerin hepsi böyle," diye açıkladı ihtiyatlı bir fısıltıyla.
"Her biri onun başka biri olduğunu düşünüyor. Sanırım zavallı şey
kızımdan bahsettiğimi duydu ve aklına kendisinin o olduğunu
getirdi. Ve sen de onlara ayak uydurabilirsin. Onlara zararı olmaz.
Bir sonraki adımda ne düşüneceklerini asla bilemezsin. Tanrı tüm
hastalara yardım etsin!"

"Ama, o _senin_ Augusta'n," dedi Wardwell.

"Şimdi, Bay Jimmie, sen her zaman saçmalıyorsun!" Rose Wilding, ona yavaşça gülümseyerek cevap verdi.

Şimdi, garip bir şekilde, Wardwell'in alnına ter
getiren o gülümsemeydi. Rose Wilding'in kendi aklı başında, derin, yavaşça kırılan gülümsemesiydi, cemaatin her yoksul ailesinin her çocuğunun kalbini ve güvenini
kazanan gülümsemeydi. Onu
her şeyiyle tanıyorlardı, iri kadın, gülümseyen gözlü iri kadın,
ana yüreği, asla boş kalmayan el. O gülümsemede Rose Wilding'in kendisi vardı. Ve yine de, yine de--Wardwell onun sıkan yakasına uzandı--başka bir şey vardı, daha derin, daha uzakta,
ele avuca sığmayan bir şey. Ve zavallı küçük yaralı Augusta odanın ortasında tek başına duruyordu. Görebiliyordu Tırnaklarının keskin pembe uçları
ağlayan gözyaşlarını geri püskürtürken avuç içlerini kesiyordu.

Kan kalbine geri hücum etti ve bir erkeğin umutsuz, soğuk bir dalışa atladığında yaptığı gibi nefes nefese kaldığını hissetti. İyi bir adam olup olmadığını bilmiyordu. Nazik mi yoksa zalim mi olduğunu bilmiyordu. Ama Augusta'nın önceki gece sorduğu soruya cevabının olduğunu biliyordu.

Augusta'yı bu haftalarda bir çocuğun harum-scarum şefkatinden bir erkeğin derin, şefkatli, koruyucu sevgisine dönüşen bir aşkla seviyordu.
Onu seviyordu ve annesini bu yerde bırakmak zorunda kalmanın acısını
kurtarmak için hayatını verirdi. Yine de bunun
adil, yanlış ve doğal olmadığını biliyordu. Annesi uğruna Augusta
kendini feda eder ve herhangi bir adamla evlenirdi. Wardwell bunu biliyordu. Augusta olduğu için onun için başka bir seçenek yoktu. Bu zalimceydi, cesur kızlığına
bir hakaretti. Ama--Tanrı yardımcımız olsun!--onun bundan asla
acı çekmediğinden emin olmaya çalışacaktı.

Komik sayfadaki Wardwell böyle söylüyordu.

Augusta'ya odadan çıkması için sessizce başını salladı. Gözlerindeki bakışa garip bir şekilde itaat ederek gitti. Sonra Rose Wilding'e döndü.

"Şimdi, Bayan Wilding," dedi rahatça, "Augusta ve ben hemen
evleneceğiz, böylece sen eve gelip bizimle yaşayabilirsin."

Rose Wilding rahatça oturdu, genişçe gülümsedi. Augusta odadan
çıktıktan sonra rahatlamış görünüyordu. "Bu yerde uzun süre kalmanız iyi olmaz, Bay Jimmie," dedi, "eğer size böyle etki ediyorsa."

Cevabında o kadar kendine benziyordu, o kadar aklı başında, o kadar telaşsız ve hazırdı ki,
Wardwell nerede olduklarını ve neden orada olduklarını unuttu ve ciddi bir şekilde tartışmaya başladı.

"Kulağa komik geliyor, değil mi? Ama öyle olması gerekmiyor. Her zaman aptalı
oynamak zorunda değilim. Ve eğer Augusta bana yeterince değer veriyorsa--"

Rose Wilding sert bir hareketle ayağa kalktı. Wardwell, sertçe sorduğunda gözlerindeki kıskanç, koruyucu anne ışığını görebiliyordu:

"Neler oluyor?"

"Hiçbir şey," dedi Jimmie dürüstçe. "Augusta'ya tek kelime etmedim."

"O zaman bu senin saçmalıklarından sadece biri," dedi konuyu tamamen kapatan bir
havayla.

Ve Wardwell öylece bıraktı. Bir an için ona anlatmaya çalışması gerektiğini
düşünmüştü. Ama aniden bunun
umutsuzluğunu hissetti. Hiçbir faydası olmayacaktı. Eğer anlayabilseydi,
asla rızasını vermezdi. Ve bu zamanda onun rahatsız edilmesine ve heyecanlanmasına izin vermek ona büyük zarar verebilirdi. O ve Augusta sorunu kendi başlarına çözmek zorunda kalacaklardı. Aniden, aşırı bir şefkat dalgası
üzerine çöktü, öyle ki Rose Wilding'i
bırakırken ne dediğini asla bilemedi.

Augusta'yı uzun, karanlık bir koridorda, bir pencereden suyun kasvetli yüzüne bakarken buldu. O kadar zavallıca
küçüktü, o kadar hassastı, o kadar narindi ki, acıya o kadar hassas bir şekilde yaratılmıştı! Tuhaf bir duygu karışımıyla, onun bağışlanması için dua ederken buldu kendini; ve aynı zamanda daha iyi bir adam olmadığı, ona daha layık olmadığı için neredeyse kendine küfrediyordu.

Teknede neredeyse yalnızdılar. Ve açık pruvanın yakınında dururken, pruvaya vuran soğuk su sıçramasını izlerken, sokakların yoğun aralıklarının kaydığını gördüler, erkeklerin ve kadınların nasıl kendi işleriyle uğraştıklarını, kimsenin yaşam tarzıyla ilgili olan şeyler dışında hiçbir şey düşünmeye zamanının olmadığını gördüler. Ve sanırım bu ikisi de aynı anda, tüm dünyadan
ne kadar yalnız olduklarını fark ettiler. Yaptıkları veya düşünceleri
kimse için bir şey ifade etmiyordu. Ve haftalar içinde ortak bir düşünce, paylaşılan bir endişe onları bir araya getirmişti, neredeyse etraflarında bir dünya olduğunu unutturmuştu.

Augusta aniden titredi ve Wardwell'in koluna sindi.

"Yapamam," diye inledi kırık bir şekilde. "Buna asla dayanamam! Delireceğim
bu yüzden beni de oraya koymak zorunda kalacaklar! Ve biliyorum ki eğer bana
Annem'i verselerdi, o iyileşecek ve beni tanıyacaktı. Eğer evde olsaydı, her şeyi hatırlardı!"

Wardwell kolunu nazikçe onun omzuna doladı.

"Bunu böyle söylemek istememiştim canım," dedi yumuşak bir sesle. "Ama
sanırım ne hissettiğimi biliyorsun. Muhtemelen pek işe yaramazdım ama
_hizmet ederdim_."

Augusta ona ciddi bir şekilde bakmak için döndü. Bu yeni ve garip bir
Wardwell'di, ciddi ve mütevazı. O kadar açık ve basitti ki, çocuksu dürüstlüğünde o kadar netti ki; en ufak bir sorusu yoktu. O, tam olarak söylediği şeyi kast ediyordu. Onu istiyordu.

Sessizce uzandı ve kocaman sarı yüzünü küçük ellerinin arasına alarak, onu dudaklarından öptü.

Wardwell, kızın yolunun istikrarlı, anında
kararı karşısında şaşkına dönmüş, neredeyse korkmuştu. Yalvarmayı, akıl yürütmeyi, ona yol vermesi için
yargılamayı beklemişti - bu arada bunun doğru olup olmadığından
şüphe edecekti. Ama o, kendi bilge
yüreğinden karar almıştı. Ve Jimmy Wardwell bir daha asla bunun doğru karar olduğundan başka bir şey düşünmedi.

Birbirlerine sarılarak bir süre durdular, dünyanın herhangi bir parçasının onları izlemesi veya ilgi çekici olması onları hiç rahatsız etmedi.

Sonra Wardwell pratik şeyleri saymaya başladı.

"Rahibinizi görmemiz gerekecek, sanırım ilk şey bu."

"Evet, Peder Davis. Ama o benim haklı olduğumu bilecek," diye yanıtladı rahatça. "Belki Kardinal'e gitmesi gerekecek. Ama bunun
Annesi için olduğunu bilecek. Onu çok iyi tanıyor ve her zaman
herkese karşı ne kadar iyi olduğunu. Onun için her şeyi yapardı, biliyorum."

Vapur iskelesinde Wardwell, şehrin bir ucundan diğerine taksiyle gideceklerini duyurdu.

"Evlenmek üzere yoldayım," diye ilan etti dünyaya.
"Hemen başlamalıyım."

Haftaların gerginliği üzerinden kalkmış gibiydi. Ve
önümüzde zorluklar olduğunu bilmesine rağmen,
hepsinin karşılaşıp yenildiğini düşünme havasındaydı. Aslında, kendisi yine Wardwell'di.
Augusta havayı gördü, onun hislerinin büyük ölçüde
onun için zor bir durumu kolaylaştırmayı amaçladığını biliyordu ve buna uymaya istekliydi, bir dereceye kadar.

"İki dolarının hepsini harcamamalısın, Jimmie. Çok fazla
harcaman olacağını biliyorsun."

"İki dolar diyen kim? İki dolardan fazlam var.
Yatırımlarım, madencilik hisselerim, gerçek servetim var. Arkadaşlarım var - ödünç alabileceğim, potansiyel zenginlik. Kafamda bir sürü şaka var ve şakalar
başları veya turaları olmadan; hepsi zenginlik. Ve eğer tüm bunlar yeterli olmazsa - bir takım elbisem var! " diye boğuk, dramatik bir fısıltıyla konuştu, itirafının takım elbiseye karşı açgözlü planları olabilecek
herhangi biri tarafından yakalanmadığından emin olmak için etrafına dikkatle baktı.

"Evet, ama takım elbiseye ihtiyacın olacak."

"Kesinlikle hayır," diye öfkeyle iddia etti. "Sabah erken evleneceğiz, o zaman o şeyi giymem mümkün olmayacak. Kendimi saygın hissetmezdim."

"Ben takım elbise konusunda ısrar ediyorum," dedi Augusta kararlı bir şekilde. "Hadi, gel," -onu şehrin diğer ucuna doğru götürüyordu- "Ben ücretleri öderim, böylece
tüm iki doları büyük bir savurganlık için biriktirebilirsin."

"Sanırım zorbalığı başlatıyorsun. Ama direnecek iradem yok. Sanırım bu evlilik hayatı," diye homurdandı arabaya doğru onu takip ederken.

"Acaba onlara en baştan başlamayı kim öğretiyor? Her neyse,
başarılı olacak," diye homurdandı yanına otururken.
"Bunu en başından hissedebiliyorum. Zaten sakinleştim, evcilleştim,
uyumluyum!"

"Sen nazik, sevgili bir beyefendisin," dedi Augusta ona aniden nazik bir
bakışla. Ve Wardwell garip bir şekilde sessizleşti.

Evde, en az aradıkları yerde muhalefet buldular. Ann
tüm plana şiddetle karşı çıktı. Wardwell'i Augusta'nın gençliğinden ve cehaletinden faydalanan
entrikacı bir kötü adam olarak kınadı.

"Bir adım bile ileri gitmeyecek," diye kararlı bir şekilde iddia etti, "plan devam edecek.
Kendim durduracağım. Zavallı kuzunun
sıkıntısından senin kâr etmeni izlemeyeceğim." İradesinin ülkenin yasası olduğu mutfağında durdu ve Wardwell'e ayak ve atla meydan okudu. "Her zaman senin sağduyunu,
şakacılığınla yanlış anlamıştım. Ama şimdi sadece
kötülüğünü örtmek için aptalı oynadığını biliyorum. Böyle bir şeyi
düşünen herhangi bir adam!"

"Ama bunu düşünmedi, Ann," dedi Augusta hemen, "Ben--"

"Sanırım rahibin ne söylediğini öğrenmek için beklememiz daha iyi olur, Ann," diye hemen lafa girdi Wardwell. "Elbette onun doğru olduğunu söylediği şeye karşı çıkmayacaksın."

Ann'in buna verecek cevabı yoktu, aklı başında hiçbir rahibin böyle bir şeyle bir ilgisi olmayacağını mırıldanmaktan başka.

On Altıncı Sokak'taki kasvetli eski cemaat evinde ciddi ve sessiz bir adam Augusta'yı sempatiyle dinliyor ve Wardwell'i inceliyordu.
Rose Wilding'i tanıyordu. Onu ihtiyacı olan sevgi ve bakıma
döndürmenin başka bir yolu olmadığını biliyordu. Ama bu iki çocuğun hemen evlenmesi için muafiyet isteme sorumluluğu, ona
göre, üstlenmek istemediği bir şeydi.

Sonunda, Augusta'nın yalvararak yavaşça şöyle dedi:

"Bilmiyorum. Tavsiyede bulunacak kadar akıllı olmadığımı hissediyorum. Ama
seni bizzat Şansölye'ye göndereceğim. O sana anında bir cevap verebilir,
benim veremediğim."

"Hakkını helal et," dedi Wardwell, tekrar sokağa çıktıklarında.
"Ona düzenli bir işim olduğunu söyleyebilseydim, beni dinlerdi.
En iyi söyleyebildiğim şey, yazmaya çalıştığımdı. Ve bana
Amerika Birleşik Devletleri'nde liseye gitmiş olan ve gitmemiş olan birçok kişinin bunu denediğini veya denediğini
söyleyecek kadar nazikti."

"Yazabilirsin, Jimmie," dedi Augusta içtenlikle. Sonra gülümsedi.
"Ama çok genç ve melek gibi görünüyorsun!"

"Yirmi dört yaşındayım!" diye patladı.

"Ve on dokuz gibi görünüyorsun ve bazen--"

"On dördüncü perde, ha? Doğru, hadi dövüşelim. Bu, yakında alnımda kırışıklıklar oluşturacak. Ve sonra tatmin olacaksın."

"Asla kavga etmeyeceğiz, Jimmie," dedi Augusta nazikçe kolunu tutarken
ve ona ayak uydururken.

Şansölye, rahipten getirdikleri tanıtım ve açıklama notunu
okuduktan sonra onları hemen kabul etti. O,
gün be gün, yıl be yıl, bireysel erkek ve kadınların hayatlarını ve
mutluluklarını etkileyeceğini bildiği hızlı kararlar vermekle görevli son derece meşgul bir adamdı. Ancak bu kararların çoğunda
hiç takdir yetkisi yoktu. Tek yapması gereken gerçeklere sahip olmak ve kendisini yöneten
esnek olmayan yasayı belirtmekti.

Ancak bu, hiçbir yasanın ellerini bağlamadığı bir konuydu. Eylemini yönlendirecek bir yasa da yoktu. Bu iki gencin yapmak istediklerinin akıllıca ve doğru olup olmadığını veya birinin veya ikisinin de haklı çıkarılamayan bir fedakarlık yapıp yapmadığını
söyleyecek tek kişi kendi insan yargısıydı. Elbette özgürdüler; ancak Augusta'nın tavrından, Kilise evliliği onaylamazsa
Augusta'nın evlenmeyeceğine ikna olmuştu.

Augusta tüm hikayesini anlatana kadar dinledi. Wardwell'e bir veya iki soru sordu. Bir süre düşüncelere daldı. Sonra hızla ayağa kalktı ve
başka bir odaya yürüdü.

Wardwell'in eğitimli muhabirinin kulakları Şansölyenin telefon ettiğini fark etti. Eminence kelimesini iki veya üç kez tekrarladıklarında, zihni Şansölyenin Kardinal ile konuştuğunu mekanik olarak kaydetti. Ama bunu düşünmüyordu. Augusta'nın gözlerindeki bakışı izliyordu. Kısa bir süre önce, konuşurlarken, onun sıkıntılı ve şaşkın olduğunu fark etmişti. Onların yoluna çıkan zorlukların ve şüphelerin onu endişelendirdiğini, belki de doğru olanı yaptıklarından daha az emin olmasını sağladığını hissediyordu. Ve diğer çiftler gibi, doğrudan ruhsat memuruna gidebilmelerini dilediğini hissetti. Ama Augusta'nın bu konuda ne hissettiğini biraz biliyordu ve ona zarar verecek bir şey yapmasını istemeyi aklından bile geçirmiyordu. Şimdi, o dinleyen, zorlayan tavırla öne eğilmiş oturuyordu, gözlerinde haftalarca süren işkence dolu aramada gördüğü aynı derin, bilinçsiz özlemle. Ayrıca, sanki ona
söylemiş gibi, annesinin çağrısını dinlemek için onu ve bulunduğu yeri unuttuğunu biliyordu.

Rahibin odaya geri döndüğünü duyduklarında, Wardwell gözlerindeki bakışın aniden hızlı, mutlu bir
güvene dönüştüğünü gördü. Onlara doğru gelen Şansölyeye baktı ve
Wardwell, onun aklında en ufak bir şüphe veya korku olmadığını, her şeyin onlar için doğru olduğunu görebiliyordu.

"Kardinal ile konuştum," dedi Şansölye hemen. "İkinizi de görmek istiyor. O genç hanımın papazı, New York'un Parish
Rahibi. Cadde'ye sadece bir adım. Lütfen
oraya gidin," dedi ayağa kalkarken. Wardwell'e, ayrılırken elini tutarken şunları ekledi:

"Genç adam, bize yabancı olduğun için, senin yoluna alışılmadık zorluklar çıkarıldığını düşünüyor olabilirsin. Ama sen zekisin, sadece tek bir şeyi, bu genç kızın ve senin hayat mutluluğunu düşündüğümüzü biliyorsun."

"Bunu biliyorum," dedi Wardwell, el sıkışırken.

Kendi duruşunun sessiz zarafeti kadar sade ve sade küçük bir odada, New York'un Papazı onları kabul etti ve Augusta'yı sorgulamaya başladı.

Wardwell, dinlerken, elindeki işi biraz unuttuğunu ve aniden kendi işine daldığını fark etti. Kendi alaylarına rağmen, doğuştan bir yazar ve romancıydı. Ve tıpkı gerçek bir sanatçının kendini sürekli bir fırçaya uzanırken bulduğu gibi, bir karakterin varlığında, onun kaynağı olan tek hayati unsuru kavramaya çalışmadan asla olamazdı.

Birçok adamda, vaizlerde, demagoglarda,
devlet adamlarında, büyük denilen iş adamlarında güç görmüş ve incelemişti. Dünyada, kendisinden önceki bu sessiz konuşan, yaşlı adamdan daha fazla insana otoriter bir söz söyleyebilecek tek bir kişi olduğunu biliyordu. Ancak,
güç duygusu edindiği baskın izlenim değildi.
Sırf güçten daha dolu, daha eksiksiz bir şey vardı.
Olgunluk, anlayış, _anlayış_ duygusu vardı. Sonunda söze sahipti. New York'un Papazı, işte oydu. Eğer bu adam küçük bir kırsal bölgenin papazı olsaydı, oradaki her erkeği, kadını ve çocuğu tanır ve anlardı. Burada, kendisine bakan milyonlarca insanın her ruhuna, şimdi önünde oturup neden evlenmek istediğini söyleyen küçük kıza olduğu kadar yakındı.

"Sanırım çocuğum, evliliğin tek bir sebepten dolayı yapılmaması gerektiğini çoktan anlamışsındır. Annenle ilgilenmek için evlenmek istemen senin için çok iyi, ama bu ne senin ne de evleneceğin adam için yeterli değil."

"Evet, ama Jimmie ile evlenmem doğru, bunun doğru olduğunu biliyorum, Hazretleri."

"Bunu nasıl bildiğini bana söyleyebilir misin?" diye sordu Kardinal nazikçe.

Augusta cevap vermedi. Kardinal'e doğru baktı, ama Kardinal hemen onu görmediğini, görüşünün ondan öteye, cevabını açıkça istediği birine veya bir şeye gittiğini fark etti. Bakışının yalvaran, şaşkın bir sorudan anında sakinleşen bir güvenceye dönüştüğünü gördü. Kızın yüzünü izleyen büyük adam, birinin kızla konuştuğuna dair bir inançla sarsıldı. Neredeyse kendini dinlerken yakaladı, sanki kelimeler ondan kaçıyormuş gibi.

Kız konuştuğunda, garip sözlerinde o kadar basit ki şaşırtıcı bir şekilde doğrudan bir ifade vardı.

"Annemin ruhu," dedi sessizce, "o bedenle, o yerle bağlı değil. O benimle konuşuyor. Bana bunun doğru olduğunu söylüyor. Biliyorum."

New York'un Papazı bir an kıza ciddi bir şekilde baktı.

Sonra gölgesiz pencereden şehrin duvarlarının çok yukarısında görünen açık gökyüzüne bakmak için döndü. Yatak başından günah çıkarma odasına kadar bunca yıl boyunca dolaşmıştı. Ve şehrin kalabalık sokaklarında, kalabalık apartmanlarında, açık alanlardan daha fazla ruh olduğunu öğrenmişti, eğer birinin vizyonu ve kulağı varsa. Açıklayamadığı birçok şey görmüş ve duymuştu.

Birden Wardwell'e dönerek şöyle dedi:

"Neden genç hanımla evlenmek istiyorsun?"

"Çünkü onu seviyorum," Wardwell o kadar çabuk ve açık bir şekilde cevap verdi ki
Kardinal gülümsedi.

"Hiçbir kilisede vaftiz oldunuz mu?" diye sordu ikincisi, kısa bir duraklamadan sonra.

"Sanmıyorum."

"Belki de, halkımın Katolik olmayan kişilerle evlenmesine kişisel olarak çok güçlü bir şekilde karşı çıktığımı duydunuz mu?"

"Bunu söylediğinizi duydum. Majesteleri," diye açıkladı Wardwell, "bir muhabirin sizin kamuda söylediğiniz hemen hemen her şeyi duyduğunu anlamış olmalı."

"Bunun sizin işiniz olduğunu bilmekten memnunum," dedi Kardinal kısaca. "Uzun yıllar boyunca en iyi arkadaşlarımdan bazıları bu kasabanın
gazetecileriydi. Geniş ve sempatik
anlayışlı adamlardı. Şimdi," diye devam etti, "Sizin sorduğunuz gibi evliliklere karşı çıkmak için
muhtemelen iyi nedenlerim olduğunu
aklınıza geldi mi?"

"İyi nedenleriniz olduğundan şüphem yok, Majesteleri."

"Bunlardan birinin ne olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Sanırım kavga edilecek kadar çok şey var," dedi Wardwell hemen--o kadar
hemen ki Kardinal'in gülümsediğini gördü ve çocuksu beyaz teninin altında
kızgın bir şekilde kızardığını hissetti.

"Görünüşe göre," dedi yaşlı adam gülümseyerek, "--Ama umalım ki inanmaya yönlendirildiğiniz kadar kötü değildir. Başka nedenler de var, birkaç tane," diye devam etti farklı bir tonda. "Hepsinin iyi olduğunu göreceksin. Ama hepsinin arkasında
çok insani, çok pratik bir şey var. Bu şu. Katolik
partisi kendini ölüme kadar ilahi bir yasayla bağlı sayıyor. Diğer
parti ise pratikte kendini neredeyse hiç ülkenin yasası ve belirsiz bir adalet duygusu dışında hiçbir şeyle bağlı saymıyor. Bu asla adil değil," diye ciddi bir şekilde bitirdi. "Asla adil bir ortaklık değil."

Wardwell sessizdi, meseleyi hiç aklına gelmemiş bir ışık altında düşünüyordu. O, kendi pozisyonundaki ortalama bir adamın, içinde yaşadığı toplumun âdetleri dışında hiçbir şeye bağlanmayacağını ve bağlanmayacağını
çok iyi biliyordu.

"Sadece bunu hatırlamanızı ve düşünmenizi isteyeceğim, Bay Wardwell. Adil
zihne sahip bir adam için her zaman düşünmeye değer. Sekreterim,"
bir düğmeye basarken devam etti, "kağıtları hazırlayacak.
Daha sonra şehir katibine ve rahibinize gidebilirsiniz. Ayrılırken Augusta'ya, "annenizi eve getirme konusunda yardıma ihtiyacınız olursa,"
umarım bana emredersiniz diye ekledi.

Sekreter, büyük, ciddi gözlü bir çocuğun yüzüne sahip genç bir rahip,
geldi ve onları dışarıdaki bir ofise götürdü.

Tekrar sokağa çıktıklarında, Wardwell Augusta'ya döndü ve sordu:

"Kardinalin en son söylediği şeyi hiç düşündünüz mü?"

"Hayır, düşünmedim," diye cevapladı. "Bizi hiç etkilemezdi, Jimmie?"

O kadar hızlı ve kendinden emin konuşmuştu ki Wardwell
Kardinal'in ne dediğini anlamadığını düşündü. Ama bir sonraki an
tamamen yanıldığını biliyordu. Augusta her şeyi anladı ve kararlı, yılmayan gözlerle
kabul etti.

Şöyle dedi:

"Benden uzaklaşmak isteyen bir kedi yavrusunu bile asla tutmak istemem."

* * * * *

Evlendikleri günün akşamında Rose Wilding onlarla
eve geldi.

Augusta onu eski halinin dış görünüşüne büründürmeyi başarmıştı. Ve Augusta konusu dışında her konuda
makul görünüyordu. O konuda ona baskı yapmadılar. Ve küçük
kızı neden onu getirmeye gelmediğini merak ettiğinde, sadece
Augusta'nın onu evde bekleyeceğini söylediler.

Augusta evde kesinlikle hiçbir değişiklik yapmamıştı, her hatırladığı şeyin kendi yerinde olmasının
annesinde güvenlik ve yuva duygusunu uyandıracağına güveniyordu. Ve kısa bir süre, annesinin kendi odasında yavaşça dolaştığını, her zaman olduğu gibi
burada bir perdeye, orada bir yastığa dokunduğunu izlerken, kız bunun tam da aynı etkiyi yaratacağından emin oldu.

Ancak annesinin kısa sürede huzursuzlandığını fark etti.

Omuzunun üzerinden ve yan taraftan Augusta'ya bakmaya devam etti, Augusta çocukluğundan beri en sevdiği koltuk olan kendi küçük, alçak sandalyesinde oturuyordu, annesinin yatağının büyük kırmızı direğinin hemen altında. Şimdi, annesinin
harika koyu kahverengi saçlarının büyük dalgalarını hayranlıkla
gözlerle tarayarak oturup onu izlemenin
gününün en büyük ihtişamı olduğunu hatırlıyordu. Şimdi bembeyazdı, ama hala bol ve
tuhaf bir şekilde güzeldi.

"Anneciğim," dedi aniden, "saçlarını aşağı indirip parmaklarımın arasından geçireyim. Hatırla, eskiden bunun her zaman baş ağrısını aldığını söylerdin."

Rose Wilding omzunun üzerinden şüpheli bir şekilde baktı. Zavallı, düzensiz zihninde ne olduğunu söylemek zor. Ama döndüğünde nazikçe ve sessizce konuştu.

"Geri dönmenin zamanı gelmedi mi sence, çocuk? Seni orada özleyecekler mi?"

Zavallı Augusta'nın kalbi başarısızlıkla hastalandı. Kendini
annesinin ayaklarının dibine
çökerek yalvararak ve ağlayarak yere attı:

"Anneciğim, anneciğim hatırlayamıyor musun! Hatırlamaya çalış. Ben
senin Augusta'nım! Küçük kızın! Augusta! _Augusta!_" diye bağırdı histerik bir şekilde, annesinin zihnindeki bulutu sadece yüksek sesle delmeye çalışarak
acımasız bir boşuna çabalayarak.

Ama Rose Wilding sadece nazik bir sabırla gülümsedi ve onu kaldırıp
sevdi.

"Orada, kızım, sus şimdi, sus. Burada kalmana izin vereceğim. Yine de
izin verirlerse şaşırırım."

Augusta odadan koşarak çıktı ve uzun koridordan aşağı ortak oturma odasına geldi, orada Wardwell'i masada kitap okurken buldu.
Yanındaki bir sandalyeye
düştü ve başını masanın üzerinde uzanan koluna
düştü.

"Jimmie, Jimmie," diye bağırdı perişan bir şekilde, "faydası yok! Başarısız oldum,
başarısız oldum!"

"Hayır, sen de olmadın," dedi Jimmie hemen, başını kaldırıp
yüzünü ona doğru kaldırırken. "Elbette buzdolabında her zaman bir sinek vardır, evlat. Ama hiç kimse senin yaptığın gibi
her şeyi yaptığında başarısız olmamıştır. Ve en azından onu burada, rahat ettirebileceğin ve başına neler geldiğini bilebileceğin bir yerde tutuyorsun."

"Biliyorum, Jimmie, bunun için bile mutluyum. Ama o kadar emindim ki, o kadar emindim ki
beni tanıyacağından ve hemen daha iyi olacağından."

"Daha iyi," dedi Jimmie kararlı bir şekilde. "Aklı başında, senin dışında. Seni yerleştiremiyor. Sende daha önce hiç görmediği bir şey var. Seni tanımıyor."

Ani bir düşünceyle aniden durdu, Augusta'nın başının altın rengi atış çemberine ve derin, acı dolu gözlerine hızla bakarken.

Konuştuğunda, yeni ve şaşırtıcı bir inanca doğru mücadele eden birinin yavaş, yükselen sesiyle konuştu.

"Haklı," dedi alçak bir sesle. "Sen onun Augusta'sı değilsin."

"Neden Jimmie, Jimmie," diye bağırdı kız titreyen bir sesle. "Sen
sen----? Ne demek istiyorsun?"

Wardwell, gözlerindeki ani acı sıçramasını görünce aceleyle
hafifçe şunu söyledi:

"Hiçbir şey, her zamanki gibi. Sadece, görüyorsun, o gittiğinde, sen
küçük bir buklesi olan küçük bir kızdın. Ve şimdi--anlayamıyor--küçük kız bir--kadın."

Augusta elini Wardwell'in avucuna yumuşakça koydu ve nazikçe,
ayık bir şekilde şöyle dedi:

"Senin kadının."

Wardwell, sanki sıcak bir demir ona değmiş gibi irkildi. O sade
ifade, ifade ettiği ve kastettiği şekilde, tam teslimiyetinin nazik onuru, kalbine gitti ve beynine, bu küçük kızın bugün törene getirdiği, sonuçta kendisi için çok az şey ifade eden
kalp kutsallığının ifşasını getirdi.

Körlemesine elini, elindeki küçük elin üzerine kapattı ve
başını eğdi.

Salondan hafif bir hışırtı sesi geldi ve Augusta sandalyesinden
atlayarak aceleyle odadan ve koridordan aşağı koştu.

Merdivenlerin korkuluklarından bakmak ve annesinin merdivenlerden aşağı doğru kaybolduğunu görmek için zamanında yetişti. Annesinin korkmuş, gizlice geriye baktığını gördü; onu tanıdığını gördü; ve sonra ondan kaçmak için
döndüğünü gördü.

Augusta kolunu körlemesine duvara uzattı ve yaslandı.

"Hadi, Jimmie, çabuk," diye inledi. "Benim için asla geri dönmezdi. Sadece
daha hızlı ve daha uzağa koşardı. Kaçıyor--Benden kaçıyor.
_Benden_."

Wardwell merdivenlerden aşağı aceleyle indi ve Augusta korkuluğa yaslanarak onun alt katta annesine yetiştiğini duydu.

"Elbette," diye neşeyle tartıştığını duydu, "bu tür bir gecede dışarı çıkamazsın! Beş dakika sonra bardaktan boşanırcasına yağmur yağacak."

"Burada kalamam." Kız telaşlı fısıltıyı duydu. "O kız. Beni izlemesi için
buraya koydular."

"Öyle bir şey yok!" diye iddia etti Wardwell. "O burada--" Sesi aniden Augusta'nın anlayamadığı bir fısıltıya düştü. Acı dolu bir gerginlikle dinledi, ancak hiçbir kelimeyi ayırt edemedi. Ancak, biraz sonra Jimmie'nin konuşmasının daha istikrarlı olduğunu anladı--neredeyse
sürekli; Annesinin fısıltıları tereddütlü ve seyrek hale gelirken. Jimmie kazanıyordu. Augusta ne yaptığını biliyordu.
Birbiri ardına müthiş ve önemli yalanlar söylüyordu,
ta ki mücadele ettiği zavallı beceriksiz zihin tamamen
dönsün ve şaşkın bir çocuk gibi onun emrine boyun eğsin. Boğuldu ve neredeyse yüksek sesle ağlayacaktı, yazık
olsun, Jimmie'nin mümkün olan tek şeyi yaptığını bilmesine rağmen. Sonra
zihni bir an başka bir düşünceye kaydı ve bir an
soğuk bir korku pençesiyle titredi. Jimmie, herhangi bir nedenle,
onun kolaylığını--kendisi üzerinde kullanmayı gerekli mi bulacaktı.

Sonunda annesinin güldüğünü duydu. Jimmie kazanmıştı!

Hızla annesinin oturma odasına ve yatak odasına koştu,
kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Sonra binanın çıkıntılı bir köşesine yerleştirilmiş kendi küçük odasına
gidip kendini yatağa attı. Ne yapacağını bilmiyordu ama Jimmie annesinin gitmesi ve onu küçük bir kız olarak bırakması hakkında bunu söylediğinden beri aklına bir fikir doluşuyordu.

Annesi ve Wardwell'i hol kapısında duydu ve annesinin Jimmie'yi küçük bir sohbet için oturma odasına davet ettiğini duydu.
Wardwell annesinin her zaman gözdesi olmuştu ve eskiden konuştuğu gibi
sadece arkadaşça ve nazik bir şekilde konuşuyordu.

Sonra annesinin büyük yatak odasına girdiğini duydu, muhtemelen şapkasını ve şalını
yerleştirmek için. Rose Wilding dışarı çıkıp yatak odasının kapısını kapattığında, Augusta hemen düşündü ve harekete geçti.

Kendi yatağının altından, büyük bir kız olana kadar üzerinde uyuduğu küçük eski karyolayı çıkardı. Onu büyük odaya taşıyarak dikkatlice annesinin yatağının ayağına yerleştirdi, Augusta kendi odasının onuruna erişene kadar orada duruyordu. Sonra,
yatak örtüsünü getirip eski usulde düzelttikten sonra
hızla soyundu ve içine kıvrıldı.

Kapalı kapıdan, evin sessizliğinde, çünkü neredeyse tüm pansiyonerlerin dışarıda olduğu zamandı,
dış odada söylenen her kelimeyi açıkça duyabiliyordu.

Yağmur --aslında biraz yağmaya başlamıştı--görünüşe göre Wardwell'in aklındaydı, çünkü yeni bir hikayeye şöyle başladı:

"Tufan zamanını hatırlıyor musunuz, Bayan Wilding?"

"Şey--tam olarak değil, Bay Jimmie." Ve Augusta, annesinin karanlıkta eğlenerek kıkırdadığını neredeyse hissedebiliyordu. O her zaman eğlenceyi sevmişti. Ve
kendisi çok konuşmasa da etrafındaki gençlerin kahkahalarını ve saçmalıklarını duymayı her zaman sevmişti.

"Şey, bilirsin, o zamanlar McCarty bir ağaca tırmanmıştı. Ve
Noah geldi, yelken açmış, güverteler sular altında ve yağmur oluklardan aşağı akıyordu.

"'Bu yolculukta herhangi bir İrlandalı götürüyor musun, efendim?' diyor McCarty.

"Noah yorgun gözlerle ona bakıyor. Kederle şöyle diyor:

"'Ben denizci bir adamım, meşguliyetim gereği. Gemide iki bin üç yüz seksen bir evli çift var. Bu geminin adı TROUBLE. İrlandalı--' diye mırıldandı '--İrlandalı mı?'

"'Ah, kalbini kullan, Noah,' diyor McCarty. 'Elbette daha fazlasının pek bir zararı olmaz. Beni al.'

"'Almayacağım,' diyor Noah.

"'Almayacak mısın?' diyor McCarty.

"'Almayacağım,' diyor Noah.

"'Eh, Blazes'e gidebilirsin--Zaten sadece bir duş.'"

Augusta, histerik bir şekilde yatak örtüsünü ağzına tıkarken,
annesinin içten, hoş kahkahasının yankılandığını duydu. Ve bir an için
kendi küçük oyununun gerçek olduğunu düşündü; gerçekten de, diğer yıllardaki küçük kız çocuğu olduğunu, yatağında yatıp diğer odadaki yetişkinleri dinlediğini.

Sonra kendi kahkahası, kahkahalar gibi, boğazını yakan, sıcak, boğucu korku ve tedirginlik gözyaşlarına dönüştü.

Dışarıdaki sohbet doğal olarak keyifli bir şekilde devam etti; tam da Wardwell ve pansiyonerlerden bir veya ikisinin annesiyle sık sık geçirdiği bir saat. Wardwell hikayeler anlatmayı, kendisi hakkında, parasızlık hakkında konuşmayı severdi - muhtemelen kendi otoritesine dayanan, sadece üç çorabı olması ve bunlardan birini her gece yıkaması - sürekli girip çıktığı çizikler hakkında bir gelenekti. Kendi hikayelerinden birinin sonunda asla gülmezdi, ama her zaman birine başlamadan önce, sanki iyi bir şey duymuş gibi, kısa, kışkırtıcı bir kahkaha atardı.

Bu o kadar doğal, o kadar gerçekti ki, Augusta, günün gerginliğinden bilinçsizce
rahatlarken, kendini neredeyse uykuya dalarken yakaladı. Kiracılardan birinin birbiri ardına merdivenlerden çıktığını
ve ikisinin sohbet ettiği odanın kapısında bir an durduğunu duydu,
evin hanımıyla oldukça çekingen ve meraklı bir iki kelime etmek için. Ama Rose Wilding'de her zamanki ve sıradan olandan başka bir şey yoktu. Kendi evinde, kendi odasındaydı, her akşam yaptığı gibi yapıyordu. Evi düzenli, rutin bir şekilde yatağa doğru gidiyordu.

Sonunda Wardwell ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Eh, Bayan Wilding, dürüst insanların yatağa girmesinin ve tüm haydutların dışarı atılmasının zamanı geldi. Dışarı atılmadan önce gideceğim."

"Ah, Bay Jimmie, dünyada senden daha kötüleri var. Ama sanırım
geç oldu. _Yorgunum_."

Augusta, Wardwell'in arkasından kapının kapandığını duydu ve annesi
doğrudan yatak odası kapısına gelip kapıyı sonuna kadar açtı. Kapıdan gelen yoğun ışık
Augusta'nın yattığı karyolaya doğru düştü.

Uyuyormuş gibi yaparak kıpırdamadı. Annesinin
şaşkın sevinçle soluklandığını duydu. Sonra onun dış kapıya doğru koştuğunu ve
Wardwell'e seslendiğini duydu:

"Ah, Bay Jimmie, Bay Jimmie, geri dön! Geri dön!"

Wardwell koşarak geri geldi ve Rose Wilding boğuk bir fısıltıyla ona şöyle dedi:

"Küçük sevgilim! Küçük Güvercinim! O burada! O burada, tam
onu bıraktığım yerde! Ah, Sevgili Tanrı Kalbi, onu ne kadar da özlemişim! Gel ve
bak, uyuyor," diye fısıldadı.

Wardwell sessizce onunla kapıya geldi ve oldukça
ürkekçe baktı. Ne bekleyeceğini tam olarak bilmiyordu.

Küçük bir karyola gördü ve içinde kıvrılmış uyuyan küçük bir kız çocuğu vardı. Dağınık, dökülen saçları yüzünün etrafına düşmüştü
ve küçük bir el -üzerinde yüzük olmayan bir el- sanki küçük kız uykuya daldığında saçıyla oynamış gibi bir tutam saç tutuyordu.

Karısı olduğunu biliyordu. Ancak, kendi ilk şaşkın izlenimini hatırlayarak, Rose Wilding'in, zihni acı içinde
dolaşırken, yıllar içinde var olan küçük Augusta'ya geri dönmesine şaşırmadı.

Rose Wilding yavaşça karyolaya gitti ve yanına diz çöktü ve fısıldadı.
Wardwell odadan gizlice çıktı ve dış kapıyı
sessizce arkasından kapattı.

Augusta nefes almaya bile cesaret edemiyordu, Annesi eğilerek diz çöktü.
Küçük oyunu, annesinin kalbini bir anlığına rahatlatacak kadar başarılı olmuştu, ancak annesinin aldatıldığını
anlaması durumunda bunun ne olacağı konusunda ölümcül bir korku içindeydi.

Sonsuza kadar sürecekmiş gibi görünen bir kaygının ardından annesinin kalktığını,
sessizce dışarı çıktığını, koridor kapısını kilitlediğini ve ışığı söndürdüğünü duydu. Sonra
geri geldi ve karanlıkta sessizce hareket ederek yatağa girmeye hazırlandı.

Tekrar yatağa gelmedi, sessizce yatağa girdi ve birkaç dakika sonra Augusta onun nefesini dinleyerek yorgun ve mutlu bir çocuk gibi
neredeyse anında uykuya daldığını anladı.

Annesinin derin bir uykuda olduğundan emin olduğunda Augusta kalktı,
bir sabahlık ve terlikler buldu ve bir hırsız gibi
soyunarak koridora çıktı.

Wardwell ortak oturma odasında, yalnızdı. Onun geldiğini
duymadı. O okuyordu ve kadın kapıda bir an durup ona baktı, sonra şöyle dedi:

"Jimmie."

Başını kaldırıp, sanki kelimeleri çoktan çalışmış ve çerçevelemiş gibi şöyle dedi:

"Bu, ilhamdan başka bir şey değildi, canım."

"Bilmiyorum," dedi Augusta tereddütle. "Çok korkmuştum. Bu doğru mu?"

"Evet," dedi Wardwell basitçe. "Doğru. Gündüz vakti,
sen giyinikken, o seni orada, geceleyin, böyle bulmayı umduğu sürece bu evden asla ayrılmayacak."

"O zaman--İyi geceler, Jimmie."

"İyi geceler, canım."

Bir iki adım geri döndü. Sonra hızla kapıya döndü
ve şöyle dedi:

"Jimmie."

"Evet, canım."

"Bazen, çok ihtiyacın olduğunda, Tanrı sana _çok_ iyi davranacak."

Ve o gitmişti.

III

Rose Wilding ertesi gün yatağından kalkmadı, hatta gündüzleri bile, günlerce. Akşam eve geldiğinde, sıradan bir gözle, her zamanki kadar güçlü görünüyordu. Ama sabahleyin, zihinsel ve fiziksel olarak tamamen çöktüğü açıkça görülüyordu.

Görünüşe göre, korku ve endişenin gücüyle devam etmiş olmalı, ta ki küçük kızı bulduğunda, düşündüğü gibi,
uyarıcı gitmiş; ve gücü ve hayata olan ilgisi de onunla birlikte gitmiş. Bütün gün, yarı uykuda gibi yattı, belli ki uyumuyordu, ama etrafındaki hiç kimseye veya hiçbir şeye dikkat etmiyordu. Augusta, getirdiği yemeği elinden almak ve toplama ve yıkama işlerine pasif bir şekilde boyun eğmek dışında, hiç fark etmedi. Wardwell'i, eski, parlayan gülümsemesinin kısa, geçici bir parıltısıyla tanıdı, ancak o bile onu bir anlığına bile olsa uyandıramadı. Augusta'nın çağırdığı kendi doktoruna, sessizce cevap verdi,
ve başka bir açıklamanın gerekli olduğunu düşünmeden,
dinlendiğini ve kalkmayacağını düşündüğünü söyledi.

Gece, ev uyku vakti sessizliğine büründüğünde, Augusta
annesinin yatağının ayağındaki küçük karyolaya gizlice girdi ve bekledi.

Bir süre sonra annesinin yatakta hafifçe kıpırdandığını duydu ve sonra
annesinin gizlice yere çıktığını duydu. Doğrudan küçük karyolaya geldi ve diz çöktüğünde, Augusta onun sıcak nefesini
kendi dağınık saçlarında hissedebiliyordu. Sonra, tatmin olmuş bir şekilde, yavaşça yatağa geri döndü
ve derin bir uykuya daldı.

Augusta için yeni hayatın ilk günüydü bu. Ve sonbahar ve kış boyunca
geçen her gün tam olarak böyleydi. Rose Wilding, gecenin gelmesini bekleyerek gün boyunca yaşıyor gibiydi, küçük kızını bulmak için yatağından çalabilirdi.
Augusta ile doğrudan bir soruya cevap vermek dışında hiç konuşmadı.
Augusta'nın her hizmetine nazik ve şefkatli bir şekilde boyun eğdi.
Wardwell'e gülümsedi ve onu her zaman tanıdı. Ama o, Augusta'yı işaret ederek, bu kızın kim olduğunu sorduğunda, o her zaman küçümseyici bir
"Sus!" ile cevap verdi ve Augusta'ya acıyan bir bakış attı, ki bu da açıkça sormaması gerektiğini, kızın nereden geldiğini yeterince iyi bildiğini ve bunu gündeme getirerek duygularını incitmemesi gerektiğini söylerdi. Bu soruyu sık sık iyi niyetli bir çabayla sorardı,
ona bunun Augusta olduğunu fark etmesini sağlamak için. Ama bir gün, sorduktan sonra, annesinin yan bakışını
yakalayan Augusta'nın yüzünü gördü. Soruyu tekrar sormadı.

Üçlü, Rose Wilding'in zihninde var olduğu haliyle durumu kabul etmeye yavaş yavaş alıştı. Augusta, gündüzleri Rose Wilding'i "o yerden" takip eden kızdı. Geceleri, küçük Augusta bir yerden gelip annesinin yatağının ayağındaki yerinde uyuyordu.

Rose Wilding'in üzerindeki değişim, dışarıdan bakan birine tamamen açıklanamayacak bir değişimdi. Değişim olduğu en sıradan bakışa bile belliydi. Muhtemelen, sıradan, ilgisiz gözlere göre değişim en şaşırtıcı olandı.

Bir gün, Rose Wilding evde birkaç hafta kaldıktan sonra, yeni bir pansiyoner, Bayan Barron, büyük perakende mağazalarından birinin bölüm başkanı, gergin, gergin, aşırı çalışan bir kadın, Augusta ile konuşmak için oturma odasına geldi. Yanlışlıkla yatak odasına baktı ve daha önce hiç görmediği Rose Wilding'in gözlerinin içine baktı. Bayan Barron bayıldı.

Rose Wilding'i her gün görmeye alışmış olan Augusta ve Wardwell, onda meydana gelen değişimin boyutunu fark edemediler. Onlara göre, bugün neredeyse dün olduğu gibiydi. Ama bir yabancı için, yüzü artık gizli bir hastalıkla şeffaf bir inci beyazına dönmüş, cildi büyüyen bir bebeğinki gibi pürüzsüz ve çizgisiz, solgunluğu yatağın beyazı ve odadaki her nesneyi kaplayan emaye ile iki katına çıkmış iri ve yakışıklı kadının resmi,
var olan ama görülmeyen bir şeye karşı isimsiz, sinsi bir korku uyandıracak bir görüntüydü.

Augusta geçen yıl birkaç ay hastanede eğitim almıştı ve annesine olan ilgisi sadece bir tarikat ve din değil, neredeyse fanatik bir tutku haline gelmişti. Odayı ideal bir hastane odasına dönüştürmüştü. Her şeyi boyamış ve emaye etmişti, böylece her şey
temizlenebilir ve dezenfektanlarla yıkanabilirdi. Odada saf beyaz olmayan hiçbir şey olmayacaktı. Yatağı ve annesini eline geçirebildiği en karlı şeylerle giydirdi.

Sonuç hiç de aklındaki gibi olmamıştı. Kendisi için, annesine bu kadar yakın yaşadığı için, oda, sevgili bir hasta için yapılabilecek en neşeli ve en tatlı yerdi. Ama annesinin, artık onun dünyası olan odada, üstlerindeki tamamen beyazlamış saç çemberinin altından dışarıya, görmeyen bir şekilde bakan şaşkın, çocuksu gözleri, hasta odasına aşina bir görünüme sahip değildi. Bakıp da görmeyen, ama bir perdenin ardından görünen garip şeylerle ilgilenen gözlerdi. Augusta, uzun süre izlemekten, bitmeyen özlemden ve sürekli yenilgiden, içindeki canlı, yanan ruhu tutan daha kaba malzeme örtüsünü aşındırmıştı. Annesi, ruhun izolasyonunun daha derin ve daha derin yerlerine doğru gün geçtikçe uzaklaşırken, Augusta onu takip ediyor gibiydi. Wardwell, karısının yanında, aniden ve açıklanamayan bir şekilde kendisine bırakılan bir kız bebeğini izleyen yabancı bir adam hissiyle ve aynı zamanda sevgilisinin ilk öpücüklerine olan genç bir âşığın açlığıyla, onun kendisinden
uzaklaştığını düşündü ve sık sık düşündü.

O her zaman çok sevgili ve düşünceliydi. Annesinin giderek artan ilgisinden onun için
kopurabildiği anları
endişe dolu ve dokunaklı bir şefkatle doldurdu. Her gün ona onun ruhunun ve sevgisinin derinliğine dair yeni ve açıklayıcı bir his getiriyordu. Ama ondan
ayrılma hissi ona iki kat daha fazla ağırlıkla
basıyordu.

Gündüzleri Rose Wilding ile birlikte "o yerden" gelen kız rolünü oynuyordu, Wardwell ise onun taşıdığı acıya sempatiyle ve kendi
işe yaramazlığına dair solgun bir hisle yüreği buruk bir şekilde bakıyordu. Bir rol oynuyordu. Ama o, kendini geri planda tutan sabrıyla rolünü o kadar iyi oynadı ki,
kendisine bir rol oynadığını hatırlatması gerektiğini fark etti. Bazen kendini odasında hızla yukarı aşağı yürürken ve bunun gerçekten onun Augusta'sı olup olmadığını, yoksa
kendisinin de gerçeklikle bağını mı kopardığını tartışırken bulduğu bir noktaya geldi.

Geceleri, görüş alanından uzak olduğunda ve Rose Wilding'in anılarındaki küçük Augusta'ya geri döndüğünü bildiğinde,
eğer bir şey varsa, daha da kötüydü. Burada, onun gönüllü bir rol oynadığını, rolü gerçeğe dönüştürmeye çalıştığını biliyordu. Çünkü Wardwell onun zihninin cüretini ve arzusunun büyüklüğünü biliyordu; hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğini,
annesinin zihnini şimdiki zamanla geçmiş arasındaki boş vahşi doğaya çekebilecek her anı ipliğine tutunacağını biliyordu.

Ama Augusta'dan dışsal izolasyonun bu çifte bariyeri bile korktuğu büyük şey değildi. Augusta'nın yüzünde annesini şehirde avladıkları günlerde gördüğü o gergin, dinleyen bakış, onu kendisinden ve etraflarındaki her şeyden uzaklaştıran bakış, şimdi sık sık gözlerindeydi. Bir şekilde, bu bakışın Rose Wilding'in bilinmeyen yerlerde dolaşan ruhuna hitap ettiğini biliyordu.

Şeylerin halinden rahatsız değildi. Ama kendini
anlaşılmaz bir şekilde huysuz ve istemeden kendine acımaya meyilli buldu.

Başına ne geleceğini bilmiyordu.
Söylenseydi inanmazdı. Bunların onun için kötü günler olduğunu biliyordu.
Bunlar, daktiloda saatlerce oturup,
sadece işini bitirir bitirmez mahvettiği günlerdi. Bunlar, hem ekmeği hem tereyağı hem de ruhunun belası olan şakalar ve skeçler üzerinde ateşli bir şekilde, acı bir şekilde çalıştığı gecelerdi.

Yazma düşüncesinden bile nefret etmeye başladı. Bir başarısızdı. Yapabildiği şeyler, şimdiye kadar geçimini sağlayacak kadar para kazandıran nefret dolu şakalar bile artık onu yarı yolda bırakıyordu. Augusta ve annesini bu büyük evden götürmeye yetecek kadar para kazanamıyordu. Ve Augusta'nın tüm yüklerine rağmen annesini ve kendisini geçindirmek için evi tutmak zorunda kalması, kendisinin ise pansiyonunu zar zor ödeyebilmesi onu çılgına çeviriyordu. Kışın ortasında bir gün, Bleecker caddesindeki eski binanın dördüncü katındaki kooperatife tırmandı. Orada matbaalar öğleden sonraki son baskıdan şikayet ediyorlardı. Neredeyse bütün gün yürüyordu, giderek artan bir cesaretsizlikle merdivenleri tırmanıyordu ve belli bir hastalıklı rahatlamayla tekrar aşağı iniyordu. Kısacası, iş arıyordu. Altı ay önce, bir daha asla rutin işlerin koşu bandına geri dönmek zorunda kalmayacağına yemin ederdi. Gerekirse tüm hayatı boyunca oturup, ihtiyacı olan parayı kazanmak için yeterince hikaye ve kırıntı üretebileceğinden o kadar emindi ki. Kendine, sadece kendi tarzında yaşamaya yetecek kadar para kazanacağı, düşünmek ve yazmak istediği kitaplar üzerinde çalışmak için zaman ayıracağı bir hayat planlamıştı. Evliliği, hayat planını değiştirmişti. Augusta ve annesinin kızın işine ve eve bağımlı olmasını önermiyordu. Augusta'nın geçimini sağlamak için ona bağımlı olmadığı ve buna niyeti olmadığı aklına gelmemişti. Elbette, evde kendisi ve annesi için bir geçim kaynağı vardı, her zaman olduğu gibi. Ama Wardwell'in konuya bakış şekli bu değildi. Augusta onun karısıydı. Ve acil işi üçü için de yeterli parayı kazanmaya başlamaktı. Hemen kendini sıkıştırmaya başlamıştı. Birkaç hafta boyunca günlük işinden
daha önce hiç mümkün olduğunu düşünmediği kadar çok para kazandığını
görmüştü. Ama kendisi için oluşturduğu Pazar gazetelerinin
pazarını doldurması sadece kısa bir zaman aldı.
Çalıştığı damarın ne kadar
ince olduğunu bilmiyordu. Kolayca yaptığı şeye karşı duyduğu aptalca bir küçümsemeyle, onu mekanik olarak, gönülsüzce ve herhangi bir miktarda üretebileceğini düşünmüştü. Kesinlikle
aldanmamıştı.

Geri gelen ilk birkaç hikaye grubu onu sadece rahatsız etti. Ancak retler giderek daha yüzeysel ve daha dikkatli bir şekilde nazik hale geldikçe Wardwell, mide bulandırıcı bir anlayışla, hikayelerinin onları karşılayan editörler tarafından bile okunmadığını biliyordu.

Gücünü küçümsediği için kaybettiğini biliyordu. Çirkin bir umutsuzlukla kıvranıp duruyordu, hala yazabildiği
kolaylığa lanet ediyordu; çünkü şimdi onun sonunu getirenin tam da bu kolaylık olduğunu biliyordu. Umut etmemişti ama denemeye devam etmişti. Şimdi parası bitmişti ve bir şeyler bulmalıydı.

Jim Ray anlayışlı ve yürekten şüpheciydi.

"Hepsi çürüdü!" diye homurdandı. "Parmak uçlarını ısırmayı bırak ve biraz gevşe. Yüzün, üç sıçrama gerisinde bir
fareninki gibi görünüyor. Bırak artık. Biraz borç al. İşte, kendi şeytanım kadar fakirim
ama sana biraz getirebilirim. Etrafta bir sürü var.
Yüz tane borç al ve birkaç hafta bir çiftliğe git ve
uyu."

"Hepiniz yanılıyorsunuz," dedi Wardwell, hala zor nefes alarak, "benim sorunum
yok. Buradaki lanet merdivenler. O kadar
dik ki, arkaya doğru eğiliyorlar."

"Rahat olman gerek, diyorum sana, Jimmie. İhtiyacın olan şey dinlenmek."

"Dinlen! Altı haftadır felç geçirmedim!"

"Muhtemelen hayır. Ama sen daktilonun üzerine eğilip
kaburgaların ciğerlerine batana kadar çalışıyorsun."

"Ne hakkında konuşuyorsun sen?" Wardwell blöf yaparak söyledi. "Eğer beni oyalamak istiyorsan, neden bana her zamanki şeyi vermiyorsun - 'şu anda ofis tamamen dolu, adını ve adresini bırak, ihtiyacımız olursa seni ararız, vb.' Burada olduğumda bu kadar işe yaramaz mıydım?"

"Jimmie," dedi Ray sessizce, "senin gibi iyi bir adam için burada bolca iş var. Ama sen şu anda bunu yapamazsın ve denemek seni öldürür. Eve git ve yatağa gir ve karının seninle ilgilenmesine izin ver."

Wardwell arkadaşına baktı, onu alt etmeye, inatçılığıyla blöf yapmaya çalışıyordu. Ama midesinin dibinde mide bulandırıcı, soğuk bir zayıflık vardı. Ray'in kendisini göremediği için onu görüp anladığını biliyordu. Garip bir merak ve kopukluk hissiyle, Ray'in kel kafasını tarayabileceği tam doğru yükseklikte bir sütuna asılı duran küçük bir ayna karesine doğru yürüdü. Wardwell aynayı çividen çıkardı ve yaklaşık bir buçuk ayak kadar direğe itti.

Ray'in kendisinde ne gördüğünü merak ediyordu. Ama
belki de gözlerinde bir tür avlanmış bakış ve burun deliklerinin bir tür sıkışmış çizimi dışında görülecek hiçbir şey yoktu. Hiç de hasta bir adama benzemiyordu.

"Hepiniz yanılıyorsunuz," diye tekrarladı inatla. "Ayrıca, karımın
yapması gereken başka bir şey var."

Ray sadece sessizce cevap verdi:

"Ne kadar öksürüyorsun, Jimmie?"

Wardwell aniden endişelenerek etrafına keskin bir şekilde baktı. Ama bir
an kahkaha attı:

"Ne yapıyorsun sen? İkinci kat işi, diğer küçük aktivitelerinle birlikte mi? Elbette ben--biraz öksürüyorum. Ama bu sadece
sigara ve tahriş. Kahretsin, altı hafta boyunca bir makinede oturup iyi bir
çizgi
çıkartamasaydın
tükürükler saçardın!"

"Sanırım öyle. Ama, Jimmie, bu diğer fikirden vazgeçmen gerekecek. İyi görünmüyorsun. Asla üşüyüp ıslak ve uzun süre bekleyemezsin. Bir muhabirin köpek hayatını bilirsin. İyi bir soğuk algınlığı sana yeter."

"Ama, sana söylüyorum--"

"Jimmie, bir kereliğine mantıklı ol. Eve git ve o iyi küçük kızın sana iyice baksın. Eğer sana bir süreliğine şehirden
gitmeni söylemezse, yanıldığımı kabul edeceğim."

Wardwell bir süre inatla tartışarak kaldı, ancak Jim Ray yerinden kıpırdamadı. Jimmie'nin işe girmesine yardım etmeyi kabul etmeyecekti, çünkü
sonuncusu çalışamıyordu.

Evde, Augusta'nın gözyaşları içinde annesini
yatağa geri yatırmaya çalıştığını gördü. Oturma odasında dururken kızın yalvardığını duyabiliyordu:

"Lütfen, lütfen, canım annem, sadece küçük bir adım atmana yardım edemez misin!
Daha fazla
kaldıramam--Sadece küçük bir adım!"

Sonra yatağın ağır gövdenin altında çökmesini duydu ve Augusta'nın
görevlerini tamamladığını anladı.

Şimdi Doktor Gardner'ın ona söylediği şeyi hatırladı, Bayan Wilding'in hastalığının bu aşaması gelecekti--sonundan çok önce değil.
Kendini
yerleştiği uyuşukluktan uyandıracaktı. Muhtemelen
belirsiz, biçimlenmemiş bir korku onu harekete geçirecekti ve
gözetlenmesi gerekecekti. Şimdi geliyorsa Augusta bunu tek başına yapmaya bırakılmamalıydı. İyi ve güçlü bir hemşire bulmalıydı. Hemen Gardner'ı görmeliydi. Şimdi hiç parası olmadığı aklına gelmiyordu. Augusta'nın ihtiyacı karşısında bu gerçeği düşünmedi.

Augusta aniden dışarı çıktı ve Jimmie'nin kollarına doğru yürüdü, Jimmie odanın ortasında duruyordu.

"Ah, Jimmie," dedi yorgun bir şekilde ona yaslanarak, "sana çok ihtiyacım vardı!
Nerelerdeydin?"

"Ah, sadece etrafta."

"Yatağın altına girmişti, Jimmie," dedi Augusta boğularak, "tıpkı zavallı vahşi bir yaratık gibi ve bana baktığında, _Ah!_ Neden,
neden benden korkuyor gibi görünüyor, bazen neredeyse _nefret ediyor_?"

"Hayır, canım, hayır," dedi Jimmie onu susturarak. "Hayır, hiç de öyle değil. Anlamadığımız bir şey var. O karanlıkta ve biz de öyleyiz. Zihni bunu aşmak için çabalıyor ve biz de yardım
edemeyiz çünkü biz de karanlıktayız. Dışarıdan bakıldığında seni tanımıyor. Ama seni
tanıyor, canım, seni hissediyor, başka bir şekilde. Küçük Augusta'sının etrafında olduğunu, ona baktığını biliyor. Beden ve duyular
zavallı ruhuna acımasız bir oyun oynuyor canım. Ama senin
onun etrafında olduğunu biliyor."

"Ah, Jimmie, buna gerçekten inanıyor musun? İnanmaya çalışmaktan çok yoruldum!"

"Evet canım, burada durduğumuz kadar eminim ki o da
bir şekilde--nasıl olduğunu bilmiyorum--seni gerçekten hissediyor. Ama korkarım ki,
canım şimdi bir değişim geliyor. Gardner'ın bize bunu beklememizi söylediğini biliyorsun. Ve bu sana karşı çok acımasız olacak canım. Tek başına
yapmaya çalışmamalısın. Bu gece Gardner'ı göreceğim ve iyi
güçlü bir hemşire bulacağız. "

Bu kelimeyle Augusta'nın kollarında direnerek gerildiğini hissetti ve bir mücadelenin yaklaştığını biliyordu.

"Ah, Jimmie, benden bunu yapmamı isteme! Yapamazdım--Onun
bir parçasını, tek bir dakikasını bile kimseye veremezdim."

"Ama canım, sen yapamazsın. Bunun için çok küçüksün."

"Elimde değil, Jimmie. Yapamayacağımı biliyorsun. Nasıl beklediğimi biliyorsun,
her günün her saati, bekledim ve dua ettim, sevgilim beni tanıyacağı bir an için--onu terk etmediğimi,
yabancı, umursamaz insanlara bırakılmadığını anlayacağı bir an için. Ve düşün,
Jimmie, düşün, o an gelirse, tek bir şimşek bile, ve ben onun beni tanıması için orada olmazsam bu benim için ne anlama gelir! Jimmie," dedi sessizce, gözlerindeki o garip, görmeyen ışıkla yavaşça ona dönerek, "sanırım, eğer bu an benden böyle kayıp giderse--sanırım öleceğim."

Ve Wardwell, şaşkın, sessiz, yarı inanarak, dövüldüğünü biliyordu.

Ama doktora gitti.

Doktor Gardner'ın küçük gözleri, Wardwell evdeki durumu açıklayıp ne yapılması gerektiğini ve Augusta'nın ne yapmasına izin verilmemesi gerektiğini söylerken büyük bir purodan çıkan duman bulutunun ardında parladı. Jimmie
sözünü bitirdiğinde doktor ayrıntılı bir çekingenlikle sordu:

"Ah--Augusta'nın istemediği bir şey yapmayı mı planladığını anlıyorum?"

"Şey--elbette--" Jimmie açıklamaya başladı.

"Sadece şunu söyleyecektim," diye devam etti doktor sakin bir şekilde, "benim kişisel bilgime göre, Augusta kendi planına göre şeyler yapmaya başladı doğduğu
gün. Ve bildiğim kadarıyla, hiç kimse bunu
değiştiremedi. Görüyorsunuz ya, sorun şu ki o her zaman
haklı çıktı."

"Evet, elbette her zaman haklıdır," diye kabul etti Wardwell aceleyle, "ama,
bu konuda--"

"Ve, eğer Augusta'yı değiştirmenin bir yolunu bulmadıysanız," diye devam etti doktor, "onu bu konuda kendi yoluna bırakmak zorundayız. Yine de, emin olmak için,
zor işlerle kendini öldürmemesini sağlamaya çalışmalıyız.

"Ama kitap nasıl gidiyor?" diye sordu aniden, doğrulup Wardwell'i neredeyse fiziksel olarak hissedebileceği
keskin, istikrarlı bir değerlendirmeyle düzeltti.

"Çürük!" dedi Jimmie, sinirli ve somurtkan bir şekilde, ama nedenini bilmiyordu.
"Ama nereden bildin--?"

"Ah, Augusta geçen gün bana bir şeyler anlatıyordu, senin yerde yürümen ve--bir şeyler ve bir şeyler. Bir dakika içeri gel," diye emretti doktor, aniden ayağa kalkıp iç ofisinin kapısına doğru yürürken.

Wardwell arkasındaki küçük muayene odasının çift baize astarlı, ses geçirmez kapılarını kapatırken, kötü haberler duyacağı konusunda mide bulandırıcı bir güvence hissetti. Ama esas olarak sinirliydi ve kendine kızıyordu çünkü artık Augusta'ya daha fazla endişe verdiğini biliyordu.

Yarım saat sonra, Doktor Gardner'ın 'üst sağ lobda filtreleme' ve 'duvarların zayıflaması' hakkındaki açıklamalarını huzursuzca dinliyordu ve genel olarak verem hastası olma yolunda ilerlediğini düşünüyordu. Kendi kendine sessizce, bunların hiçbirine inanmadığını, iyi bir hikayeyi bir kez olsun doğru bir şekilde anlatabilirse bir hafta içinde iyileşeceğini söylüyordu.

Sonunda doktor reçete yazdı. "Şehirden hemen
çıkman gerekecek. Sadece dışarı çık, bunun hakkında yaygara koparma ve güneye,
açıkta kalıp sadece etrafta uzanıp yemek yiyebileceğin ve
uyuyabileceğin bir yere git. İşini yanına alma ve seni takip etmesine izin verme. Sadece
çık ve hayatını kurtarma işi dışında her şeyi bırak. İşte tam da bunu demek istiyorum, genç adam. Senden hiçbir şeyi saklamadım.
Ve--hiçbir şeyi abartmıyorum. Bunu _şimdi_, yarın yapmalısın."

Hiçbir şey söylemeden Wardwell gitmek için ayağa kalktı.
İçinden kendi kendine,
diğer adamın sana her şeyi bırakıp
gitmeni söylemesinin her zaman kolay olduğunu söylüyordu. Ama kaba olamayacağını biliyordu. Doktor muhtemelen haklıydı ve kesinlikle dürüst ve
dost canlısıydı. Sessizce el sıkıştılar ve insanların haberleri her türlü şekilde aldığını görmeye alışkın olan doktor, tek bir kelime etmeden onu serbest bıraktı.

Augusta bir keresinde Jimmie'nin bazen tam olarak yetişkin olmadığını söylemişti.
Dışarıda sokakta bunu kanıtladı. Dikkatlice döndü ve Doktor Gardner'ın penceresine bakarak, meydan okurcasına dilini çıkaran bir çocuğun tavrına çok benzer şekilde yüksek sesle şöyle dedi:

"Şeytan'a gidebilirsin. Şimdi Augusta'yı terk etmem, on hayat kurtarmak için değil."

Sonradan aklına gelmiş gibi, eve varmadan önce bir eczaneye girdi ve doktoru telefonla aradı. Onu sertçe uyardı:

"Sinirlerimin kötü olduğunu söyle, bu yeterince doğru. Ona istediğin hikayeyi anlat.
Ama ona anlatma--az önce bana anlattıklarını. Şimdi Augusta'yı endişelendirmem."

Eğer ciddi bir sorunu varsa, bunu Augusta'dan uzun süre saklamayı beklemezdi. O her zaman gerçeği biliyordu, bir şekilde. Ama doktorun ona söylediklerine tam olarak inanmıyordu ve her şeyin olduğu gibi devam edebileceğinden emindi.

"Aslında," dedi kendi kendine, sert gece rüzgarına karşı yürürken, "şu anda uzun zamandır hissetmediğim kadar iyi hissediyorum. Sanırım bu sadece doğal bir terslik."

Augusta onu bekliyordu, ağır bir sabahlığa sarılmış bir şekilde annesinin oturma odasındaki lambanın altında kitap okuyordu. O kadar yorgun bir kıza benziyordu ki bakışları bir anlığına annesinin odasına doğru akan ışığı takip edip annesinin yatağının yanına çekilmiş ve hazır olan küçük karyolaya düştüğünde, Wardwell bir an için gerçeklikle bağını kaybetti. Rose Wilding'in zavallı gezgin zihninin kavradığı kurgu aslında gerçekmiş gibi görünüyordu. Ve Wardwell, Augusta'nın gerçekten karısı olduğunu ve onunla birbirleri için bir varoluşa sahip olduğunu
hatırlayabilmesi için kendisiyle mücadele etmesi gerektiğini
gördü, bu kurguya dayanmıyordu. Ama Augusta'ya tekrar baktığında ve içindeki kadını, yorgun gözlerinin güzelliğinde parlayan istikrarlı, kendi kendine yeten, nazik gücü gördüğünde, Augusta'nın gerçekten kendisinin olduğunu
bildi. Ve şimdi ilk kez zayıfladı,
dizleri altında büküldü, hissetti ve hasta adam oldu. Ona
söylemek, sırlarını paylaşmak, ona yaslanmak istiyordu. Öfkeyle bu hissi
sildi ve hemen gelip sandalyesinin koluna oturdu.

"Onu tamamen düzelttin!" diye suçlayıcı bir şekilde başladı, gözlerindeki soruyla şakalaşmayı
düşünerek. "Söylediği ilk şey,
kalkıp oturma odası mobilyalarını yeniden düzenlediğin, aşçıyı kovduğun ve
doğduğun gün fırını tamir ettiğindi--peki, fırından bu kadar çok söz ettiğine yemin edemem.
Ama genel fikir buydu. Sen her zaman kendi istediğini yaptın ve herkesin istediğini yaptın. Ve her zaman yapacaksın. Ve beni dışarı attı, bir şeyleri değiştirebileceğimi
düşündüğüm için bana güldü."

"Başka ne söyledi canım?" diye sordu, tam bir anlayışla sessizce gülümseyerek.
"Senin hakkında mı?"

"Ah, tıpkı doktora gidip hasta olduğunu söyleyen adam gibiydi.

"'Sigarayı bırak.'

"'Ama doktor, hayatımda hiç sigara içmedim.'

"'Ah, anlıyorum. O zaman ihtiyacın olan şey tam olarak bu. Sigara içmeye başla. Benim normal
ücretim on dolar--ama--ah--düşünürsek--'"

"_Jimmie!_"

"Dürüst ol! Kalbim üzerine yemin ederim! Kırık bir bacaktan ölmeyi umuyorum! Aynen öyleydi.

"Bana dinlenmem gerektiğini söyledi. Haftalardır çalışmadığımı söyledim. Sonra ne yapıyorsam bırakmam gerektiğini söyledi."

"Bana gerçekten ne söylediğini söylemiyorsun," diye yorumladı Augusta.

"Ah, büyük sözler, hepsi büyük ve uzun sözler, bildiğim kadarıyla çok eşlilik veya karaciğer sorunu anlamına gelebilirdi. Ama bunun sonucu daha önce bildiğim gibiydi. Gerginim ve sinirlerim bozuk. Ve o da benim param olmadığını biliyor olmalı, çünkü benden gerçekten para istemedi," diye sonradan aklına gelmiş gibi
itiraf etti.

"Ama tam da ona söylediğim gibi. Birkaç düzgün dize
söyleyebilseydim, her şey--"

Keskin bir öksürük krizi geldi, onu boğdu. Ayağa kalktı ve aceleyle dışarı
salındı. Augusta onu takip etmeye başladı, ancak
yatak odasındaki bir hareket kulağına takıldı ve geri döndü. Onu takip etmek,
sorunun ne olduğunu ona söylemesini sağlamak istiyordu. Ancak
annesinin ne yapabileceği korkusu ona çok güçlüydü.

O an için Wardwell kaçmıştı. Kendi odasında,
masaya oturdu, öksürük nöbetleri arasında soluk soluğa kaldı ve
gürültünün sesini mendiliyle bastırmaya çalıştı. Öksürük bir süre sonra durdu ve
tahriş olmuş boğazında hoş, sıcak bir nem hissi
hissettiğinde şaşırdı.

Kulağını komik bir şekilde yukarı kaldırdı, sanki dinlemek ister gibi. Sonra
mendilini dudaklarına götürüp bir an orada tuttu. Mendili çekip bir süre düşünceli bir şekilde
üzerindeki kırmızı lekeye baktığında başını salladı.

Doktorun sözleriyle karşılaştığı gibi, bu yeni haberi tartışmacı, meydan okurcasına karşılamadı. Bu kesindi, kesindi.
Düşünmeliydi. Düşünmeye karar verdi. Mesele buydu. Bu konu dikkatlice düşünülmeliydi.

Öğüt almak için önündeki daktiloya baktı. Sonra aniden kolları uzandı, daktilonun paslı demir çerçevesini kavradı ve
ona sarıldı, başı daktilonun üzerine düşerken ona
acı içinde fısıldadı:

"Tanrım! Bir daha asla iyi bir satır yazmayacaksın!"

Bunun söylenmesi gerek. O anda, o eski, dökme demirden ve şakırdayan anahtarlardan oluşan
yıpranmış alet, Jimmie Wardwell için bir kadın, bir erkek veya bir çocuktan daha değerliydi. Onun için daha değerliydi, düşündüğü ve gerçekten yaşadığı yere
daha yakındı. Ve onu sevdi ve ona sarıldı,
sanki şimdiden ruhunu ondan almaya çalışıyorlarmış gibi.
Çünkü Wardwell'in türünden insanlar böyledir. Yaratma tutkusu
ruhlarında bir kez ateşlendiğinde, bu hayatı
yalnız yaşamaya mahkumdurlar. Hiçbir ifade edebilen varlık yaklaşamaz. Ve yalnızlıklarında tutkularıyla bağlantılı bir şeye
sabitlenirler.
Çalıştıkları eski, sarsak bir masayı veya hatta bir çatı katı odasının köşesini ölümüne seven adamlar olmuştur.

Bir süre sonra Jimmie sandalyesinden sendeleyerek kalktı ve beceriksizce
yatağa girmeye hazırlandı. İyi geceler demek için aşağı inmeyi ilk kez kaçırmıştı, ama bu gece Augusta'yla yüzleşmeye cesaret edemedi.

Fiziksel olarak ölme fikri onun için çok az şey ifade ediyordu veya hiçbir şey ifade etmiyordu.
Hiç düşünmemişti. Şimdi de düşünmüyordu. Ama geçen ayların başarısızlıkları ve fiziksel başarısızlığın, sonun bu kesin işareti onu kör bir paniğe sürükledi; acı veya karanlık korkusundan değil, hele ki ceza korkusundan. Hayır, içindeki, bastırılmış ve çılgınca yanan ruh ateşinin bastırılacağı korkusuydu. O, Jimmie Wardwell'in, içinde yanan ve ifade edilmeyi arzulayan şeyleri
oluşturup ortaya çıkaramadan önce söndürüleceğinden korkuyordu.

Yatak örtüsünün altında titreyerek, incinmiş bir çocuk gibi tekrar tekrar inledi: "Bir daha asla iyi bir dize!" Ta ki, yine acı çeken bir çocuk gibi, bir tür
uykuya dalana kadar.

Duymadı, muhtemelen unutmuştu, titreyen adımlarla ve çarpan kalbiyle kapısının önünde bu nefesi dinlemek için gelen ve sonra endişeli bir korkuyla kendi bitmeyen nöbetine geri dönen kızı.

Erken ilkbahar sabahı kahvaltıdan sonra Augusta'nın oturma odasına girdiğinde zarif ve neşeli bir Wardwell. Gecenin fırtınasının tüm izlerini üzerinden süpürmüştü ve Augusta ilk bakışta bu ruh halinde ondan hiçbir şey öğrenemeyeceğini biliyordu.

"Sabahın ihtişamı,
"Şafağın güzelliği,
"Gökyüzünün sevinci,
"Gözlerinde yalanlar--ve yalanlar--ve--Oh,
"Eh, belki de sadece yalan,"

Küstahça mırıldandı.

Augusta masada durmuş annesi için meyve hazırlıyordu.
Jimmie arkasından yaklaştığında öpülmek için yüzünü kaldırdı. Ama
Jimmie eğildiğinde elinde tuttuğu soyulmuş şeftaliyi hızla kaldırdı
ve ağzına kadar doldurdu.

"Aawa--yab yab--yak!" diye itiraz etti Jimmie. Sonra, konuşabildiğinde:

"Şeftali şeftalidir, itiraf ediyorum. Ama bazı şeftaliler cadıdır, kabul edeceksin. Neyse, banyo yapana kadar öpülmeyeceğim," diye meydan okurcasına bitirdi.

"Annemi görmeye gel," dedi Augusta sakin bir şekilde.

Rose Wilding karlı yastıkların arasında yaslanmış yatıyordu ve içeri girerken hiçbir şeye dikkat etmiyordu. Yuvarlak yüzü ve güzel, uzun, becerikli elleri, şakaklarının üzerinden aşağı doğru akan güzel beyaz saç yığınları kadar beyazdı. Sadece koyu mavi gözleri biraz renk gösteriyordu. Doğrudan ileriye bakıyorlardı, canlı ve bilgiyle doluydular, ancak bu bilginin şu anki yaşam işiyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünüyordu. Wardwell bu sabah gözlerindeki tam bir kopukluk ve dalgınlık ifadesinden her zamankinden daha fazla etkilendi.
Ruhların bedenlerden ayrı olduğunu hiç düşünmemişti. Ancak yazarın bilinçsiz numarasıyla, en belirsiz, en kaçak düşünceleri bile kelimelere dökmeye çalışırken, kendini isimsiz fikri kelimelere dökmeye çalışırken buldu. İşte bir ruh, diye düşündü, güzel ve neredeyse işe yaramaz bir bedende
oldukça
kopuk ve neredeyse bağımsız bir şekilde yaşayan.
Ve bu ruhun, bu kadar bağımsız, bu kadar
kendi kendine yeten
bir ruhun, gereksiz bedeni istediği zaman terk edip kendi
kendi meşguliyetine devam etmesinin hiçbir sebebini göremiyordu.

Bu arada ısrar ediyordu:

"Bana meyvelerinizin yarısını yedirdi, Bayan Wilding ve eğer
acele edip diğer yarısını yemezseniz, neden, hepsini yedirecek,
sadece onu kurtarmak için."

"Evet, güzelce ye, canım," diye nazikçe ısrar etti Augusta, bir çocuğu okşar gibi
artık üzerinde büyüyen bir şekilde. "Ve onu umursama. Ona meyvelerinizin küçücük bir parçasını bile vermeyeceğimi biliyorsunuz."

"Ah, günaydın, Bay Jimmie," dedi Rose Wilding, nezaketi bir anlığına unutmuş birinin
çabuk özür dileyen tavrıyla. "Umarım kitap iyi gidiyordur."

Haftalardır konuşmamıştı. Wardwell tamamen
hazırlıksızdı ve kitabın aniden anılması onu ham yakaladı
ve gecenin iğrenç, utanmış korkaklığını geri getirdi.

Augusta, kendi şaşkınlığıyla ona hızla baktı, yüzündeki acıyı
ve acıyı gördü ve merak etti. Jimmie asla acı çekmezdi. Sonra
yüzünü net gördü ve her ne ise onunla savaştığını
anladı.

"İyi ve şık," diye yalan söyledi kaypak bir şekilde, "sadece" - bir an durakladı, bir kulağını tuhaf bir şekilde dikerek, sanki ona
zorluğu nasıl en iyi şekilde sunacağını düşünür gibi - "sadece içinde bir İskoç var ve o benim
şimdiye kadar uğraştığım en muhalif adam. O İskoç ve çok
konuşmakta ısrar ediyor, ki bu bir İskoç için tamamen yanlış. Ama, daha
kötü, Kuzey İrlanda aksanıyla konuşuyor. Görüyorsunuz, iki
brogue birbirine çok benziyor ve onu kendi aksanına sadık kalmaya ikna edemiyorum."

Rose Wilding şeftalinin çeyreğine zarifçe uzandı ve
yardımsever bir şekilde yorum yaptı:

"Bir zamanlar, duyduğunuz en yumuşak Kerry
brogue'uyla konuşan bir Eyetalian tanıdığımı hatırlıyorum. Sanırım onu ​​bir yerlerde gençken yakalamışlar."

Wardwell gürültülü bir şekilde bağırdı ve Augusta hızlı bir
şaşkınlıkla mutlulukla güldü. Annesi ilk günden beri hiç bu kadar doğal ve sevgili benliği gibi konuşmamıştı.

Augusta bir an için başını çevirirken, Wardwell annesini izliyordu.
Gülmelerinin bulaşmasıyla gülümsüyordu, ama
gözünü hesaplı bir şekilde Augusta'ya dikmişti. Augusta'nın onu görmek için hemen dönmeyeceğine ikna olmuş gibi göründüğünde,
aceleyle uzandı ve tepsideki bir muz alıp
yanındaki bir yastığın altına sakladı. Sonra Wardwell'in onu görüp görmediğini görmek için gizlice baktı.

Wardwell göz kırptı ve bir arkadaş ve kardeşin suçunu
birleştiren biri gibi ona gülümsedi. Biraz şaşkın, küçümseyici bir kahkaha attı,
yeni bir suça yakalanmış bir çocuk gibi. Augusta etrafına baktı,
annesinden Wardwell'e baktı, ama hiçbir şey göremedi. Ve Jimmie
ona hiç söylemedi. Anladı. Rose Wilding'in her zaman iyi bir iştahı olmuştu. Ve meyveyi severdi. Ada'daki o yerde bir süre geçirmişti, orada görevliler hastalar için ayrılmış en iyi şeyleri
aldıkları söylenirdi. Açlık, ya da en azından açlık korkusu ona bunu öğretmişti.

Tekrar baktığında perdenin indiğini gördü. Sanki Rose Wilding'in ruhu birkaç dakikalığına bedeni ve duyuları
canlandırmıştı ve artık gitmişti. Sadece gözler
canlı kalmıştı, bakıyorlardı, Wardwell'e değil, duvara değil, bir soruna, başka bir varoluşun bir sorusuna.

Augusta, durumu hemen anlayarak annesini
tekrar uyandırmaya çalışmadı. Teslim olmuş bir şekilde tepsiyi aldı ve sessizce odadan çıktı. Ve Wardwell tek kelime etmeden onu takip etti.

Rose Wilding, en son ana kadar konuşmak için dudaklarını açmadı.

Gün geçtikçe hayatın dürtülerine verdiği tepki giderek azaldı. Kasıtlı bir amaçla ruhu etrafında olup biten hiçbir şeyi bilmeyi reddetti. Sanki kesinlikle hayata sırtını dönmüştü. Acı çekmiyordu. Tüm bunları geride bırakmıştı ve işe yaramaz beden tarafından rahatsız edilmeden kendi yoluna gidiyordu.

Wardwell için çaresiz, neredeyse terk edilmiş bedenin görüntüsü bazen ürkütücüydü. Ancak Augusta için, annesinin ruhuna her zaman bu kadar yakın yaşadığı ve yaşadığı için bu şeyler pek de önemli değildi. Annesinin onunla konuşmaması, hatta ona bakmaması artık o kadar da katlanılması zor değildi. Büyük, güzel, bebek gibi bedeni sevse ve bir bebeği okşar gibi okşasa da, yakında bundan vazgeçmesi gerektiğini fark etti. Böylece, yavaş yavaş ve bunun bilincinde olmadan, duyuların
ortamlarını bıraktı ve kendini annesinin yaşadığı o garip sınır topraklarına kolayca ve doğal bir şekilde
kaybolurken buldu.

Wardwell artık savaşmıyordu. Kader olduğunu düşündüğü şeyi kabullenmişti. Tartışmadı. İş için daha uzağa bakmadı.

"Şimdi," dedi, kasıtlı olarak makinesinin başına oturarak,
"gemide dedikleri gibi 'devam edeceğim' - bir donanma adamının neden her zaman güverteye 'devam ettiğini' ve cephane kuyusunun dibine 'devam ettiğini'
söylediğini merak ediyorum? Güverteye koşarak çıktı ve diğer durumda muhtemelen
merdivenlerden düştü, ama 'devam etti' - bu yüzden,
boğulana kadar şakalar yazmaya devam edeceğim.

"Acı çeken halk mı? Eh, halk her zaman acı çeker. Onlar, onlar veya o veya o - hangisi olursa olsun,
benim için ne önemi var. Sanırım o olmalı. Kadınlar sadece mısır kürü reklamlarını ve reklam editörünün komik sayfayı süslediği
saç toniği mucizelerini okurlar. Bırakın gitsin! O adamı hiç takdir etmemiştim. O sayfada düşük ticari sınırda olduğunu düşünmüştüm. Öyle bir şey yok. Oraya ait. Reklamları diğer şakalar kadar eski, güvenilir ve iyi okunmuş."

Yüzünde bir sırıtışla işe gitti ve mırıldandı:

"Rip Van Winkle bir mızrakçıydı,
"Henüz uyuyan birkaç kişi var."

Ve kendisini rahatsız eden endişeyi ertelediği için
işin gerçek ve kolay olduğunu gördü. Kitabı ve büyük hayallerini unuttu, Augusta'ya ek bir yük olmasını önleyecek kadar para kazanabilirse yarı yarıya mutluydu. Ve artık pek umursamadığı için,
tüm işi işlerine karışmak isteyen tanrıların dizlerine bıraktığı için, iş iyi para kazandırmaya başladı.

Hayatın üç ayrı girdabı evde sessizce hareket ediyordu. Aşçı Ann, otorite dizginlerini Augusta'nın elinden almıştı ve şimdi pansiyonu yetenekli ve kıskanç bir özenle yönetiyordu. Pansiyonerler ondan hoşlanmıyordu ama onun dürüst ve acımasızca adil olduğunu ve yargılarının itiraz edilemeyeceğini biliyorlardı. Hiçbir şikayet yoktu ve evin dış işleri her zamanki gibi sorunsuz ve nezaketle devam ediyordu. Artık Augusta ve annesinin dünyası olan iki odada her şey Augusta'nın sevgisiyle beslediği annesindeki hayatın soluk, küçük, soluk alevi etrafında dönüyordu. Ve Wardwell kendi odasında kurnazca çalışmaya devam etti,
yumuşak bir şekilde, gücünü günden güne idare ederek, acı içinde, cimri gibi azar azar, makinede, her zerreyi
yapılan bir işin karşılığı olarak değerlendirerek ve büyüyen zayıflığını
Augusta'nın gözlerinden kıskançlıkla koruyarak. Çok geçmeden öğreneceğini fark etti. Ama,
peki, ne olacağını kim bilebilirdi ki? Ve bu arada
her gün yapılması gereken küçük bir iş vardı. Her satırı sonunda ona bir yardım olacaktı.

Böylece hayatın üç girdabı sessizce etrafta dolaştı, birbirlerine dokundular
ve birbirlerinin üzerine birazcık çarptılar, ama her biri kendi başına bir dünyaydı.
İlkbahar geldi ve Mayıs'a doğru kaydı, sokak çığlıkları değişti,
parıldayan kaldırımlar sıcaklığı tekrar eve yaymaya başladı ve kavurucu bir yaz tehdidi havaya geldi. Evdeki üç küçük dünya o kadar sessiz, o kadar göze batmadan devam ediyordu ki, sanki unutulmuş, sonsuza kadar devam edecekmiş gibi, herhangi bir değişim planının dışında bırakılmış gibi görünüyordu.

Ama değişim geldi, sanki hiç beklenmemiş gibi hızlı ve rahatsız ediciydi.

Wardwell, altındaki odadan gelen çığlığı duydu.
Karanlıkta oturmuş, hiçbir şey düşünmüyordu, aklı
başındaydı, ama Augusta'nın çığlığını biliyordu ve onda titrek, çok insani bir ölüm korkusunu tanıdı.

Rose Wilding'in odasının kapısına geldiğinde Augusta'yı yatağın üzerinde yarı diz çökmüş, annesinin ellerini sıkıca tutarken gördü. Wardwell'e göre Rose Wilding ayağa kalkmak için titrek, zayıf bir mücadele veriyordu. Ama Augusta açıkça farklı biliyordu. Çaresiz, acıklı bir fısıltıyla yalvarıyordu:

"Gitme! Lütfen, sevgili anneciğim, beni tanıyana kadar gitme, sadece
bir dakikalığına! Seni tutmaya çalışmayacağım, sevgilim, gitmek istediğini biliyorum. Ama sadece bir kez bana bak, böylece senin kendi Augusta'nı tanıdığını
görebileyim, lütfen sevgilim."

Augusta'nın tuttuğu eller titrek mücadelelerini bıraktı ve Rose
Wilding sanki dinliyormuş gibi sessizce yattı. Sonra yavaşça, doğal olarak,
gözlerini açtı, mükemmel aklın tatlı, berrak ışığı içlerinde nazikçe parlıyordu. Ve şefkatli, güven verici bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Augusta, benim. Bana yakın kal. Yalnızım, gidiyorum."
Yorgun bir çocuğun iç çekişiyle gözlerini kapattı ve ona yakın olan genç vücudun sıcaklığına
sarılmaya çalıştı. Sonra
hareketsizce yattı.

Biraz sonra Wardwell Augusta'yı nazikçe kaldırdı. Direnmedi,
ne de neredeyse onun yapmasını umduğu gibi ağlamaya
başlamadı. Bunun yerine, ona yaslandı ve tam bir güvence için yalvardı:

"Beni _tanıyordu_, değil mi, Jimmie!"

"Elbette, canım, elbette tanıyordu."

Sonra Augusta, yorgun ve acınası ayların oyununda ortağı olan küçük karyolaya yavaşça gitti ve onu katlamaya
başladı.

Sonraki iki gün boyunca Wardwell, kendisini ne kadar iyi eğittiğini gösteren hesaplı bir özenle gerekli olan her şeyi yaptı. Her şeye dikkat etti, her şeyi önceden tahmin etti, haftalardır yaptığından daha fazla çaba sarf etti, ancak Augusta'yı korkutacak ani bir çöküş yaşamamak için her zaman gücünün sınırları içinde dikkatlice kendini tuttu.

Jimmie ancak mezarlıktan, Greenpoint'in kum çukurlu arazilerinden ve bozuk sokaklarından ve feribottan geçerek geri dönerken parçalanmaya başladı. Yorgundu, ayak uydurma mücadelesinden yorgundu, normal, neşeli, iyi kalpli bir adam olma aptalca iddiasından yorgundu. Ayrıca, Augusta'nın ona ihtiyacı yokmuş gibi görünüyordu. O
yıkılmamıştı. O, diye düşündü, onsuz da aynı şekilde iyi olurdu. Ve aşırı derecede kendine acımaya başladı.

Şimdi Augusta'nın ona düşünceli, spekülatif bir şekilde baktığından emindi. Augusta'nın durumunun farkında olmadığını gayet iyi bilmesine rağmen, bu düşünce eğiliminin onu, umutsuzca hasta bir kocayla ne yapabileceğini merak ettiğine ikna etmesi sadece birkaç dakika sürdü.

Hasta bir bedendeki hasta bir zihnin aptalca, aşırı bencilliği onu ele geçirdi ve kendi hastalıklı düşüncelerinden başka her şeyi unutturdu. Augusta'nın ona ihtiyacı yoktu. Ona veya
hiç kimseye faydası yoktu. Aslında, asla faydası olmayacaktı. Şimdi bitirmek daha iyi olurdu. Aslında Augusta'nın kocası olmamıştı hiç. Ona elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Ama artık bitmişti. Şimdi ona ihtiyacı yoktu. Kendine verdiği acıyı eve bastırdı ve acıdan bir tür
acı zevk aldı. En azından mutlu olabilirdi. Neden onu
kendisiyle birlikte uzun karanlık yola sürüklesindi ki. Bir süre daha yaşayabilirdi - insanlar yaşadı, biliyorsunuz. Hayır, zavallı kızı böyle bir şey için içeri almayacaktı.

Baş döndürücü, bencil karar hızla şekillendi ve bunu her türlü makul ve düşünceli avantajla doldurmaya başladı.

Şimdi, bugün, her şey hala şu anki halindeyken, bırakacaktı. Eğer biraz beklerse, Augusta hemen durumunu öğrenecekti ve -onu tanıyordu- hemen evini dağıtıp doktorların onu götürmesini söylediği yere
gitecekti. Ve o, o tutunduğunda direnemeyecekti. Sonra, kaçınılmaz
sonunda, elindeki tüm parayı ona harcayacaktı -çok mu az mı olduğunu veya hiç merak etmeyi
hiç düşünmemişti- evi ve yaşam tarzı gitmiş olacaktı. O gitmiş olacaktı. Ve o
yalnız, yabancıların arasında, geçimini sağlayacak hiçbir yolu olmadan,
muhtemelen ona bakmaktan bitkin düşmüş bir şekilde--tüm resmi çizdi ve
üzerinde çalıştı.

Evet, bugün sessizce, tek kelime etmeden ayrılmalı ve sadece
sürüklenmeli--unutulmaya doğru sürüklenmeli. Augusta onu özleyecekti, ama
ona gerçekten ihtiyacı olmayacaktı. Her şey çok basit olacaktı. Kısa bir süre,
belki sadece birkaç gün, etrafta dolanacak ve o tamamen
hasta olacaktı. Sonra bir hastane veya başka bir yer onu, aklına gelebilecek herhangi bir
isim altında alacaktı ve--ve her şey
telaşsız bir şekilde kendi kendine hallolacaktı. Özellikle hiçbir telaş istemiyordu.
Yorgundu ve tüm sıkıntılardan kaçınmanın bir yolunu bulmuştu.

Neşeyle gülümseyerek Augusta'ya döndü. Onun kendisine baktığını,
ciddi bir şekilde ve bir şekilde farklı bir ilgiyle onu incelediğini gördü.

Augusta kendini kendi sorunuyla yüz yüze bulmuştu.

Uzun zamandır Jimmie'nin aklında bir şeylerin olduğunu biliyordu. Elbette, onun pek de iyi olmadığını biliyordu.
Ama kendi harika sağlığı ve sağlamlığıyla, onun sorunlarının sebebinin sadece hastalık olduğunu düşünemezdi. Sorunun kalbinde olduğundan emindi. Annesinin gitmesi gerektiğini kesin olarak öğrendiklerinden beri aynı değildi.

Sorun bu muydu? Bir bakıma artık özgürdü.

Nazik ve cana yakın davranmıştı. Ondan istediği her şeyi yapmıştı--Evet, şimdi şaşkınlıkla hatırladı, kelimenin tam anlamıyla _istemişti_.
Ve Jimmie'nin ihtiyaç duyduğu her şeyi ve söz verdiğinden daha fazlasını yapmıştı.

Şimdi gitmek istiyor muydu?

Eğer istiyorsa, onu gitmeye zorlamalıydı. Çünkü Jimmie'nin ona gitmek istediğini asla söylemeyeceğini gayet iyi biliyordu. Sadece orada kalıp nazik olacak ve hiçbir şey söylemeyecekti. Ama onun bunu yapmasına
izin vermemeliydi.

Yine de, tüm akıl yürütme ve araştırmalarına rağmen, Augusta öncelikle bir kadındı.
Sadece bir soru vardı ve bunu biliyordu. Bir çocuğun basit, korkunç
doğrudanlığıyla bunu kendine sordu.

Onu seviyor muydu? Gerçekten hiç bilmiyordu. Çok nazikti ve çok
iyi bir oyuncuydu.

Şimdi, ilk kez yalnızdılar. Artık düşünmeleri gereken kimse, hiçbir şey yoktu, sadece kendilerinden başka.

Augusta korkusuz ve doğrudan olsa da, ayrılma korkusuyla titriyordu, çünkü Jimmie'nin yakınlığı düşüncesini bile sevmeye başlamıştı. Ama şimdi hayatın temel gerçekleriyle karşı karşıya olduklarını biliyordu. Çocukça bir şekilde bu saati tahmin etmemişti. Şimdi, ikisinin de hayatı için, Jimmie'nin onu bir erkeğin bir kadını sevmesi gerektiği gibi sevip sevmediğini
başka bir günden önce _öğrenmesi_ gerektiğini
şaşırtıcı ve canlı bir gerçeklikle gördü.

O anda unutulmuş ve davetsiz bir anı geldi aklına ve
bunun sorunuyla bir ilgisi olduğunu düşünmese de
onu kavradı ve gün yüzüne çıkardı, sonuçlarının nereye varacağını hiç düşünmeden.

"Jimmie," dedi, hızla dönerek, "belki hatırlamazsın ama
geçtiğimiz eylül ayında bir gün seni Meydan'da bir bayanla konuşurken gördüm. Bir arabayla
yolda gidiyordu ve seni görüp sana seslendi.
Sonra arabayı kaldırıma kadar sürdü ve durdu ve sen gelip
ayaklarını basamağa koyup durdun. Konuşurken sana bir şey için yalvarıyormuş gibi görünüyordu. O kimdi?"

"Aha!" dedi Jimmie neşeyle. "Sonunda! Artık akredite ve onaylanmış bir kocayım. Karım karanlık geçmişimi araştırmaya başladı. Artık evli bir adamım! Dinle canım, sana bir hikaye anlatacağım:

"O kadın -ve uzun boylu, esmer bir kadındı, aklında bulunsun- aslında bana ödünç
parayı geri ödemeye çalışıyordu! Hiç böyle bir şey duydun mu?"

"Senden ödünç para mı almıştı?" dedi Augusta, düşüncesizce vurgulayarak.

"Şaka gibi geliyor, değil mi?" diye itiraf etti Jimmie, sesinde sadece bir miktar buruklukla. Augusta istemeden de olsa az önce kendisinin dürttüğü hassas noktaya dokunmuştu. "Ama--"

"Ah, bunu kastetmedim! Lütfen beni affet, Jimmie, bunu hiç kastetmedim!"

"Önemli değil," dedi Jimmie hafifçe. "Açıklayabilirim. Bir zamanlar o gün göründüğü kadar
müreffeh değildi. Ve ayrıca -kısa ve geçici olsalar da- bol paramın olduğu zamanlar da olmuştu. Bu nedenle." Ellerini önünde bir tür Latin tarzında açtı, sanki hiçbir şey daha açık olamazmış gibi.

Augusta hiçbir şey söylemeden arkasına yaslandı. Şimdi ve bu konuda
konuştuğu için üzgündü. Jimmie'nin tam anlamıyla gerçeği söylediğini hissediyordu. Ve
olay, bugün söylemesi gereken şeylere
gelmesini zorlaştırıyor gibiydi.

Her ikisi de farklı bir şekilde öngördükleri bir krizin yakınlığıyla bastırılmış bir şekilde sessizce kapıya doğru gittiler. Kederli araba
giderken kaldırımda durup ona baktılar, ikisi de artık
bittikleri bir varoluşun son kalıntısı olduğunun yarı bilincindeydi. En yakın köşeyi dönüp
kaybolduğunda birbirlerine döndüler ve içgüdüsel olarak, iki ciddi, biraz korkmuş çocuk gibi, el ele tutuşup
merdivenlerden gizlice yukarı çıktılar.

Augusta akşama kadar Wardwell'i özlemedi. Akşam yemeğine
gelmediğinde, Merdivenlerden yukarı koşarak onu getirdi, belki de
uyuyakalmış olabileceğini düşünüyordu. Öğleden sonra boyunca kendini meşgul etmişti, kaçınılmazı ertelemişti. Ve şimdi bunun biraz daha erteleyebileceğine karar verdi. Henüz konuşmasına gerek yoktu.

Kapısı açıktı ama Jimmie orada değildi. Bugün dışarı çıkması gerektiğini düşündü, çünkü yorgun olduğunu biliyordu. Ama belki de
az önce sokağa inmişti ve belki de her an gelebilirdi. Biraz oyalandı, Jimmie'nin yollarının işaretlerine baktı - zeminin ortasında bir çift ayakkabı, bir sandalyenin kolundan tehlikeli bir şekilde sarkan bir ceket, bir kapı tokmağını süsleyen bir kravat,
çünkü Jimmie her zaman tamamen temiz olsa da kesinlikle düzenli değildi. Ve sonra masasının her yerinde dağınık, karmakarışık kağıt yığınları. Sık sık aralarında telaşlanmak, onları düzeltmek
ve düzgün yığınlar yapmak istemişti. Ama bunun Jimmie'nin kavga edeceği
noktalardan biri olduğunu öğrenmişti. Herkes ayakkabılarını saklayabilir
veya ceketini asabilir veya kravatlarını ütülemek için çıkarabilirdi, ama o masaya
dokunduğunda kükrerdi. Ve o her zaman, yazdığı her şeyi basılana kadar
koruduğu küçük çocuksu kıskançlığı anlamış ve sevmişti.

Daktiloda ne olduğuna bir göz atmak için ayak ucunda yürüdü.

Sanki bunu yapacağını biliyormuş gibi, beyaz kağıdın ortasından
acımasızca ona doğru şu sözcükler parladı:

"Acil bir iş için gidiyorum - çok yorgunum."

Augusta sandalyeye çöktü, sözcükleri koluyla örttü,
hıçkırarak:

"Ah, Jimmie, Jimmie, beni bu şekilde incitmek zorunda mıydın! Seni tutmaya
çalışmazdım. Seni bırakırdım ve bana
olduğun o sevgili iyi çocuk için seni kutsardım. Yorgun olduğunu biliyorum. Ama
bana zarar vermene gerek yoktu!"

Bir süre sonra doğruldu ve kendisini, ona bakan
sözcük dizisine bakmaya zorladı. Ve onları incelerken, Jimmie'nin bunları söylerkenki sesini dinlerken buldu kendini. Sonra Jimmie'nin neden bunları ona söylemek yerine yazdığını anladı.

_Ona inanmazdı._ Ve Jimmie bunu biliyordu.

Kelime kelime ve ton ton, onu zihninin kulağına ve gözüne, hatta omzunda sonlanacak olan o küçük kaldırmaya kadar söyledi -- Ve biliyordu!

Jimmie bunu hiç kastetmiyordu. Ondan uzaklaşmak istemiyordu!

"Acil bir iş!" Love yüreğinde güldü. Jimmie ve acil bir iş!

Ve sonra sessiz, düşünen Augusta geri döndü. Bu bir kapris değildi, Jimmie'nin
sadece bir hevesi değildi. Ona yorgun olduğuna ve sadece kaçmak istediğine inandırmaya çalışmıştı. Ona inansın diye bilerek
incitmeye çalışmıştı. Jimmie güçlü bir
neden olmadan bunu yapmazdı.

Ve gitmişti. Bundan daha kesin bir şey olamazdı. Eğer onu bir hafta boyunca sandıkları toplarken görseydi gidişi bu kadar
inandırıcı olamazdı. Günlük sokak kıyafetini giyip
dışarı çıktı, mırıldanarak:

"Cemaatin Rahibi,
"Memur ve adamı
"Kilise avlusunda dolaştı
"Elinde kızgın bir tuğla ile."

Augusta ayağa kalktı ve merdivenlerden aşağı bakmak için kapıya doğru gizlice yürüdü,
onun hakkındaki net imgesinden yarı korkmuştu.
Jimmie'nin merdivenlerden aşağı inerken, elleri ceplerinde,
kendisinin o melodisiz eski tekerlemesini mırıldandığı izlenimi o kadar canlıydı ki,
o an için bunun gerçek olduğunu düşünmüş, Jimmie'nin merdivenlerden aşağı indiğini duyduğunu ve gördüğünü sanmıştı.

Merdivenlerin ona bakan boş kayıtsızlığı onu ürpertti.
Jimmie gitmişti.

Şimdi üzerine çöken ani bir fiziksel zayıflık hissi,
gözden kaçırdığı bir şeyi hatırlattı. O gece Dr. Gardner'ın Jimmie'ye ne söylediğini
asla öğrenemediğini hatırladı. onu görmeye gitti. Jimmie onu hem akıllıca hem de aptalca birçok sözle
şaşırtmıştı. Ve doktor ona kesin bir şey
söylememişti. İkisi de ona bir
çocuğa davranacakları gibi davranmışlardı. Ama bu farklıydı, o zamanlar sadece
annesi için yaşıyordu.

Şimdi Jimmie'nin eyleminin anahtarının o akşam doktorla yaptığı konuşmada
bulunduğuna dair kanaat geldi. O zamandan beri
asla aynı olmamıştı. Bu yüzden o akşam doktorla
karşılaşan sessiz, kararlı bir Augusta'ydı.

"Ona çok kötü durumda olduğunu ve hemen şehirden çıkmazsa
daha da kötüleşeceğini söyledim. Bu birkaç hafta önceydi. Ama
sanırım bana biraz gülerek gitti. Sanki
senin ona ihtiyacın olduğuna, kalarak sana yardım ettiğine dair saçma bir fikri vardı."
Doktor Gardner hiç söz harcamadı, çünkü Wardwell'e verdiği
sessizlik vaadine artık bağlı olduğunu hissetmiyordu.

"Ona her an ihtiyacım vardı," dedi Augusta yavaşça; "ve her şeyi
yapana kadar kaldı."

"Kaldı mı? Şimdi gitti mi?"

"Hayır, hayır," dedi Augusta hemen. "Sadece düşünüyordum--Hepsi bu."
Birdenbire, Jimmie'nin gittiğini hiçbir şekilde kabul etmemesi gerektiğini düşündü. Onu şimdi, bu gece bulmalıydı.
Hiçbir şekilde gittiğinin kesinleşmesine izin vermemeliydi. "Elbette, bana haber vermeliydin," diye aceleyle devam etti. "Ama
sonra, Jimmie'yi tanıyorum. Az önce bunu benden saklaman için seni ikna etti. Aklına koyarsa
herhangi birini her şeye ikna edebilir. Şimdi hemen
eve gitmeliyim."

Zaten kapıya doğru gidiyordu ve doktor, ona sunmaya hazır
olabileceği faydalı tavsiyeleri olmasına rağmen, onu alıkoymaya çalışmadı. Az önce, onun tek istediği
uzaklaşmak olduğunu gördü. Bu yüzden onu
isteyerek sokak kapısına kadar takip etti ve sadece şunu söyledi:

"Eğer bana herhangi bir şekilde ihtiyacın olursa--"

Basamaklardan döndü ve konuşacak kadar kendine güvenmeyerek, dürtüsel bir şekilde elini
tuttu. Sonra gitti.

Adam onun ardından alacakaranlığa doğru bakarken, neden
evinden uzaklaşarak batıya döndüğünü merak etti. Boğazını temizledi, onu çağırmak için.

Ama, neyse, her zaman her şeyi kendi başına, kendi tarzında yapmıştı. Ve o
her zaman haklıydı.

Augusta, Wardwell'in birkaç saat önce tam da kendisinin acele ettiği bu yoldan
geçtiğini bilmiyordu. Artık bir kır yolu kadar sessiz ve ıssız olan
West caddesini geçerken, Jimmie'nin
kükreyen trafiğin içinde pervasızca yürüdüğünü, zayıfça bir şeyler olmasını
umduğunu bilmiyordu. Tam
kendisinin durduğu yerde, iki iskele arasındaki
kayma yerine doğru korkuluktan aşağı baktığını, dalgalanan suya sorular sorduğunu bilmiyordu.

Birkaç adım ötesinde duran bir iskele bekçisi, sadece bir önlem olarak
el fenerini elinden çıkardı. Suya fazla meraklı bir şekilde bakmak için
gelen birçok türden hiçbirine benzemiyordu.
Ama başı dertteydi. Mutlu insanlar nehirlere
bakarak gelmezler. Dikkatlice ona biraz daha yaklaştı.

Sonra döndü ve geriye bile bakmadan, sokağı tekrar geçti ve
kuzeye döndü.

"Aradığı her neyse," diye homurdandı bekçi, "burada değildi."

Augusta düşünmüyor, akıl yürütmüyor veya bilinçli olarak Jimmy'yi aramıyordu. Sanki aklını gevşetmişti ve kendini onun
izinde sürüklenmeye bırakıyordu. Artık onu anlıyordu. Artık neler
yaşadığını biliyordu. Beyninden geçen ve eyleme dönüşen her düşüncesini takip ediyordu. Onunla
hissediyor ve onun hissettiği acıyı çekiyordu. Ama şimdi onu
acıdığı için takip etmiyordu. Ona bakmak, ona annelik etmek, ona olan borcunu ödemek istediği için değildi.

Şimdi onu sevdiği için takip ediyordu. Şimdiye kadar ona, onun korumasına, nezaketine, onun sevgili düşünceliliğine
ve neşesine ihtiyaç duymuştu. Şimdi ona ihtiyacı vardı çünkü bu son yarım saatte, onu düşünebilseydi onu korkutacak bir umutsuzlukla sevdiğini anlamıştı. Hasta ya da sağlıklı olması umurunda değildi. Kalmak mı yoksa gitmek mi istediği umurunda değildi. Onu bulacaktı. Onu tutacaktı. Onu bulana kadar yürümeyi
durmayacaktı. Ve sonra kollarını ona
dolayacaktı. Ve başka hiçbir kadın, hatta ölüm bile onu ondan
alamazdı.

Şimdi doğru yolda olduğunu biliyordu. Nehre doğru başlangıcı
yanlıştı, tıpkı Jimmie'ninki gibi. Jimmie'nin kendine zarar verme konusunda
gerçek bir düşüncesi yoktu, tıpkı nehirde arayışının
sonunu bulma düşüncesi gibi.

Kendini amaçsızca sürüklenmeye bırakmıştı ve bilinçsizce, sadece fiziksel yorgunluğun onu er ya da geç şehrin akıntısının sürüklenen kütüklerinin dinleneceği yere, park banklarına getireceğini biliyordu.

Sonsuz gece boyunca, yorgunluğun, sefaletin ve başarısızlığın sonunda gölgeli bir bankın dostça karanlığına çöktüğünde aldığı binlerce figürü tarayarak yürüdü.

Polisler ona sertçe baktı. İyi adamlar merakla ona baktı.
Kötü adamlar seçici bir şekilde ona baktı. Ruhu, aradığı sefalet ve pislikle hastaydı. Ama kalbi
korkmuyordu. Haklıydı ve aşk, arayışının sonundaydı. Gri, bitkin şafak vaktinde onu biraz uzakta gördü, neşeli bir şekilde dimdik oturmuş, eli bastonunun üzerinde hafifçe uzanmış, yeni günün yaklaşan ışığına ilgiyle bakıyordu - sanki o an taze sabahın tadını çıkarmak ve şafağın mucizesine hayran olmak için oturmuş gibiydi. Augusta her sızlayan sinirinde titredi, ama ona doğru gizlice yürürken kalbi gülüyordu. Bu ona çok benziyordu, oturmuş, ilgi çekici bir oyun oynuyordu, bildiği kadarıyla, günün doğup doğmadığını muhtemelen umursamıyordu. Sonra biraz umutsuzca koşarak yanındaki bankta diz çöktü ve başını kollarına alıp onu çılgınca, tutkuyla öpüyordu. Şimdi Wardwell tek kelime etmedi. İlk başta şaşırmış gibi görünmedi. Augusta'yı tanıdığı ve annesinin kaybolduğu o günlerdeki hareketlerini hatırladığı için, gerçekten de aldığı şekilde ondan
kendini kaybedebileceğini düşünmüş olması şüphelidir.

Ama Augusta'nın kollarını sıkıca sardığını gördüğünde, içindeki bir şey
irkilerek uyandı. Augusta onu bundan önce öpmüştü--Ama--

Jimmie Wardwell, kadınların aşkı ve bunun yolları hakkında çoğu erkek kadar az şey biliyordu.
Ama aniden doğruldu ve kasıtlı olarak Augusta'nın kollarından birini çekti ve küçük yüzünü eline aldı ve
cesaretle, açgözlülükle gözlerinin içine baktı.

Bir süre, utanmadan ve korkusuzca, gözleri ona cevabını geri verdi.
Sonra kirpikleri teslimiyetle düştü ve Wardwell, sanki
hayat ve güç aniden içine
dolmuş gibi, onu bedenen yakaladı
ve sıkıca sarılarak onu en yakın
sokağa taşımaya başladı.

IV

"Donahue," dedi Jimmie içtenlikle, "açık sözlü olabilirsin. Eleştiriyi davet etmiyoruz ama gözlemlemeye dayanabiliriz. Peki, iki düşünceli günün ardından,
bu--ah--kurum hakkında oldukça dürüst fikrin nedir, ki sen onun bir süsüsün?"

"Jimmie, Donahue ile dalga geçme. Güzel olmadığını biliyorum. Ama
gözleri nazik ve iyi. O süs için değil," diye savundu Augusta.

Jimmie kötü bir şekilde güldü. "Tanıdığım tüm çirkin insanlar
onlar hakkında böyle şeyler söylediler. Güzel değiller ama
gözleri iyi ve
faydalılar. Ve bunu duymayı _çok_ seviyorlar! Evet! Erkekler
içlerinden büyük derin yeminler ediyorlar. Ve kadınların ne yaptığını asla tahmin edemiyorum." Ve bu konuyla başa çıkamayacak kadar aciz bir şekilde başını salladı.

"Ama, affedersiniz, Donahue konusunda ilahi bir şekilde haklısınız - her zamanki gibi. Sadece yararlı ve iyi değil; daha fazlası. O temel ve erdemli.
Ben onun ahlakını açık mahkemede savunurdum. Ve onun
baştan çıkarıcılarını, yaşadığı vahşi, özgür ve neşeli çingene hayatını düşündüğümde,
ve sonra onun sert erdemlerinin parlayan asaletini düşündüğümde,
kendimden kesinlikle utanıyorum. Böyle zamanlarda daha iyi bir hayat
sürmeye bile karar veriyorum.

"Elbette o bir hırsız," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "ama sonra,
çalma bir çingene erdemidir, bu yüzden--"

"O öyle bir şey değil," dedi Augusta, tekrar savunmaya çekilerek. "Elma torbasını, torbayı ve her şeyi yediğini biliyorum. Ama o
onların-- olduğunu düşünüyordu"

"Kadın, lafımı kesiyorsun. Konudan sapıyorsun. Önemsiyorsun. Konuyu dağıtıyorsun ve karıştırıyorsun. Hadi başlayalım. Donahue'yi tartışmıyoruz. _O_ bizi düşünüyor. Onaylıyor mu yoksa sadece tahammül ediyor mu? Mesele bu." 

Augusta o anda çok küçük bir tavada iyi büyüklükte bir bifteği çevirme
tehlikeli stratejisine korkuyla girmişti ve onun
söylediklerine en ufak bir dikkat bile etmiyordu. 

"Tekrar söylüyorum, Donahue, senin makul ölçüde saklı fikrini alalım. Ben
acımasız bir açık sözlülük istemiyorum. Kaba bir iş yok, anlıyor musun. Şimdi, yukarıda belirtilen iki düşünceli gün boyunca, benim
canlandırıcı sohbetimi dinledin. Augusta'nın güzelliğinin
görünümüyle kutsanmış oldun. Elmalarını yedin. Peki sonra? Konuşmanın
zamanı geldi."

Böyle yalvaran Donahue, başını hafifçe çevirdi ve Augusta'nın odun ateşinin
karışık kokusuyla
pişen bifteğin lezzetini nazikçe kokladı. Başı yere yakındı. Bir sineğin kendisini rahatsız ettiğine dair kasıtlı ve açık bir bahaneyle bir kulağını kıpırdattı. Sonra, sanki bu hilenin işe yaramayacağını anlamış gibi, sakin ve düşünceli bir şekilde ön bacağını kaldırdı ve yumuşak topuk kısmıyla kulağının arkasındaki çıkıntıyı kasıtlı olarak kaşıdı.

"Aha! Bir diplomat! Bunu gördün mü, Augusta? Hepsinin en nadir kombinasyonuna sahip - olağanüstü erdem, incelik ve iyi tavırlar. Dürüst fikirlerini bize söylemekten kaçınabilecek kaç tane çok iyi insan var? Görevleri onları buna zorlardı. Ama Donahue, hayır. Kulağını kaşıyor ve kaçınıyor. Kaçabilmek ne kadar da güzel!

"Tamam, Donahue. Her şey senin istediğin gibi olsun. Ya duygularımızı
incitmek istemiyorsun ya da henüz bizi
anladığından emin değilsin. Devam et, ey nazik düşünceli filozof ve--"

"Jimmie, büyük tabağı al. Sen de o kayanın üzerine oturup
konuşabilirsin. Zaten dinlemiyor."

Donahue'yi kendi düşünceleriyle baş başa bırakan Jimmie, itaatkar bir şekilde
arabaya doğru yürüdü ve çapraz çubuğa basarak koltuğun arkasındaki uzun kolunu
sallanan bir rafa uzattı ve ustalıkla ağır bir tepsi çıkardı.

"Bu akşam dışarıda yemek yiyeceğiz," dedi Augusta, çimenlerin üzerine koyduğu küçük katlanır masayı başıyla işaret ederek.

"Ah, duydun mu Donahue, sevgili Leydimiz bir kelime oyunu yapıyor!"

"Tabakları sallama. Ve _bırakma_!"

Kurnazca, gözü sosun değişen seviyesinde, ayakları
zeminin engebeli yerlerini hissederek, Jimmie tehlikeli yolculuğunu yaptı,
bir uyurgezerin ve korkunç bir kurban tapınağının rahibinin
birleşmiş tavrıyla, ocaktan masaya.

Sonra, Augusta başka şeylerle takip ettiğinde,
birbirine yakın küçük kamp taburelerine oturdular. Birdenbire ürkek, yarı korkulu bir saygı ve çekingenlik
üzerlerine çöktü, sanki tutulamayacak veya asla tam olarak tekrarlanamayacak mükemmel bir anmış gibi. Birbirlerindeki geçici, elle tutulamayan bir sevinç onları yakaladı, yalnızlıklarındaki, düşünce, kalp ve ruhlarındaki
birlikteliklerindeki sevinç. Ve neredeyse korkuyla,
bu tür anların en mutlu hayatlarda bile nadir olduğunu biliyorlardı. Augusta'nın kirpiklerinde güneş ışığında küçük bir gözyaşı parladı.

Ama Jimmie, anın solup gitmesine izin vermemenin daha iyi olduğunu biliyordu uzatmak için. Güzelliği hala parıldarken kırmak daha iyi.

"Ölüyorum, Mısır, ölüyorum, o bifteğin yarısı için! Kocanızın son yirmi dört saattir
yemek yememiş olması sizi
endişelendiriyor mu, Madam?"

"Altı yumurta ve üç litre süt yediniz ve savaştınız--"

"Yiyecek! dedim. Değil mi, Donahue? Tekrar ediyorum, dün geceden beri
yemek yemedim. Ve açlıktan ölüyorum. Kesmezsen,
yıracağım!"

"Masayı sabit tut o zaman."

Mutlu bir açlıkla yediler, kutsal sofra adabı ile
çürük tahtanın kuş-elinde gereklilikleri arasındaki mesafeyi kapatmaya çalıştıkları
denenmemiş doğaçlama çözümlere güldüler,
her biri diğerine yemeğin en seçkin parçalarını vermekte ısrar ederken arada sırada biraz tükürdüler.

Jimmie bir unutkanlık anında tuzu döktüğünde, Augusta'nın gizlice küçük bir tutam tuz alıp
bakıyormuş gibi yapıp sonra da doğal olarak
omzunun üzerinden attığını merakla izledi. Garip bir şekilde, bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.
Bu küçük kız karısı onu çok düşündürdü.

Augusta onu o sabah parktan eve getirmiş ve
yatağa göndermişti. Sonra sanki ne yapacağını planlamış gibi
hızla ve acımasızca işe gitmişti. yap.

Evin kiracılarını kahvaltıda gördü ve onlara
evi hemen kapatması gerektiğini söyledi. Bazıları arkadaştı ve
onlara herhangi bir rahatsızlık vermek canını acıtıyordu. Ama onlara tam olarak neden
yapmaya zorlandığını anlattı. Ve, bitirmeden önce,
eğer ona yardımcı olacaksa,
sandığını hemen kaldırıma taşımayı kabul etmeyecek tek bir kişi bile yoktu.

Sonra kiralama acentelerine gitti. Ve bir gün daha geçmeden,
evi annesinin kira sözleşmesinin kalan süresi boyunca alt kiraya verdi.

İşinin bir sonraki kısmı en kötüsüydü.
Eve kirli, çiçek bozuğu adamlar getirmek zorundaydı ve bu adamların işi,
kirli elleriyle etrafta dolaşmak,
mobilyaları sallamak ve onu
cesaretini kırmaya çalışmaktı.
Ama mobilyaların satışından elde etmesi gereken belli bir miktar nakit paraya karar vermişti. Ve bu kararla
taşınmayacaktı. Ann, birbiri ardına bu adamları neşeyle
evden kovdu ve Augusta bekledi.

Tabii ki, satıcılar etrafta dolaşıp birbirlerini görmüşlerdi ve
kendi aralarında onu çok az bir nakit karşılığında satmaya zorlama konusunda anlaşmışlardı.
Kocası hastaydı. Onunla birlikte gitmek zorundaydı. Ne yapabilirdi? Önemli değildi, birbirlerine, mobilyaları kimin alacağını söylediler. Her şey düzeltilebilirdi. İşin amacı işi korumaktı, böylece insanlar eski eşyalar için nakit olarak yeni
fiyatlar almaları gerektiğini düşünmesinlerdi.

Ama sonunda Augusta'nın tek bir fiyatta ısrar etmesi, bir satıcıyı asla daha ucuza satmayacağına ikna etti. Onunla telefonda konuştu. Sonra aceleyle eve geldi, anlaştığı kardeşlerini dövmek istediği için değil, içlerinden birinin onu döveceğinden korktuğu için.

Augusta'ya talep ettiği miktarın yarısını teklif etti. Augusta itiraz etmedi.
Görevini yapması için Ann'i aradı. Sözlü mücadele merdivenlerden aşağı
ve ön salondan kapıya doğru sürdü. Kapının önünde, Ann'in kapıyı kapatmasını önlemek için ayağına
sıkıştırdığı yerde, Augusta'nın
sabitlediği miktara on dolar kadar yaklaştı. Ann ayağına bir kez daha vurarak yumuşadı ve
onun merdivenlerin dibine geri dönmesine izin verdi.

Augusta merdivenlerin başında duruyordu. Ann'e ilham veren
savaş coşkusunu hissetmiyordu. Jimmie o gün onun varlığını hayal ettiğinden daha kötüydü. Onu odasında tutuyordu ve
mümkün olduğunca, evde olup bitenleri ondan gizliyordu. Şimdi onun bu tartışmalardan herhangi birini duymasından korkuyordu ve
bir gün pazarlık ettikleri on doların Jimmie için yaşamla ölüm arasındaki farkın bedeli olabileceği düşüncesiyle midesi bulanıyordu. Kim bilebilirdi ki? Belki de o on dolar için onun için hayat anlamına gelecek bir şeyden mahrum kalacaktı. İçinde vahşi, bilinmeyen bir öfke alevlendi ve merdivenlerden aşağı indi, gergin, acı bir sesle tehdit etti:

"Bana her şeyi vermezsen, her şeyi sokağa çıkarıp yakacağım."

Adam onun alev alev gözlerine bir bakış attı ve--elleri
hazırladıkları tartışmadan
aşağı indi. Hızla döndü,
cebinden bir banknot çıkardı ve sözleşmeyi imzalaması için Ann'e uzattı.

Augusta, ikisinin ayrıntıları tartışmasını sağladı, çünkü Ann'in sahip olması gerektiğini
belirlediği bazı şeyler vardı. Kendisi için
sadece birkaç yemek pişirme malzemesi ve bol miktarda battaniye ayırmıştı.

Bu arada, tüm girişimin en iddialı kısmını
başarmıştı. Bir at satın almıştı. Donahue'nun sahibiydi.

Okul günlerinden çok da uzak olmayan Augusta, Mary Donahue'yu tanıyordu. Günümüzde binlerce entelektüel çingene ve her renkten ve hobiden bedava biniciye ev sahipliği yapan eski Greenwich köyü, bir zamanlar bir İrlanda çingeneleri topluluğuna kışlık bir yuva sağlıyordu ve hala sağlıyor. Onlar bir topluluk oluşturmuyorlardı ve ülkeyi kervanlarla dolaşmıyorlardı. Her aile, ilkbaharda tek başına eyaletin kuzeyine gidiyor, kendi bağcıklarını satıyor, kendi talihini anlatıyor, kendi atlarını takas ediyordu. Ama söylenmemiş bir
anlaşmayla sonbaharın sonlarında hepsi aynı mahalleye geri döndüler. Göçmen kuşların en güvenilmezlerinde bile güçlü olan yer içgüdüsüyle, Washington Meydanı ile Batı On Dördüncü Cadde arasındaki harap ev karmaşasına sığındılar.
Bir sokak diğerine karışıyor, hiçbir yere varamıyor ve geri dönüyor, ta ki umutsuzluk içinde Batı Dördüncü Cadde Batı On İkinci Cadde'yi kesip tüm işi bir düğüme
bağlayana kadar.

Patrick Sarsfield Donahue bu çingenelerden biriydi, dürüstçe ve eskiden beri onun yaşam tarzına
dayanıyordu ve bunu başkası için
bırakmaya hiç niyeti yoktu. Ama kızı Mary Donahue, New York'ta oldukları her gün okula gitmekte ısrar ettiği için kendi türünün geleneklerine sadık değildi. Augusta onunla
ilgilenmişti. Augusta _ilgilenecekti_.

Augusta, Mary Donahue'yu bulmak için On Dördüncü Cadde'nin karşısına geçti. Eğer
Mary Donahue, ve yaptı, bir baba, altı at - ticaret dengesine göre az çok, dört büyüyen kız kardeş, iki vagon, iki küçük sağlıklı erkek kardeş ve sayılmayan,
tamamen açıklanamayan, köpeklerden oluşan bir girişimi yönetebiliyor, idare edebiliyor, yönetebiliyor, yönetebiliyor, yönlendirebiliyor ve genel olarak bir arada tutabiliyorsa; eğer Mary Donahue bunu başarabiliyor ve
bir at takımı kullanabiliyorsa, o zaman Augusta bir atı kullanabilir ve Jimmie'yi iyileşene kadar havada ve endişeden uzak tutabilirdi.

Fikir o kadar basit ve kendi zevkine göreydi ki Augusta onunla yaşayacağı eğlenceyi düşünmekten neredeyse utanıyordu. Ve
Jimmie'nin vagon kapıya gelene kadar bunu bilmemesi için onu kıskançlıkla kucakladı.

Herhangi bir sanatoryuma veya tatil köyüne gitme düşüncesinin onu nasıl tiksindireceğini ve endişelendireceğini biliyordu. Ve parasının buna yetmeyeceği konusunda korkunç bir korku duyuyordu. Şimdi bu şekilde, at ve araba ödendikten sonra,
aslında yedikleri şeyler, kendileri ve at dışında paraya ihtiyaçları olmayacaktı. İkinci madde hakkında zorunlu olarak biraz belirsizdi. Ama Mary Donahue ona bir uzman olarak gerçekleri verebilirdi.

Mary Donahue, kızıl saçlı, çevik, Augusta'nın çocuk olduğu yerde bir kadındı,
anladı ve sempatiyle parladı. Ama profesyonelin ateşli amatöre karşı küçük gülümsemesini tamamen bastıramadı.

Zihinsel olarak onlara yolda kalmaları için yaklaşık üç gün verdi.

Ama sonra Augusta onunla konuştu. Ve Mary Donahue geldi ve Augusta'nın evi sökme şeklini gördü. Ve Jimmie'yi gördü. Ve Augusta onunla daha fazla konuştu.

Sonuç olarak Patrick Donahue, Augusta'ya bir çingene atı ve bir çingene arabası sattı. Ve Mary Donahue bir sabah erken saatlerde gösteriyi Augusta'nın kapısına kadar götürdü ve keşif gezisini New York'un tehlikelerinden kendisinin çıkaracağını duyurdu. Broadway'in uzunluğu boyunca sürdü, ta ki o cadde Yonkers'ın kutsal, polis memurunun perili teraslarının çok ötesinde bir kır yoluna dönüşene kadar. Bu arada değerli bilgiler ve akıllıca öğütler verdi. Augusta açgözlülükle dinledi, kafası dönene kadar zihinsel notlar aldı. Wardwell de yarı uykulu bir şekilde, günün çoğunu vagonun kenarına uzanan bir ranzada yatarak, bunun böyle olduğuna gerçekten inanmadan, ama yeterince ilgilenmeden ve bir protestoyla uğraşamayacak kadar hasta bir şekilde dinledi. Gün batımından önce Mary Donahue ilk kamp ve yemek pişirme işlerinde onlara yardım etti. Ve Augusta, akıl hocasının kararlarına uysalca boyun eğerek,
son sıradan uygulanabilirlik testinde hayalinin gerçekleştiğini gören hayalperestin gizli içsel zaferiyle
dolmuştu. O bunu
yapabilirdi! Planı işe yarayacaktı!

Wardwell, etrafta durup eklemlerindeki ağrıyı dindirmeye çalışıyordu ve
ağzında suyla pişmekte olan eti kokluyordu. O sırada
kırmızı ete karşı neredeyse hayvansal bir istek duyuyordu ve Augusta'nın diyeti buna
geceye kadar izin vermiyordu-- Wardwell de ani bir inançla
Augusta'nın planının işe yarayacağını biliyordu. Meşgul çingene kızı, gece için eşyaları nasıl saklayacağını gösterdiğinde, projeye o kadar ilgi duymaya başlamıştı ki, bunun için belli bir sorumluluk hissetmeye başlamıştı.

"Ne yapardın," diye sordu, Augusta'ya düşünceli bir şekilde bakarken, Augusta omuzlarına kırmızı bir çerçeveyle
çökmüş alçak sumak çalıları olan alçak bir kütüğün üzerinde oturuyordu, "Paranı yolda
kaybetsen, iflas etsen veya-- ne yapabilirdin?"

"Ah, ama," diye hemen atıldı Augusta, "Jimmie kısa sürede iyi olacak. Ve çok çok şey yazacak. Ve bize yaşamak için neredeyse hiçbir şeye mal olmayacağı için, neden zengin olacağız--zengin!"

Girişimlerinin mali sonucunun Jimmie'nin önünde tartışılmasını istemiyordu. Kendisi, kuşların baharı kuzeye doğru takip etmeye başladıklarında sahip olduklarından daha fazla gelecek düşüncesi veya korkusuna sahip değildi. Ama Jimmie'nin aklının bu konuda hassas olduğunu biliyordu ve onun hem erkek hem de geçimini sağlayan kişi olduğunu açıkça söylemek istiyordu.

"Elbette," dedi Mary Donahue, dinlemeyerek. "Ama--seninkiler gibi gözlerle"--Augusta'yı yüksek sesle inceliyordu--"ve zaman zaman gözlerinde beliren bakışla--neden, yapmamak ayıp olurdu--" Hızla
döndü ve vagona atladı.

Augusta'nın kucağına bıraktığı bir bohçayla geri döndü.
Bunun içinden uzun, alev kırmızısı bir duvak çıkardı ve bunu hızla ve
şaşkın bir şekilde Augusta'nın başının ve omuzlarının etrafına doladı.

Wardwell, iyi huylu ve felsefi bir izleyici olarak baktı. Görünüşe göre
çingene kız vagonu doldurmuştu. Jimmie hafifçe merak ediyordu, belki de bir cadı kazanı, bir veya iki paket çatallı şimşek ve birkaç salyangoz dişi koymuştu. Eğer öyleyse, ilginç bir yaz geçirmeyi dört gözle beklerdi.

"Elbette saçların bir falcı için hiç uygun değil," diye itiraf etti Mary Donahue. "Ama bu bir fark yaratmaz - benimki daha kötü ve en iyileri kadar kazanabilirim. Sana faydası olmasa bile sana zararı olmaz," diye homurdandı Augusta'nın artan direncini hissederken.

"Parayı saklamak zorunda değilsin, biliyorsun. Ama yine de onlara biraz para ödettir. Duydun mu? Asla para ödemeden fal bakma."

Augusta'ya cevap vermesi için zaman tanımadı ama tekrar desteye atladı,
kırmızı bir tahta açtı ve üzerine bir deste kart koydu.

"Sen bir 'kalp' kadınısın," dedi Augusta'yı yüksek sesle incelemeye devam ederek. "Şimdi neredeyse çok açık tenlisin ama daha koyu olacaksın ve
evlisin; bu bir fark yaratır."

Kartları Augusta'nın eline koydu ve emretti:

"Sol elinle kalbine doğru üç deste kes."

Augusta, kendisine söylendiği gibi kartları dikkatlice kaldırdı. Sadece biraz korkmuştu ama itiraz etmedi veya Jimmie'nin bunun bir şakadan daha fazlası olduğunu hissetmesine izin vermedi.

Çingene, üç destenin üst ve alt kartlarını ciddi bir şekilde inceledi ve hiçbir şey söylemedi. Sonra onları bir araya getirdi ve her desteye bir kart olmak üzere üstten ve alttan sekiz desteye dağıtmaya başladı.

"Evine" - her kartı koyarken desteleri adlandırdı - "kendine - en sevdiğin kişiye - beklediğin şeye - beklemediğin şeye - kesinlikle gerçekleşeceğine - bu gece - dileğine."

Tüm kartları bu şekilde dağıttıktan sonra,
ilk desteyi açtı ve okumaya başladı:

"_Evinize_: aşk ve güzel zamanlar var, çokça eğlence.
Ne olursa olsun, ikiniz de hala gülüp eğleneceksiniz.
Her şey iyi, iyi!" Şimdi Augusta'nın yanında diz çökmüştü.
Profesyonel kart okuyucusunun gizemli havasından eser yoktu.
Augusta'ya ders verdiğini unutmuştu.
Kartları dikkatle inceliyor,
oyun oynayan bir çocuğun tüm terk edilmişliğiyle,
yanına gelen kartları hızla okuyordu.

"_Kendine_: para sıkıntısı var. Parayla ilgili endişeleneceksin, hemen değil belki, ama çok uzun sürmeden. Ve bir
at, bir at endişenin bir parçası olacak.

"_En sevdiğin kişiye_: karanlık--!" Durdu ve döndü
kıvrak vücudunu hızla, kaplan gibi kıvırarak. Wardwell, etrafta dolaşırken, eğlenirken ve yine de biraz
resmin dışında kalmış hissederken, aniden gördüğü en öfkeli mavi
göz çiftinin kendisini deldiğini fark etti. Bunun ne hakkında olduğunu bilmiyordu. Ama kızın ona
verdiği bakıştan, üzerine
atlayıp pençelerini
gömmesine şaşırmazdı.

"Ne--nedir bu?" diye sordu Augusta merakla.

"Hiçbir şey," dedi çingene kızı kısa bir süre sonra. Ve kartlara geri döndü.

"_Beklediğiniz_: hastalık ve uzun yolculuk var ve siyah ve beyazın hepsi birbirine karışmış.

"_Beklemediğiniz_: aldatma. Aldatma hayatınızı mahvedecek."

Kız tekrar sertçe Wardwell'e baktı. Görünüşe göre incelemeye
çok iyi dayanıyordu, çünkü geri döndü ve oldukça nazikçe şöyle dedi:

"Bunu yapmamalıyım. Bana sormadın. Ve bana ödeme yapmadın. Ve ben
sadece sana bir ders veriyorum zaten. Şimdi sadece izle ve dinle." Tüm kartları karıştırdı ve rastgele kombinasyonlar çıkarmaya başladı, Augusta'ya gösterirken aceleyle kafiyeli bir şekilde okudu.

"Sırt sırta hızlı toplantı diyor - Üç sekiz, eyalet değişikliği - İki vale ve bir papaz, bir polis memuru getiriyor - İki papaz ve bir vale, eski bir arkadaş geri döndü -" Ve böylece yirmi uçan kombinasyon boyunca, Augusta hızlı kahverengi parmakları izliyor ve bozuk kafiyeleri dinliyordu, büyülenmişti, ama kartlara hiç dokunmamayı çok daha fazla istiyordu. Elbette, onları çingene kızının önerdiği şekilde kullanmayı asla düşünmeyeceğini biliyordu. Yine de, onlardan korkuyordu. Kızın okumada gördüklerini anlatmayı bıraktığının keskin bir şekilde farkındaydı çünkü hoş olmayan bir şey gördüğünü ve Jimmie ile ilgili bir şey gördüğünü düşünmüştü.

Augusta bunların hiçbirine asla inanamayacağını biliyordu. Bu sadece bir ticaret. Kombinasyonlar, onlarla birlikte gelen kafiyeleri öneriyordu. Hepsi bu kadardı. Ama yine de, kızın kendisine verdiği yardım için çok
minnettar olmasına rağmen, Augusta Mary Donahue'nin
kartlarını alıp eve gitmesini diliyordu.

"Şimdi kartları karıştır ve kendin gör," diye yalvardı Mary Donahue.
"İçinde var - bunu gözlerinde görebiliyorum. Ve buna sahip olduğunda, kartların adlarını bilmesen bile bir şeyler görebiliyorsun.
Ve eğer yoksa, onları hayatın boyunca inceleyebilirsin - bunu bilen
insanları tanıdım - ve asla boo'yu bilmezsin."

Augusta kartları belirgin bir isteksizlikle aldı, ama Wardwell'in dikkatini
anında çeken bir rahatlık ve güvenle karıştırmaya başladı. Rose Wilding'in açıklanamayan bir
kart korkusu yaşadığını hatırladı. Evinde en masum iskambil oyununa bile asla izin vermemişti. Zor ve zaman zaman can sıkıcı bir kısıtlama olmuştu. Bu yüzden birden fazla kez iyi pansiyonerlerini kaybettiğini biliyordu. Fakat Rose Wilding, ne bir mazeret ne de bir açıklama sunarak, birkaç kelimeyle, güçlü bir şekilde ısrar etmişti. Bu yüzden Augusta'nın daha önce hiç elinde bir deste kart tutmadığından oldukça emindi. Şimdi Augusta'nın kartları ustaca ve doğal bir şekilde tutuşunu büyük bir ilgiyle izliyordu ve bir şekilde bundan hoşlanmamıştı.

Augusta giderek artan bir heyecanla diğer kızın yaptığını gördüğü gibi desteleri dizdi ve bunu yapmak istemese de etrafta dolaşırken destelerin üzerine isimlerini söylerken buldu kendini. Nasıl işlediklerini hatırlayacağını düşünmemişti. Fakat denese bile unutamayacağını fark etti. Ve denemek istemiyormuş gibi görünüyordu.

Augusta ilk desteyi açtı ve boş boş baktı. Elleri serin ve sertti, ama içten içe titrediğini hissetti
tuhaf, sinsi bir kan dalgasıyla. Ve kartların kendisi için hiçbir şey ifade etmediğini gördüğünde rahat bir nefes aldı.
Sadece kırmızı, siyah ve beyazın bir karışımıydılar, sadece resimler ve noktalar.
Bu konuda heyecanlandığı için kendine şaşırdı.

"Onlardan hiçbir şey okumaya çalışma," diye emretti kulağındaki çingene sesi. "Sadece hiçbir şey düşünme ve sabit bir şekilde bakmaya devam et
ve sabit bir şekilde ta ki gözlerin kesişene kadar."

Wardwell izlerken, müdahale etme konusunda rahatsız edici bir dürtü hissetti. Augusta'nın hassas bir şekilde hassaslaşmış zihninin bu çingene
hilelerine boyun eğdiğini görmekten nefret ediyordu. Ama erkek gibi, herhangi bir yaygara koparırsa gülünç görünmekten korkuyordu. Çünkü sonuçta, bu sadece biraz kandırmacaydı.

Augusta gevşekçe oturdu ve kendisine söylendiği gibi kayıtsızca kartlara baktı. Gözleri odaktan çıktı ve bakmaya devam etti.

Noktalar ve resimler, zihnini bilinçli düşüncenin pençesinden giderek daha da uzaklaştıran rahatlatıcı, dinlendirici bir bulanıklıkta hareket ederken.

Bunu yapma isteği olmadan ve hiçbir şey düşünmeden konuşmaya başladı.

"_Evime_: kahkaha ve korku var, bir araya gelip
çiftler halinde. Evimi asla, asla üçüncü biriyle paylaşmamalıyım.
Gün boyunca güneş ışığında gülen su ve gecede ıslık çalan kasvetli bir rüzgar var.

"_Kendime_: Uzun, çok uzun bir yolculuğa başlıyorum. Dinlenmeyeceğim
ve ayaklarım her zaman, her zaman acele edecek. Çünkü yolculuğumun sonu
Arzu Tepeleri'nin kalbinde saklı.

"_En sevdiğime_: uzun boylu ve dik esmer bir kadın var
ve--"

Hızlı, gözle görülür bir titreme geçti üstünden ve sanki vücudundaki bir yaya dokunmuş gibi yaralı bir hayvan gibi havaya sıçradı. Ayağa kalktığında, el yordamıyla ve sendeleyerek, başı açıldı ve
Wardwell'i gördü ve ona doğru koştu.

"Ne oldu canım?" dedi yatıştırıcı bir şekilde, yüzünü göğsüne saklarken başını okşadı. "Bunu düşünme canım. İkimiz de bunun
saçmalıktan başka bir şey olmadığını biliyoruz. Falımıza bakmayacağız, tatlım.
Sadece yaşayacağız."

Augusta hiçbir şey söylemedi. Ama biraz sonra, Jimmie'nin kollarının kendisini sardığını hissederek, döndü ve meydan okurcasına,
Augusta'nın ani hareketinin dağıttığı yerden kartları ve tahtayı
ve kayıtsızca toplayan Mary Donahue'ye öfkeyle baktı. Sonra Augusta, başındaki çingene duvağını fark etti.
Onu yırttı ve eğilmiş kıza fırlattı.

Anında pişman oldu ve özür diledi. Koştu ve onu alıp
çok makul bir şekilde fark etmemiş gibi davranan Mary Donahue'ye uzattı.

Mary Donahue onu aldı ve arabadan getirdiği gibi
sarmaladı. Sonra paketi ait olduğu yere geri koymaya gitti,
aynı zamanda eve gitmesi gerektiğini duyurdu.

Onlara vagonun tavanına delik açmamaları konusunda son bir uyarıda bulunarak
Wardwell ile el sıkıştı, Augusta'yı öptü ve
New York'a götürecek olan tramvay hattına doğru tarlaların üzerinden uzaklaştı.

Onu bir daha hiç görmediler.

Sabahleyin Jimmie, Augusta'nın Mary Donahue'nin vagonun altına kolayca
attığı koşum takımıyla boğuştuğunu gördü.
Bir süre onunla
bırakmasına izin vermeyi düşündü. Çünkü, hasta bir adamın
huysuzluğuyla
bazen Augusta'nın işleri halletme kolaylığı ve yeteneği karşısında sinirleniyordu. Bu, onun sık sık yaşadığı çaresizlik dönemlerine karşı sürekli bir meydan okumaydı. Ama ona karşı kaba olamazdı. Görev bilinciyle ona yardım etmeye geldi.

"Bunu geleneksel şekilde yapmak zorundayız, Augusta, yoksa o
at bize gülerek ölür."

"Önce ne olduğunu biliyorum," diye savundu Augusta imalarına karşı kendini. "Ama adını bilmiyorum."

"Önemli değil," dedi Jimmie. "Git ve atın yelesinden tut. Konuş onunla. Dikkatini dağıt. O beni kravatı ve pantolon askısıyla
oynarken izlerken ben gerginim. Adı ne lan,
zaten? Bir dakika sonra ona 'o' diyeceğim, bir bebek gibi."

"Neden, Jimmie, sormayı unuttum!" diye itiraf etti Augusta boş boş, kendini ciddi bir ihmalkarlıktan suçlu hissederek. "Ne yapacağız?"

"Ona vaftiz ettir."

"Ama bunun ne faydası olacak? Adının bu olduğunu bilmeyecek."

"Ona söyle. "

"Ama nasıl?"

"İsmini ilk başta nasıl öğrendi?"

"Bilmiyorum--Ah evet," Augusta neşelendi, "Ona yulafı sallıyorsun, ya da küçük atlar için neyse, ve Dan, Dan ya da neyse diyorsun. Ve adı bu!"

"Ama ya Alice olsaydı? Saçmalık!" Jimmie aksini iddia etti. "O yulafın adı olduğunu düşünürdü. Tıpkı Bran, Bran! ya da
Force, Force! ya da Shredded demişsin gibi--"

"Şimdi Jimmie, lütfen dur. Ciddi ol ve düşün. Ona _bir şey_ dememiz gerektiğini _biliyorsun_. Neden sadece düşünelim ki! Eğer biri bizi durdurup
atımızın adının ne olduğunu sorarsa. Ve biz de bilmediğimizi söylemek zorunda kalırdık. Sonra başka birine söylerlerdi. Ve başka biri bizi durdurup sorardı. Ve sonra durdurulur, şüphelenilir, tutuklanır ve belki bir yere hapse atılırdık."

"_Ben_ yapmazdım," dedi Jimmie alçakça. "_Ben_ atı çalmadım."

Sanki kafasına bir şey atılmasını bekliyormuş gibi hızla eğildi.
Ama gözü tasmada bir şeye takıldığında
sevinçle doğruldu.

"Her şey yolunda!" diye bağırdı hevesle. "Güvendeyiz! İşte tasmada adı."

"Ah, tasmasında! Bunu atlar için yaptıklarını bilmiyordum. Bir bakayım."

"İşte, burnu kadar açık."

"Donahue," diye okudu Augusta. "Ama bu _onun_ adı değil. Bu babasının adı--yani, Mary'nin babasının adı--yani, sahibinin adı."

"Hayır," dedi Jimmie ciddi bir şekilde. "Korkarım ki hiç anlamıyorsun. Görüyorsunuz, çingeneler böyledir. En yaşlı at--Bunun en yaşlı at olduğunu kabul edeceksiniz--en yaşlı at her zaman
aile adıyla anılır. Anlıyorsunuz ya, tıpkı İngiltere'deki gibi. Bilirsin
onlar asla oğul ve varisi herhangi bir çocuğun adıyla çağırmayı düşünmezler. O
Billie veya Teddy veya buna benzer bir şey değildir. Sadece evin adıyla
çağrılır. Kingsmead, Duncastle veya Ravenwood--Çok güçlü,
biliyorsunuz, ve etkili."

"Yani," el sallayarak tanıştırdı, "yanımızda 'Donahue' var."

Augusta küçük burnunu kıvırdı. Jimmie'nin tüm açıklamayı anında uydurabileceğini biliyordu. Ama, onu şu anda
mahkum etme şansı olmadığı için, tanıtımı kabul etti
ve bağlama ipinin ucunda kaygısızca otlayan ata tatlı bir şekilde seslendi:

"Donahue!"

Augusta başını kaldırdı. Yani kararlaştırılmıştı. Adı Donahue'ydu.

Jimmie, "Donahue"yu vagona doğru götürürken, koşum takımına asılmış ve onu şaftların arasına geri çekerken erdemli bir zaferle parlıyordu.

Ama Augusta sonunda vagona tırmandığında, koltuklarının altındaki ön kutuya
bir isim yazıldığını fark etti. Jimmie, Donahue'yi açık yola götürme işini tamamen mükemmel bir şekilde yaptı - at kendi kafasına sahip olsaydı çok daha iyi olurdu - Augusta, Jimmie'nin ikiyüzlülüğünün daha fazla kanıtını aramak için ustalıkla vagonun gövdesine geri döndü. Görünüşe göre bunlardan bolca buldu, çünkü yerine geri döndüğünde yüzü efor ve bastırılmış öfkeyle kıpkırmızıydı. Jimmie tüm dikkatini önündeki yola verdi, sanki kalabalık bir yarışın bitişindeymiş gibi iki eliyle gösterişli bir şekilde arabayı sürdü - Donahue, kükreyen bir kamyondan daha azı için ayık, yolun ortasındaki yürüyüşünü terk etmezdi. Augusta histerik bir şekilde gülmeye başladı. Jimmie, Donahue neredeyse dörtnala koşmaya başlarken, vakur ve sorgulayıcı bir sessizlik korudu. "Vagonun adı Donahue!" Augusta kahkahalar arasında tiz bir şekilde
ağladı. "Tıpkı İngiltere'deki ilk oğul gibi! Ve yemek ocağının adı Donahue. Ve tavaya Donahue diyorlar. Ve senin
randanının adı Donahue!"

"'Randan mı?'" diye sordu Jimmie üzgün bir şekilde. "Hepsi ranza mıydı? Kulağa iyi geliyordu, ben--"

"Argo demek istemiyorum. Üzerinde uyuduğun şeyden bahsediyorum."

"Uyumadım," dedi Jimmie, saldırının yönünü değiştirmek için çevik bir şekilde
sıçrayarak. "Sadece üç noktadan dokundum. Ve üç yerde de nasır var."

"Eh, horladın," dedi Augusta acımasızca.

"Asla!" diye iddia etti Jimmie ciddi bir şekilde. "Ben asla horlamam. "

"Çok iyi," diye kabul etti Augusta memnuniyetle. "Sanırım Donahue diyeceksin."

"Bu, evli olmaktan kaynaklanıyor," diye uyardı Jimmie Hudson nehrine. "Daha önce hiçbir kadın bana kızaran yüzüme
at gibi horladığımı söylememişti."

Böylece haziran sabahı boyunca mutlu bir şekilde çekiştiler, yolun sonu
nerede olursa olsun, birbirlerine bağımlılık
ve diğer her şeyden tamamen bağımsız olma hissi onları o kadar tatlı ve o kadar dostça bir yakınlıkla
bir araya getiriyordu ki neredeyse canını yakıyordu.

Ve burada, yalnız geçirdikleri güzel ilk günün sonunda Wardwell oturmuş, küçük hanımının gizlice dökülen tuzun bir tutamını omzunun üzerinden atmasını izliyordu. Dökülen tuzla ilgili batıl inancı biliyordu. Augusta
hiç risk almıyordu. Ama merak ediyordu -muhtemelen hayatı boyunca merak etmeye devam edeceği gibi-
gerçek düşünceler hakkında ne kadar az şey bildiğini Güzel mavi gözlerinin arkasında,
ona ve tüm dünyaya açık ve korkusuzca bakan.

Korkuyu öğrenmemiş bir çocuk muydu? Yoksa yetişkin, aşk ve güçte o kadar bilge bir kadın mıydı ki, tüm korkuyu aşağı
bakabilirdi? Her ikisinin de olduğunu tahmin etti. Çünkü omzunun üzerinden tuz
attı. Ve o koyu mavi gözlerinden geniş nehrin karşısındaki tepelerdeki
kan kırmızısı gün batımına baktı ve o
gözlerde ateşin kendisi kadar cesur ve korkusuz bir ışık olduğunu gördü. Işık karanlıktan asla korkmaz, çünkü ışık
yaşadığı sürece karanlık olmaz.

Gün oldukça mevsim dışı sıcaktı ve kuzeybatıya doğru, alt Catskills'in tepelerinde
kayalar gibi yığılan fırtına bulutları vardı. Nehir, altlarında, kuru gözlerle, hareketsiz, sissiz, göğsünde, ölmekte olan güneşe giden yolun uzandığı yerde, büyük, korkutucu bir kırmızı yarıkla uzanıyordu.

Vadide nefes nefese, ağır bir sessizlik vardı. Uzaktaki teknelerin hareketine gözlerini kapadıklarında, dünyanın etraflarında aniden öldüğüne, onları yalnız ve unutulmuş bıraktığına inanabilirlerdi.
Ne bir ses, ne bir hava dalgası, hatta bir yarasa vızıltısı veya bir kuşun cıvıltısı bile yoktu. Aşırı hassas olan ve hareket eden şeylerin
evcil neşeli seslerine özlem duyan Wardwell, huzursuzca kıpırdandı.

Ancak Augusta, şehir duvarları arasında bir çocuk olmasına rağmen, doğaya çöken sessizliğin fiziksel bir nedeni olduğunu bilmek için içinde yeterince ilkellik vardı. Bir fırtınanın geldiğini hissedebiliyordu.

Jimmie buna nasıl dayanacaktı? Bu macerayı planlarken bunu düşünmüştü --eğer gerçekten bir plan yaptıysa. Ama bir gerçek vardı ki,
sıcak yağmurun vagonun dar çatısına zararsızca çarpması,
karanlıkta düşler içinde uykuya dalmak,
yağmurun ağaçlar arasındaki yumuşak pıtırtısını ve damlasını dinlemek.

Şimdi Jimmie'ye ve evlerinin zayıf duvarlarına korkuyla baktı.
Ve onu buraya getirdiği güvenlik ve rahatlığı
düşündüğünde titriyordu,
burada onunla arasına koyabileceği sadece bir parça
damlayan branda vardı. Zaten ona annelik etme sürecindeyken onu çaresiz bir çocuk olarak düşünmeye başlamıştı.
Ve belirsiz, korkutucu anılar, duyulan ve hayal edilen şeyler, ormanlarda devrilen büyük ağaçlar, kükreyen rüzgarlar
ve ormanın küçük vahşi şeylerini
öldüren öfkeli, şiddetli yağmur. Şimdi, ilk kez, Jimmie'nin hayatının, ona verebileceği bakıma tehlikeli bir şekilde bağlı olduğunu fark etti, hatta kendisi için gülebileceği bir ıslatma bile, belki de
açık havada günlerce kazanabileceğinden daha pahalıya mal olacaktı.

Kararlı bir omuz silkmeyle bu izlenimi bir kenara attı ve kalkıp
bulaşıkları sallamaya başladı.

"Jimmie," dedi hafifçe, "vagonun altındaki kovayı al ve
su almak için
pınara git. Ateşin sönmesini bekledim ve şimdi
yeniden
canlandırmam gerekecek, çünkü kaynar sudan başka hiçbir şey bu
bulaşıkların yağını
alamaz. "

"Sıcak su kaynağının yakınında kamp yapmalıydın."

"Böyle bir şey yok."

"Elbette var; Arkansas Sıcak Su Kaynakları var--Neden orada kamp yapmadın?--Ve Virginia Sıcak Su Kaynakları, San Antone ve--"

"Konuşmak zorundaysan Donahue'yi de yanına al. Ona bir içki
verirsen seni dinler."

"Donahue," dedi üzgün bir şekilde, vagonun altındaki kovayı çıkarırken,
"iftirada kardeş oluruz. Senin karakterini karalıyor. Benim
sevimli sohbet etme gücümü küçümsüyor. Gelin, pek de gidilmeyen
kaynaklara çekilelim ve orada acı gözyaşlarımızı tatlı
sularla karıştıralım."

Donahue kovanın yerinden alındığını gördü, kovanın suyun olduğu yere gittiğini biliyordu ve yorum yapmadan onu takip etti.

Mary Donahue Augusta'ya pınarı ve kamp alanını işaret etmişti. Sağdaki yolun üzerinde yüksek bir tepe duvarı yükseliyordu ve tepeden pınar geliyordu. Yolun nehir tarafında, ortasında vagonun durduğu küçük düz burnu ağaçlardan oluşan bir saçak gizliyordu. Bazen, birkaç metre ötelerindeki sert yolda hızla giden bir otomobilin mırıltısı, dünyanın hala kendi telaşlı yolunda ilerlediğini ama kendilerinin sanki kendilerine ait geniş bir arazinin ortasında güvenli bir şekilde barındırılmışlar gibi etkili bir şekilde gizli ve özel olduklarını söylüyordu. Ve bulaşıklar yıkandığında ve her şey gece için düzene sokulduğunda, Augusta battaniyeler getirdi ve onlar
dışarıda tünediler uçurumun tam kenarında, "Central"
trenlerinin tam altlarında yaklaşık iki yüz fit boyunca gürleyerek ilerlediği yere ve
nehrin geniş, karanlık genişliğine doğru bakıyordu.

Albany teknesi nehrin sessiz yolundan kayarak geldi,
katmanlı, sıcak bir şekilde aydınlatılmış güverteleri bir dizi yaz verandası gibi görünüyordu,
teknenin sabit, eşit hareketi tepedeki izleyicilere
kendisinin ayakta durduğu ve
kendilerinin nazikçe yanından
taşındığı hoş bir his veriyordu.

Tepenin kıyısında oynayan tekneden gelen projektör,
kayalığın kenarının üzerinde devasa silüetler halinde çizilmiş olan oğlan ve kız figürlerini yakaladı ve tekneden neşeli bir tezahürat yükseldi.

"Hadi, kendi işinize bakın," diye azarladı Jimmie. "Biz aylak
genç bir çift değiliz. Ve flaşlı fotoğrafların konusu da değiliz. Biz, arka planda evimiz ve ortada saygıdeğer bir
atla, ayık evli insanlarız."

El feneri onları bir an tuttu ve sonra başlarının üstünden sallandı ve
"Batı Kıyısı"nda hareket eden bir trenin pencerelerine bakmaya gitti.
Artık uzaklaşan teknedeki grup,
mesafe ve tepelerin yankılanan akorlarıyla tatlandırılmış ve yumuşatılmış, unutulmuş insanların nazik, şefkatli bir rüyasının yumuşaklığıyla onlara ulaşan eski moda bir vals melodisine başladı.

Nehrin kırılan kıvrımı kısa sürede teknenin ışıklarını gizledi ve
Jimmie ile Augusta, etraflarındaki büyük, ciddi düşünce sessizliklerine ve kendileriyle baş başa kaldılar, çok mutluydular.

Kapalı vagonun koyu karanlığında, gecenin bir yarısı,
Augusta kendini yerde ayakta buldu. Nasıl veya neden, yatağı olan küçük ip hamaktan çıktığını bilmiyordu.
Ama şimdi tamamen uyanmıştı. Vagon hareket ediyor gibiydi ve aşağıdaki raylara
düşen
uçurumu ve korkunç kırık düşüşü düşündüğünde küçük bir korku çığlığı attı.

Ancak rüzgarın uğultusu ve şiddetli yağmurun hışırtısı çığlığını bastırdı
ve hareket olduğunu düşündüğü şeyin aslında vagon gövdesinin yayları üzerinde sallanması olduğunu fark etti.

Güvenli bir şekilde ve ilk korkusundan hızla kurtularak,
Jimmie'nin ranzasının
tahta tarafını kavrayarak, zeminin ortasında sallanarak durdu. Sessizce uyuyordu, çok sessiz görünüyordu ve
Augusta nefesinin hareketini yakalamak için kulağını neredeyse dudaklarına kadar eğmek zorundaydı.

Su yüklü havanın soluğu hafif giyinmiş bedenini yakaladı ve elleri Jimmie'nin yatağının üzerinde dolaşırken titredi,
tamamen örtülü ve kuru olduğunu gördü. Rüzgârın tuvale vurması
şimdi onu tehdit ediyordu, vagonu devirebileceği veya uçurumdan aşağı sürebileceği korkusuyla değil, bir yerde bir delik açıp
Jimmie'yi ıslatabileceği korkusuyla.

Yine titreyerek sağlam duvarların güvenli sığınağını,
ihtiyaç olursa yardım etmek için insanların yakınlarda olduğunu hissetmenin dostça rahatlığını ve bir ev özlemi yalnızlığı dalgası, mide bulandırıcı bir yoksulluk ve evsizlik korkusu
üzerinden geçti.

Nehrin uçurumunda yükseklere doğru esen fırtına, uçurumun ucunda açığa çıkan vagona
tam ve acımasızca çarptı. Yağmur tabakaları rüzgârla birlikte geldi, tuvali yırttı ve her an onu çerçevelerinden
sıyırmak için tehdit etti. Rüzgâr, aç, öfkeli bir hayvan gibi
çarpıp uluyarak geçti, yenilmiş ve o an için
kovulmuş, ama kesinlikle gelip tekrar tehdit edecekti. Gök gürültüsü
kayalara çarparak yankılandı ve her an daha da yaklaştı
ve fırtınanın merkezi nehri süpürürken daha da korkutucu hale geldi.
Augusta doğruldu ve saatlerce orada durdu, gözleri kocaman açılmış ve büyülenmiş bir şekilde, fırtınanın içinden aşağı doğru
giden her bir ardışık şimşek darbesinin altında büzülerek bekledi ve korkuyla ürperdi, vagonun siyah içini korkunç bir parıltıyla aydınlattı.
Sonunda, korkunç ışığın bir başka parıltısıyla
karşılaşırsa kesinlikle delireceğini düşündüğünde, soğuk zemine dizlerinin üzerine çöktü ve gözlerini Jimmie'nin başının yanındaki yastığa gömdü.
Onu
uyandırmak, kollarına girip tutulmak istiyordu, çünkü çok
korkmuştu. Ama o olduğu gibi sıcak ve güvendeydi ve onu
rahatsız etmemesi gerektiğini hissetti.

Bir süre sonra böyle şeyler yapmaması gerektiğini hatırladı.
Aklını başına toplamalı ve battaniyelerinin sıcaklığına geri dönmeliydi. O
titriyordu ve soğuk ve korkuyla gevezelik ediyordu. Ve biliyordu ki
kendisini hasta etme riskini almamalıydı. Kendi sağduyusunun
söylediklerine itaatkar bir şekilde kalktı ve hamakını aramaya başladı. Ama
dışarı bakması gerektiğini hissediyordu. Eğer sadece bir kez
dışarıdaki katı dünyayı görebilseydi ve gözleriyle onun hareketsiz
ve hareketsiz durduğunu ve kendi çılgın sığınağının sallanıp sallandığını bilseydi
kendisini daha güvende hissedebilirdi.

Vagonun arkasındaki perdelerin arasına küçük bir delik açtı,
çünkü rüzgar ön tarafta öldürücü bir şekilde esiyordu ve dışarı baktı. Bir şimşek çakması ona Donahue'yu, yanlış isimlendirilmiş, sağlam, sabırlı,
vagonun rüzgâraltında hareketsiz ve şikayetsiz bir şekilde durduğunu gösterdi. Kalbi
bir acıma ve pişmanlık dalgası verdi. Onu tamamen unutmuştu.
Fırtınada orada olduğunu bile düşünmemişti. O, belki de
uzaklaşıp kendine bir baraka veya sığınak
bulabilirdi diye düşündü. Bunun yerine, orada, aptal ve sadık bir şekilde durdu. Dürtüsel olarak elini yağmura doğru uzattı ve soğuk, ıslak bir burnun gelip avucuna sokulduğunu hissettiğinde
ani bir rahatlama ve yardım hissiyle heyecanlandı.

O anda büyük, beceriksiz, sadık ata duyduğu sevginin bir gün kendisi ve Jimmie için hayat tuzağını
kuracağını bilmiyordu. Ama bilseydi bile, sanırım yine de onu sevmeyi
tercih ederdi.

Memnun bir şekilde yatağa geri döndü. Ve rüzgar ulumasına ve
yağmur acımasızca esmesine ve tüm gece boyunca gergin bir şekilde izlemesine rağmen, yine de erken korkusunun panik korkusundan hiçbir şey yoktu. Fırtınada orada duran o sabırlı, aptal güç ve güvenilirlik figürü ona
bir daha kolayca sarsılmayacak bir cesaret
vermişti.

Sabaha doğru rüzgar dindi, ancak yağmur gri, soğuk ve depresif bir sabahı müjdeleyen sabit bir çiseleyen sis halinde yağmaya devam etti. Augusta'ya Donahue'ye yemek verme vakti gelene kadar saatler bitmek bilmiyordu. Ona sıcak kahve yapmayı ciddi olarak düşündü, ancak bu fikirden vazgeçti, Jimmie'nin alayından korktuğu için değil, Donahue'nin bunu anlayacağından emin olmadığı için. Jimmie derin bir uyku çekti ve ateşler içinde ve korkunç bir şekilde öksürerek uyandı. Augusta
buradan uzaklaşmaktan başka yapacak bir şey düşünemiyordu. En azından yağmur durana kadar sessiz kalmak daha makul görünüyordu, çünkü burada hareketsiz durarak vagonu sıkı ve kuru tutabilirdi. Ancak buradan daha iyi bir yerde
olacaklarını hissetmekten kendini alamadı. Ayrıca, komiserlik sıkıntıdaydı.
Vagonun yan tarafındaki küçük sandığı açtığında,
bir önceki akşam Jimmie'nin bugünkü erzağı için aldığı dört şişe sütün fırtınada
kesildiğini gördü. Bu, meseleyi
çözmüştü. Jimmie, süt alabileceği bir çiftlik evi veya kır dükkânı bulana kadar kahvaltısını yapamazdı.
Yağmurda
yollarına devam etmeliydiler.

Atı tek başına bağlamanın şüpheli işini denemek için yağmurluk ve lastik çizmelerle neşeyle dışarı çıktı, çünkü Jimmie'yi yağmurda
dışarı çıkarmayı
aklına bile getirmiyordu.

"Sanırım, Donahue," diye özür diledi, "bir çingenenin lastik
takması uygun değil. Muhtemelen yalınayak gitmeliyim, ama lütfen
bunu bekleme, en azından bir süreliğine. Şimdi kahvaltını aceleye getirmekten nefret ediyorum," diye açıkladı dizginleri getirirken, "ama biliyorsun ki
Jimmie henüz hiç yemedi ve nereden alacağını da bilmiyor. Ve zaten sadece numara yapıyorsun. Neredeyse eminim," dedi, Donahue'nin hayali yulafları aceleyle kokladığı kovaya sertçe bakarak,
"beş dakika önce yulaflarının sonunu bitirmişsin. Başını dik tut, beyefendi."

Donahue söylenenleri anlamadı. Mary Donahue bu noktada çenesinin altına sertçe vurmanın bir yolunu bulmuştu. Ama gözünün ucuyla dizginleri gördü ve başını neşeyle kaldırdı.

Koşum yağmur ve gecenin rutubetinin küfüyle sert ve yapış yapıştı ve Jimmie onu asmakta uzman değildi
böylece doğru ve rahat bir şekilde çıkacaktı. Ama çok fazla çekiştirmeyle
ve dikkatli incelemeyle ve yağmurda cesurca ıslık çalarak ve daha fazla çekiştirmeyle
Donahue sonunda şaftlara geri çekildi ve izler sabitlendi.
Her şey hazır olduğunda ve Augusta vagona binmek üzereyken
Donahue'nin arka ayaklarına doğru sarkan tamamen gereksiz kayışlar fark etti.

Elbette bunlar, vagonun yokuş aşağı inerken atın bacaklarına çarpmasını önlemek için kullanılan "geri tutma" kayışlarıydı. Augusta bunlarda dünyevi bir kullanım göremiyordu ama orada sallanmalarının yersiz olduğunu biliyordu.
Donahue'ye hiç hoşlanmadığı yarı giyinik bir etki veriyorlardı. Jimmie'ye danışması gerekip gerekmediğini merak etti, ancak daha fazla inceledikten sonra
mutlu bir şekilde şaftların etrafından dolaştıklarını hatırladı.
Şaftların etrafına doladı ve düzgünce bağladı. Önemleri veya amaçları hakkında hiçbir şey bilmediğinden, bir tutma kayışının şafta düzgün şekilde bağlanmasının öğrenilmesi gereken bir şey olduğunu ve genç yaşta öğrenilmesi gerektiğini bilemezdi. Şimdi her şey doğru ve düzgün görünüyordu, bu yüzden
yukarı tırmandı ve Mary Donahue'nin ona nasıl yapılacağını gösterdiği gibi sürüş perdesini sabitledi.

"Başlaman daha iyi olur mu sence," diye itiraz etti Jimmie son anda iç perdenin ardından. "Seni dışarıda yağmurda görmektense bütün gün aç kalmayı tercih ederim. Zaten aç değilim."

"Neden, biraz yağmur kimin umurunda. Giddap, Donahue," diye şarkı söyledi
dizginleri sıkarak.

Donahue ağaçların arasından ayık bir şekilde yolunu seçti ve Augusta'nın onu yola döndürmek için sol dizginini çekmesine rağmen, bilerek pınara doğru geçti.

"Dün geceden sonra bir daha asla su istemeyeceğini düşündüm," diye açıkladı Augusta, "gözden kaçan şeyi."

Donahue her zamanki sabah yudumunu aldı ve suyu burnundan üfleyerek, sakin bir şekilde dönüp yola koyuldu.

Jimmie ranzasına oturdu, tamamen giyinikti, perişan bir şekilde titriyordu ve öksürüğünden gelen sesi bastırmaya çalışıyordu. Vagon, yokuşu tırmanırken gıcırdıyor ve şikayet ediyordu. Ayağa kalktı ve arka perdeden gri, ıslak güne baktı. Keşke Augusta öksürüğünü duyamasaydı. Bunun ona kendisinden daha fazla
acı verdiğini biliyordu. Ve diledi, diledi, yani birkaç şey. Orada, belirsiz, kederli bir şekilde düşünürken, vagonun yavaşça öne doğru kaydığını
hissetti ve sonra hafif bir sarsıntı oldu.

Vagon o kadar sert bir şekilde öne doğru çekildi ki neredeyse perdeden
düşecekti. Kendini yakaladı ve geriye doğru sallanarak ranzasına
düştü. Tekrar ayağa kalktı ve ranzasının kenarına çaresizce tutunarak sürücü koltuğunun arkasına doğru ilerlemeyi başardı.
Perdeyi yırtarak koltuğa yuvarlandı ve ne olduğunu anladı.

Tutma kayışları gevşemişti, vagon her sıçrayışta Donahue'nin bacaklarına
acımasızca çarpıyordu ve Donahue uzun bir
yokuştan aşağı çılgınca kaçıyordu.

Sürüş perdesi Augusta'nın önünde dağılmıştı. Islakta dizlerinin üstündeydi, saçları çılgınca uçuşuyordu,
çaresizce gösterge panelinin dizginlerini çekiştiriyor ve dua ediyordu:

"Ah, lütfen, lütfen, Donahue! Ne oldu? Ne oldu? Lütfen, vay canına.
Umurumda değil, ama Jimmie'ye zarar vereceksin Ah, lütfen dur ve Jimmie'ye zarar verme!"

Sonra başka bir yöne döndü:

"Sevgili, sevgili Tanrım ve Meryem Ana, lütfen Jimmie'nin zarar görmesine izin verme.
Benim hatam! Onu buradan çıkardığımı biliyorsun. Gelmek
istemediğini biliyorsun," diye yalvardı. "Ve çok iyi olacağım. Ah, lütfen Jimmie'nin zarar görmesine izin verme!"

Wardwell dikkatlice aşağı kaydı ve onu koltuğa
yerleştirdi.

"Sıkı tutun, canım," diye emretti. "İyi olacağız." Ve dizginleri
kesmek için kendini hazırladı.

Ancak Donahue bu sırada gem dişlerindeydi ve dizginlerin herhangi bir etkisi açısından Jimmie
aynı anda gösterge panelini çekiyor olabilirdi. Atın dizginleri yoktu. Başı aşağıdaydı, sırtı düzleşmişti ve korkmuş bir köpek gibi koşuyordu,
araba her birkaç sıçrayışta bacaklarının üzerinde kötü bir şekilde sarsılıyordu.

Jimmie, yanında çömelen kız kadar korktuğunu ve güçsüz olduğunu biliyordu. Eğer onunla birlikte atlarsa, yaralanırlar veya
ölürlerdi. Eğer kalırlarsa ve ata asılı kalırlarsa kesinlikle tökezlerlerdi veya
araba yoldan
çıkardı - yolun kıvrımlı bölümüne baktı ve virajları saydı ve hangisinde
yoldan aşağı düşeceklerini- veya ağır bir kamyonla karşılaşıp
ezileceklerini merak etti.

Atın çılgın korkusu, arkasındaki ikisinin kalbine geri döndü. Çılgın Rap-a-rap, çılgın ayaklarının sert yolda çıkardığı Rap-a-rap, vagonun vahşi savruluşu, boğazlarındaki kanın yüksek sesle pompalanması, yağmur yüzlerine hissedilmeden çarparken, ağaçlar, kayalar ve çitler sarhoş bir şekilde dönerken, tüm duyularını ve düşüncelerini aldı. Augusta şimdi sıkıca sarılıyordu, Jimmie ise dizginleri mekanik bir şekilde kesiyordu ve onun sessizce dua ettiğini duydu. Aşağıdaki yolun ani bir eğimine baktığında ve bir kırsal demiryolu geçidi gördüğünde, kalbi atmayı bıraktı. Rayların ötesinde yol tekrar bir tepeye doğru uzanıyordu. Eğer sadece güvenli bir şekilde geçebilirse, atı tepenin eğiminin vagonun ona çarpmasını engelleyeceği yerde durdurabilirdi. Ama bunların hepsi düzenlenmiş bir kabus olduğu için Wardwell,
bir kabusta duymayı bekleyeceği yerde, bir
tren düdüğünü duydu.
Güçlü çılgın atı yolun kenarına çekmeye çalıştı,
eğer gerekirse vagonu devirmek için. Ama aynı zamanda yaklaşan lokomotifi
çevirmeyi de deneyebilirdi.

Augusta, trenin geçide doğru geldiğini gördü, onlar da gelirken.
Çığlık atmadı, sadece biraz daha sokuldu ve bekledi. Sonra
at son bir çılgınca dalışla raylara çarptı ve vagon gıcırdayan lokomotifin
önüne sıçradı.

Lokomotifin kabininden dışarı sarkmış gri yüzlü bir adam onlara çılgınca
bağırdı, ama duymadılar. Donahue tepeye doğru koştu, ta ki bir şeyi
kaçırmış gibi görünene kadar. Vagon artık ona çarpmıyordu. Sonra
çenesindeki çekişmenin farkına vardı. Yavaşladı, dizleri zayıf, sendeleyerek bir koşuya, sonra yürümeye başladı ve titreyerek ve soluk soluğa durdu.

Wardwell bir süre Augusta'yı sıkıca tutarak oturdu, çünkü şimdi büyük hıçkırıklarla acı acı ağlıyordu.

Onu okşayıp sırtını kendine benzer bir şeye çevirdikten sonra,
tutturucuları düzeltmek için aşağı inmeye başladı. Kendisi de zayıf bir şekilde titriyordu ve ayağını basamağa doğru uzattığında, eli destek için bir şeye takıldı. Frenin koluydu.

Yere doğru sendeleyerek ayağa kalktı ve geri dönerek, eli hala frenin kolunda, histerik bir kahkaha attı.

"Ah Jimmie, yapma!" dedi Augusta, yeniden korkmuş bir şekilde.

"Augusta," dedi ciddiyetle, "bir daha asla bir aptalla evlenme."

"Ne--ne--?"

"Bu," diye açıkladı, "bir fren, vagonu durdurmak için. Eğer aptallık edip
aklımı kaçırmasaydım o freni düşünürdüm ve bizi
en baştan durdururdum.

"Ama neyse, sanırım bu yeterli. Şehre geri dönsek iyi olur, orada insanlar bize bakmak için para alıyorlar."

Augusta bir süre oturup düşündü, Jimmie ise tutucuları düzeltti.

"Jimmie," dedi basitçe, "bundan daha kötüsünü yaşayacağımızı mı düşünüyorsun?"

"Hayır canım, yaşamayacağız."

"O zaman en kötüsünü çoktan atlattık," diye sakince duyurdu. "Hadi
gidip kahvaltını bulalım."

V

Güzel bir Temmuz sabahının inci şafağında Augusta hamakta uzanmış,
mutlu bir şekilde tembel ve uyanık bir şekilde tepelerin çizgisine bakıyor,
güneşin pembe ışığının soluk doğu gökyüzüne doğru renk vermesini izliyordu. Acaba bunlar arzu tepeleri miydi, diye düşündü,
çingene kızının emriyle kartları incelerken aklına gelen kelimeleri belirsizce düşünerek. Yolda geçen uzun, güneşli, tozlu
günler, aniden Şiddetli fırtınalar, onu çok tuhaf bir çingene olarak düşünen insanlarla yapılan toplantılar, hepsi uzak bir geçmişe sürüklenmişti
bir ay önceki o akşamın izlenimi. Mutlu, yoğun bir ay olmuştu, öğrenilecek yeni şeylerle, hatırlanacak eski, yarı unutulmuş şeylerle, dinlemeyen insanlara dikkatli açıklamalarla doluydu;
ve Jimmie'nin o kadar kötü olduğu, hareket edemedikleri üç kara, korku dolu gün, onun yanında çömelerek oturduğu
ve inancının ve sevgili yüksek umudunun
kendinden kaydığını hissettiği
ve açıkçası onun ölmekte olduğundan korktuğu günler ve özellikle geceler.

Bu sabah, Jimmie'nin vagonun uzunluğu boyunca uzanmış bir şekilde yattığını ve bir çocuk kadar rahat ve kolay uyuduğunu gördüğünde, o batan korku geceleri çok uzaktaydı.
Tenin hala şakaklarındaki çukurların üzerinde gergin bir şekilde gerildiğini görebiliyordu ve büyük kemikli omuzlarının altında iki elinin sığabileceği çukurlar olduğunu biliyordu. Ama artık bunlardan korkmuyordu, çünkü güneşin ve rüzgarın canlı bronzluğunun yüzüne sindiğini ve nefret ettiği solgunluğu
giderdiğini görebiliyordu ve bunun onun için yaşam belirtisi olduğunu biliyordu.

İnsanlara bu şekilde yola çıkmalarının nedenini anlatmaya çalışırken harcadığı çabaları düşündükçe gülümsedi.
Yolun özgürlüğünü seviyordu ama bir çingene için fazlaca
gerçek anlamda anlaşılmak istemiyordu. Bu yüzden yumurta ve süt almak için gittiği çiftçilerin eşlerine ve et ve ekmek için durduğu küçük köy dükkanlarına, çingene tarzında ticaret
edecek hiçbir şeyi olmadığını, kocasının sağlığı için bu şekilde seyahat eden herkesin karısı gibi olduğunu dikkatlice açıklamaya çalışıyordu. Ona inanıyorlardı - herkes Augusta'ya her zaman ilk görüşte inanırdı. Ama vagona geri döndüğümüzde, Jimmie'yi vagonun basamağından orta büyüklükteki bir insan kalabalığına güzel bir şekilde konuşurken bulmak sık sık olurdu - Nereden geldiler? Kendisine harikulade ve sürekli değişen bir soydan gelen geçmişler alayıyla ulaşan ve şu anda bu seçkin ve zeki izleyicilere nominal bir bedel karşılığında bahşedeceği belirli bir çingene ilacının evrensel değerleri üzerine dehşet içinde düşünürdü. Aşağılanmış ve öfkeli, güleceğinden korkan ve yine de ağlamak isteyen Augusta, koltuğuna atlayıp sertçe uzaklaşırdı, Jimmie basamakta sallanır ve zamansız
gidişi için özür dilercesine el sallardı. Onun utancına, aslında kendisi almayı reddettiği üç şişe morina karaciğeri yağı satmıştı. Ancak, Augusta onu Mary Donahue'nin bakımının sağladığı koşum yağı şişesini saç düzeltici olarak giyerken yakaladığında, Augusta gerçek bir otorite kurdu
ve dehasının bu çıkışı durduruldu.

Ancak at ticareti konusunda hiçbir etkisinin olmadığını gördü. Neşeli bir selam ve bir kol hareketiyle at süren herkesi durdurur ve diğer kişinin sürdüğü at hakkında alakalı ve yönlendirici sorular sormaya başlardı. Ve eğer dinleyicisinin gözünde bizim Amerikan kırsal tutkumuzun en ufak bir parıltısını bile uyandırabilseydi, anında yere düşer, yabancının atının etrafında dolaşır, ona sertçe bakar, noktalarını teknik terimlerle, şaşırtıcı bir şekilde yersiz bir şekilde, tarafsız, istikrarlı bir şekilde, şaşırtıcı bir dille sıralardı, ta ki dinleyicisi tamamen kendini savunmak için Donahue'ye sorusunu yöneltene kadar.

Jimmie daha sonra başını yukarı kaldırır, bir kulağını havaya dikerdi, sanki yeni ve ilginç bir gerçek dikkatini çekmiş gibi.
Sonra Donahue'den bahsederdi.

Sıradan günlerde, Jimmie her zamanki iyi konuşma tarzından daha fazlasına sahip olmadığında, Donahue sadece çöl atlarından oluşan bir ırktan gelen safkan bir Arap koyu kahverengisiydi, ırkı ve soyu Jimmie'nin kendi ataları tarafından bin yıl boyunca kıskançlıkla korunmuştu. Ama Jimmie iyi bir gün geçirdiğinde Donahue tanrılaştırılıyordu. O, Donahue, aslında İrlanda'daki göllerin altında
devlerin zamanında vahşice koşan peri beyaz atlarının doğrusal soyundan geliyordu. Jimmie, dinleyicisine, Albay Roosevelt'in İrlanda Sagaları üzerine yaptığı çalışmalarda bu konular hakkında her şeyi yazdığını sert bir şekilde hatırlattı ve hiçbir şey okumadığını kabul etmesi için ona meydan okudu. Kırsal kesimdeki insanlar herhangi bir şey hakkında tam bir cehalet olduğunu kabul etmekten hoşlanmazlar. Genellikle "bu konuda bir şeyler duyduklarını" kabul ederler.

Bu, Jimmie'nin durumu için yeterliydi. Donahue'nin pas rengi meseleyi kanıtlıyordu--Bu atlar tüm o sudan sonra kesinlikle paslanırdı.

Augusta'nın Jimmie'ye bu insanların onu gerçekten deli olarak gördüklerini ve onu sadece şiddete başvurmasından korktukları için dinleyip ona hoşgörü gösterdiklerini açıklaması boşunaydı. Ne
tartışma, ne alay, ne de gözyaşları onu Donahue'yi at süren ve durup onu dinlemeye ikna edilebilecek her kişiye takas etmeyi teklif etme çılgınlığından kurtaramadı. Ve Augusta sadece
oturabildi, kahkahasını ve öfkesini bastırarak, o saçmalığını bırakıp yoluna devam edene kadar.

Little Falls ile Herkimer arasındaki Mohawk Vadisi'nde, birbiri ardına uğrayıp, Jimmie'nin şevkinin esintisinde hızla uçup giden iyi siyasi tohumları ekmeye çalışan bir Kongre adayıyla, bir kasapla, Jimmie'nin dilini bilseydi yola çıkacağını söyleyen neşeli yaşlı bir çiftçiyle, akıllı bir at süren ve Jimmie'nin kulağına kırbacını şaklatmak istediğini açıkça gösteren yetenekli bir bekar kadınla, neredeyse yumruk yumruğa geldiği bir veteriner cerrahla ve bir İncil papazıyla birlikte çalıştığı korkunç bir günü hatırladı. Şimdi yolları daha sessizdi, çünkü Remsen'de ana seyahat yollarını terk etmişlerdi ve tepelerin kalbine doğru gidiyorlardı. "M. & M.'yi Remsen'den takip edebilirsiniz," demişti Mary Donahue Augusta'ya. "Biz
asla o yoldan gitmeyiz, çünkü orada çok fazla insan yoktur ve yollar engebelidir.
Ama hasta insanların hepsi oraya gider. Ve iyi olacaksın. Sadece
demiryolundan çok uzak olmayan bir yerde kal. Her zaman bir tür
yol vardır ve zaten belirli bir yere gitmediğinde kaybolamazsın. "

Augusta'nın henüz kesin bir planı yoktu. Gerçekten de herhangi bir
plana ihtiyaç olduğunu düşünmemişti. İki kuş daha önce hiç yaz sonunu düşünerek kuzeye doğru uçmamıştı, Augusta ve
Jimmie'nin yaz bittiğine dair onları uyarmak için soğuk gecelerin
sonunda nerede olabileceklerini düşündükleri kadar. Augusta
sadece uzun, uzun bir yaz boyunca mutlu bir şekilde sürüklenmeyi düşünmüştü, bu yaz sonunda
Jimmie bir şekilde harika bir şekilde iyileşecekti. Ve o noktadan sonra
düşüncesi gitmemişti.

Önünde, birkaç gündür yavaşça tırmandıkları sağlam tepeleri görünce, geleceğin aniden
keskin, sert bir hatla onlara doğru yaklaştığını hissetti. Tepeler
o kadar belirgin ve kararlı görünüyordu ki, aralarında amaçsızca veya yerleşik bir amaç olmadan dolaşmak neredeyse bir küstahlık gibi görünüyordu.
Onların hareketsizliği ve tepeden tepeye tırmanırkenki istikrarlı, düzenli hatları, doğan güneşle tanış, diye hatırlattı Augusta
burada bile dünyanın düzen kuralı geçerliliğini koruyordu. İnsanlar
sadece gelecek belirsiz ve uzak bir şey olduğu için
geleceğe güvenerek çok uzun süre devam etmemeliler.

Yol boyunca geçen günler ona birçok şey öğretmişti ve burada, neredeyse büyük ormanın içinde oldukları yerde, gözleri ve kulakları
sessizliklerde keskinleştiriliyordu, öğrenmek ve çimenlerin arasında hışırdayan ve koşturan, ağaç tepelerinde cıvıldayan ve alacakaranlıkta uykulu uykulu birbirlerine seslenen küçük vahşi şeylerin hayatını anlamak için.

Dün gece alacakaranlıkta bataklık bir derenin üzerindeki bir köprüde yürümüştü
ve bir misk sıçanının kıyıdaki uzun otlardan suya atladığını ve düz bir çizgide yüzdüğünü görmüştü, sadece burnunun ucu suyun üzerinde, tam evine kadar görünüyordu. Sonra sadece ne kadar
hızlı ve sessizce kayıp gittiğini düşünmüştü. Şimdi onun vahşi bilgeliğinin en büyük kısmının girebileceği bir yuvası olması ve tam olarak nerede olduğunu bilmesi olduğunu hatırladı.

Ve dün bir köpeğin başka bir köpeği kovaladığını görmüştü - Jimmie bunun bir
dağ sıçanı olduğunu söyledi, ancak Jimmie'nin orman bilgisine pek inanmıyordu.
Çok evrensel, çok doğaçlama ve ne yazık ki çok hoş ve uyumluydu. Dağ sıçanı - eğer Jimmie haklıysa - çıplak, açık bir alanın ortasında aniden kaybolmuştu. Gidebileceği bir yeri vardı ve tam olarak nerede olduğunu biliyordu.

Gece boyunca karamsarlık yayan melankolik baykuşlar bile muhtemelen her biri kendi kapısının önünde ötüyordu.

O ve Jimmie, bu küçük vahşi şeylerin içgüdülerine, kesinlikle gelecek olan fırtınaya karşı her zaman el altında bir sığınak bulundurma içgüdülerine
uymuyorlardı.

Ve bu vahşi şeyler ne kadar küçükse, tehlikeden kaçmak için o kadar iyi donanımlı olduklarını fark etmişti.
Açık alanda yuvasını yapan küçük çayır kuşu, tam da üzerinde yükselen çimenin rengindeydi. Ve meşgul ağaçkakan, geçimini sağlamak için çalıştığı ağacın kabuğuna karşı görünmezdi.

Augusta tepelerin ima edici gücüne bakarken, kendi yasalarını ve kendine nasıl bakacağını çok iyi bilen bu büyük dünyada insanların ne kadar az ve ne kadar hazırlıksız olduğunu düşündü. Ve tüm insanlar arasında, kendisinin ve Jimmie'nin, doğanın düzeninin getirdiği hızlı ve kapsamlı değişikliklerde yaşam sınavına en az hazır, en az donanımlı kişiler olduğundan emindi.

Sabah ışığında Augusta'nın yüzünde hafif endişeli bir kaş çatma bulutlandı ve alnının ortasında keskin, küçük bir sıkıntı kırışığı belirdi.

Yeni bir ses şimdi ısrarla dikkatini çekiyordu ve
sonunda, taze bir ilgiyle, endişeli kaş çatmasını kaldırıyordu. Uzun dakikalardır
ara sıra ve bilinçaltında, açıkça bir ağaç tepesindeki evlilik tartışmasını dinliyordu. İki kuş onun hakkında konuşuyordu
ya da en azından Augusta tartışmayı kendine almıştı ve
düşünceleri başka yerlerdeyken bunu boş yere bilinçsizce kelimelere çevirmişti. Enerjik, ev hanımı gibi bir ses ısrarla şikayet ediyordu:

"Neden kalkmıyor?
"Neden kalkmıyor?"

Ve biraz uykulu, hoşgörülü, açıkça erkeksi bir ses iyi huylu bir şekilde karşılık verdi:

"Bırak uyusun, bırak uyusun."

Konuşma ara ara başka konulara kaymıştı, ama Augusta ağaç tepesindeki enerjik ev hanımının kendisini izlediğinden suçlulukla emindi, çünkü her an diyaloğu

"Neden kalkmıyor?"
"Neden kalkmıyor?"

Ve erkek tembelliği rahatça cevap verdi:

"Bırak uyusun, bırak uyusun."

Şimdi yarı dinleyen hayalini bölen ses, vagonun durduğu küçük gölete bir şeyin düştüğü kısa, tıkırtılı bir sesti. Acaba diğer taraftaki tepede bir çocuk gölete taş mı atıyordu?

Göletin yüzeyini izlemek için omzunun üstünde döndü. Kesinlikle, bir şeyin gölete düşmüş olması gereken bir merkezden, hafifçe dalgalanan daireler halinde yayılan dalgalar vardı.
Gözleri dalgalanan daireyi daha uzak kıyıya doğru takip ederken, görüş alanının tam
doğrusunda, aynalı sudan, bir anlığına parıldayan bir kemerde asılı kalmış gibi görünen, siyah, gümüş ve yeşil, güzel, sivrilen bir vücut
çıktı ve sonra gümüş bir bıçak gibi, tek bir sıçrama olmadan düştü ve kayboldu.

Augusta bir an şaşkınlıkla görüntünün kaybolduğu noktaya baktı.

Sonra giyinme perdesine atıldı ve giysilerini
içine doğru sürüklemeye başladı. "Keşke o balık beklese!"

Jimmie geçen gün bir kır mağazasından olta misinaları satın almış ve
çocukluğunda kırsalda geçirdiği yazlarda öğrendiği şekilde bir olta
kurmuştu. Dün, umut vadeden bir yerde, daha aşağıda bulunan bu derede balık tutmak için durmakta ısrar etmişti. Ve Augusta
ona iyi huylu bir şekilde alay etmişti ve hatta Donahue bile tekmelemişti, tek sonuç, hepsinin büyük kara sinekler tarafından
korkunç bir şekilde ısırılması olmuştu.

Şimdi dünkü şüphecilik unutulmuştu. Jimmie kahvaltıda balık yemeliydi!--bazen ona zorla verdiği süt ve yumurtadan
nefret ettiğini biliyordu. Ama bu bile sonradan akla gelen bir şeydi. Avını
görmüştü ve av ateşi parmaklarında karıncalanıyordu,
sırığı vagonun tepesindeki bağlantılarından koparırken ve
yem için bir parça domuz kabuğu alıp,
gölete doğru koşarken ve levreği gördüğü tarafa doğru giderken kancaya saplarken.

Muhtemelen onun orada onu bekliyor olmasını bekliyordu, çünkü
kaybolduğu yere dikkatlice baktığında ve
hiçbir şey göremediğinde, ne yapacağını bilmiyordu.

Jimmie'nin yemi yüzeye bıraktığını ve
yakınlarda bir balık olup olmadığını bilmeden, burada ve orada rastgele bir şekilde tekrar yavaşça çektiğini hatırladı. Açıkça, Jimmie'nin yolu yanlıştı, çünkü hiçbir şey yakalayamamıştı; ve balığın nerede olduğunu bilmiyorsa nasıl balık yakalayacağını bekleyebilirdi?

Beklemeye ve tekrar çıkıp çıkmayacağını görmeye karar verdi. Çıktı. Uzakta
göletin en uzak kıvrımında, onun sıçrarken vücudunun hışırtısını duydu ve onun suya
atışının gümüş parıltısını görmeye yetişti.

Kıyının etrafında koşmaya başladı, ancak ilkel bir
kurnazlık içgüdüsü onu yakaladı ve bunun yerine kıyının en ucundaki çimenlerin üzerine dümdüz ve hareketsiz bir şekilde
düştü. O balık onundu. Bunu, eğer kendisi
düşünebilseydi
onu şok edecek ani bir sahip olma
vahşetiyle biliyordu. Onun için
dünyayla dişleri ve tırnaklarıyla savaşırdı. Ancak onu peşinden koşarak yakalayamayacağını biliyordu. Bekleyecek ve ona gelmesini sağlayacaktı.
Yavaşça ve dikkatlice oltayı suyun üzerine bıraktı, yem
yüzeyin hemen üzerinde hafifçe sallanıyordu. Güneş omuzlarının üzerinden aşağı doğru parlıyordu, orada yatıp
şiddetli bir şekilde izlerken, ve göletin dibinin kayalar ve kumla
netli bir şekilde çizilmiş olduğunu görünce şaşırdı. Tepelerde güneş ışığıyla
ilgili ilk gerçek görüşüydü ve şehir deneyimi ona
tüm göletlerin karanlık ve dipsiz olduğunu
söylemiş olan kadın için, başka bir zamanda
harika olurdu. Şimdi bu sadece, eğer onun peşinden gölete girmek zorunda kalırsa o balığı alabileceği anlamına geliyordu. Sadece bir balık vardı, diye düşündü; bu yüzden yarışma bir düellonun kişisel acısına
daraldı.

Beyaz kumdan bir yatağın üzerinden geçen ince, koyu bir çizgi gördü. Acaba o sadece yüzen bir balık mıydı, büyülenmiş gözlerinin altında tekrar geçen o oyun oynayan şimşek çizgisi?

Yemin gölgesinin suyun yüzeyinde hareket ettiğini görmüştü ve Augusta'nın hiçbir şey bilmediği bir sebepten dolayı, onu bekleyen gergin sinirli kızdan bile daha heyecanlıydı, başı artık kıyıya doğru eğilmişti, vücudunun yarısının ağırlığı kıyının en uç noktasındaki toprakta kendine bir yuva
kazanan bir dirseğinin üzerindeydi.

Tekrar kum yatağının üzerinden hızla geldi ve onu açıkça
görebildi ve yine, heyecanıyla kıyının biraz daha ötesine geçmekten daha fazla zaman geçmeden, görüş alanının
dışına doğru geri uçtu.

Artık yemi gördüğünden emindi, çünkü daha hızlı
olabilirse ve daha kısa ve daha kısa çizgilerle, her seferinde gölgenin suya düştüğü yere daha da yaklaşarak yanından hızla geçti. Artık neredeyse yemin gölgesinin altında olan
hızlı ve kısa hücumlar geldi. Augusta yemi suya bırakma hevesiyle titriyordu. Ama kurnaz bir içgüdü ona onun hazır olmadığını, avının henüz
vuracak kadar hazır olmadığını söyledi.

Ne kadar zor olsa da, her an
kalkıp kancayı kaçıracağından korkarak ama henüz yemi
suya atmaya cesaret edemeyerek beklemeye devam etmeliydi.

Sonunda, titreyen kaslarını tutmak için dişlerini gıcırdatırken, onun geldiğini gördü; bu sefer daha uzun bir
sıçrayışla, daha hızlı ve doğrudan gölgeye doğru.

Yemi suya bıraktı.

Yüzeyin küçük dalgalanmasında onu gözden kaybetti, onu
korkuttuğunu, kaybettiğini düşündü. Ve tepki, başarısızlık hissi onu güçsüz ve sinirsiz yaptı.

Sırıktaki şiddetli çekişin farkına varmaya vakti olmadı, çünkü
sırıkla birlikte kıyının kenarından devrildi ve kendini
suya doğru yuvarlanırken buldu.

Suya çarptığında korkunç, mide bulandırıcı bir şekilde korkmuştu ve
Jimmie'nin adını haykırdı. Ama direğin hala tutan elinden çekildiğini hissettiğinde iki eliyle
sertçe kavradı ve savaşmaya başladı.

Şimdi dizlerinin üzerindeydi ve suda ayağa kalkmaya çalışıyordu,
bu sırada dar daireler çizerek uçan balıklar oltayı
suyun içinden parlayan bir bıçak gibi çekiyordu. Artık mücadele ediyordu, onun gücü onun gücüne ve kurnazlığına karşıydı. Ne yapacağını bilmiyordu, sadece
çekip onu sudan çıkarmaya çalışıyordu. Ve ikisini de yapamayacağını gördü, çünkü kaygan ayaklarından daha derin suya doğru
sürüklenmemek için tüm gücünü kullanıyordu.

Bir şekilde kıyıya geri dönmeliydi, çünkü burada
ayaklarının dayanacağı hiçbir şey olmadığı için hiç gücü yoktu. Kayan kıyı boyunca ileri geri mücadele etti, bir dayanak noktası için mücadele etti, düştü ve tekrar tökezledi, ama ellerinin direğe olan ölümcül tutuşunu asla gevşetmedi. Eklem yerleri morarmış ve sızlıyordu ve dizinin düştüğü yerde kesildiğini biliyordu, ama pes etmeyi veya Jimmie'yi çağırmayı hiç düşünmüyordu. Artık savaşmanın sevinci yoktu, oynadığı bir oyun da değildi. Sadece kendini savunmak için verdiği çaresiz, zorlu bir mücadeleydi ve o körü körüne, plansız ve kurnazca savaşıyordu. Bir keresinde misinadaki çekiş aniden gevşedi ve neredeyse geriye doğru düştü, ağlamaya hazırdı, çünkü misinanın koptuğunu düşünüyordu.

Sonra sudan çıkıp ona doğru sıçrayan balık geldi. Augusta kıyıya geri sıçradı ve bu noktadaki korkusuydu - aslında balığın ona saldırmaya geldiğini düşünüyordu - savaşın şansını değiştiren şey.

Burada, sağlam zeminde ayakları üzerinde, kendisinin daha güçlü olduğunu hissetti ve gücü yanındayken onu sudan çıkarmak için güçlü bir girişimde bulunacaktı.

Kendini hazırladı, balıkların misinayı biraz gevşetmesini kurnazca bekledi.

Sonra tüm vücudunu direğe doğru zorlayarak fırlattı.

O anda balık umutsuzca aşağı doğru vurdu. İki güç direğin ortasında buluştu. Augusta yüksek bir çatırtı duydu ve kendini geriye doğru yuvarlanırken buldu, hala kırık direğin işe yaramaz ucunu tutuyordu.

Baktığında ve direğin diğer yarısının göletin üzerinden uçtuğunu gördüğünde, Jimmie'ye bağırdı ve onu kovaladı.

Göletin kenarında koşarken Augusta çılgınca mücadele ediyordu. Şimdi Jimmie'yi çağırdığı için kendine kızıyordu. Ve ilk fırsatta gölete girip o balığa son verecekti.

Vagona en yakın tarafa geldi ve burada, çünkü burası kendi toprağı gibi görünüyordu ve kum yavaşça suya doğru uzanıyordu, cesurca göletin ortasına doğru koştu ve geçerken direği yakaladı.

İlk seferinde hevesinden dolayı ıskaladı ve neredeyse derin suya
düşecekti. Ama tekrar ayağa kalktı ve bekledi. Direk bir kez onun erişemeyeceği kadar
uzaklaştı, ama bir sonraki sefer balık daireler çizerken Augusta'yı geçtikten sonra keskin bir şekilde döndü ve hızlı dönüşü direğin kırık ucunu neredeyse onun eline doğru çevirdi. Onu yakaladı
ve koştu, kelimenin tam anlamıyla koştu, göletten dışarı ve kıyıya doğru,
ana gücüyle oltayı, misinayı ve balığı
sürükleyerek.

Bu son derece sportmenlik dışı ve haksız bir işlemdi. Balık onu herhangi bir balıkçının mahkemesine
çıkarıp sporun tüm yasaları ve kanunları tarafından
mahkûm ettirebilirdi. Fakat Augusta onu acımasızca kum ve tozdan
çimenlere doğru sürükledi.

Sudan yeterince uzakta olduğunu düşündüğünde
ödülüne bakmak için döndü.

Donahue de ilgiyle koklayarak, olup biteni görmek için
yürüyerek geldi.

Balığın görüntüsü Augusta'yı memnun etmedi. Siyah ve kirliydi
ve iğrenç bir şekilde kıvranıyordu. Ve kendini
iğrenç bir çamurlu toz tabakasıyla kaplamıştı.

Esaret altındaki bir balık fikri, bir kasabın vitrinindeki bir buz bloğunun ortasında
dinlenerek renklerine bürünmüş bir balıktı.

Balığa daha yakından baktığında solungaçlarından pis bir şekilde
kanıyordu. Zayıf bir şekilde hasta ve pişman oldu.

"Özür dilerim!" diye bağırdı. "Ah, çok üzgünüm! Lütfen geri dön. Lütfen! Ve
bir daha asla balık tutmayacağım!" Yere yığıldı ve acı bir şekilde
ağlamaya başladı.

Balık kör bir şekilde gölete doğru geri dönüyordu ki, Donahue,
her türlü çalışılmış niyetle, sürüklenen misinaya
tökezleyen bir ayağını düşürdü ve durup meseleleri düşündü - böylece
Jimmie'nin kahvaltısını kurtardı.

Böylece Jimmie, kargaşayı araştırmak için vagondan uykulu bir şekilde indiğinde, karısını çimenlerin üzerinde üzgün ve ıslak bir şekilde otururken buldu,
yüzü çamurlu gözyaşlarıyla çizgili, yetenekli Donahue resmin ortasında aptalca düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu ve misinanın sonunda çok kirli bir balık özgürlük için savaşıyordu.

Jimmie, Augusta'yı tamir için vagona götürdü ve balıkların sorumluluğunu üstlendi.

Balığı pişirdi ve Augusta pişmanlıkla süt ve yumurta yudumlarken hepsini kendisi yemek zorunda kaldı.

Şimdi Augusta, levreğinin yemli kancasına neden bu kadar hızlı ve
bu kadar vahşice vurduğunu bilseydi, aslında olduğundan çok daha fazla rahatsız ve pişman olurdu. Gerçek şu ki, nehir ve dere balıkları arasında kara levrek, ailenin tek gerçek ve uygun babasıdır. Diğer dere kabilelerinin erkekleri, yavruları yumurtadan çıktıktan sonra, onların refahına karşı yalnızca en kayıtsız ve dolambaçlı ilgiyi gösterirler. Yavrularının suda doğduğunu gördüklerinde yeterince şey yaptıklarını düşünürler. Öyleyse, onların tutumu
yüzmelerine izin vermektir.

Kara levrek, diğer uçta, en endişeli ve en huzursuz pater familias'tır. Yavruları bağımlı ve çaresiz olduğu dönemde, sorumlulukları ona çok ağır gelir. Önemsiz şeyler ve hatta var olmayan şeyler yüzünden endişelenir ve yeni bir baba olma işi onun için her şeyi içine çeken bir ajitasyon meselesidir.

Kalınbaşlıca biraz kel, diyelim ki kırk yaşın hemen altında olan şişman bir adamı düşünün ve ilk çocuğunun nefes tutma ve kasılma tehdidi aşamalarına yeni girdiği günleri düşünün. Evde iç gömleği ve pantolonuyla ve endişeli bir vahşetle ayak ucunda dolaşırken ona bakın. Gecenin saatlerinde hayali tehlikeleri tedirgin bir öfke ve yumuşak yürekli bir cehaletle savuşturarak yerde yürürken onu inceleyin. Bu adama bu zamanda ailesinin geleceğini en ufak bir şekilde bile olsa etkileyecek herhangi bir şeyle
karşı çıkın ve ölümcül bir
düşman uyandırırsınız.

Yani kara levreğiniz. Diğer tüm zamanlarda temkinli, tedbirli, dünya
bilgisine sahiptir. Ancak ailesinin çaresizliğinin bu zamanında, onları tehdit eden her şeye karşı öfkesinde pervasız, dikkatsiz ve kördür.
Göletinin yüzeyine yaklaşan her şeye çılgınca
saldırır. Bir sineğe, suya düşen bir dala, bir gölgeye, çıplak bir kancaya, hatta görebiliyorsa bile, pervasızca saldırır.

Sürekli değişen, aceleci, kavgacı,
saldırgan bir savunma rampasında yaşar. Göründüğü gibi aç veya açgözlü değil. Kendi ve evini, kıskanç ve düşmanca bir dünyaya karşı tüm kalbiyle ve meydan okurcasına savunuyor.

Augusta, merhametli bir şekilde, bunların hiçbirini bilmiyordu. Donahue'nin başıboş ayağının ipe
dokunup Jimmie'ye hoş bir balık kahvaltısı
kurtarması gibi, bilmeden bir trajediye
doğmuştu.

VI

Donahue tamamen kendi yolunu ve yürüyüşünü
tutmuşken, uzun, uykulu, düşsel bir öğleden sonra boyunca Augusta önlerindeki tepelerin açılımını izlemişti. Old Forge'u ve su havzalarının kuzeye ve batıya doğru uzandığı ve tepelerin
derinliğinde olduğu Divide'ı geçmişlerdi. Bazen, kısa bir süreliğine, tüm tepelerin en tepesindeymiş gibi görünüyorlardı, çünkü kuzeyi, doğuyu, güneyi ve batıyı, çıkıntılı kayaların ve eğimli yeşilin kırık bir resmini ve her şeyin etrafında bir kurdele gibi uzanan mesafenin mavi pusunu görebiliyorlardı. Sonra, saatlerce, sessizce, güvenli bir şekilde bir cepte, önlerinde sadece birkaç çubuk kıvrımlı yol ve tepelerin duvarları her taraftan onları sararken, ağır ağır yürüyorlardı.

Augusta, her ikisinin de özlemini çektiği
evi yakında bulacaklarını bir şekilde biliyordu. Jimmie'nin yoldan bıktığını biliyordu. Jimmie bunu söylemedi. Hiç şikayet etmedi, bunu öğrenmişti. Söylediklerinden ne hissettiğini anlamaya çalışmanın faydası yoktu. Ama çok sessiz olduğunda, ya yine daha kötü hissettiğini biliyordu - ve bu değildi - ya da yaptıkları şeyden bıkmıştı ve başka bir şey yapmak istiyordu.

Augusta onu suçlamıyordu. Aslında, yolun yararsız, boş sürüklenmesine fazla kolay alışmış olsaydı, üzülürdü. Onun
huzursuzluğu, önlerine ne çıkarsa çıksın, ona doğru sürüklenmekten memnun olmadığını kanıtlıyordu. Onun sorumluluğunu elinden aldığında ve onu yola
bıraktığında korktuğu tek şey buydu.
Şimdi, hayal ettiği tehlikenin tehdit edici olmadığını görüyordu. Jimmie, hayata yeniden tutunmak için endişeleniyordu. Bir şeye elini uzatmak, bir şeyler yapmak, bir yerlere varmak istiyordu. Tüm yüzeysel saçmalıklarına ve
yetişmemiş bir çocuğun
yollarına rağmen, Augusta içinde
yanan hırsın sıcak öfkesini biliyordu. Ve geri dönen güçle
yeniden alevleneceğini biliyordu. Onlar amaçsızca sonsuz bir yolda sürüklenirken, umutsuzca onu yemesine izin verilmemeliydi.

Öğleden sonra geç saatlerde bir sırtın üzerinden Smedley
köyüne doğru indiler. Augusta postane kapısının üzerindeki beyaz tabeladaki ismi okudu. Otoyolun sonu gibi görünüyordu, çünkü takip ettikleri yol, bir tarafta altı ev ve diğer tarafta dört ev ve küçük beyaz okul arasında, yükselen bir tarlaya doğru zayıfça tökezleyip orada kayboluyormuş gibi görünüyordu.

Augusta ekmek, pastırma, kibrit ve
sabun almak için postaneye gitti. Postane müdürü siparişini doldururken sordu:

"Buradan yol nereye gidiyor?"

Tıknaz yaşlı adam Augusta'nın mutlu, esmer, açık gözlü yüzüne şefkatle gülümsedi. Sonra kapıdan dışarıya, açıkça çingene olan
arabaya dikkatlice gözlerini kıstı. Onu tanıyamadı.

"Nereye gitmeyi düşünüyordun, küçük hanım?" her zamanki kırsal isteksizliğiyle, önce biraz bilgi alana kadar
kaçtı.

"Ah, hiçbir yer," diye itiraf etti Augusta. "Kocam--"

"O zaman tam oradasın. Bir adım daha gitmene gerek yok. Bu
hiçbir yer. Durduğun son yer neredeyse hiçbir yerdi ve
Smedley, işte burası, tam da burası," diye homurdandı, hiç de kötü bir mizah duygusu olmadan. "Burada kırk yıldır o yolun bir yere gitmesini bekliyordum. Ama
gitmedi ve gitmiyor, öyle görünüyor. Gidebileceği
bir yer yok. O pastırma da epeydir buralarda," diye düşünceli bir şekilde araya girdi. "Ama sabunun en iyisi - eski peynir kadar temel bir şey.
Hayır efendim, buradan ötede başka bir yer yok. Burası hiçbir yer değil.
Buraya
geldiğinizde ya kalmak ya da geri dönmek zorundasınız."

"Ama insanlar burada kalıyor," dedi Augusta biraz düşünceli bir şekilde, "ve
yaşayıp iyi durumda kalıyorlar," diye ekledi yaşlı adamın kırmızı, iyi beslenmiş, iyi korunmuş yüzüne bakarak.

"Elbette öyle," diye itiraf etti. "Başka ne yapabilirler ki. Burada doktor yok, bu yüzden hastalanamıyorlar. Ve onları ölmeyi düşünmeye
sokacak vaizler de yok. Bu yüzden sadece etrafta takılıyorlar."

"Ama etrafta kalmak için güzel bir yer gibi görünüyor," dedi Augusta postanenin küçük verandasında durup, arkalarındaki tepelerin gücüyle sağlam küçük evlerin rahatlığına ve güvenliğine bakarken.

"Her yer güzeldir, eğer orada kalmak _zorunda_ değilsen," diye homurdandı yaşlı adam, Augusta'yı vagona kadar takip ederek. Jimmie'ye keskin bir bakış
attı ve ondan hemen hoşlanmış gibi göründü.

"Eğer sizler," diye hoş bir şekilde belirtti Augusta vagona hafifçe
binerken, "bir çift kaçak çocuğa benzemeseydiniz, yuva yapmak için bir yer aradığınızı söylerdim."

Augusta ve Jimmie birbirlerine hızla baktılar ve sonra ikisi de aniden anlaşarak güldüler. Her biri bütün gün aynı şeyi düşünmüştü, ama hiçbiri bundan bahsetmemişti. Jimmie
güldü.

"Yan tarafta biraz zihin okuma yapıyor musun?" "Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin bir kanadını ayakta tutmanın ve kırsala kuru gıda ve bakkaliye tedarik etmenin yanı sıra." diye sordu.

"Şey, bilirsin," yaşlı adam neşeyle göz kırptı, "ya da yakında öğreneceksin,
evli erkekler etrafta dolaşmak için epeyce vardiya yapmak zorunda."

"Kesinlikle haklısın," dedi Jimmie ciddiyetle, "Bay--Gamblin? Pencerede gördüğüm isim bu mu?"

"Jethniah Gamblin, o benim. Tıpkı çamurdaki bir direk gibi.
Kırk yıldır buradayım ve her dakika bundan dolayı üzgünüm."

"Ama sen kalıyorsun."

"Bu bir alışkanlık."

"Evet," dedi Jimmie düşünceli bir şekilde, "insanların bir yerde kalma alışkanlığı. Gerçek şu ki, karım ve ben şu anda ikimiz de dolaşmaktan yorulduk, ama sen söyleyene kadar birbirimize bundan bahsetmeyi
aklımıza getirmemiştik."

"Görüyorsunuz," diye açıklamaları Augusta üstlendi, Bay Gamblin
ağır bir ayağını tekerleğin göbeğine koydu ve onlarla konuşmaya başladı, "Jimmie iyi değil. Gerçekten hasta değildi, bilirsin, ama sadece--çok fazla öksürdü. Ve biz çingeneler gibi çıktık, bilirsin, aslında hiç de çingene değiliz," diye dikkatlice açıkladı. "Ve şimdi eminim ki bundan bıktı. Sonuçta pek de doğal olmayan bir şeyden bıkmak çok kolay."

"Şimdi," diye başladı Bay Gamblin yardımsever bir şekilde, "burada hemen görüş alanında, hemen hemen her yerde bulabileceğiniz kadar yer var. Ve oradaki tepenin hemen arkasında, rüzgar doğru estiğinde öksürük için bir doktorun muayenehanesinden çıkan her şeyden daha iyi olan bir balsam sırtı var."

Jimmie, gözleri hala her resmin ayrıntılarını izleme
hünerini çekerken, postane binasının kanadındaki bir pencereyi
kapatan asmada öfkeli bir seğirme fark etti, muhtemelen
Bay Gamblin orada yaşıyordu. O asmanın arkasında dinleyen bir kadın olduğunu
çıkardı. Ve kadın sinirleniyordu.

"Ah, kulağa çok hoş geliyor!" diye hemen coştu Augusta. "Biliyorsun,
sadece biraz paramız var. Ve bu yetmeli. Biliyorsun, eğer bol paramız
olsaydı hiç düşünmemize veya endişelenmemize gerek kalmazdı. Ama sonra, paramız
olsaydı başka bir şey olurdu."

"Aman Tanrım! Haklısın," diye onayladı yaşlı adam dizine içten bir şaplak atarak. "Ve zaten tava ateş kadar sıcak olamaz. Yani
sadece--"

"Jeth-_nye_-yah! 'Kızları' kaçarken bıraktın!"

Bay Gamblin sanki bir kırbaç şaklaması gibi havaya sıçradı.

Ayaklarının üzerinde çevik bir şekilde aşağı indi ve postanenin kapısına doğru
bir sürgü çekti. Ancak, sadece birkaç telaşlı adım attı. Sonra
bir gümleme ve öfkeli bir homurtuyla aniden durdu. Öfkeli ve şaşkın bir boğa gibi
vahşice kendini salladı ve sanki kükreyecekmiş gibi göründü.

Jimmie, sarmaşıkların arkasındaki kadının, yaşlı beyefendiye ilginç bir sohbeti
kesmesi için bir oyun oynadığını hemen anladı.

Hiçbir şey anlamayan ve tartışmaya devam etmek isteyen Augusta, yardımsever bir şekilde şöyle dedi:

"Ama eminim pekmeze hiç dokunmadın."

Jimmie elini uyarırcasına onun koluna koydu.

Bay Gamblin onu duymamış gibi görünüyordu. Bacaklarını
açık bir şekilde gererek duruyordu. Gözleriyle hiçbir alakası yokmuş gibi görünen yumuşak tavırlı gözlükleri, burnunun ucuna yakın, sert bir açıyla
dikkat çekiyordu. Yüzü ve boynu kıpkırmızıydı ve nefes almak için mücadele eden bir adam gibi görünüyordu.

"Kırk yıl!" diye mırıldandı saldırganca, "tıpkı çamurdaki bir direk gibi!
Ve her dakika özür dilerim!"

Sonra kendini silkeledi ve inatla vagona geri döndü, ayağını daha önce tekerleğin göbeğine
dayandığı yere sağlam bir şekilde koydu ve yüksek sesle ve meydan okuyan bir tonla konuşmaya devam etti.

"Evet, efendim, burada her yerde olduğu kadar temiz hava var ve
çoğu yerden daha fazla."

Jimmie, yaşlı adamın kırk yılda kaç kez pekmezle ilgili o yanlış alarmla ilginç bir işten
uzaklaştırıldığını sempatiyle merak etti.

"Ve zaten biraz öksürük nedir ki?" yaşlı adam yankılanan bir şekilde gürledi.
"Bir keresinde neden korkunç bir öksürük krizine girmiştim, kendi kendime, uzun
yaklaşık yirmi yıl önce, sanırım, ya da yirmi beş. Gelip
zamanında geldim ve ilk dona kadar bekledim. Çare bu. Kuru
donun ilk ısırığı onu hemen söker atar. Ve işte oradasın,
bir sehpa gibi sağlam. Tıpkı çamurdaki bir direk gibi!"

"Haklı olduğundan eminim," dedi Augusta. "Ve Jimmie ve benim sürüklenmekten
yorulduğumuzu biliyorum. Daha fazla ilerleyebileceğimizi sanmıyorum."

"Eh, etrafta dolaşın ve kendiniz görün. Belki de
istediğiniz yeri bulursunuz. Ve eğer biri sorarsa, ona Jeth-- deyin"

"Jethniah Gamblin," asmaların arkasından gelen ses, kin dolu bir şekilde, "buraya akciğer hastalarını getirmeye cesaret etme.
Fenton Gölü'nde neler olduğunu gayet iyi biliyorsunuz. Hasta insanlar
oraya gelip iyileşiyorlar ve sağlıklı insanlar da bunu alıp hastalanıyorlar. Ve--"

Daha fazlasını duymadılar, çünkü Augusta kırbacı yakalamış ve
Donahue'nin masum sırtına sertçe indirmişti.
Şaşkın hayvan, Jimmie ve Augusta'yı bir araya
getiren ve Bay Gamblin'i neredeyse yere seren bir sıçrayışla
başladı.

Jimmie kendini toparlayıp dizginleri ele geçirdiğinde
geriye baktı. Yaşlı adam neredeyse bıraktıkları yerde duruyordu ve
Jimmie onun şimdi öfkeden bembeyaz olduğunu görebilmesine rağmen
bu nazik, sağlam yaşlı figürde Wardwell'in gerçekten ona üzülmesine neden olan bir aşağılanma ve utanç vardı.

Augusta şimdi histerik bir şekilde hıçkırıyordu:

"Lütfen, lütfen, Donahue, beni affet! Seni incitmek istememiştim! Bunu kastetmediğimi biliyorsun!" Sırtındaki tozlu saçlarda ona vurduğu çizgiyi görebiliyordu ve gözlerine canlı bir kabarıklık gibi görünüyordu.
"Ah, nasıl bu kadar sert olabilir?" diye feryat etti. "Geri dönüp gözlerini
oyabilirim! Tanrı'nın insanlar böyle şeyler söylediğinde neden onları boğmadığını anlamıyorum!"

"Hadi canım," dedi Jimmie yatıştırıcı bir şekilde, bir kolunu onun omzuna atarken diğer koluyla Donahue'yi sabitlerken, "bunu umursamamalıyız.
İnsanlar düşünmeden böyle şeyler söyler."

"Ama o seni incitmiş! Ve seni hiç görmemişti bile! Ve ben Donahue'yu incittim!
Ve o hiç incinmiyor! Ah, bu doğru değil, bu doğru değil!"
feryat etti.

"Elbette hayır canım. Ama bakın," diye başladı Jimmie, Augusta'yı hislerinden
kurtarmak için kendini toparlayarak, çünkü onu
güçlü bir duygu altında görmek onu her zaman endişelendirirdi, "aslında söylediklerinin hiçbirini kastetmediğini biliyorsun. Bunu düşünmüyordu, bir dakika bile. Başka bir şey kastetti, tamamen farklı. Bunu söylediğinde
gerçekten ne demek istediğini bilmek ister misin?"

Augusta tereddütle durdu ve gözyaşlarının arasından acınası bir şekilde baktı.

"Şey, demek istediği şuydu," dedi Jimmie yumuşak bir şekilde. "Arkadaşı Jethniah'ın çok çekici bir çingenenin işleri için çok fazla zaman harcadığını kastetti. _Ben_ önemli değildim ve Donahue, onun için
herhangi bir sıradan at gibiydi. Mesele şu ki, cesur Jethniah güzel bir dişiyle
oyalanıyordu.

"Biz ne biliyoruz," diye haykırdı, adımlarını hızlandırırken, Donahue, iyi bilinen nutuk sesiyle
teselli ve güvence altına alınmış bir şekilde,
kendisini yürüyüşe hazırlarken, "şu erdemli kadının Jethniah'ın
dolambaçlarından çektiği huzursuz geceler ve ağır
günler hakkında? O, dolaşan bir göze sahip, kişiliği hoş, makul bir adam.
Sohbet etme
yeteneği ve güzellik için bir gözü var. Hatta
çamurdaki bir direğe yaptığı göndermeler bile hoşnutsuz, huzursuz bir mizacı gösteriyor.
Çamurdaki direğe
bahsettiğini duydun mu? Düşüncelerinin
gezginler olduğunun açık bir kanıtı.

"Sonra, o da önemli ve seyahat eden bir adam. Sahneyi
evin arkasında gördüm. Bu, kendisinin posta almak, yolcuları taşımak için her gün demir yoluna gittiğini kanıtlıyor, eğer varsa-- Fark ettiniz mi, çıplak gerçeklere bağlı kalıyorum, yolcu olmayabilir,
ama varsa-- ve etrafta dönüp duran neşeli dünyayla kaynaşmak için.

"Beşinci ve altıncı olarak; o postacıdır. Bunun ne anlama geldiğini ancak belirsiz bir şekilde takdir edebiliriz. Bu tepelere gelen her posta kartında ilk o okur. Herkesin sırlarını bilir. Bu yüksek ve geniş topluluğun kadın kısmının hayal gücünde ona verdiği etkiyi fark ediyor musunuz?

"O, her şeyin içini ve dışını bilir. Kadın zihninin dolambaçlı yolları
onun için açık bir kitaptır. Dul kalmış kederin omzunu okşar.
Aşık kızı teselli eder ve gelmeyen mektuplar için
çok hoş karşılanan bahaneler uydurur. Hatta, eksik olanların yerine
mektuplar yazabilir. Adam,
baştan çıkarma ve konumunun dokunulmazlığı göz önüne alındığında,
çıkamayacağı hiçbir haylazlık
yoktur."

"Umurumda değil," dedi Augusta hararetle. "Eminim iyi ve nazik bir adamdır. "

Ve bu sorun değil! diye düşündü Jimmie, Augusta'yı tartışmak için dışarı
çıkarmış olmaktan memnun ve gururluydu ve daha fazla zafer için kızardı.

"İşte oldu! O nazik," diye yankıladı. "Kötülüğünün en temel kaynağına dokundun. Hangi adam kandırmaktan başka nazik olabilir ki?
Yüzme arısındaki eski dostumuz Leander'dan genç
John W. Lothario'ya kadar hepsinin iyi kalpleri vardı ve bunları ufuk çizgisindeki her kadınla paylaşmaya istekliydiler. Ve işte
hepsinin en değerli züppesi olan bizim Jethniah. Kırk yıldır
bu tepelerde yukarı aşağı gidip geldi ve hatta demir yoluna kadar
uzaklara, hatta
kendi güzelliğin sıkıntılı denemelerine ilgi duydu, kendi yasal karısı ve eşi ise asmaların arkasında
çökerken.

"Anlatabildiği bu işlerin hikayesini düşün! Ve o da _anlatırdı_. Aslında bahse girerim ki _anlatmıştır_, sayısız kez, 
duruma göre ve ayrıntılı olarak, kırk yılın epeyce saati boyunca," diye sırıtarak bitirdi.

Augusta artık sessizdi. Jimmie'nin omzunun altına sokulmuştu
ve Jethniah ile karısını unutmuş gibiydi.

"Jimmie."

"Evet canım."

"Şey--Ah--Donahue'yi çok incittiğimi mi düşünüyorsun?"

Jimmie, Donahue'nin tozlu sırtına düşünceli bir şekilde bakarak düşündü.

Augusta'nın tamamen farklı bir şey söylemeyi amaçladığından ve denediğinden emindi.

"Şey," diye eleştirel ve yargılayıcı bir şekilde cevapladı, "o _olağandışı_ bir şekilde uykulu görünüyor. Ama bunun senin darbenin etkilerinden mi yoksa
benim söylemimin uyku verici etkisinden mi olduğunu söylemek zor."

Donahue hafifçe kıvrılan bir yolda ilerledi -tam olarak bir yol değildi--ki bu tamamen kendi seçimiydi.

"Jimmie."

"Evet, canım."

Daha da sokuldu ve Jimmie bekledi.

"Korkuyorum."

"Ne oldu canım?"

"Sen."

"Ben mi?" diye sordu Jimmie boş boş, şimdi ne yaptığını merak ederek.

"İyileşip kendine geldiğinde korkuyorum.
Gezmek isteyeceksin."

"Jethniah gibi, ha? İşte, sana ne söylemiştim? Onu dinlemenin sonucu bu. Onun gibi, tüm erkek dünyasının
belirsiz, utangaç ve memnun edilmesi zor olduğunu düşünüyorsun."

"Lütfen, Jimmie, beni engelleme. Korkarım. Sanırım aşk hepimizi
korkak yapıyor. Bir zamanlar, kalmak istemeyen bir kedi yavrusunu bile tutmak
istemediğimi söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Ah, ama bu evlenmeden önceydi!" diye açıkladı neşeyle. "Hepimiz
böyle zamanlarda saçma sapan konuşuruz. Bu bizim son şansımız. Ve hayatımızın geri kalanını bahisleri ödemeye çalışarak geçiririz."

"Jimmie."

"Evet canım?"

"O gün Meydan'da seninle konuştuğunu gördüğüm kadını hatırlıyor musun?"

"Elbette," dedi Jimmie hafifçe, "Jean Bradley"--Artık çok uzaktaydılar, ona öyle geliyordu ve isim ikisi için de hiçbir şey ifade etmiyordu--, "Peki ya o?"

"Ve kartlardaki kadın, hatırlıyor musun?"

"Çingene kızın beni pençelemek istediği kadından mı bahsediyorsun? Ah evet."

"Aynı kadındı."

"Aynı kadın mı?" diye sordu Jimmie, zihninde sağlam bir zemin arayarak.

"Kartlardaki aynı esmer, yakışıklı kadındı, onu gördüm."

"Gördüm----?" Jimmie nadir ve nefes nefese bir an için tamamen
şaşkına döndü. Hiçbir yerde tek kelime edemedi. Ama cesurca tepki verdi.

"Eğer onu gördüysen," diye haykırdı hevesle, "neden şeytan ona bize borçlu olduğu parayı tahsil edeceğini söylemedin?"

"Lütfen Jimmie, şaka yapma. Söylemesi zor bir şey söylemeye çalışıyorum. Rahibin önünde durduğumuzda, kalbimden, eğer bir gün benden uzaklaşmak istediğini düşünürsem, seni sadece serbest bırakmakla kalmayıp, kendimi saklayarak seni özgür olmaya zorlayacağıma söz vermiştim." 

Jimmie hiçbir şey söylemedi. Donahue'nin kulağına aptalca bakarak oturdu, elleri dizginleri kavradı, böylece etini kesiyordu. 
Söylenecek hiçbir şey yoktu. Bırak da bunu kendisi konuşsun. 

"Ve şimdi," diye devam etti korkuyla, "Korkuyorum, o kadından korkuyorum. 
Ve korkakça bir şey yapacağım. Sınavdan korkuyorum, kendimden korkuyorum. Jimmie, senden bir şey için söz vermeni isteyeceğim. Bunun
kendi kalbime verdiğim sözden dönmek olduğunu biliyorum ama buna engel olamam--buna engel olamam!"

Jimmie onun acı çektiğini ve korku ve kendini suçlamayla titrediğini gördü ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Şöyle dedi:

"Geri dönelim ve Jethniah'ın karısını sabunla boğacağım. Tüm bunların sorumlusu o."

"Ama söz verir misin, Jimmie?"

"Elbette söz veririm! Ne oldu canım?" Ona batan güneşi
söz vermeye hazırdı.

"Bana o kadınla asla bir ilgim olmayacağına söz verir misin?"

"Jean Bradley? Evet, tabii ki söz veriyorum, eğer istersen. Bu kolay
ve her şey halloldu. Zaten onu bir daha asla göremeyeceğiz. Ama keşke Jethniah'ın karısıyla ilgili bir şeyler yazsaydın. Eğer bir kadın boğulmayı hak ediyorsa ve sabunla - sabun konusunda ısrar ediyorum, kesinlikle o kadındır."

Ancak Augusta onun dikkat dağıtmasıyla vazgeçirilemezdi.

"Korkuyorum," diye itiraf etti, ona daha da yaklaşarak öylesine küçüldü ki
o kadar küçük ve perişan görünüyordu ki Jimmie içgüdüsel olarak elini onun elinin üzerine koyup onu durdurdu, "gitmek istediğini bilsem bile kalmanı isteyecek kadar korkak olacağımdan korkuyordum. Ve sonra konuşmaya başlardın. Ve o kadar nazik, o kadar zeki ve neşeli olurdun ki
kendimi kandırmaya başlardım. Nasıl konuşabileceğini biliyorsun. Herkesi
neredeyse her şeye inandırabilirsin. Lütfen, canım," diye yalvardı, "söz ver
bunu asla beni aldatmak için kullanmayacaksın!"

Wardwell, bunun için doğru kelimeleri bulmaya çalışırken, geveze ve hazırcevap diline sessizce küfretti. Biraz sonra alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Augusta, bildiğin kadarıyla ben birçok türde aptalım. Ama sana
senin ve benim hakkımda bildiğim bir şeyi söyleyeyim. Eğer ben
o tür bir aptal olursam, ne olacağını biliyor musun? Şey,
ilk olarak, sen bunu benden önce anlarsın. Ve ben
öğrenmeden önce, beni serbest bırakır ve öyle hızlı döndürürsün ki
ne olduğunu asla bilemem."

"Ah, Jimmie, bunu düşünmeme izin verme! Buna dayanamam ve yaşayamam."

"Düşünülmesi gereken başka, daha acil şeyler var. Hastamız
Donahue şu anda bunlardan bazılarını çok düşünüyor. İlk olarak,
geceleri çalışması beklenip beklenmediğini merak ediyor."

Artık kendisine dayatılan isme alışmış olan Donahue durdu ve Augusta'ya baktı.

"Üzgünüm, Donahue," diye neşeyle özür diledi. "Aç olduğunu biliyorum
ve Jimmie de öyle. Ve hepsi benim hatam. Ama gerçekten burada duramayız.
Bu sadece bir tarlanın ortası. Sadece o küçük ormanın
kenarına kadar gideceğiz. Ve yarın bütün gün orada durup,
isterseniz, şeyler hakkında düşüneceğiz."

Jimmie dizginleri sıkılaştırdı ve Donahue itaatkar bir şekilde yürümeye devam etti.

İzledikleri yol, iki gündür geçip durdukları
bir derenin kenarına tekrar geldi. Ve suyun berraklığından ve hızlı akışının hafif çizgisinden,
kaynaklarına yakın olmaları gerektiğini biliyorlardı. Küçük vadisinin karşısında, tam önlerinde, uzun, yakışıklı akçaağaçlardan oluşan ince bir duvar duruyordu, bu duvar kalınlaşıp derinleşerek, hattın her iki ucu vadinin üzerindeki çevreleyen yüksekliklere kadar
uzarken,
sağlam ormanın ağır yeşil bir kıyısına dönüşüyordu.

Gizli bir dağ gölünün serin, keskin nefesi onlara doğru indi ve
Donahue yürüyüşünü hızlandırdı.

Ağaçların arasından görebilecekleri bir yere geldiklerinde,
Augusta uzun bir an baktı ve derin bir nefes aldı ve
güzellikte saf bir sevinç.

Jimmie'nin kolundaki elini hızlıca kavraması atı durdurmasını sağladı.
Ama Jimmie tek kelime edemeden, o tekerleğin üzerinden dışarı çıktı ve
ağaçların arasından koşarak ağladı:

"Bu bizim, Jimmie! Tamamen bizim! Kimse bize bundan bahsetmedi!
Her şeyi kendimiz bulduk. Hepsi bizim!"

Jimmie küçük gölün kıyısında ona yetiştiğinde, ona heyecanla
sarıldı ve sonra kolunu suyun üzerinde salladı. "Ah, bu o tatlım değil mi! Yeşil kadifeden yastığının derinliklerinde yatan güzel bir beyaz elmas!"

Jimmie, ormanlık tepelerin koyu yeşil ortamında gömülü değerli bir beyaz mücevher gibi yatan küçük beş köşeli gölün şimdiye kadar gördüğü en güzel şey olduğunu sessizce itiraf etti.

Hazır konuşma mantosu üzerinden düşmüş gibiydi. Augusta'nın coşkusuna karşılık verecek
sözcüğü yoktu. Onun
kolunu tutarak öylece durdu, o kadar uzun süre sessiz kaldı ki Augusta merak etti ve bir soruyla ona baktı.

"Bu," diye sessizce cevapladı, "gezginliklerimizin sonu. İşte
Arzu Tepeleriniz."

Augusta başını salladı, ama sözcüklerle cevap vermedi. Ve Wardwell, onu izlerken, onun gözlerine o garip, gergin, dinleyen bakışın geldiğini gördü - onu yargıladığı günlerde onu korkutan bakış. Bakış artık onu rahatsız etmiyordu, çünkü Augusta'nın esnek bedeninin sağlıklı, sert, esmer güzelliğini ona karşı koyabiliyordu. Onun
dünya ve hayatın şeyleri üzerindeki hakimiyeti, onun kendisinden
kaybolup gideceğinden neredeyse korktuğu o günlerdeki kadar zayıf görünmüyordu, o garip sınır ülkesine
bakıyordu ve oradan kesinlikle bilgi getiriyordu.

Şimdi, onun kolunu, haftalarca süren güneş, rüzgar ve özgürlükle
sıcak ve güçlü bir şekilde tutarken, o diğer
günler ve gecelerdeki korkularına gülümsedi. Ama konuştuğunda, önceden bildiğinin sessiz kesinliğiyle onu daha önce hiç yapmadığı kadar
çok ürkütüyordu.

"Kışı burada kalacağız," dedi, bir rüyanın sakin sesiyle, "çünkü yamaçlardaki karı ve buzla kaplı gölü görebiliyorum. Ama sonra sürüleceğiz. Nedenini bilmiyorum."

Bir an durakladı, tereddüt etti ve sonra sanki vizyon ondan
kaybolmuş gibi umutsuzca acele etti:

"İkimiz de öldürüleceğiz, buradan çok çok uzakta. Ama umursamayacağız!" Küçük bir çınlama, meydan okuyan bir kahkaha sesi gibi, konuşmasının monotonluğunun arasından geçti ve Wardwell'i öylesine telaşlandırdı ki
onu zorla kollarına aldı ve neredeyse sarstı, onu durdurmak için.
Ama bilgisinin sonuna kadar hızla devam etti:

"Seni burada bekliyor olacağım ve sen geleceksin. Ve birlikte Tüm Arzuların Tepelerine doğru gideceğiz!"

Durdu, ona karşı titreyerek. Jimmie cevap vermemeyi veya söyledikleri hakkında yorum yapmamayı seçti. Deneyimlerinden, muhtemelen
ne söylediğini hatırlamayacağını biliyordu. Bunu
tamamen görmezden gelmek istiyordu. Sinirlerinin sadece öğleden sonraki heyecanından dolayı aşırı gerildiğine ve
güzel küçük dağlarla çevrili gölün ani sürprizinin
onlara oyun oynadığına inanmayı tercih etti. Bir eğlence için etrafına bakındı ve buldu.

Durdukları yerden yirmi metre uzakta, açıkça görülebilecek bir yerde, her iki tarafı ağaçlarla
dolayı ve sudan biraz uzakta, açık kapısı olan küçük bir ahşap ev vardı. Ve açık kapının önünde, ateş için talaşları sakince yontan bir adam oturuyordu. Jimmie ağzı açık bir şekilde bakarken -ne evin ne de adamın daha önce orada olmadığına, ikisinin de
sırtı dönükken bir sahne hilesiyle oraya taşındığına yemin etmeye neredeyse hazırdı- adam oturduğu alçak kütükten eğildi ve talaşları düzgün bir yığın halinde yığdı. Sonra başını kaldırdı ve Wardwell'in Augusta'yı tuttuğunu kesinlikle görse de, onların farkında olduğuna dair hiçbir işaret vermedi.

Neyse, iyi tavırlar! diye kendi kendine yorum yaptı Jimmie.

Sonra Augusta'yı çevirip ne gördüğünü görmek için sessizce şöyle dedi:

"Çok üzgünüm canım. Ama bizden önce biri varmış gibi görünüyor."

Augusta baktı ve gördü. Ama Wardwell'in rahatlamasına göre, rahatsız olmuş veya derin bir hayal kırıklığına uğramış gibi görünmüyordu.

"Yine de onunla konuşalım. Belki de buraya ait değildir," diye fısıldadı. "Belki de tesadüfen durmuştur. "

Onu, Donahue'nin sabırla tatlı akçaağaç
fidanlarını kemirdiği ve bu günün ne zaman biteceğini merak ettiği yere geri götürdü ve
Donahue'yi dizgininden, Augusta'yı da kolundan tutarak Wardwell, şimdi açık kapıya kadar uzanan
patikadan ilerledi ve kendisini ve maiyetini, sanki her şeye sahipmiş gibi görünen ağırbaşlı beyefendiye
gösterdi.

"Kampınıza zorla girmek istemedik. Gerçek şu ki," diye açıkladı Jimmie, "sadece atımızı takip ettik. Ve gölü gördüğümüzde
sadece kalmak istedik."

Yaklaştıklarında adam yaktığı talaşların üzerine birkaç kuru dal atmıştı ve şimdi doğrulup ayağa kalktı
onlara tuhaf bir şekilde baktı.

Ağaçların arasından arabayı, onlar onu görmeden çok önce görmüştü
ve çingenelerin ticaret yollarından bu kadar uzakta burada ne yaptıklarını merak etmişti. Şimdi, daha önce tanıdığı çingenelerden olmadıklarını gördü. Bay Gamblin'in belirttiği gibi, tıpkı kaçak bir çift çocuk gibi görünüyorlardı.

"İkinizi gölde görmemek elde değildi," dedi, Jimmie'nin nefesini kesen zengin, yumuşak bir Güney İrlanda aksanıyla--burada bir Broadway trafik polisi tarafından durdurulmayı beklerdi, böyle bir sesi burada duymayı beklerdi--"ve beni gördüğünüzde yüzlerinizi gördüm. Gökkuşağının sonuna kadar koşan iki mübarek çocuktunuz ve oraya vardığınızda, oraya vardığınızda, burada
elini altın kazana sokmuş oturan yaşlı bir Dimmick vardı."

"Ama böyle güzel bir yeri ele geçirilmemiş olarak bulmayı beklemeye gerçekten hakkımız yoktu," dedi Augusta rahatça.

Adam ateşin çubuklarını ayağıyla hafifçe dürttü ve bir çift büyük, yumuşak mavi gözleriyle Augusta'ya baktı. Güçlü ve yuvarlak yapılı, devasa bir adamdı, Wardwell kadar uzundu ama o kadar geniş ve sağlam bir yapısı vardı ki, biraz uzaktan bakıldığında orta boylu, iyi örülmüş bir adam gibi görünürdü.

Wardwell'in söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. O harika aksan onu tamamen susturmuştu. Ve adamın yüzü herhangi bir kalabalıkta veya ortamda dikkat çekecek türdendi.

Büyük, temiz, çizgisiz bir yüzdü, tıpkı yüzü gibi
sağlam ve sağlıklı bir çocuğun. Yine de içinde, adamın dev uzuvlarının ve gövdesinin mükemmel oranlarının altında gizlediği aynı sessiz güç vardı.

Wardwell, anında, buna çarpıcı biçimde benzeyen üç yüz gördüğünü hatırladı. Biri, bir Amerika Birleşik Devletleri senatörünün yüzüydü.
Bir diğeri, güçlü bir Anglikan piskoposuna aitti. Üçüncüsü, şu anda bir tımarhanede tutulduğu söylenen, New York'un merkezindeki tanınmış bir politikacının yüzüydü. Bu üçüncü yüzle ilgili fantastik bir şüphe, Jimmie'nin beyninde parladı ve muhtemelen bir anlığına gözlerinde belirdi.
Ama bu fikrin saçmalığına neredeyse iri adamın yüzüne
güldü.

Bu adam farklıydı. Bol gri gömleği ve geniş tulumu, açık havada geçirdiği yılların temiz sağlığıyla
oldukça nabız atan bir vücudu ortaya çıkarırken, yumuşak mavi gözlerinde neredeyse fark edilmeyecek kadar hafif, ince bir hüzün ve sağlıklı bir mizah ışığı oynuyordu. Gri saçlar,
yakından kesilmiş ve keskin, muhtemelen altmış yıl hafif ve sağlam bir şekilde yaşanmışlığı anlatıyordu.

"Sabah erkenden yola koyulacağım," diyordu Augusta'ya,
ama Wardwell'i gözlerinde bir parıltıyla izliyordu. Jimmie'nin yüzünde bir soru parıltısı görmüştü.

"Ah, ama böyle bir şey yapmamalısın!" diye sıcak bir şekilde itiraz etti Augusta.
"Neden, seni güzel kampından kovmuş gibi hissederiz."

"Kamp yıl boyunca burada, herkes için. Bir şeker kamışı, görmüyor musun. Kimse buraya sadece sonbaharın çok geç saatlerinde, şeker
kaynatmak için odun kesmeye ve sonra da kış biterken gelir. Ama
o iki küçük zaman için, bir adam yıl boyunca burada kalabilir ve
hiç kimse bundan daha akıllı olamaz."

Wardwell'in haber ve gizem içgüdüsü tekrar harekete geçti. Kendini
izlemeye ve dinlemeye verdi. "Atımız yorgun," dedi Augusta, "ve şimdi gece oldu, bu yüzden
gerçekten sakıncası yoksa yarına kadar göl kenarında kalabiliriz."

"Eğer sana uygunsa, bütün yıl boyunca hoş geldin diye kalabilirsin.
Bütün olanların gerçeği şu ki, ben--"

Belli ki kendisi hakkında bir şeyler anlatacaktı, ama o anda Wardwell'in onu izlediğini fark etti ve aniden durdu.

Tereddüt etti, Wardwell'e sertçe baktı, sanki ona güvenip güvenemeyeceğini merak ediyordu.

"Sen de kalabilirsin," dedi sonunda, yorgun ve şaşkın bir
kabullenme iç çekişiyle. "Çünkü devam etmem gerekiyor. Gerçek şu ki,
Ben--Ben _isteniyorum_."

Son iki kelimenin dinleyiciler üzerindeki etkisi tuhaftı.

Bu duyurunun ima ettiği gibi, zihninde belirsiz bir şekilde bu tür bir düşünceye doğru çalışan ve buna biraz hazırlıklı olması beklenen Wardwell, aniden irkildi ve Augusta'nın kolunu yakaladı.

Öte yandan, adamın duyurusunu en ufak bir şüpheyle bile tahmin etmemiş ve makul bir şekilde şok olması beklenebilecek olan Augusta, ilgiyle ve sanki büyük adamın itiraf ettiği şeye
cevap verir gibi konuştu.

Ve şöyle dedi.

"Altı uzun hafta boyunca, gerçekten hiçbir şeyi pişirmeye yetecek kadar ateş tutmayan bir ocakta yarı pişmiş bir şeylerle uğraşmanın ne demek olduğunu hiç biliyor musun? Bunu, ağzımızda tek bir
karmaşık tat kalana ve balık mı yoksa et mi yediğimizi bilemeyene kadar yapıyoruz. Ve tüm bunlar, açık ateşte yemek pişirmeyi
öğrenmediğim için. Hemen şimdi ateşini ödünç alacağım ve bana öğretmeni rica edeceğim."

Yaşlı İrlandalının iri mavi gözleri hayret ve takdirle ona bakıyordu. Konuşmak üzereydi ama Augusta onun için fazla hızlıydı. Tavrını takınmıştı - son iki kelimesini hiç söylenmemiş olarak kabul edeceklerdi - ve bundan
vazgeçmeyecekti.

"Bakkalın eski peynir kadar temel olduğunu söylediği pastırmam var," diye gevezelik etmeye devam etti, "Hayır, o sabundu," diye hatırladı gülerek,
"ve yeni patatesler ve bu sabah yumurtlanan yumurtalar, eğer istersek, ve--Gel, sana nelerimiz olduğunu göstereyim ve piknik
ziyafeti yapalım."

Arkasını döndü ve iri adamı vagonun basamağına doğru götürdü.

"Adım Smith," iri adam onu ​​takip ederken çabalayarak iddia etti.

"Ne kadar da aptalım!" diye özür diledi Augusta vagonun basamağından. "Ama, böyle çingenelik yaparken, birinin tavırlarında dikkatsiz olmak çok kolay. Biz Wardwell'leriz. Kocam bir yazar," diye dikkatlice sıraladı. "Ve ben de karısıyım. Ve atımız Donahue bir zamanlar İrlanda'da bir gölün altında yaşardı."

İri yarı adam Donahue'ye bakmak için döndü. "O atlar beyazdı," diye savundu, "Onlar hakkında her şeyi biliyorum. Paslı kırmızı."

"Elbette," dedi Augusta neşeyle, dükkânlarına dalıp patates ve pastırma dağıtırken, "bu pas, rutubetten."

İri yarı adam kahkahalarla gülmeye başladı. "Tanrı senin için bunu uyduran becerikli yalancıyı korusun! Bence sen bunu kendin yapmadın."

"Hayır," diye itiraf etti Augusta, "kocam. Görüyorsun ya, icat etmek onun işi. Ben sadece alıntı yapıyorum. Ve gerçekten bilge olan Donahue, sadece
dinliyor."

Jimmie, Donahue'yi görev bilinciyle çözüyordu.

"Donahue," diye homurdandı kuşak tokasını çekerken, "bu konuda ne biliyorsun?

"Şimdi, efendi ile hizmetçi arasında değil, at ile adam arasında, bana
açık fikrini söyle. Kadınlar dünyaya diplomasi, incelik ve mutlu aldatmacanın tüm silahlarıyla
doğmuşlar mıdır? Ve eğer öyle doğmamışlarsa, Donahue, sana soruyorum, onlara kim öğretiyor?

"Augusta, adamın umutsuz bir suçlu olduğuna tamamen ikna olmuş durumda. Ve
sanki sadece takım elbise giymediği için özür dilemiş gibi tüm meseleyi bir kenara itiyor ve onu uzun zamandır kayıp olan amca yapıyor.

"Ben aptal bir adamım ve sen özellikle zeki bir at değilsin. Biz
şaşkına döndük ve bunu biliyoruz.

"Gelin ve bir içki için. "

Çim kıyısından göle doğru uzanan küçük çakıl taşlarının olduğu yere doğru yol gösterdi ve Donahue dört ayağını da örtecek şekilde suya girdi, çünkü yaşlıydı ve yol konusunda bilgiliydi
ve uzun ve kavurucu bir günün ardından serin bir ayak banyosunun rahatlığını biliyordu.

"İyi fikir," diye yorumladı Jimmie, "ayaklarını serinlet ve zihnini temizle. Burada
berrak zihinlere ihtiyacımız var. Hadi ama, mahalledeki tek göl burası. Hepsini içmeye çalışma. İştahını kaçırırsın ve
zaten şeker torbaları ve diğer gizlice
yutulan şeyler yüzünden bozulmuş olan sindirimini mahvedersin.

"Şimdi Bay Smith'imiz hakkında," diye sordu Donahue'yi sudan uzaklaştırırken, "ne düşünüyorsun? Hangi yüksek suç dalını tercih ediyor? Elbette bir uzman. Uzmanların olduğu bu çağda kendini pratisyen hekimliğe
vermek için fazlasıyla zeki bir adam. Ne öneriyorsun?

"İri yarı, yuvarlak bir adam ve nazik bir göze sahip. Maden hisselerini satabilir.
Ama nedense, dul kadınları, okul öğretmenlerini ve masum din adamlarını avlamaktan daha iyi olacağını hissediyorum. Bence
kendisinde biraz heyecan olmasını tercih ederdi.

"Elbette baş garson olabilir. Ama henüz o beyefendilerin ormana kaçmasını sağlayacak bir yasa icat edilmedi.

"Eğer önerecek bir şeyin yoksa, vazgeçmek zorundayım," diye sonlandırdı
zayıfça.

Donahue'nin yulaf ölçüsünü doldurduktan sonra onu vagonda beslerken bıraktı
ve ateşe geldi.

Augusta, yere saplanmış uzun, eğri bir demir kancadan ateşin üzerine bir tencere patates asıyordu. Büyük adam, esaret altında bir dizi canlı balığının olduğu
dereye inmişti.

"Akıllı olduğumuzu düşünüyor musun?" dedi Jimmie ihtiyatla. "Bunu söyleyemeyiz,
biliyorsun. İnsanlar onu arıyor olabilir. Ve varsayalım ki bir şeyler alıp
buraya getirmiş. Ve eğer burada bulunursak," diye endişelendi

"neden, hiçbir kimliğimiz yok. Ve bizi tanıyan herkesten çok
uzaklardayız. Sizin için çok kötü olabilir - bu taşra şerifleri, bilirsiniz, hepimizi en yakın ilçe hapishanesine, her neredeyse oraya götürebilirler."

"Umurumda değil," dedi Augusta sıcak bir şekilde, ateşin üzerinden kızararak. "Sadece şu adama bakın. _Biliyorum_ ki o gerçekten yanlış bir şey yapmadı."

"Kadının işi bu," diye savundu Jimmie alçakça, "sadece bir erkek iyi korunmuş ve iyiliksever bir Yunan tanrısına benziyor ve yumuşak bir aksanla konuşuyor diye, o zaman ülkenin yasası yanlış olmalı."

"Yasa _çoğu zaman_ yanlıştır," diye cevapladı Augusta sakin bir şekilde. Ve Jimmie, doğanın ve insan toplumunun üzerlerine koyduğu tüm o korkunç disiplinle birlikte kadınların erkeklerden daha mı kanunsuz olduklarını merak etti; yoksa Bilgi Ağacı'nın meyvesinden daha büyük bir pay mı almışlardı ve aslında iyiyi kötüden ayırt edebiliyorlardı.

Konuyla ilgili yorum yapacak vakti yoktu, çünkü iri adam dereden, iki bükülmüş tel parçasından yapılmış bir tost makinesinde, temizlenmiş ve bölünmüş büyük bir balıkla geri dönüyordu.

"Sadece tuzu ovalarsan," dedi, balığı Augusta'ya uzatarak. "Çok fazlasına gerek kalmayacak çünkü pastırmayı balıkla birlikte çırpacağız."

"Masamız çok küçük," dedi Augusta, katlanır masasına bakarak, tuzu alırken. "Ama sen ve Jimmie oturabilirsiniz ve ben size bir Kızılderili kadın gibi hizmet edeceğim."

Augusta, bir sebepten ötürü aşırı mutluydu. Bu sadece yasayı çiğnediği hissinin heyecan verici etkisi değildi. Ve anladığı kadarıyla iri adamın durumundan derinden etkilenmişti. Ama bu gece Jimmie'nin bazen mutluluk sisi dediği bir şey vardı, sanki çiğ ışınlarına basmış ve bir bulutun içinde hareket ediyormuş gibi.

"İnanın, bunun ikisine bedel bir numara biliyorum," dedi iri adam olumlu bir şekilde. "Balıkları ateşe doğru çevirirseniz, hanımefendi - ateşin üstüne değil, sadece ateşe doğru - bir masa bulurum."

Küçük evin karanlığında kayboldu ve hemen
iyi büyüklükte bir masa taşıyarak dışarı çıktı.

"McQuade yeterince tuhaf bir ördek. Ama onun adına şunu söyleyeceğim:
eşyalarını temiz tutuyor."

"McQuade kim?" diye sordu Jimmie ilgi göstererek. Gergindi. Bu pozisyonu hiç sevmemişti. Aslında, kendi
elindekinin dışındaydı. O, her türlü durumla ilgilenmek için belirli kişilere para ödenen şehir sokaklarının adamıydı. Burada ne yapacağını bilemezdi. Bu adam, şüphesiz, serbest dolaşan bir suçluydu. Şu anda bile bir çetenin onu
araması tamamen mümkündü. Kesinlikle etrafta ateşli silahlar olurdu. Wardwell, Augusta'nın bu tür umutsuz bir olayda anlamsızca
ortaya çıkmasını düşündüğünde ürperdi. Ama Augusta partinin tonunu
belirlediği için, onun liderliğini elinden geldiğince
takip etmekten başka yapabileceği bir şey yoktu.

"McQuade bir deli," dedi iri yarı adam, masayı dikkatlice
ateşin rüzgara bakan tarafındaki bir ağacın altına yerleştirerek. "Burası ona ait. Parishville yolunun elli mil aşağısında
güzel bir çiftliği var. Yapacak çok şeyi var ve
ve bunları yapmak için her şeyi var. Ve bunu yapmasını sağlayacak
harika, enerjik bir Yankee karısı var. Ama, ve o korkunç ters İrlandalı var ki, buraya gelip kapının basamağına oturup göle bakmayı, şimdiye kadarki en iyi hasadı yapmaktan çok daha fazla tercih ederdi."

"Bence tam yerinde," diye savundu Augusta, tarafsız bir konu
konulduğu için mutluydu. Çünkü o bile,
fırında pişirilen balığı ateşe tutmanın ve
patateslerin kaynamasını izlemenin verdiği sıcaklık testinde, düşüncelerinin ve sohbetlerinin yasak topraklardan ne kadar
uzak tutulabileceğinden emin değildi.

Kaybolmuş bir suçluya bahsetmenin talihsiz olacağı çok şey vardı.

"Kendisine 'Güneşli gölgenin ve Woodbine kulübesinin John McQuade'i diyordu ve dürüst çiftliğinde çalışmaktansa tembellik edip balık tutmayı tercih ettiği için, kesinlikle bir tür karakter olması gerektiğini düşünüyordu. Emin değilim ama yarı yarıya şair olduğunu veya en azından bir filozof olduğunu düşünüyor. Beş dakika içinde sana serserilik yapmak için uzun bir günlük sohbette tartışabileceğinden daha fazla iyi sebep verebilir."

"Bu tanımaya değer bir adam olmalı," dedi Jimmie.

"Hemen kıskanıyor!" Augusta güldü. "Kendisinden daha saçma konuşabilen
birinin keşfedilmesinden korkuyor."

"Saçma," dedi iri adam vecizeli bir şekilde, patates tenceresini ateşten alıp suyu boşaltmak için dönerken, "saçmalık yaratılışın tuzudur. Akılsızların düsturları," dedi tencereyi tekrar ateşe asarak, bir an kuruması için, "aptalların deneyimlerinin bir araya gelmesidir. Ama, dikkat edin, aptallar akıllılardan çok daha fazla deneyim kazanır. İşte buradasın."

Patatesleri ateşten aldı ve ustalıkla Augusta'nın beklediği
yemeğe dönüştürdü. Augusta pişmiş balığı getirdi ve ona
balığın içine pişmiş pastırmayı
bozmadan tost makinesinden nasıl kaydıracağını gösterdi.

Ağaçların gölgelerinden üzerlerine çökmekte olan alacakaranlığı gören Jimmie, feneri vagondan aldı ve
bir ağaca asacaktı. Ama iri adam bunu
duymazdı. Orman ziyafeti etrafında kötü kokulu fenerler olmazdı, dedi. Ve Augusta tarafından desteklendiği için istediğini yaptı. Evin altından bir ateş beşiği çıkardı, bir demir çubuğun ucundaki tel sepet, gece balık avlamak için bir teknenin pruvasında kullanılır. Bunu hızla bir kütüğün tepesine sapladı ve içini reçineli ağaç düğümleriyle
doldurdu.

Güçlü kırmızımsı ışık karanlığı hemen üzerlerine çekme etkisine sahipti, böylece ışınlarının yarıçapının ötesinde hiçbir şey göremiyorlardı. Onlara, sadece geceleyin bir kamp ateşinin verebileceği
tüm dünyadan tamamen izole olma hissi ve bir bakıma güvenlik hissi veriyordu. Ancak Wardwell,
bir avlanan adamın, tepelerde millerce öteden dikkat çekebilecek bir ışıkla yerini ilan etmesinin aptalca bir şey olduğunu düşünmekten kendini alamadı ve bunu söylemekten ancak zorlukla kaçındı. Ancak iri İrlandalı, serbest dolaşan en kaygısız kaçak gibi görünüyordu.

"Hayır," dedi, sanki bir tartışmayı sürdürüyormuş gibi, "dünyada kar yağana kadar burada durmaktan daha iyi bir şey yapamazsın."
Jimmie ve Donahue göldeyken Augusta'nın onunla planlar konuştuğu açıktı. "Ya da daha iyi bir şey varsa o da kış boyunca burada durmak olurdu."

"Ama, Tanrım Yaşasın!" dedi Jimmie, bu fikirden dehşete düşerek, "donarak
ölürüz! Sen bilmiyorsun ve ben de bilmek istemiyorum, buradaki soğuğun nasıl olduğunu."

"Çok iyi biliyorum. Ama daha önce burada donarak
ölen birini hiç tanımadım."

"Evet, ama biz şehirliyiz," diye savundu Jimmie. "Kendimizi nasıl
hayatta tutacağımızı bilemeyiz. Radyatörlere sarılmak için
büyüdüğümüzü unutma."

"Ve unutman gereken şey tam da bu. Isınmanın yolu üşümemektir. Bir balta al, içeride iyi bir tane var ve
buradaki rüzgardan düşen odunlara git. Büyük, coşturucu ateşler için oduna ihtiyaç duyacağın zaman geldiğinde, damarlarından kan fışkıracak
bir şekilde soğukla ​​dalga geçmeni sağlayacak bir ateşin olacak."

"Bunu deneyecek cesaretimin olup olmadığından emin değilim," dedi Jimmie şüpheyle. "Ama olsa bile itirazlar gibi görünen iki şey var."

"Hangi iki şey?"

"Şey, ilk olarak, karım," diye açıkladı Jimmie biraz sertçe,
"odun kesemezdi, bu yüzden doğal olarak donmak zorunda kalırdı."

"Herhangi bir meydan okumayla yüzleşmeyi bir kadına bırak," dedi iri adam rahatça.
"Sen ağlayacak duruma geldiğinde, o gelip gülecektir."

"Bunu biliyorum," diye itiraf etti Jimmie. "Ama ayrıca, düşünülmesi gereken Bay McQuade var. Henüz kampına taşınmamız ve baltasını kullanmamız için bize bir davet vermedi."

"O zaman sakin ol," dedi iri adam hemen. "McQuade için bana söz vereceğim. Kullandığın hiçbir şeyi asla kaçırmaz. Ve kampta iyi iş yapan birinin olmasından çok memnun olacağını garanti ederim. Arkamızdaki tepede sıkışmış büyük şeker evi var. Kaynatma tavaları
çıkarıldı ve tuğla fırın sacla kaplandı. Tam da bu. Gerçek soğuk geldiğinde oraya taşınıp ateşi fırının tam kapısına koyacaksın ve orada rahat, kuru ve istediğin kadar sıcak bir kampın olacak. Ve orada çocuklar için bol miktarda battaniye var."

Augusta hevesle dinlerken ve büyük ateşin
yandığı karlı kış gecelerini hayal ederken, o şeker kulübesinin kaynakları hakkında geniş ve cömertçe konuşmaya devam etti. Jimmie, gözü tabağına sabitlenmiş bir şekilde sırıtmasını bastırmaya çalışıyordu. Donahue'nun kulağına bir an için
ulaşabilseydi, ona
başkalarının mülkünden bu şekilde kurtulmanın iyi bir felsefe olduğunu ama
eyalet yasaları tarafından pek de hoş karşılanmadığını söylerdi.

Ancak, bunların hiçbirini söylemedi, çünkü her şeye
rağmen, büyük adamı sevdiğini fark etti, başka türlü yapmak imkansızdı ve Jimmie, talihsiz durumuna dair herhangi bir akıllıca göndermeyle onu incitmenin gerçekten çok çirkin bir şey olduğunu hissederdi.

"Attan kurtulman gerekecek," diye öğütlüyordu büyük adam, görünüşe göre, kış için pratik operasyonlardan
zaten sorumlu olan Augusta'ya.

"At mı?" dedi Augusta belirsiz bir şekilde. Bu fikri kavrayamıyordu.

"Atın, evet. Kış boyunca onu beslemek için elinden geleni yapmak gerekir ve sana hiç faydası olmaz. Baharda istersen
başka bir tane alabilirsin."

"Ama demek istiyorsun ki--Donahue'yu satmak demek istiyorsun!"

"Başka kim?" dedi iri adam kayıtsızca.

"Asla, asla! Hiç anlamıyorsun. Neden, Donahue bizden biri! Böyle bir şeyi asla düşünemeyiz." Ve Augusta öfkesini Jimmie'ye, sanki teklifi o yapmış gibi baktı.

"Sanırım yapılacak en pratik şey bu olurdu," dedi Jimmie düşünmeden. "Ama tabii ki bunu düşünmemize gerek yok. Henüz o kadar
yol kat etmedik, biliyorsun."

"Sanırım bunu düşünmeyeceğiz," diye sıcak bir şekilde karşılık verdi Augusta. "Böyle bir şeyi nasıl önerebildiğini anlamıyorum, Jimmie, Donahue bizi her adımda
çekip götürmeseydi
burada olmayacağımızı gayet iyi bildiğin halde!"

"Ah, peki, hanım," diye araya girdi iri adam yumuşak bir sesle, "sadece
kendim yapacağımı söylüyordum. Elbette sen de en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapacaksın. Ama
kocan için, şimdi, dediğim gibi," ustalıkla
güvenli bir yere geri döndü, "baltayı eline ver ve ilk başta
kendisine zarar vermesine izin verme, kar yağdığında onu çivi kadar sert ve iki kat daha önemli bir adam olarak göreceksin, çünkü, beyin gururu hakkında ne dersen de, bir adamı
kendisinden bu kadar emin bir şekilde gururlandıran hiçbir şey yoktur, içindeki gücün
şiştiğini hissetmekten daha fazla."

Akşam yemeği bittikten sonra, iki adam Augusta'ya bulaşıkları yıkamada yardım ederken, iri İrlandalı burada kalacak iki kişinin karşılaşabileceği her türlü acil durum için bilgece öğütler verdi. Onların kalacakları konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor gibiydi. Burada kalma ve Bay McQuade'in malını kullanma haklarının olmadığını duymayı reddetti. İlk olarak, McQuade'in zengin ve huysuz bir ihtiyar olduğunu ve mallarının ne kadarını veya ne kadarını kullanacaklarını asla bilemeyeceğini savundu. Ve hemen ardından McQuade'i, kendi evinden ve yuvasından daha çok ihtiyacı olan birine bırakmak için memnuniyetle taşınacak altın kalpli bir adam olarak temsil etti. Jimmie, argümanların umutsuzca çelişkili olduğunu düşündü, ancak akşam eğlencelerinin genel tarzı fantastik ve az çok inanılmaz olduğu için çalışma ve karar verme işini sabaha bırakmaya karar verdi. Augusta mantık aramıyordu. Jimmie'nin sağlığı için büyük adamın verdiği sözlerin büyüsüne kapılmıştı ve Bay McQuade'in rehavetini hafife almaya razıydı.

Ateşin etrafında oturduklarında ve ormanın erken akşam sesleri, ara sıra duyulan, yalnız bir kuşun cıvıltılarına veya tepelerde bir yerlerdeki bir tazının uzak, ürkütücü havlamasına dönüştüğünde, konuşmalar huzursuz ve dağınık hale geldi.

Jimmie, görünüşe göre güvenli bir liman olan bu yeri terk edip avlanan bir adamın yalnız, umutsuz izini sürmeyi neşeyle öneren büyük, neşeli adam için çok üzgündü. Ve Jimmie'nin ruh hallerine ve düşüncelerine karşı her zaman hassas olan Augusta, onunla birlikte depresif ve gergindi. Yapmaya çalıştıkları her mutlu sohbet başlangıcı, kaçınılmaz olarak kaçınılması gereken bir şeye geri dönüyordu. "Bay Smith"in nereye gitmeyi planladığını soramazlardı veya onu tekrar görebileceklerini umamazlardı veya hatta kendi depolarından ona erzak bile teklif edemezlerdi, kendilerini onun ne yaptığı ve neden "arandığı" gibi kasvetli bir soruyla karşı karşıya getirmeden.

"Atış yapabilir misin?" diye sordu iri adam, duraklamalardan birinde.

"Bir galerideki şeyleri vurabilirim ama pek avlanmadım," diye açıkladı Jimmie.

"Bunlar aynı şey değil. Ama gözleriniz ve cesaretiniz varsa
çok yakında öğreneceksiniz. Ve taze et isteyeceksiniz. Bir ay sonra buralarda bolca olacak, kuşlar, tavşanlar ve daha sonra
geyikler. İyi bir tüfek edinin ve atış saatlerini öğrenin.
Lisansınızı doğru alın ve kanuna uyduğunuzdan emin olun. Burada
rahatsız olmayacağınızı düşünebilirsiniz. Ama avlananlar sizi hemen fark ederdi ve siz çingene arabası olan bir yabancı olduğunuz için hiç hoş karşılanmazdınız." Jimmie, yabancının, kendisinin de çoğu insanla ortak olarak her zaman sadece resmi bir kanun olarak düşündüğü şeye olan saygısı hakkında kendi kendine yorum yaptı.

"Avlanmak, bir şeyleri öldürmek isteyeceksiniz," dedi iri yarı adam. "Bunun
neden olduğunu bilmiyorum ama bu bir gerçek. Bir adam kendi
yaşamının ve gücünün içinde kabardığını hissettiği anda, hemen
bir şeyleri öldürmek ister. Ve inanır mısınız, bundan beslenir. Öldürmek, biliyor musunuz, en
sağlıklı uğraşlardan biridir--"

Gecenin sessizliğinden ürkütücü, kulakları sağır eden bir ses
çıktı ve korkutucu bir hızla onlara doğru ilerledi. Wardwell ayağa fırladı ve Augusta'nın önüne geçti. Karanlıktan çıkıp üzerlerine doğru gelen şeyin ne olduğunu bilmiyordu. Ancak şehrin kulağına göre bu sesin tek bir anlamı vardı. Yükselen bir notada keskin, kesik kesik, davul sesiydi ve görünüşe göre doğrudan onlara doğru geliyordu. Bir bakıma Wardwell'in buna hazırlıklı olduğu söylenebilirdi. Anladığı kadarıyla ses ona oldukça tanıdıktı. Kötü bir şekilde ateş eden bir motosikletin biraz ötede çalıştırıldığından ve şimdi doğrudan ateşlerine doğru koştuğundan emindi. Ağaçları ve kayaları tamamen unutmuştu çünkü onları göremiyordu ve meydan okurcasına dışarıya, ışık parıltısının çemberinin ötesine, siyah ve biçimsiz bir şekilde düşen karanlığa baktı. Bir motosikletli polisin üzerlerine doğru geldiğine ikna olmuştu. Ancak tek duygusu, adamın ışıksız araba kullanmasından duyduğu öfkeydi. Sağa doğru başka bir davul sesi, sürüş sesi duyuldu ve ilk sesin aynısı üzerine
vızıldadı. Bu ses de onlara doğru geldi.

"Çevrelendik!" dedi Jimmie cesurca, Augusta'nın elini tutup onu kendine
çekmek için geriye doğru uzandı - kimse bunu söyleyemezdi, burada ateş
edilebilirdi.

Augusta ayağa kalkmıştı ve Jimmie'nin hemen arkasında duruyordu. Anlamamıştı ama Jimmie tehlikenin ne olduğunu biliyormuş gibi göründüğü ve ona söylemediği için korkuyordu.

Tüm eylem saniyeler meselesiydi. Jimmie, kıyameti bu kadar hızlı bir şekilde üzerine gelen iri adama hızlıca bakmak için döndü. İlk gördükleri yerdeki kütüğün üzerine oturdu, elleri dizlerine sıkıca kenetlenmişti, iri yüzü ışığın parıltısında kıpkırmızıydı ve açıkça güçlü bir duyguyla hareket ediyordu.

Gürültü, sonunda havalanan ve ateşin üzerinden uçarak gelen iki keklik aniden kesildi. Jimmie'nin, geniş çıplak kanatlarıyla yerde ve çalılıklarda koşarken havalanacak kadar ivme kazanana kadar çırptıkları bu kuşların tüm bu gürültüyü yarattığına inanması biraz zaman aldı. Ama bunu fark ettiğinde ve Augusta'ya açıklamaya çalışmak için döndüğünde, kendini son derece aptal hissetti.

Büyük adam açıklamayı beklemedi. Kütüğün üzerinden aceleyle kalktı ve eve doğru sendeleyerek, boğuk bir sesle:

"İçeri giriyorum." dedi.

Jimmie'nin, işaret fişeğini indirirken ve alevli düğümleri ateşin küllerine gömerken yaptığı açıklama tamamen doğru ve oldukça doğruydu. Ama boşa gitti. Augusta, birinin ondan bir şey saklamaya çalıştığına ikna olmuştu. Sabırla dinledi ama kendi argümanı vardı ve bunu kendine sakladı. Jimmie iki kuş tarafından bu şekilde kandırılmış olabilir. _Ama_, diğer adam da gözle görülür şekilde
etkilenmişti!

Jimmie onun gece için hamakta yerleştiğini düşündüğünde, onun tekrar hışırdayarak dışarı çıkıp yanına geldiğini duyunca
şaşırdı.

"Ne _yapmış_ olabilir sence?" diye endişelendi yastığına
sokulurken. "Ve onun için yapabileceğimiz bir şey yok mu?"

"Ah, endişelenme canım. Muhtemelen kendi kendine
bakabilir. Bence kendisi bir şey
yapmış değildir. Belki de
sadece bir şeyden uzak duruyor. Her zaman bir soruşturma veya suçlanacak bir şey olduğunu bilirsin. Belki de sadece bu yüzdendir," diye güven verici bir şekilde önerdi. "Yatağa gir ve uyu. Ölümüne yorgunsun."

Augusta karanlıkta ona rastgele bir öpücük verdi, yatağına
tırmandı ve itaatkar bir şekilde bir çocuk gibi uykuya daldı.

Jimmie, her şeyi unuttuğunu söyleyen nazik, düzgün nefesi minnettarlıkla dinledi. Üzerinde tuhaf bir endişe hissi vardı. Garip sesten aldığı alarm
elbette gülünç bir şekilde
ortaya çıkmıştı, ancak hayal gücünün
içinde gördüğü olasılıklar, Augusta için yeni bela ve olası tehlike
resimleri önermek için orada kaldı.

Bu adamı, kim olursa olsun, hiç görmemiş olmayı içtenlikle dileyerek uykuya daldı. Sabahın parlak ışığında uyandığında Augusta'nın başında dikildiğini, tamamen giyinik olduğunu, bir eliyle onu sarstığını ve diğer eliyle de suçlayıcı bir şekilde bir kağıt parçası salladığını gördü.

"Gitti! Gitti, sana söylüyorum!" diye ağlıyordu Jimmie'ye, sanki o büyük adamı karanlıkta kaçırmış gibi.

Jimmie bir çakal gibi doğruldu.

"Ailenin gümüşleri güvende mi?" diye sordu endişeyle.

"Saçmalamayı bırak ve dinle." Augusta onu heyecanla bir kez daha sarstı. "Sana söylüyorum, o bir sahtekâr ve dolandırıcı. Dün gece onun için çift dua ettim ve o hiç de suçlu değil! Ona kızabilirdim!"

Şimdi, başka bir zaman olsa Jimmie Augusta'nın teolojisinin bu parçasındaki kusurları neşeyle seçerdi. Bunun yerine kağıdı oldukça alçakgönüllülükle aldı ve
okudu:

"Sevgili İyi İnsanlar, her kimseniz:

"Sizi böyle kabul etmek benim için utanç vericiydi. Ama kendimi tutamadım. Bana karşı şüpheli bakışınızdı." (Jimmie bunu yalnızca kendisine yöneltilmiş bir
şekilde algıladı.)

"Ben _isteniyorum_. Karım hasadı başlatmak için beni eve istiyor. Bunu ilk söylediğimde aklımdaydı. Ve ne olacağını görmek istediğim için devam ettim.

"Ama umarım kızmazsınız. Eğer kalmak isterseniz burası sizindir.
Sonbaharda sizi görmeye geleceğim.

John McQuade o' the Sunny Shade."

Jimmie kağıdı ranzasına koydu ve ciddi ve aptalca baktı. Biraz sonra yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Evet, John, beni sonsuza dek kandırdın."

Augusta, ciddi bir şekilde duyururken tüm kurallarını çiğnedi:

"Bizi ölümüne kandırdı." Sonra kahkahalarla Jimmie'nin
kollarına düştü.

"Augusta," diye bağırdı Jimmie, kahkahalar arasında, "Gatling silahları üzerimize
doğru hücum ederken yoğun ormanda nasıl asil bir şekilde durduğumu ve son bir fısıltıyla şöyle dediğimi hatırlıyor musun:

"'Çevrelendik!'"

"Ve ben," diye haykırdı Augusta gülmekten gözyaşları arasında, "sürekli arkandaydım ve adama Donahue'yu alıp özgürlüğe uçması için işaret ediyordum!"

"İyi ki evliyiz," diye kükredi Jimmie. "Bizimle birlikte iki evi mahvetmek yazık olurdu."

Augusta aniden ayağa kalktı. Bir şey keşfetmişti.

"Biliyor musun," diye sordu öfkeyle, "o adam neden aniden ateşten
gitti. Bize gülmek için bir yere gitti!"

"Hala gülüyor," dedi Wardwell ve bir kez daha kükredi.
"Ama biz oyunda olacağız canım. Kaçmayacağız. John McQuade geri gelip kahkahasını atana kadar
burada kalacağız."

Augusta vagondan çıktı ve Jimmie giyinmeye başladı. Bir ayakkabısını giyip diğerini elinde tutarak bir şey düşündü. Vagonun kapısının perdesini çekti ve Augusta'ya fısıldadı.

"Tanrı aşkına," diye yalvardı, "Donahue'nin bunu duymasına izin verme! Onunla asla yüzleşemezdim."

VII

Jimmie zafer kazanmış bir şekilde ormandan aşağı iniyordu. Bütün gün
tepelerin sırtlarında dolaşıp avlanmıştı ve
ganimetle geri dönüyordu. Tüfeği, kolunun kıvrımına dikkatsizce
bir kaçamak bakışla asılmıştı ve aynı koldan iki çift
şişman keklik sarkıyordu. Şimdi, o gece, haftalar önce, ikisi ona
çok büyük bir ürperti verdiğinde bildiğinden
çok daha fazla şey biliyordu keklikler hakkında.

Aslında, o gece bildiğinden
çok daha fazla şey biliyordu birçok şey hakkında. Ve çok farklı bir adamdı. Hala zayıftı ama
önceki gibi solgun zayıf değildi. Zayıf ve esmerdi,
vücudu yavaş yavaş ama eşit bir şekilde
doluyordu ve tek derdi yiyecek tedarik etmekti. Çünkü büyüyen hücreleri giderek daha fazla yapı talep eden
zayıf genç bir hayvanın sürekli açlığı vardı malzemeler.

Adımlarında şehir sokaklarında yürüyenlerin sinirli telaşından eser yoktu. Kaba, sert çizmeleriyle çalıların arasından ve kayaların üzerinden aşağı doğru sallandı
sinir gibi şeyleri unuttuğunu gösteren uzun, emin, dörtnala bir adımla ve fiziksel olarak yorgun olmasına rağmen
yüzü avdaki bir çocuğun ve avla eşine acele eden bir avcının şevkiyle parlıyordu.

Uzun şeker evinin arkasına inerken Augusta'nın şarkı söylediğini duydu.
Harika, tatlı, doğal bir kontralto söylüyordu, ama Jimmie onun yalnız hissettiği zamanlar dışında neredeyse hiç şarkı söylemediğini öğrenmişti--ve biliyordu ki
gerçekten çok yalnız olduğu zamanlar olmalıydı, çünkü bu hayat ciddi bir kadının sürekli neşesini sınayabilirdi, oysa Augusta birçok konuda gerçekten de sadece çok hassas ve etkilenebilir bir çocuktu. Acele etmeye başladı, onu bu yalnız yerde yalnız bıraktığı uzun saatleri düşündü. Ama
şarkı onu yakaladı--daha önce duymamıştı--ve biraz oyalandı, sonuna kadar dinleyene kadar içeri girmek istemedi.

Şarkı söylüyordu:

"Gyp, Gyp, benim küçük atım?"
"_Gyp-Gyp_, yine efendim."
"Dublin'e kaç mil kaldı?"
"Dört seksen, on, efendim."

"Gyp, Gyp, benim küçük atım?"
"_Gyp-Gyp_, yine efendim."
"Mum ışığında oraya varabilir miyim?"
"Troth ve geri, efendim."

"Gallopy, gallopy, gallopy
"Trot! "Her damla ayranımı sattım.
"_Her-e-r-y_ damla."

Bu, tatlı ve küstah notaların kolay bir aralığında neşeyle yukarı aşağı koşan mutlu, hafif bir şarkıydı ve Jimmie, "Me
Little Horse"un bir arabanın önünde neşeyle dans ettiğini ve diyaloğun kendi kısmına karşılık verdiğini görebiliyordu. Şarkıdan Augusta'nın bu sefer yalnız olduğu için şarkı söylemediğini biliyordu. Mutluydu. Ve bu nedenle, kalbinin gurur duyduğu bir şeyle meşgul olduğu ortaya çıktı. Jimmie, belki de giysilerindeki bir yamayı çevirmenin yeni ve harika bir şekilde daha düzgün bir yolunu bulup bulmadığını merak etti. Bu, Augusta'nın en heyecan verici ve ruhu tatmin eden
başarılarından biriydi. Ancak yaklaştıkça şarkıya çarpan başka bir ses daha vardı. Sarsıntılı, tıkırdayan, amatörce bir sesti, ancak kesinlikle belliydi. Jimmie'nin başı yukarı kalktı ve bir kulağı havayı, inanmazlıkla dinliyordu. Ama
hattın sonuna yakın küçük
zilin vuruşu geldi ve açıkça
arabanın kaydırıldığı sesi duydu.

"Musa'nın Pokeri adına!" dedi Jimmie kendi kendine. "Bir yerde bir mantarın altında büyüyen bir
daktilo bulmuş ve şu anda da iş başında.
Şu ana kadar birkaç kitap yazmış olması beni şaşırtmaz. Bir ara
serbest kalacağını
_biliyordum_."

Gerçekten de, kamp evinin köşesinden yavaşça döndüğünde, Augusta John McQuade'in
masasının önünde oturuyordu ve en tuhafı da, Jimmie'nin kendi eski
makinesinde çalışıyordu! O eski, hırpalanmış makinenin görüntüsü Wardwell'i ayağa kaldırdı
hâlâ boğazında bir yumruyla, çünkü anında
çoktan geride kalmış, iş, hırs ve cesaret gibi şeyleri bıraktığı ve bunlarla
sonsuza dek
bittiğini düşündüğü karanlık bir geceye geri döndü.

Augusta, hiç ses çıkarmamış olmasına rağmen onun orada durduğunu hissetti.
Döndü ve güldü.

"Henüz beni yakalamanı istemedim," diye itiraf etti. "Ama umursamıyorum.
Birkaç satırı hatasız söyleyebilirim. Ve ben sadece o eski şarkıya
dadım -babam beni ayağıyla o şarkıya sürüklerdi- ve
o kadar mutluydum ki gelip gelmemen umurumda değildi."

"O eski sahtekarı parçalayacağım," dedi Jimmie, sevdiği makineye yapmacık bir vahşilikle bakarak, "eğer bu sana benim hakkımda böyle hissettiriyorsa."

"Ah, bunu hiç kastetmemiştim! Elbette her dakika gelmeni istiyordum."

"Ama, suçlanan şey buraya nasıl geldi?" diye homurdandı Jimmie, hala
sahte bir şikayet ararken. "Vagonda değildi."

"Öyleydi! Öyleydi!" diye bağırdı Augusta neşeyle zıplayarak. "Vagondan eve taşındığımız gün şapka kutumla nasıl alay ettiğini hatırla. Ona dokunmana veya onu hareket ettirmeme izin vermediğimde, içinde başka bir adam sakladığıma yemin ettin. Boşanacağını söyledin."

"Ama dürüst olmak gerekirse," dedi, elini onun koluna koymak için yaklaşarak, "bazen onu özlemedin mi? Sanırım seni bazen etrafta dolaşırken
ve ceplerini karıştırırken gördüm."

Jimmie güldü. Bir şey
istediğinde, etrafta dolaşıp bilinçsizce bir cepten diğerine
karıştırdığı sinirli numarasını hatırladı.

"Cam evlerde yaşayan insanlar, tünemek için eve gelmemeliler--en azından senin
yakınına değil, Augusta. Senden korkmaya başlıyorum. Beni
çok iyi görüyorsun."

"Ve biliyorsun ki son anda odanı temizledim. Kitabındaki her bir parçayı sakladım ve getirdim, hatta attığın şeyleri bile. Eğer iyiysen, bir gün, odun kesmekten ve avlanmaktan iyice bıktığında ve ben biraz daha pratik yaptığımda, hepsini sana vereceğim. Ve sonra tekrar başlayabilirsin, bana dikte ederek. Bir daha asla daktilonun başında oturmana izin vermeyeceğim. Eminim ki tüm sıkıntını çıkaran şey, eğilip oturmak ve endişelenmekti."

Sonunda Jimmie planın tüm önemini anladı.
Augusta, güzel inancında dingin ve emin bir şekilde, onun için hayatın kopan köprülerini tutmuştu ve umutsuz bir işe yaramazlığın derinliklerine doğru
kaybolmaktan zayıf bir şekilde memnunken, sakin ve emin bir şekilde
öne bakmış ve onu çoktan güvenli bir şekilde karşıya geçerken ve ötedeki yüksekliklere doğru
hareket ederken görmüştü.

Bir zamanlar Augusta'yı bir ağabeyin küçük kız kardeşine tapması ve onu koruması gibi sevmişti.
Yine, başka bir zamanda, konumları tersine dönmüştü
ve onu sevmiş, ona yaslanmış ve ondan güç almıştı,
neredeyse bir çocuğun şefkatli bir anneden güç alması gibi. Şimdi, anlamaya başladığı daha asil, çiftleşme ortaklığının ışığında,
başka ve daha harika bir aşkın bilincindeydi.

Tüfeği ve avı sessizce yere kaydı ve onu nazikçe
kollarının arasına aldı gözlerinde tapılası bir şefkatle.

Ancak, Augusta'nın planlarını gerçek operasyona koymaya geldiklerinde, Jimmie'nin kuşkuları vardı. Kendini tanıyordu. Ve biliyordu ki, tüm hazır dili ve kendini bir duruma sokarken ve durumdan çıkarırkenki
hoş küstahlığıyla, aslında utangaç ve çekingendi. Hiç kimse onu izlerken iyi, samimi bir iş
yapamamıştı. Çalışmalarını gerçekten basılana kadar
sarılıp saklamayı sevmişti. Hayatında hiç bir zaman bir arkadaşına
bir el yazmasını okumaktan veya göstermekten suçluluk duymamıştı. Ve şimdi, Augusta'nın hızlı sempatisinden ve anlayışından bile
utanıyordu.

Daha da kötüsü, zihninin uyuşuk ve tembel olduğunu fark etti. Sadece dinlenmeyi, uyumayı ve vücudunu beslemeyi
düşündüğü aylardan sonra, zihnini herhangi bir sırayla yaratabileceği
sinir gerginliği noktasına kadar harekete geçirmenin neredeyse imkansız olduğunu fark etti. Beyninin
ateşleri, açgözlü vücudunun kendisi için biriktirdiği birikimlerle
doldurulmuş ve boğulmuştu. Kendini aptal hissediyordu, ama yine de bu gerçek yüzünden kendine bile kızamadığını fark etti.

Augusta'yı memnun etmek için denemeye devam etti, çünkü onun bu planına
nasıl gönül vermiş olduğunu biliyordu ve bunu başarmak için
içinde olan her şeyi verirdi. Hayatında hiç bu kadar
çok ve bu kadar bilinçli bir şekilde iyi dizeler yazmaya çalışmamıştı. Ama iyi dizeler
gelmiyordu, Augusta yazarken saatlerce oturup acı içinde ve yavaşça dikte etmesine
rağmen. İşin iyi olmadığını biliyordu, ama hiçbir şey
söylemiyordu, gizlice onun bu zahmetten
çok geçmeden yorulmasını ve artık aç olduğu için kendi
yoluyla makineye
başlamasına izin vermesini umuyordu.

Augusta yorulmadı. Ama sonunda ölümcül hükmünü verdi. Bir gün uzun bir paragrafın ortasında ellerini klavyeden indirdi ve Jimmie'nin gözlerinin içine baktı.

"Sadece gerçek, Jimmie," diye talep etti, "senin yoluna mı çıkıyorum?
Bu senin iyi işin değil. "

"Fark ettin mi?" dedi Jimmie kuru bir şekilde.

"Fena değil," diye açıkladı Augusta, Jimmie'nin yaptığı her şeyi
sadakatle savunarak. "Başka biri için gayet
iyi olurdu. Ama sadece sen değilsin, Jimmie. Sadece hayatta değil, görüyorsun. Bu--Bu--"

"Ahşap," dedi Jimmie kısaca ve stres yapmadan.

Nefret etse de Augusta eleştiriyi olduğu gibi bıraktı. Tek kelime etmeden
makinenin üzerine örtüyü attı. Bu, Augusta'nın aylardır
kalbine bastırdığı bir rüyanın sonuydu. Şimdi Augusta,
bildiğimiz gibi, yüksek kalpli, kibirli küçük bir hanımdı ve
her zaman yolunun doğru olduğunu biliyordu. Bunu hatırlayarak,
makinenin üzerine örtüyü atarken, en sevdiği, en derin planlı küçük planını, hiç sızlanmadan atmasının ve neşeyle şunu söylemesinin ona ne kadara mal olduğuna dair bir fikre varabiliriz:

"Hadi gölün etrafında bir koşuya çıkalım! Yarın bir bloknot ve kalem alıp ayaklarını pencereye uzatıp boynunun arkasına oturabilir ve kendi tarzını karalayabilirsin."

Wardwell bunun bedelini biliyordu.

Ertesi gün yağmurluydu ve Jimmie bütün gün evde oturmak zorundaydı. Yağmur yağdığında huysuz ve sinirli hissedecek kadar yakın zamandaki hastalığına hala yeterince yakındı, rüzgardan ve yağmurdan nefret ediyordu. Augusta'nın yağmura
dışarı koşabildiği dikkatsizlikten dolayı onu istemeyerek kıskanıyordu. Donahue'nin iyi olup olmadığını görmek için şeker kulübesinin sonundan uzaktaki ahıra tamamen gereksiz yolculuklar yaptığını fark etti. Donahue kesinlikle iyiydi, Jimmie emindi. Her neyse, şeker topaklarının yaşlı aptala bir faydası olduğunu görmüyordu.

Kısacası, Jimmie kendini tam bir çalışma ateşiyle boğuyordu, Augusta ile birlikte çok sadık bir şekilde yaptıkları işi vahşice yırtıp parçalıyordu Çalışarak ve tesadüfen, her biri için memnuniyetle homurdanarak
sınavdan geçeceğini bildiği
çok iyi paragrafları
sıralayarak.

Augusta'nın ahıra her gittiğinde biraz ağladığını bilmiyordu. Donahue'nin sindirimine tamamen uygunsuz olduğunu
söylediği şeker topaklarının, aslında Augusta'nın hayalinde Donahue'ye ihanet edilen
"otuz gümüş para" olduğunu da bilmiyordu. Bu yüzden Jimmie, Augusta'nın da bir
mizaç geliştirdiğini
bilemezdi. Bunun
gösterimine tamamen hazırlıksızdı.

"Çürü!" diye homurdandı, kalemini yeni yazdığı bir şeyin içinden geçirerek ve tekrar öfkeyle yazmaya başladı, bu arada
ayaklarını pencereye yığarak sandalyede sol kürek kemiğinin üzerine oturmaya çalışıyordu.

Oda küçüktü. Soba biraz duman tütüyordu. Saat daha üçtü. Augusta için, akşam yemeğini hazırlamakla meşgul olmaya başlamadan önce, bitmek bilmeyen saatler vardı. Ve
bir konu vicdanını canlı bir şekilde etkiliyordu.

"Kahretsin!" diye belirtti. "Daha az telaşla kendim bir kitap yazabilirdim,
ve bu konuda sinirlenmezdim de."

"Elbette canım." Jimmie görev bilinciyle cevapladı. Jimmie'nin ne söylediği hakkında en ufak bir fikri yoktu.

Jimmie'nin zorla rahatsız edilmediği sürece, odanın yağmura çıkarılabileceği, dönüşümlü kesme ve telaşlı, heyecanlı yazma arasında geçen bir aradan sonra,
odanın Jimmie'nin bilebileceği veya umursayabileceği her şey için dışarıya, yağmura taşınmış olabilirdi, odada bir şeyler olduğu yavaş yavaş farkına varmasına
zorlandı. Çalışırken Augusta'nın makineye oturduğunun ve düzensiz bir şekilde tıkladığının farkındaydı.

Bu gerçek kendi başına onun dikkatini çekmeye
yeterli olmazdı. Onun sadece sıkıcı ve yağmurlu bir öğleden sonrasını doldurmak için pratik yaptığını varsaymış olabilirdi. Ama Augusta'nın
havasında dinamik bir şeyler vardı. Ara sıra gergin ve çekingen bir şekilde tıkırdıyor ve sonra sanki
düşüncenin kelimelere dökmeye vakit bulamadan
kaçacağından korkuyormuş gibi vahşice ve çaresizce vurmaya devam ediyordu.

Jimmie'nin çenesi düştü ve aptalca bir şaşkınlıkla ona bakarak oturdu. Onun figürünün gergin ve keskin çizilmiş narin çizgilerini görebiliyordu
bir sıçramadan önce zorlanan çok güzel bir hayvanın vücudu gibi.
Tüm zihninin ve kalbinin kağıda
vurduğu kelimelere atıldığını görebiliyordu ve Augusta'nın yaptığı her şeye olan sadakati, inancı ona yaptığı şeyin iyi olduğunu söylüyordu. Onun çabasında zorlandığını gördüğü güçle
değerli bir şey
yarattığını biliyordu. O, iradesini, ruhunu ve harika, engellenmemiş bir
doğal zekasını buna koyuyordu ve bu iyi olmaktan başka bir şey olamazdı.

Ne yapacağını görmek için heyecanla sayfanın sonunu bekledi. Augusta her şeyden önce düzenliydi. Jimmie, küçük düzen tanrısının galip gelip gelmeyeceği ve aklı başında bir kişinin yapacağı gibi
kağıdı dikkatlice çıkarıp bir başkasına başlamadan önce ona bakmasını mı isteyeceği, yoksa
onu yere atıp
ne yaptığına bakmadan başka biriyle yarışmaya mı devam edeceği konusunda aceleci bahisler yapıyordu. Eğer
ikincisini yaparsa, o zaman ateş onu gerçekten ele geçirmiş ve kaybolmuştu.

Augusta, kağıdın ucuna bir gürültüyle gelip, makineden
koparıp masaya mı yoksa yere mi düştüğüne bakmadan yere attığında, Jimmie zihinsel bir sempati çığlığı attı. Aynı hızlı el hareketiyle
başka bir kağıt parçasına doğru süpürdü ve düzeltmeyi bile beklemeden
makineye sıkıştırdı ve üst üste binen cümleye can havliyle
vurdu.

"Başka bir iyi aşçı ve dürüst vatandaş daha kaybetti!" diye inledi Jimmie kendi kendine. "Bir kere bu ateş onu ısırdığında balığın hangi tarafının
yandığını umursamayacak." Yine de, bir hırsız kedinin hevesi ve ustalığıyla, zeminin üzerinden gizlice yürüdü ve kağıdı düştüğü yerden aldı, Augusta'yı rahatsız etmeden.

Augusta'nın yazdığı sayfayı, hiçbir yorumda bulunmadan okudu.
Sonra, aptalca bir ciddiyetle, kendisinin
karaladığı sayfaları topladı ve onları ciddiyetle inceledi, sanki Augusta'nın sayfasını
okuması onları tamamen yeni bir ışığa
götürmüş gibi.
Kendi eserini dizlerinin üzerine koydu ve yanına Augusta'nın yazdığı sayfayı koydu ve birinden diğerinden hayretle okudu.

Kendi eserinde, aylar önce hikayeyi bıraktığı noktaya geri dönmüştü. Augusta'ya zahmetle dikte ettiği fikirlerden tek birini bile kullanmamıştı, fakat
tamamen yeni bir dönüşe girmişti. Augusta bugün ne yaptığını veya ne düşündüğünü bilemezdi. Yine de fikrini tam bıraktığı yerden götürmüştü
ve tam da bugün düşündüğü sürüklenme içinde taşıyordu.

İç cebinden bir dolma kalem çıkardı ve dikkatlice inceledi.
Sonra defterini temizledi ve yavaşça ve kesin bir şekilde yazmaya başladı. Artık icat etmiyordu. O bir eleştirmendi, adil bir yargıçtı, otorite sahibi bir adamdı; kısacası bir editördü. Augusta'nın
gazetesinden ve kendisininkinden tarafsızca, soğuk ve korkusuzca ayrımcılık yaparak alıyordu. Ve şaşırtıcı olan bir gerçekti ki, bağlaçlar bile eklemek zorunda değildi. Onun bir paragrafı onunkinden sonra o kadar düzgün bir şekilde uyuyordu ki, aralarında hiçbir fark yoktu. Ve hatta Augusta'nın
sözleriyle başlayıp kendi sözleriyle bitirebileceği
cümleler bile vardı. Artık heyecanlanmıyordu. Eğitimli bir adamın soğukkanlı ve kesin hassasiyetiyle çalışıyordu, aletleri doğruydu ve
elinde mükemmel malzemeler hazırdı.

Malzemelerin nereden geldiği umurunda değildi. Augusta'nın düşüncelerinin kutsal bir şekilde ona ait olduğu ve bunları
böyle kullanmaya hakkı olmadığı konusunda hiçbir çekincesi yoktu. Öte yandan, en çok beğendiği dizelerden birini bırakıp yerine Augusta'nın dizelerinden birini koymak zorunda kaldığında en ufak bir
kızgınlık da hissetmiyordu. Hiçbir şeyle ilgilenmiyordu, ancak gördüğü şey bitmiş ürünün mükemmelliğiydi. Augusta ikinci sayfasını bitirdiğinde, o da
dikkatsizce düştüğü yerden kurtardı ve düzenlemeye devam etti.

Augusta'nın üçüncü ve dördüncü sayfaları aceleci parmaklarından çıktığında, onun neredeyse bütün bir günlük çalışmayla
geldiği noktanın çok ötesine ulaştığını fark etti. O, dümdüz ve doğru bir şekilde, kendisinin
gerektiğinden çok daha az kelimeyle, sadece el yordamıyla ulaştığı sonuca doğru hızla ilerliyordu. Şimdi, Augusta'nın uçan düşünceleriyle aynı hızda ilerlemek, onun hayal gücünün
hızlı dönüşünü tahmin etmek, kendi hızlı, heyecanlı kelimelerinin
itmesiyle ilerlemek için gerçekten hazırdı.

Bu çılgın, düzensiz bir çalışma yöntemiydi, ancak Jimmie ikisinin de ilhamın tam sınırında çalıştıklarını ve her şeyin
iyi olduğunu biliyordu. İki saat boyunca çılgınca çalıştılar, Augusta ise
çaresiz bir yarışa katıldığının farkında bile değildi. Sonunda Jimmie onun yorgunluk ve gerginlikten titrediğini gördü.

Hızla yanına gitti ve onu kollarına aldı ve itiraz ederek sandalyesine taşıdı. Soğuk
su getirip alnını ve gözlerini yıkadıktan sonra, çünkü ateş ve gerginlikle nasıl
yandıklarını ve dans ettiklerini biliyordu, şöyle dedi:

"Biraz dinlen canım; sonra sana bir şey göstereceğim."

"Ne yaptığımı mı gördün?" diye sordu hemen, onları koyduğu
sayfaları görünce.

"Göz attım, Augusta, ve harikalar. Üstelik en
küstahça özgürlüğümü kullandım. Ama sen yargıç olacaksın."

"Neden? Ne yapıyordun?"

"Önce bunu oku lütfen canım," diye geçiştirdi, ona bütün gün karaladığı
şeyleri verdi.

"Ama tıpkı şuna benziyor," dedi, kitabın yarısına geldiğinde. "Ne
düşündüğünü
hiçbir fikrim yoktu."

"Bilmiyordun," dedi Jimmie sırıtarak. "Ben de bilmiyordum. Şimdi
kendi
kendininkini oku."

Jimmie hevesle baktı ve bir an için Jimmie üzüldü, üzüldü
yazma isteğinin
gelmesine. Çünkü Augusta kendine karşı korkunç bir
eleştirmen olurdu. Hemen sanatçının
çalışmalarından duyduğu hoşnutsuzluğun yüzünü bulandırdığını gördü. Augusta kendi
çalışmalarındaki ham ve kötü işlenmiş yerleri onun
çalışmalarında gördüğü gibi
görmeyecek kadar zekiydi. Ve Jimmie tanıdığı, yazar olarak da oldukça başarılı olan, bu hoşnutsuzluğu hiç bilmeyen,
oturup
yazdıkları her şeyle
övünebilen, aptalca
her şeyin sadece kendilerine ait olduğu için iyi olduğunu düşünen birkaç adamı düşündü. Augusta bu öğleden sonra o adamların yıllar içinde
geldiklerinden daha ileri gitmişti. Onun için maliyeti hesapladı ve kendi hassas ve acımasız yargısının ona ne kadar acı çektireceğini biliyordu. Yine de, bir tür çaresiz kadercilikle, onu durdurmaya çalışmayacağını biliyordu.

"Şimdi," dedi, onun ve kendisinin çalışmalarından yaptığı
bitmiş ürünü ona uzatarak, "işte küstahlık. Onu yırtmak ya da
kaldırmak sana kalmış."

Jimmie kararını beklerken, o hiç soru sormadan aldı ve dikkatlice okumaya başladı. Augusta'nın, ilk küçük yürek burkan
çalışmalarını acımasızca yakalayıp kendi amaçları doğrultusunda sakatlamasıyla incinmeye hakkı olduğunu hissetti. Ancak, onun aceleci nefesinden ve parlayan gözlerinden, yanlış bir şey yapmadığını kısa sürede anladı.

Sonunda ayağa fırladı ve ona sarıldı, ağlayarak:

"İyiyim, Jimmie! Ve bu senin ve benim! _Bizim!_"

Küçük bir Jimmie'nin ardından:

"Evet, kinci akrabalar onun büyük amcasının kızıl saçlarına sahip olduğunu ve güzelliğini nereden aldığını hayal edemediklerini
söyleyebilirler
ama bu _bizim_."

Augusta yüzünü Jimmie'nin yelek cebinin genel bölgesine sakladı ve
sonunda başını kaldırdığında konu değişikliği tamamlanmıştı.

"Donahue'yu satmam gerekecek," dedi sessizce. Ve yüzü sabit ve kararlıydı, sanki bu karardan başka hiçbir şey düşünmüyormuş gibi.

Şimdi Jimmie başarısız oldu. Tartışmaya, saçma sapan konuşmaya veya bir tür tartışmaya hazır olmalıydı. Augusta'nın Donahue'yu satmaktansa son ayakkabılarını satmayı tercih edeceğini biliyordu. Ama garip ve ölümcül bir şekilde dili tutulmuştu. Yola çıktıklarından beri Augusta ile hiç para hakkında konuşamamıştı. Her şeyini ortaya koyduğu bu girişimde ne kadar veya ne kadar az parası olabileceğine dair en ufak bir fikri bile olmamıştı. Ve biraz suçlulukla da olsa, onu dışarı çıkmaya ve onunla detaylarla yüzleşmeye
engellerdi.

Bu işe danışılmadan
katılmış olmasının yarattığı küçük, incelikli, değersiz kızgınlığın utanarak farkındaydı. Ve belki de bunun tamamen yanlış ve aşağılık olduğunu bildiği için konuşamıyordu, ama tüm düşünce ve endişelerini Augusta'nın üzerinde bırakarak zayıf bir şekilde devam etmişti. Basit bir mesele olurdu ve bunu biliyordu, ona paraya ne kadar ihtiyaç olduğunu sorabilirdi. Ama bunu yapamazdı ya da yapmak istemezdi.

Cevap vermeyince Augusta açıkladı.

"Kış boyunca ona yem almaya gücümüz yetmez," dedi, Jimmie'yi hiç aldatmayan gerçekçi bir soğukkanlılıkla.
"Ve ne o ne de vagon derin karda bize hiçbir işe yaramazdı."

"Ama başka bir yol yok mu? Eski hikayeleri tekrar gündeme getiremez miyim,
ya da başka bir şey?"

"_Hayır!_" Ve Augusta ayağını yere vurdu. "Dünyadaki hiçbir şey için kitaptan bir dakika bile ayrılmanı istemem."

Tartışmanın sonu buydu.

O öğleden sonra ikisi için yeni ve şaşırtıcı bir hayatın başlangıcıydı. Jimmie dürüstçe Augusta'nın iş miktarını sınırlamaya çalıştı.
Ama bu girişimin yararsızlığını kısa sürede fark etti. İş ona geldiğinde çılgınca çalışıyordu, bazen sayfalar yazıyordu, o ise terleyip birkaç çizik satırın üzerine homurdanıyordu. İkisi de çılgınca mutluydu, hayattan veya dünyadan hiçbir şey istemiyorlardı; kendilerine gelebilecek başarıyı umursamıyorlardı.

Önlerindeki iş hakkında hiç konuşmadılar. Hiçbir plan yapmadılar. Her biri kendi yolunda bir bölüme başladı, o bölümün nasıl veya nerede biteceğini en ufak bir şekilde düşünmeden. Bu ikisi planlardan bağımsızdı; çünkü kendi hayatlarından gerçeğin dönen çarkının planları hesaba katmadığını öğrenmişlerdi.
İnsan sadece başlayabilir ve bir sonraki dönüşün ne getireceğini görmek için devam edebilirdi. Hayallerinden hızla dönen hikaye de böyleydi. Her biriyle kendi yolunda koştu, sorunsuzca
acele etti, tökezledi, durdu, tekrar parladı.

Sonra Jimmie ara sıra durur ve yaptıklarının adil ve kararlı bir değerlendirmesini yapardı. İlk başta, ikisinin de sağladığı malzemelerden bitmiş hikayeyi inşa ederken, Jimmie Augusta'yı kendisiyle yargılamaya çalışmıştı, neyin dahil edilip neyin hariç tutulması gerektiği konusunda ona danışmaya çalışmıştı. Ama Augusta bu görevi kabul etmezdi. Jimmie bu zanaatta eğitimliydi ve seçme ve reddetme sorumluluğunu üstlenmeliydi. Jimmie bunu böyle ifade etti. Ve Jimmie şöyle cevap verdi:

"Sen benden daha büyük bir adamsın, Augusta. En azından bir uluma olmadan William Shakespeare'in -ve eleştirmenlerin eserleri hakkında söylediklerini okuduysa bazı şeyleri öğrenmek için zamanı oldu-- izin veremezdim ama onun bile benim eşyalarımı seninkileri benim yaptığım gibi parçalamasına izin veremezdim."

"Eh, _ben_ de William Shakespeare'in bunu yapmasına izin vermezdim." Ve Jimmie
cevapladı:

"Oh."

Böylece Augusta, Jimmie'nin düzenlediği hikayeyi sadakatle ve yorum veya soru sormadan kopyaladı.

Bu süre zarfında tuhaf bir şekilde mesafeli ve hoşgörülüydüler. Birbirlerinden çok fazla şey talep etmiyorlardı. Ve ikisi de bunu
kabul etmese de, bu bir rahatlamaydı. Birbirlerinden
çok yorulmuş değillerdi. Ancak, iki normal, bağımsız iradeli insanın aylarca birbirlerinin ayrıcalıklı toplumunda her gün ve gecenin saatlerini bir gerginlik hissetmeden yaşaması insani olarak imkansızdır. İyi huyluluk, sağduyu ve hatta nazik, düşünceli sevgi bile bazen başarısız olur. Ve sonuçta iki kişi sadece iki insandır.

Şimdi, her birinin zihni uyanıkken yarattığı ve yönetmeye çalıştığı diğer insanların işleriyle meşgulken,
Jimmie ve Augusta birbirlerinin anlaşmasının
çok kolay olduğunu gördüler. Gelip gittiler, çalıştılar veya oynadılar ve Jimmie avlandı
ve Augusta balık tuttu, Jimmie avlanmak istediğinde ve Augusta balık tutmak istediğinde. Sonuçta, her birinin sadece diğerinin istediği şeyleri yapmaya çalıştığı düzenlemeden ölçülemeyecek kadar daha iyi olduğunu buldular.

Jimmie, Donahue sorununun önlerinde olduğunu unutmamıştı.
Augusta bundan sadece bir kez bahsetmişti, ancak onun atı satmaya mecbur hissettiğini ve ne tartışmanın ne de kalp kırıklığının onu görev olarak gördüğü şeyden alıkoyamayacağını biliyordu. Ancak, bahsetmediği bir umudu vardı; belki de Augusta, Donahue'yi dikkate değer bir miktara satamazdı ve sonunda, hikayelerden biraz para kazanmaya çalışmasına izin verirdi. Şimdi oldukça iyi hikayeler
yaratabileceğinden emindi. Bu yüzden hiçbir şey söylemedi ve bekledi. Onlar için ve ihtiyaç duydukları şey için Donahue ideal attı. Ona denk olan
hiç kimse yoktu. Ancak açık ve önyargısız pazarda bir ticaret
malzemesi olarak Jimmie, Donahue'nin çok fazla para getireceğine inanmıyordu. Tepelerdeki çiftçilerin çoğunun, kış boyunca beslemek istediklerinden daha fazla sığırı ve atı olması muhtemeldi. Ve hiçbiri Donahue'yi beş veya altı aylık tembellik boyunca besleme ayrıcalığı için yüksek bir bedel ödemeyecek gibi görünüyordu.

Elbette Augusta'nın azmini ve iş gücünü hafife almıştı.

Gri bir Ekim sabahı, havada kar yağma tehlikesi varken, Jimmie küçük göllerini çevreleyen tepelerin üzerinden tavşan avına çıktı. Öğle yemeği yemedi, çünkü öğleden önce eve dönmeyi planlıyordu. Ama tavşanlara hiçbir havada güvenilemez. Ayrıca, Jimmie iki gereksiz, telaşlı saat boyunca bir tilkiyi takip etti. Bu nedenle Jimmie eve döndüğünde kısa öğleden sonranın ortasıydı. Yaşadıkları ev olan ve Augusta'nın ısıtan, renk veren kişiliğinin tek başına bir yuvaya dönüştürdüğü büyük, çıplak oda, tepelerin kahverengi kasvetinden sonra bile soğuk ve kasvetliydi. Ateş saatlerdir sönmüş olmalıydı. Jimmie yorgun ve açtı ve Augusta'yı memnuniyetsizce özlüyordu.

Bunca zaman nereye gidebilirdi ki? Balık tutmayacaktı.
Bir olta tutarak oturmak için hava çok soğuktu. O zaman nerede olabilirdi ve neden?

Ateşi yaktı ve biraz pastırma pişirmeyi düşündü. Ama ateşin sıcaklığı bile Augusta'ya olan hoşnutsuzluğunu gideremedi.
Birdenbire pastırmayı sevmedi. Onu geri koydu ve sadece mutsuz olduğunu kanıtlamak için
bir kase nefret ettiği süt ve yumurtayı çırptı ve
kendini içmeye zorladı.

Donahue'yu görmek için ahıra gitti. At orada değildi.
Augusta koşup erzak almak için Jethniah Gamblin'e gitmiş olmalı. Ona söylememiş olması garipti.
Bir şeylere ihtiyaçları olduğunu duymamıştı. Barakaya doğru yürüdü, bariz olanın
doğrulanması için. Evet, vagon gitmişti.

Yerdeki mutlak ıssızlık fiziksel bir ürperti gibi üzerine çöktü.
Ona ait olan her şey gitmişti. Kendini depresif ve terk edilmiş hissediyordu. Ve
bir gün, kendi hatası yüzünden Augusta'nın gidip onu yalnız bırakacağı, dudaklarının kuru ve
rüyaların külleriyle çatladığı soğuk bir önsezi geldi.

"Arzu Tepeleri!" diye homurdandı, alaycı bir şekilde çıplak ağaçlara ve kayalık, fırtınanın parçaladığı yamaçlara bakarak.

Baltayı aldı ve odun yığınına gitti, coşkuyla değil ama nefretle. Yakın zamanda şiddetli bir fırtınada kırılmış birkaç tane iyi büyüklükte ağaç dalı vardı ve bunları bir testereyle uygun uzunluklarda kesmek daha az israf olurdu ve çok daha kolay olurdu. Ancak bu, o zamanki mizacına kesinlikle uymazdı. Kesmek, yontmak ve yok etmek istiyordu. Ve vahşi, sallanan balta, Augusta'nın Jethniah Gamblin'le bunca zamandır ne hakkında konuştuğunu homurdanarak merak ederken, aklından geçenleri söyledi. Ve penceredeki o
acı dilli yaşlı kadının daha önce buna bir son vermemiş olması şaşırtıcıydı.

Birkaç kez baltayı düşürdü ve ağaçların arasından dışarı çıkıp derenin yanından gelen ray boyunca geri dönen arabayı izlemek için. Sonunda, erken alacakaranlık çökmeye başladığında, odun yığınında numara yapmaktan vazgeçti ve dışarı çıkıp hevesle ve açıkça Augusta'yı izlemeye başladı. Ona bir şey olmuş olabilir miydi? Aslında, onunla buluşmak için çoktan yola çıkmış olurdu ama Augusta'nın takip ediliyormuş gibi görünmekten bile nefret ettiğini biliyordu. Bağımsızlığı ve kendine bakma ve işleri kendi
yoluyla yapma yeteneğiyle gurur duymuştu ve eğer herhangi bir endişe gösterisi yaparsa bunun ona sadece
zarar vereceğini biliyordu. Bu yüzden bekledi, izledi ve
ağaçların kenarında gergin bir şekilde volta attı.

Sonunda, patikanın bir yükseltisinden görüş alanına girdiğinde, Jimmie onu
zorlukla tanıyabildi.

Ne bir vagon vardı ne de Donahue kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde yürüyordu. Bunun yerine, sadece alacakaranlıkta ve kararan tepelerin geniş uzantılarında inanılmaz derecede küçük ve acınası bir şekilde yalnız, kıvrımlı bir patikada belirsizce yürüyen küçük bir kızın yalnız figürü vardı.

Jimmie, bunun gerçekten Augusta olduğuna kendini zor ikna edebiliyordu, çünkü
küçük figür ağır ağır yürüyordu ve Augusta'sına hiç benzemeyen çirkin, garip bir şekilde sarkan bir bohçayla gizlenmişti. Wardwell'in boğazından yakaladığı küçük figürde bir yenilgi, bir kalp kırıklığı ifadesi vardı. Çünkü bunun Augusta olduğunu biliyordu. Ve ne yaptığını ve ne hissettiğini tahmin etti.

Ona yüksek sesle seslendi ve onunla buluşmak için patikada koşmaya başladı.

Sonra Augusta, onun çağrısına cevap olarak el salladıktan sonra garip bir şey yaptı. Önden ve arkadan omzuna astığı çantasını bıraktı ve patikadan dereye doğru indi. Jimmie koştuğu yerden onu göremiyordu ama ne yaptığını biliyordu. Bir şeyleri saklamak için yüzünü yıkıyordu.

Jimmie ona ulaştığında tekrar patikaya dönmüştü ve çantasını almıştı.

"Donahue'yi sattım," diye duyurdu. "Onun için yüz dolar aldım. Elbette, arabayı da onunla birlikte vermek zorundaydım. Ama kış boyunca onu beslemeye çalışmak gerçekten saçma olurdu, çünkü bize hiç faydası olmayacaktı."

Sesi o kadar soğuk ve o kadar gerçekçiydi ki Jimmie bir an için merak etti. Umursamıyor olması mümkün müydü? Gerçekten parayı mı düşünüyordu? Bohça dolu çantayı ondan aldı ve kolunu ona doğru uzatarak birlikte yürümeye başladılar. Ama, hafızasında ilk kez Augusta'nın ondan uzaklaştığını hissetti.

Şaşırdı ve onun soğukluğuna biraz içerlemeye meyilli oldu.
Anlaşılmaz bir şekilde kendini çok kötü bir ruh halinde buldu ve bunun için hiçbir mazereti yoktu. Konuşursa kavga edeceklerinden ve tamamen ve utanç verici bir şekilde kendisinin suçlu olacağından emindi. Konuşmadı, ama içinde bir şeylerin
kımıldamasına dair mırıldanan bir kızgınlık vardı. Ta ki Augusta'yı, patikada terk edilmiş, perişan küçük bir
kadın gibi
alacakaranlıktan çıkarken gördüğü gibi düşünene kadar. Sonra doğal içgörüsü ona geldi ve
sanki onunla birlikte yürümüş gibi, Augusta'nın tüm yol boyunca acı bir şekilde ağladığını ve şimdi onun sempatisine karşı
sertleştiğini ve yıkılıp günlük işinin ona neye mal olduğunu görmesine izin vermemek için kendini sertleştirdiğini biliyordu. Artık anlıyordu. Ve Augusta'nın evcil hayvanı ve arkadaşı olmadan
burada kasvetli kışla yüzleşmesi düşüncesi, onun fedakarlığını kabul etmek zorunda kalmasını çok acı bir şekilde hissetmesine neden oldu. Elbette Augusta onun fedakarlığını
nasıl takdir ettiğini biliyordu. Ama ona söyleyemezdi. Tek bir kelime bile söyleyemezdi, çünkü zihni sürekli kendi kendine
ısırıyordu ve "Şimdi konuşup sadece basit gerçeği söylesem güzel olmaz mıydı--'Çok üzgünüm, Augusta, ama tabii ki
beni bütün kış besleyecek paran olması gerekiyordu.' Bu kulağa
güzel ve rahatlatıcı_ gelirdi, değil mi!" diye mırıldanıyordu. Çünkü Augusta hakkında, tüm iyi adamların kadınlar hakkında her zaman olacağı kadar cahildi, Augusta'nın ondan böyle bir şey söylemesini istemediğini bilmiyordu. Onun yapmasını istediği şey, onu zorla kollarına alıp, bunun kendisi için ne anlama geldiğini anladığını _söylemesiydi. Hızlı ve derin düşünen tüm erkekler gibi, bir kadın için
söylenen sözün değerini bilmiyordu. Sezgi ve anlayışın belirli sınırlar içinde olduğunu, ancak bir kadın için, bunları çok fazla sözle
söylenene kadar asla doğru olmayan bazı şeyler olduğunu bilmiyordu.
Her an daha da acı veren bir sessizlik içinde yürüdüler, ta ki
Wardwell artık dayanamayacağını anlayana kadar. Bir şeyler söylemeliydi.
Doğal olarak, rastgele en kötü şeyi söyledi.

"Bu yılın bu zamanında herhangi birinin at satın almak isteyeceğini hiç düşünmemiştim."

"Kimse satın almak istemiyordu. Sanırım Bay Gamblin benim için üzüldü ve
onu spekülasyon için satın aldı, dedi. Eğer onu tekrar satamazsa parayı geri vermek zorunda kalacağım."

"Ah, Gamblin'di, öyle mi?" dedi Jimmie somurtkan bir şekilde. Augusta'nın etik sorunlarıyla ilgilenmiyordu. Şimdi suçlayacağı biri vardı ve Jethniah Gamblin'e öfkeliydi. O yaşlı entrikacının Augusta'yı bu şekilde ciddiye alması ne işe yarıyordu?

Eve sessizce geldiler ve birlikte yedikleri en neşesiz ve kasvetli yemeği hazırladılar ve yediler.
Bittiğinde ve eşyalar toplandığında Jimmie masa lambasının yanındaki sandalyesine oturdu, not defterini ve kalemi aldı ve işe gideceğine inanıyormuş gibi yaptı.

Augusta bir süre gereksiz şeylerle meşgul oldu, ateşle ilgili
sonra da hamakının asılı olduğu küçük perdeli köşeye sefil bir şekilde gizlice gitti.

Sabah, fedakarlığın parıltısı kalbinde
berrak ve tatlı bir şekilde yanarak yola koyuldu. Ve şimdi geceydi, karanlık gece. Onun
sağlam dostu, onun sadık sırdaşı gitmişti. Onu
çok fazla yiyeceğinden korktuğu için alçakça satmıştı. Erkekler onu
bir sert elden diğerine geçirecek ve yaşlı olduğu için
dövülecekti. Bu arada, o şeker parçalarını ve yulaf tanelerini saklayacaktı.
Ve Jimmie umursamadı.

Kurbanının parıltısı soğuk ve ölüydü ve külleri saçındaydı.

Sabah Jimmie odada yalnız olduğu gerçeğiyle uyandı. Augusta'nın dışarı çıktığını duymamıştı. Yoksa o an mı gitmişti ve onun gidişi onu derin uykudan uyandırmıştı.
Aceleyle giyindi, heyecanına şaşırdı. Donahue'yu görmek için dışarı koşmuştu. Bunu genellikle sabahın ilk saatlerinde yapardı. Ama
artık orada Donahue diye biri yoktu, hatırladı. Ve daha da acele etti.

Her ne kadar boş ahıra gitmesi için açıkça hiçbir sebep olmasa da, onu orada bulmayı umuyordu. Ahırın kapısı kapalıydı, ama yaklaştıkça şarkı sesi duydu. Augusta'nın o gün eve geldiğinde söylediği aynı küçük şarkıydı,
ve onu daktiloda pratik yaparken buldu, ama şimdi şarkıya karışan başka bir ses daha vardı. Sanki çıplak bir zeminde küçük ayakların ritmik, hızlı vuruşlarından başka bir şey değildi. Augusta dün geceden sonra şarkı söyleyip dans etme havasında olabilir miydi?

Jimmie temkinli bir şekilde döndü ve ahır kapısından uzaklaştı,
ahır duvarında dikişlerin olduğu tarafa doğru. Augusta'yı gözetlemeyi
aklından bile geçirmezdi. Ama şimdi endişeliydi.
Şen küçük şarkının sesinde ve dans eden ayakların pıtırtısında neredeyse histerik bir şeyler vardı. Dün gece çok
incindiğini ve bu konuda çok sessiz kaldığını biliyordu. Ve bir zamanlar, bastırılmış güçlü bir duygunun onun üzerindeki etkisinden çok korkuyordu.

"Gyp, Gyp benim küçük atım mı?
"_Gyp-Gyp_, yine efendim."--

Ahırın içini görür görmez şarkı taze bir şekilde başladı. Sabahın parlak ışığında kırpıştıran gözlerine göre, içerisi neredeyse karanlıktı. Ancak Jimmie'nin durduğu yerin hemen üzerindeki küçük bir pencereden gelen güçlü bir güneş ışığı içeri girdi ve doğrudan karısının dans ettiği
küçük figürünün üzerine düştü.

Etkisi, sanki bir izleyici kitlesi düşünmüş ve şarkı söyleyip dans ederken
kendisi üzerine bir spot ışığı yerleştirmiş gibiydi. Ancak Jimmie, böyle bir şeyi
hiç düşünmediğini biliyordu. Küçük yüzü avlanmış bir
cin gibi beyazdı. Ayakları bir çatıdaki yaz yağmur damlaları gibi hafifçe
tınlasa da, yine de onlarda bir acı vardı; sanki kendisine
değer veren bir şeyin mezarı üzerinde dans ediyormuş gibi. Şarkısı yüksek değildi, ancak içindeki mutlu küçük tını bir yalandı. Çünkü, kısmen Anlaşıldı ve kısmen tahmin edildi, bu sadece bir feryat ve kalp kırıklığıydı. Ve o, bu hayatta veya başka bir yerde, orada durup izlediği ve dinlediği anlardan daha acı bir şey yaşamasının muhtemel olmadığının belirsiz bir şekilde farkındaydı.

Dans aniden sona erdi, bittiği için değil, Augusta'nın artık bu numarayı sürdürememesi nedeniyle.

Donahue'nin tezgahına koştu ve kollarını bölmeye yaslayarak
yüzünü onların arasına gömdü ve çılgınca ağlamaya başladı. Ama sadece
bir anlığına. Sonra başını cesurca, meydan okuyan bir şekilde salladı
ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Hepsi bu. Bu son, Donahue. Jimmie umursamıyor. Ve ben
asla, asla ona ne kadar umursadığımı göstermeyeceğim!"

Wardwell artık tamamen anlamıştı.

Şimdi ona gidip ne kadar umursadığını söylemeye çalışması gerektiğini biliyordu. Ama tam o sırada içinde bir şey alay etti ve onun "ona gidip ne kadar umursadığını mırıldanması ve yine de onun fedakarlığını her zaman kabul etmesi" fikrine güldü. Hayır, onunla bu konuda konuşamazdı. Umursadığını göstermek için bir şeyler yapmalıydı, bunu ondan duygusal bir şekilde alamazdı. Onunla konuşabilmek için önce evcil hayvanını geri almalıydı. Eve geri döndü ve ateşi yaktı. Augusta içeri girdiğinde dereyi tekrar ziyaret ettiği belliydi. Gözleri açıktı ve gülümsüyordu ve yüzünde sabahın tatlı, serin nefesinden daha sert bir şey tarafından süpürüldüğüne dair hiçbir işaret yoktu. "Derenin kenarındaydım," dedi, dürüstçe, "ve ateşini gördüm. Dumanın görünümünden, evi yakmaya çalıştığını düşündüm." "Duman varsa ateş de vardır. Ne kadar çok duman varsa o kadar çok ateş," dedi neşeyle, dumanın bir kısmını dışarı çıkarmak için bir pencere açarak.

"Bu doğru değil," diye savundu Augusta.

"Ayrıca, ben ava gidiyorum."

"Yine mi? Dün bütün gün avlanmadın mı?"

"Hayır. Bir tilkiyi takip ettim. Av değildi. Kumardı. Ama onu yenmek için
bir sistem geliştirdim. Geceleyin, onu son gördüğümde gittiği hızla, yaklaşık üç çeyrek saat sonra dünyanın etrafında ilk turunu
dönüştüreceğini anladım. Ben de onu dönüşte bekliyor olacağım."

"Umarım angajmanlarının doğru bir şekilde farkındadır," dedi Augusta
kibarca. "Yolda bir içki veya başka bir şey için durursa can sıkıcı olurdu. Ama keşke toplantıyı, evi dumanla doldurmadan önce bitirseydin. Odun dumanının keskin kokusunu
seviyorum. Ama onu yemeyi sevmiyorum. "

Doyurucu ve neşeli bir kahvaltı yaptılar ve Jimmie anında
ayrılmaya hazırlandı.

"Bütün gün dışarıda olabilirim," diye duyurdu, "Bu, bir haylazın
beni kandırıp diğer tarafa gitmesi gibi olurdu."

"Muhtemelen başıboş bir köpektir," diye takıldı Jimmie tepeye doğru
yürümeye başladığında.

Jimmie tepenin üzerinden evin görüş alanından çıktı.

Gözlemden
kurtulunca silahını güvenli bir şekilde bir ağacın oyuk deliğine sakladı ve tepelerin etrafından dolaşarak şeker kampının ve yolun görüş alanından
uzaklaşarak bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Jethniah Gamblin'in işyerine doğru ilerledi.

Amerika Birleşik Devletleri postanesinin sabah saat dokuzda kapalı ve kilitli olduğunu gördü ve görünürde kimse yoktu. Kapıya sertçe vurup
zıpladı, çünkü sabah yürüyüşü sırasında Jethniah ve bu sırada olan her şey için onu suçluyordu. Mağazada temkinli bir hareketlenme oldu ve Jimmie un çuvallarından oluşan bir pusudan pencerenin yakınında bir baş belirdiğini gördü. Kapı yavaşça açıldı, birkaç santimlik bir mesafe ve Jimmie içeri sıkıştı.

"Ne tür bir--?" diye başladı Jimmie tartışmasına. Fakat Jethniah kapıyı kapatıp
sürgüledi ve posta kutusu barikatının arkasındaki iç kaleye çekildi.

"Neyin fikri?" diye sordu Jimmie. "Posta gelirlerini mi kullanıyordun yoksa sadece ilçe şerifi mi seni almaya geliyor?"

Fakat Bay Gamblin şakalaşmaya hiç gönlü yoktu. Ağır ağır oturdu ve inledi:

"Tıpkı çamurdaki bir direk gibi!"

Jimmie etrafına bakınca, mağazadan Bay Gamblin'in yaşam alanına açılan kapının kapalı ve sürgülenmiş olduğunu gördü. Mağazanın yakın kuşatma altındaki bir kale olduğunu doğru bir şekilde tahmin etti. Jethniah'ın sandalyesinin arkasında eski bir palto ve bir mağaza battaniyesi vardı. Bay Gamblin'in geceyi o sandalyede geçirdiği oldukça anlaşılabilirdi. Yaşlı adamın yüzü bu sonucu doğruluyordu.

Wardwell, dünkü pazarlık nedeniyle yaşlı adama duyduğu öfkenin
kaybolduğunu aniden fark etti.
Atın Augusta'dan satın alınmasının Jethniah'ın başına, hatırladığı kadarıyla "o acı sesli yaşlı kadından" intikam getirdiğine ikna olmuştu.

Bay Gamblin kesinlikle cezalandırılmış görünüyordu.

"At için geldim," dedi Jethniah durum hakkında hiçbir
açıklama yapmadığı için. "Sanırım bu pazarlığa pek sıcak bakmıyordun. Ve gerçek şu ki, karım atı çok özlüyor. Elbette, anlaşma anlaşmadır. Ama karımın evcil hayvanını ne kadar özleyeceğini bilmediğini söylersem ve sana onun için ödediğinden on dolar fazla teklif edersem, belki de atı bana geri verebileceğini düşündüm."

Bay Gamblin ayağa kalkmaya çalıştı ve boşaldı:

"Kahretsin, on dolar! Ama sadece şaşı, çarpık bacaklı, boynuzlu bacaklı atını ve o benizli, seyahat arabası gibi arabanı karımın onları bir daha asla göremeyeceği bir yere götürürsen, belki ben de kendi evime geri dönebilirim!"

Jimmie güldü. Yaşlı adamın öfkesinin aslında Donahue'ye karşı olmadığını biliyordu. Muhtemelen uzun
saatlerdir birkaç kelime söylemek için ilk fırsatıydı ve Wardwell ona sempati duydu.

Tam o sırada eve açılan kapı şiddetle sarsıldı. Yaşlı beyefendinin yüksek sesinin kapıyı deldiği açıktı.

"Şey," dedi Jimmie aceleyle, "Para şu anda yanımda değil ama
sanırım gece olmadan alabilirim. Ve atı bana verecek misin?"

"İstediğin herhangi bir şey!" dedi yaşlı adam dindar bir şekilde, kapıya doğru keşif yaparken ve Wardwell için kapıyı açarken. "Şiddetli olmadan önce
sadece şu şeyleri buradan uzaklaştır!"

Wardwell tren istasyonuna ve telgraf ofisine doğru yola koyuldu. Gönderdiği telgrafa cevap vermesi öğleden sonrayı buldu. Ve isteksiz ve şüpheci operatör, mesajın gerektirdiği parayı ona gönülsüzce
saymadan önce daha da geçti. Ama hava kararmadan önce Jethniah Gamblin'e geri dönmüştü ve ona parasını açık bahçede uzatmıştı, orada adı geçmeyen bir kişi bunun gerçek bir işlem olduğunu görebilirdi.

Donahue derenin kıyısındaki patikada memnuniyetle takırdayarak ilerlerken,
Jimmie başarının verdiği zaferle parlıyordu.

Kadınlar hakkında bir şey bilseydi, o gün bir kadının bir erkeği asla affetmeyeceği tek günahı işlediğini bilirdi. Ve
kaçınılmaz olarak ortaya çıkacağı güne karşı şimdiden titremeye başlamıştı. Ama kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Augusta, endişeli ve yalnız bir şekilde, evdeki ışığı açık bırakmıştı,
çünkü hava kararmıştı ve sabahleyin Jimmie'nin üzerinden geçtiği tepeye doğru yürümüştü. Ağaçların arasından gelen vagonun iyi hatırladığı takırtıyı duydu ve merakla koşarak aşağı indi.

Donahue'yi açık kapıdan gelen ışıkta tam karşılayıp
ona doğru koştu, sevinçten küçük bir inlemeyle. Yaşlı at başını onun omzunun üzerinden aşağı doğru uzattı ve ona sarıldı.

Wardwell vagondan indi ve soru sorulmadan öpüldü.
Sorular daha sonra gelecekti.

VIII

"Bu, Divil'in Athlone'dan geçtiği zamandı," diye duyurdu John McQuade, açıklamayı olaydan önce yaparak.

"Hatırlıyorum," diye kabul etti Wardwell nazikçe. "'Ayakta sıçrayarak' geçti."

McQuade ve Jimmie şeker evinin bir köşesinde yalan söylüyorlardı.

Sezonun ilk "şekerleme tatili"ydi. McQuade'nin üç oğlu ve iki ücretli adamı kampta on gündür bulunuyordu, çöken karda yolları kırıyor, özsu kovalarını ve kaynatma tavalarını haşlıyor ve ağaçlara musluk takıyorlardı. Jimmie ve Augusta, şaşkınlık ve cehalet içinde, adamların ağaçtan ağaca matkaplarla gidip her birinde bir delik açmalarını, içine tahta musluğu sokmalarını ve teneke kovayı altına asmalarını izlediler. Mart ayının sonlarındaki güzel bir sabahın güneşinin sıcak ve güçlü bir şekilde vurduğu tepelerin güney yamacındaki çıplak ağaçların arasında durdular ve bir mucize gördüler.

İkisi de ağaçlardan özsuyun gerçekten akacağına yarı yarıya inanmamıştı.
Ama orada dururken, güneşin kendi damarlarında çektiği sıcaklığı hissederken, bu gerçekleşti. Sabahın nefessiz sessizliğinde, yanlarındaki bir ağaçtan düşen tek bir damla, kuru kovanın yankılanan tabanına küçük bir çanın vuruşu gibi çarptı. Bu bir işaretti.

Güneşli yamaçta yukarı aşağı bir başkası, bir başkası ve yüzlerce başka
küçük çan yankısı duyuldu, ta ki birçok ses tek bir şıngırtı korosuna birleşene kadar ve toprağın özsuyu serbestçe akıyordu!

Doğa ana ölmemişti. Uyumuştu ve şimdi aç dünyayı
beslemek için kıpırdanıyordu. Jimmie ve Augusta birbirlerine yarı utangaç bir şekilde baktılar, sanki bir Gizem'i gözetlemişlerdi.

Bu dört gün önceydi ve o zamandan beri, bütün gün boyunca, kasıtlı,
endişesiz öküzler eriyen karın içinde karınlarına kadar batmışlardı, sadece heyecanlı "jee" ve "haw" haykırışlarına yaklaşık olarak tepki veriyorlardı,
adamların ağaçlardan özsu kovalarını boşalttıkları
fıçıları kaba, alçak kızaklarda sürüklüyorlardı. Gece gündüz, şeker evinin ortasından aşağı doğru uzanan büyük tuğla fırın kükremişti. Jimmie ve Augusta, kışın en
soğuk zamanlarında önünde açık ateş yakmışlardı ve Jimmie, odun taşımak için
sırtlarının kırıldığından birçok kez şikayet etmişti. Fakat
kucak dolusu taşıdığı yerde, fırın şimdi kordon talep ediyordu. Koşan özsu ile çılgınca bir yarışta yarışıyor, dans ediyor ve soluk soluğa kalıyordu, çünkü özsu, aktığı kadar hızlı
kaynatılıp şuruba dönüştürülmeliydi.

Zaten koyu, yoğun şurubun kutulara dökülüp
kapatıldığını görmüşlerdi. Ve Jimmie ve Augusta, şehirlerimizde saf akçaağaç şurubu olarak şişelerde satılan
bu maddeye alışmış olarak, bundan yedikten sonra, şimdi tattıkları bu türün ne olacağını merak ettiler. Çünkü
tanıdıkları hiç kimse kesinlikle bundan satın alabilecek kadar zengin olmamıştı. Ama kendilerine söylenen şurubun en iyi partilerinin "şekerleme" için bir kenara konduğunu görmüşlerdi. Terim ikisi için de hiçbir şey ifade etmiyordu çünkü daha önce hiç duymamışlardı. Ama buna sürekli atıfta bulunulması ve kampta olup biten her şeyin sadece bu olaya odaklanarak dikkatlice zamanlanması, onları kısa sürede buna, sanki kampta şekere aç bir çocuk ve kız çocuğuymuş gibi, büyük günden başka bir şey beklemeden, hevesle bakmaya yöneltti. Bugün McQuade olay için gelmişti. Ve onunla birlikte karısı Fan McQuade de gelmişti. Uzun boylu, ince bir kadındı, şüphesiz yüz yıl ve daha önce Vermont'tan Kuzey Ülkemize kadar gelen kadınların kızıydı. Yüzünde güç ve harcanmamış bir güzellik vardı ve üç güçlü oğlunun tartışmalarına rağmen John McQuade için bir eş olmak için fazlasıyla genç görünüyordu. Yüzü ciddiydi ve kişiliğinde ve konuşmasında tutumlu bir düzen vardı. McQuade gibi bir adamla nasıl evlendiğini merak etmenize neden olan.

Elbette, olaydan yirmi yıl sonra, hemen hemen her kadının neden özel erkeğiyle evlendiğini merak edersiniz. Ve çoğu, gerçeği söyleme anları olduğunu düşündükleri anlarda, doğru adamla tartıştıklarını ve bunu sadece kin olarak aldıklarını söyler. Bunların hepsi muhtemelen şu anda yürüdüğümüz uzak tarlaların daha yeşil olduğu gerçeği kadar doğrudur ve daha da doğru değildir.

Ancak Augusta, bu ciddi yüzlü kadının, John McQuade'in muhtemelen yirmi beş yıl önce olduğu gibi, nasıl kendini mutlu mesut genç bir çaylağa verdiğini görünce merak etti.
Fan McQuade'in gülüşünü duyana kadar merak etti. Bu, şaşkın ve şaşırtıcı bir saf neşe patlamasıydı, ürkmüş bir kıkırdamayla başlayıp eğlencenin saf neşesinin net bir uğultusuna dönüştü. Sonra Augusta her şeyi anladı. Ayık ırktan olan bu kız kendisi eğlenceli biri değildi ama
güldürülmeyi severdi. McQuade onu güldürmüştü. Ve sonra, düşünceli bir adamı durdurabilecek olan dinsel, ırksal ve mizaçsal farklılıkların ve engellerin ötesine geçerek kalbine
sıçmıştı.

Ancak, Augusta düşündü, onlar için iyi olmalı, çünkü
McQuade hala Hayranını güldürebiliyordu. Şimdi McQuade'in hikayesinin Jimmie'ye açılımını duyduğunda gülüyordu.

"Divil, Barney McGonigle adında bir adam arıyordu,"
McQuade ciddi bir şekilde belirtti, Wardwell ise bir kardeş sanatçının profesyonel ilgisi ve kıskançlığıyla dinliyordu.

"Şimdi, anladığım kadarıyla bu McGonigle adlı adam, zayıflığı olan bir adamdı. İçki tadı aldığı biliniyordu. İki haftadır sarhoştu. O zamanın sonlarında, şans eseri, biraz
kafası karışmıştı. Bir Orange Lodge'a girdi.

"Locanın odasına çıkan merdiven, çekilmiş bir kılıçla korunuyordu, tabii ki. Ama McGonigle _aşağı_ indi. Mekanın
çatısında dinleniyordu.

"McGonigle içeri girdiğinde Loca ayaktaydı ve üç kez 'Papa cehenneme' diye tekrarlamanın ciddi eylemindeydiler.

"McGonigle kapıyı çalmadan içeri girdiğinde biraz heyecan oldu ve Büyük Üstat düzeni sağlamak için
vurmadan önce pencereden atılmak üzereydi.

"Yapılacak iki şeyden biri vardı. Ya McGonigle düpedüz öldürülmeliydi. Ya da 'Papa cehenneme' demeliydi, tıpkı onların yaptığı gibi.

"McGonigle doğası gereği hoş bir adamdı ve prensipleri içkiden
çok
morali bozuktu, bunu söylemeyi kabul etti.

"Onu daha yakından izleselerdi, son kelimeden biraz önce durduğunu görebilirlerdi.

"Ama sonuçta McGonigle iyi bir komşuydu ve Mart'ın On Yedisi ile Temmuz'un On İkisini saymazsak, iyi bir dosttu. Bununla birlikte, kasabadaki tek kalfa nalbanttı. Sanırım bunu söylemesine ve ondan kurtulmasına çok memnun oldular.

"McGonigle çekilmiş kılıcın yanından geçip güneşe çıktığında, susamıştı. Göle doğru indi, en azından yarısını içmeyi düşünüyordu.

"İlk içkinin ortasında, Divil gölün kenarına
atladı ve McGonigle'ın önünde durdu.

"'Size bir şey söyleyeceğim, Bay McGonigle,' dedi Divil, nazik ama kararlı bir şekilde.

"McGonigle bir gözünü içkisinden kaldırdı ve Divil'in eyer ve üzengileri olan ama dizginleri olmayan büyük siyah bir at şeklinde karşısına dikildiğini gördü.

"'Drinklemek için nefesime ihtiyacım var,' dedi McGonigle.

"'Yine de,' dedi Divil.

"'Gluggle, gluggle, gluggle,' dedi McGonigle, gölete bir nefes daha
çekerek.

"Bunun üzerine Divil öfkesini kaybetti ve tüm kasabayı sarsana kadar
tepindi ve sıçradı ve zavallı McGonigle'ın tüm küstahlığını
silip attı.

"'Geri çekil,' diye emretti Divil.

"Ve zavallı McGonigle, içindeki viskinin cesareti ölmüş,
göbeği göl suyuyla dolu, kendisine söyleneni yapmaktan başka cesareti yoktu.

"Sonra Divil, duyduğunuz gibi, Athlone'u ayakta lepplerle geçti. McGonigle'ı korkutmaya çalışıyordu, çünkü onu gerçekten kontrol edip etmediğinden emin değildi.

"'Söyledin,' diye suçladı Divil, keskin bir köşeden yüksekten atlayarak.

"'Ne dedim?' diye sordu McGonigle dolaylı olarak. Divil'in asla Orangemen'in duasını tekrarlamaya cesaret edemeyeceğini çok iyi biliyordu. McGonigle ayık anlarında iyi okumuş bir adamdı ve içinde orta derecede içki olduğu için bir ilahiyatçıydı.

"'Hadi Barney, oğlum,' dedi Divil, kurnazca yalvararak, 'bunu söyledin ve bunu söylediğini biliyorsun ve ben de söylediğini biliyorum. Öyleyse inkar etmenin ne faydası var?'

"'Ben dedim,' dedi McGonigle, dikkatli ve kesin bir şekilde konuşarak--'Elbette bir kısmını fısıldayarak söyledim, ama söyledim--'Anti-papa'ya cehennem olsun' dedim.'

"Şimdi, Anti-papa, bildiğin gibi," diye açıkladı McQuade, "Anti-papa, Divil'in kendisiydi.

"Sonra bir _too-ru_ oldu! Divil o kadar sinirliydi ki hareketsiz durdu
ve dümdüz yukarı aşağı zıpladı. Ve McGonigle'a o kadar öfkeliydi ki
ayağı McGonigle'ın yanındaki üzengiye koydu, sanki ona doğru gelmeye çalışıyormuş gibi.

"'Şükürler olsun!' dedi McGonigle, dualar arasında aşağı bakarak. 'Omadhon'un kendi sırtına çıkmaya çalışmasına bak!'

"Ama McGonigle aşağı baktığında bir şeyler gördü. O uzman bir nalbanttı ve bunun doğru bir at için uygun bir ayak olmadığını biliyordu. Ve bu noktada, bir adamın Divil'in çatallı toynağı gördüğünde henüz kaybolmadığını hatırlayacak kadar ilahiyatçıydı.

"Ve Divil hala öfkelendi, ve tepindi ve ayağını üzengiye
kaldırarak mücadele etti.

"'Bu yeterli,' dedi McGonigle, nazik ama aceleci bir şekilde, bacağını eyerin üzerinden
serbest bırakarak atlamak için. 'Burada iki kişiye yer yok. Eğer
_sen_ bineceksen, _ben_ ineceğim!'"

McQuade oğlanlarının en küçüğü gelip annesinin önündeki masaya bir tepsi temiz
paketlenmiş kar koydu. Bu,
şekerlemenin temel ritüellerinin bir parçasıydı. Elbette, çocukların
barometreleri ve bilimsel olarak,
ağır şurubun, birçok özsuyun kaynama konsantrasyonunun ne zaman
yeterince kaynadığını ve
hızla
soğutulduğunda
doksan beşin üzerinde bir polarizasyona sahip
berrak, kırılgan bir kek haline
düşüreceğini söyleyen modern polarizasyon testleri vardı. Fan McQuade, tüm bunlara oğulları kadar
inanıyordu. Oğullarıyla birlikte yaşıyordu ve onların işlerinde veya eski işleri yapmanın yeni yollarında hiçbir şeyin kendisini geçmesine asla izin vermiyordu. Fakat
o ve onlar da--hala, bir şeker kaynamasının ne zaman düzgün bir şekilde
donmaya
hazır olduğunu belirleyen kendi testine güveniyorlardı.

Bu yüzden, termometreleri ve barometre onlara uygun
yoğunlaşma noktasına ulaşıldığını gösterdiğinde, çocuklar bir kepçeyle
geldiler ve kaynayan şekeri onun önündeki kar tavasının pürüzsüz
yüzeyine döktüler. Sonra ciddi bir şekilde etrafta durup, dökme sırasında oluşan uzun çapraz şeker filizlerinin
karın yüzeyinde sertleşmesini izlediler. Fan McQuade, neredeyse bir çelik parçası kadar sert, cilalı akçaağaçtan küçük beyaz bir kürek aldı ve sertleşen, mumsu şeker çubuklarına hafifçe vurmaya başladı. Şekerin incecik dalları uzun kristallere dönüşürken daha sert vurdu ve buzda uzaklardaki patenlerin çıkardığı tınıya benzer bir çınlama sesi duyabiliyorlardı. Sonra, şeker tamamen gevrekleşince, çubuklar onun sert darbeleri altında sertçe kırılmaya başladı ve sonra canlı şeyler gibi çatırdadı, çatladı ve dağıldı.

Fan McQuade ve üç oğlu ciddi bir takdirle başlarını salladılar.
Bilim ve gelenek bir kez olsun hemfikirdi. Mükemmel kaynama noktasını yakalamışlardı. Ve çocuklar büyük kaynama tavasının içindekileri soğutma kutularına dökmek için aceleyle uzaklaştılar.

Şimdi McQuade'in ev sahibi olarak kendini harekete geçirme zamanıydı.

Karanlık dışarıdan, bu ana karşı dikkatlice hazırladığı temiz donmuş kar dolu başka tavalar getirdi. Tavaları ve kürekleri masanın etrafına koydu ve herkesi bir
tava kar seçmeye davet ederek balmumu şurubunu getirmeye gitti. Bilmeyenlere
sıradan bir ziyafet gibi görünüyordu, bir tava kar ve bir kürek. Ama "balmumu" yemek
ne çeşni ne de folyo gerektirmeyen tek ziyafettir.

"Bu," dedi McQuade, kocaman bir balmumu tavasının arkasına yerleşerek, "bu şeker yapımını anlayabildiğim tek zamandır. Yılın geri kalanında bu boş ağaçlık alanları düşünüyorum, dünyada akçaağaç kadar boş bir şey yok ve her biri bir cep dolusu paraya değer ve Fan'ın iş anlayışının eksikliğine şaşıyorum. Neden
odunları kesmiyor?"

Ondan kişisel olmayan bir şekilde bahsetti, sanki belki de komşu ilçedeki evinde bir
komşu olabilirdi.

"Ama," diye sonlandırdı, "kollarımda bir mum tepsisiyle oturduğumda
her şeyi anlayabiliyorum. O, sadece mum tepsisini sağlamak için
yıl boyunca ağaçları hiçbir şey yapmadan tutuyor. Ve iyi bir Yankee
olarak, bu pazarlığın daha iyisine sahip."

"Onu dinleyin!" diye karşılık verdi karısı. "Ve eğer bu korulardaki tek bir canlı ağacı bile kesmeye cesaret edersem
çıldırır. Sanırım o bir
putperest. Sanırım İncil'deki yaşlı insanların yaptığı gibi
yazları korularda ibadet etmek için geliyor."

"Onlar yüksek düşünen insanlardı, sanırım," dedi McQuade, tartışmaya hazır bir şekilde. "Ama zamanlar onlara karşıydı."

"Acaba," dedi Fan McQuade kurnazca. "Yoksa kurbanları için korulara kaçarken geride iyi bir
zorlu saman işi mi bıraktılar?"

"Doğru!" McQuade şikayet etti. "Hadi git ve tüm komşulara benden bahset ve beni rezil et! Bu iki genç insan benim hakkımda yeterince kötü düşünmüyor. Beni ilk gördüklerinde en kibar haliyle bir banka soyguncusu olduğumu düşündüler."

Augusta ve Jimmie, McQuade'i ilk gördükleri o muhteşem akşamı hatırlayarak neşeyle güldüler ve Augusta, Bayan McQuade'e ertesi sabah uyandıklarını anlatmaya başlamıştı, aynı zamanda da küreğiyle karda daha fazla balmumu almak için mekanik bir şekilde dürtüyordu. Şaşkın ve inanmaz bir şekilde aşağı baktı. McQuade ona o kadar büyük bir balmumu vermişti ki, bunun dörtte birini yiyebileceğine inanmamıştı. Ve düşünmeden veya durmadan, her zerresini yemişti. _Ve daha fazlası için
açtı._

Dehşetle başını kaldırdı ve şaşkın bir şekilde haykırdı:

"Herkesten özür dilerim. Hayatımda hiçbir şeyi bu kadar abartmadım!"

"Özür dileme canım," dedi Fan McQuade, Augusta'nın
yanan yüzüne doğru gülümseyerek. "Aynen yaptığın gibi yapmasaydın hayal kırıklığına uğrardık. Şeker mumunu ilk yediklerinde kendilerini unutmayan insanlara her zaman güvenmem. Sanırım onlarda bir sorun olmalı."

Karısının yaptığının aynısını yapan Wardwell, suçlu görünme nezaketini bile gösterememişti. Kasıtlı bir iyimserlikle, performansı kaç kez tekrarlayabileceğine dair umutlu bir tahminde bulunuyordu.

McQuade hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı.

"Nefes al ve adil bir şekilde yeniden başlayacağız. "Bu gece çok fazla alıp sabah daha fazlasını isteyerek uyanabileceğin tek şey," diye açıkladı.

Ateşe doğru giderken dışarıdan gelen şarkı sesiyle durduruldu. Fırının soluk soluğa kalma sesinin üstünden yüksek, meydan okuyan bir ses geldi ve şehvetle sordu:

"_Nerede, Ah, nerede, sabahın vi-şunları?_"

Kapıya kararlı bir vuruş şarkıyı noktaladı. Ve sonra ses kendi sorusunu lakonik bir şekilde yanıtladı:

"_İlkbaharda açan çiçekler gibi gitti._"

"Jethniah Gamblin'in şakıması!" diye haykırdı McQuade neşeyle, kapıya doğru
sekerek. Fırının yoğun hava akımı nedeniyle kapının sürgülü tutulması gerekiyordu, bu yüzden McQuade kapıyı hızla açtığında, postacının
sağlam
görünüşü
Zeminin ortasına doğru oldukça itilmişti, şapkası ise hava akımının gücüyle kafasından uçup
fırının alt kapısına doğru arı gibi ilerledi. Wardwell
kurtarmaya
atıldı, ancak yaşlı adam bir çığlık ve şaşırtıcı bir çeviklik gösterisiyle
fırına girmek üzereyken şapkanın üzerine
atıldı ve zafer kazanmış bir şekilde kafasına
takıldı.

"Tıpkı çamurdaki bir direk gibi!" diye duyurdu.

McQuade kapıyla mücadelesinden geri döndü ve onu hoş karşıladı.

"Otur, Jethniah, otur. Buradaki insanları tanıyorsun ve sen
şarkı söylediğin
çiçekler kadar hoş geldin."

Jethniah herkese "Nasılsınız" dedi ve Wardwell'in yanında kendine bir yer buldu.

Hiçbir şey söylemedi ve kimse ona akşam özgürlüğünü elde etmek için hangi
çaresiz veya sinsi yolları kullandığını soracak kadar düşüncesiz değildi. Fakat, McQuade'in getirdiği kar tavasını kısa, şişman kollarıyla sardığında, ağzının etrafında her bir gözlemci için kendi anlamını taşıyan
güzel bir kedi ve kanarya gülümsemesi vardı.

"Şekerlemeyi yeni kokladım ve kendimi davet ettim," diye açıkladı resmen Fan McQuade'e.

"Sizi içtenlikle özleyeceğimize eminim," dedi hostes içtenlikle. "Fakat John'un içgüdülerinize güvendiğini düşünüyorum, çünkü bu gece sizi beklediğinden oldukça eminim."

McQuade geri döndü ve herkesin kar tavasını cömertçe bir miktar mumla çaprazladı, Jethniah'a diğerlerini geçebilmesi için iki katı porsiyon verdi.

Yoğun yemeğinin ortasında, Jethniah'ın durup aceleyle
iç cebine uzandığı görüldü.

"Bize asla unuttuğunu söyleme!" dedi McQuade belirgin bir endişeyle.

"Boş bir diş kadar güvenli!" diye ilan etti Jethniah, elini çekerek,
güvenle ve mumuna yeniden bakarak. "Tıpkı çamurdaki bir direk gibi!"

Augusta ve Wardwell birbirlerine baktılar,
boş bir dişin içinde saklıymış gibi güvenli olan şeyin ne olabileceğini tahmin etmeye çalıştılar. Ama sormadılar,
ne olursa olsun, beklemenin ve doğru zamanda öğrenmenin daha iyi olacağını biliyorlardı.

Gerçek şu ki, Jethniah bir şeyi unuttuğundan korkmuş değildi.
Soyulduğundan korkuyordu.

Jethniah Gamblin'in bir kötü alışkanlığı vardı. Gizli bir kötü alışkanlık değildi. Ancak daha ikna edici, sinsi ve yıkıcıydı çünkü tüm topluluk tarafından teşvik edildi ve desteklendi.

Resmi saatler boyunca Jethniah, Amerika Birleşik Devletleri Halkının sadık bir hizmetkarıydı ve aynı saatler boyunca şeker ve çeşitli eşyaların dürüst bir tartıcısıydı. Ancak akşam saat sekizde ışıkları söndürdüğünde ve karanlıkta posta pullarını çekmecedeki yerlerinden alıp köşede duran eski bir lastik çizmenin içine sakladığında, Jethniah kötü alışkanlığının peşine düştü.

Jethniah, en kötüsünü hemen söylemek gerekirse, şarkı söylemede bir liderdi. Herhangi bir tür toplantının olduğu her yerde, mümkün olduğunca yürüme mesafesinde, Bay Gamblin orada bulunuyordu. Yürüme mesafesinde olması gerekiyordu, çünkü birçok utanç verici başarısızlık
Jethniah'a, bir atı koşup ahırdan dışarı
çıkarken bile, gitmesine karşı ölümcül ve etkili bir muhalefet uyandırmayacağını öğretmişti. Yani, Jethniah'ın gidişleri yürüyerek, hızla ve duyurulmadan oldu. Ama gitti, genellikle. Ve her zaman hoş karşılanırdı,
çünkü, en başta, onun gelişi veya gelmemesi olayı
partiye anında bir spor ilgisi verirdi. Diğer
daha az kayırılan topluluklardaki insanlar, kalabalık gelene kadar her sosyal etkinliğin erken, yorucu anlarını
havadan bahsederek ve beceriksizce telaşlanarak
atlatmak zorunda kalırken, Jethniah'ın menzilindeki toplantılar, Postacının evden kaçıp kaçamayacağı ve katılıp katılamayacağı sorusuna yönelik ortak ilgiyle
hemen rahatlatıldı. Konuyla ilgili bahisler serbestçe yapıldı, hakim oranlar Jethniah'ın lehineydi, bu kısmen sempatiden ama büyük ölçüde Jethniah'ın geçmiş performanslarına dayanan inançtan kaynaklanıyordu.

Sonra, ortaya çıktığında, akort çatalını yanında güvenli bir şekilde getirip getirmediği konusunda endişeyle sorgulandı. Çünkü yerel tarihte, Jethniah'ın bu mesleği ve yetkisi
ni temsil eden rozet olmadan bir partiye geldiği durumlar olmuştu. Bu durumlarda Bay Gamblin, akort çatalını "bir şekilde kaçırdığını" açıklamıştı. Fakat herkes daha iyisini
bilmiş. Bay Gamblin geçici olarak soyulmuştu.

Gençliğinin kış akşamlarında Jethniah, tepeler arasındaki okul evlerinde şarkı söyleme okulunda ders vermişti. Fakat uzun zaman önce
sanatının profesyonel tarafını bırakmıştı ve şimdi kendini
tüm kalbiyle şarkının yetiştirilmesine ve teşvik edilmesine, şarkının saflığı uğruna adamıştı.

Yani, ister bir evlilik yıldönümü, ister bir yorgan dikmenin,
bir arının kabuklarını soymanın veya hiçbir mazereti olmayan dürüst bir kır dansının sonucu olsun,
Jethniah ve akort çatalı talep görüyordu. Çünkü eğlencenin gürültülü tarafı
köreldiğinde insanlar şarkı söylemek istiyordu. Şarkılar çoğunlukla hüzünlüydü, çünkü insanlar genelde hüzünlü şarkılardan daha fazla keyif alırlar ve bunlardan daha fazlası vardır; ancak Jethniah ayağa kalkıp akort çatalını çıkardığında, dikkatlice ve eleştirel bir şekilde tırnağıyla kırarak test ettiğinde, yüzü müzik rahibininki gibi ciddi, şişman ve yaşlı vücudu kafasında zaten mırıldanan melodiye göre sallandığında, o anlarda büyük bir adamdı.

Erkeklerin ve kadınların Jethniah'ı sevmesi ve zayıflığında onu yürekten desteklemesi şaşırtıcı değildir. Çünkü, çok az kişi kendilerini güzel, çok bilge veya aşırı derecede cesur olduklarına ikna edebilirken ve çok az sayıda son derece mutlu insan kendilerini üçü olduğuna inandırabilirken, neredeyse tüm insanlar gizli kalplerinde şarkı söyleyebileceklerine veya aynı şey olan, teşvik edilirlerse şarkı söyleyebileceklerine inanırlar.

Böylece, uzun yıllar boyunca öğretmenin titiz ve eleştirel tutumundan vazgeçen ve
sadece performansın ruhuna ve iyi niyetine bakan sanatta geniş bir hayırseverlik geliştiren Jethniah,
tüm insanların ruhlarının derinliklerinde yatan, başlarını kaldırıp uluma arzusunu teşvik etti ve ona izin verdi. Kendilerine bırakılsalar, gergin bir ipte yürümeye
çalışmaktan daha fazla şarkı söylemeye cesaret edemeyecek erkekler ve kadınlar, Jethniah'ın her şeyi hoş gören
diyapazonunun altında
sesleri kısılmış ve mutlu bir şekilde bağırıyorlardı.

McQuade, Bay Gamblin'in bunu unutmadığını içtenlikle umduğunda,
elbette haklı olarak övülen diyapazondan bahsediyordu. Şimdi,
Jethniah, McQuade'in üzerine bastırabildiği tüm mumu yediğinde ve
diğer herkes devam edemediği için durduğunda, McQuade
daha fazla şenlik için endişeliydi.

Fakat Jethniah, alışılmadık bir şekilde şarkı yarışması başlatma konusunda isteksizdi. Ayağa kalkmaktan yarı yarıya korkuyordu çünkü kısa, yuvarlak vücudundaki ağırlık merkezinin yediği şeker miktarıyla kaydığının farkındaydı, bu yüzden ayakta durduğunda Fizik'in _kararsız denge_ dediği durumda olacaktı ve midesi o kadar doluydu ki, bazı fizyolojik sebeplerden dolayı şarkı söyleme çabasıyla diyaframını zorlamaktan korkuyordu. Sert, soğuk bir rüzgara karşı hızlı bir yürüyüş yapmıştı ve midesinin sıcak, dolu hali ile kabinin sıcak havası birleşince üzerine ağır bir uyuşukluk çökmüştü. Jethniah o noktada kısa bir
uykuya dalmak için çok şey verirdi. Fakat McQuade hemen harekete geçmekten yanaydı.

"Bize asla müziğini evde piyano rafında bıraktığını söyleme! Söylemedin, çünkü kafanı da orada bırakmadığın sürece bunu yapamazdın. Çünkü o yuvarlak kafanda ülkedeki herhangi bir adamdan daha iyi melodiler ve sözler taşıyorsun. Tüm bu büyük Birleşik Devletler'de senin sahip olduğun şarkılara ve müziğe sahip bir postacı yok," diye kandırdı McQuade.

"Çok yedikten sonra şarkı söylemek sese çok zarar veriyor," diye yakındı Jethniah, mesleki gerekçelerle.

"Yemek mi?" dedi McQuade küçümseyerek. "Ben buna yemek demiyorum. Bir iki şarkı söyledikten sonra _yemek_ yeriz. Sen söylersin, ben söylerim ve hepimiz söyleriz. Diyapazonu çıkar!"

"Nefesimizi alana kadar birkaç yalan söyleyemez misin?" diye önerdi Jethniah
zayıfça.

"Hayır. Kızlar yattıktan sonra hikayeler anlatmak için bütün gecemiz olacak.
Şimdi şarkı söyleyeceğiz," diye duyurdu McQuade acımasızca.

Jethniah isteksizce akort çatalını çıkardı,
eleştirel bir şekilde şaklattı ve kulağına götürüp şüpheyle
tonu dinledi. Enstrümandan sanatsal olarak memnun değilmiş gibi görünüyordu ve
şarkı söyleme projesinin başarısı konusunda çok umutsuzdu.
Gerçek şu ki şarkı söylemek için iyi durumda olmadığını biliyordu ve
Wardwell ve Augusta konusunda gergindi çünkü sonuçta onlar yabancıydı ve gülebilirlerdi.

Ancak McQuade kar tepsilerini temizlediğinde, Jethniah cesaret edebildiği kadar uzandı ve ilgilenmeye başladı. Birkaç kez
ayar çatalını masaya vurdu ve dinledikçe
yüzü her seferinde biraz daha umutlu hale geldi.

Sonunda tonu tatmin edici bir şekilde yakaladı ve serbest elinin yükselen bir hareketiyle duyurdu:

"_Oh He Hum Ha-a-a-ah_," crescendo ve son notayı tutarken seyircilerinin etrafında
gülümsedi ve umutla başını salladı.

"Önce 'John Brown's Body'yi söyleyeceğiz," diye duyurdu Jethniah. Erkekçe
ayağa kalktı ve ayar çatalını masaya sertçe vurdu. Ve yine
ana notayı verdi, bu sefer otorite ve güvenle.

"Hepiniz şarkı söyleyin!"

Oldukça dağınık bir performanstı, çünkü ateşlerin etrafında çalışan çocuklar ve erkekler liderlerin iki veya üç nota gerisinden geliyordu ve
McQuade ve Wardwell o kadar şeker doluydu ki homurdanmaktan başka bir şey yapamıyorlardı. Ancak Jethniah, Augusta'nın sesini yanında duyduğunda
güçlendi ve birlikte bunu bir zafere taşıdılar.

Jethniah şimdi olayın olasılıklarının farkına vardı. Buraya
öncelikle şeker yemek için gelmişti. Ancak muhteşem bir şarkı söyleme
olayı karşısında, sezonun ilk şeker yemesini bile unutmaya hazırdı. Keşke daha önce çok fazla yemeseydi!

Sonra "Annie Laurie"yi istedi ve bu kesin bir
başarıya ulaştığında, Jethniah o kadar coştu ki, McQuade ile balık tutarak geçirdiği
Pazar günlerinde öğrendiği "Kerry Dansçıları"nı
söylemekte ısrar etti.

Ve McQuade iltifatına Bay Gamblin'in
yüreğine dokunan bir şekilde karşılık verdi.

"Jethniah," son çabalarının ardından gelen duraklamada anımsadı, "Racquette'te Forked Gölü'nün aşağısında balık tuttuğumuz ve kendi kafandan küçük bir şarkı uydurup benim için söylediğin günü hatırlıyor musun?" 

"Şimdi bana öyle geliyor," dedi Jethniah tereddüt ederek. McQuade en iyi arkadaştı, ama o tam bir şakacıydı ve Jethniah, yanında birileri olduğunda onun mizahından her zaman biraz korkardı. "Ama şu anda sadece
düşünemiyorum. Ne olacak?" diye temkinli bir şekilde sordu. Küçük şarkıyı çok iyi hatırlıyordu. Geçtiğimiz yaz McQuade için söylediği günden beri kendi kendine mırıldanıyordu, ama şarkıyı
çıkarıp insanlara kendi bestesi olarak öğretme cesaretini hiç gösterememişti. Jethniah nazik bir adamdı ve kolayca incinirdi; ve bu konuda yeni yazarın alay edilme korkusunun hepsine sahipti.

"O zaman hatırlayan benim," dedi McQuade, zafer kazanmış bir şekilde
cebinden bir cüzdan çıkararak. Cüzdandan küçük bir hesap defteri çıkardı ve içinde aradığı sayfayı buldu. Jethniah'a açık bir şekilde uzattı ve şöyle dedi:

"İşte şimdi senin için. O gün güzelce kopyaladım ve sana basılması gerektiğini söylemiştim. Hadi şimdi dinleyelim, Jethniah, ve hepimiz öğrenip coşkuyla uğurlayalım. Şarkı söyle, dostum! Şarkı söyle!"

Bay Gamblin küçük kitabı aldı ve gözlüklerini
ateşlenen gözlerine göre ayarlamaya başladı. McQuade'in zarif düşüncesinden o kadar gururlu ve memnundu ki, küçük kitabı bir fenerin ışığına tutarken eli titriyordu. Elbette kelimeleri ezbere biliyordu, ama
kendi eserini, iyi düşünen biri tarafından kopyalanmış gibi okumanın baş döndürücü zevkinden vazgeçmezdi. Neredeyse basılı halini görmüş gibi
oldu.

Sonunda McQuade'e döndü ve gözlüklerinin üzerinden ona baktı. Nazik, dürüst yaşlı gözlerinde puslu bir bulanıklık vardı,
arkadaşına sessizce teşekkür ederken.

"Şarkı söyle, dostum. Şarkı söyle--Yoksa ben kendim bağırırım!" diye böbürlendi McQuade.

Jethniah mırıldanmaya başladı, sonra da çekinerek şarkı söylemeye. Ama coşkusu
hızla utangaçlığının üstüne çıktı ve
kalın eliyle akort çatalını kavrayarak sertçe masaya indirdi. Sonra
yeni tonu cesurca alıp McQuade'in küçük kitabını bir elinde,
diğer elinde akort çatalını tutarak tempo tutarak
küçük şarkısına cesurca başladı.

Jethniah Sang:

"Sabah güneşle birlikte kalk,
İşte _bu_ güzel bir şey.
Öğlene kadar yatağında alçakta yat,
İşte _bu_ güzel bir şey.

"İyi bir adam gibi sonuna kadar sıkı çalış,
İşte _bu_ güzel bir şey.
Balık tutmaya gel ve _güneş_ batana kadar şarkı söyle,
İşte _bu_ güzel bir şey.

"Uzun_ Gün için işimi seçen,
Ona _her iki_ şeyi de yapmak istediğimi söyle.
Ona _her iki_ şeyi de yapmak istediğimi söyle."

Şair ve şarkıcı, ilk çabası için hiç bu kadar mutlu bir dinleyici kitlesine sahip olmamıştı, çünkü ikinci kıtaya gelmeden önce nakaratında ona katılıyorlardı ve ona bunun _güzel_ bir şey olduğunu_ temin ediyorlardı. Ve bittiğinde McQuade, çocuklar ateşlerin etrafında bağırıp tezahürat ederken, alkış tufanı eşliğinde etrafı dolaştı.

"Tekrar!" diye bağırdı McQuade. "Öğrenene kadar tekrar dinleyelim ve çatıyı onunla yıkalım."

Jethniah tekrar masaya çatalıyla vurdu ve sanki
yiğit yaşlı kalbini patlatacakmış gibi şarkı söyledi. Ve sonra hepsi onun etrafında durdu, çocuklar ateşlerin arasında yaptıkları işten genç Vulcanlar gibi yükselip karardılar ve Jethniah, ateşlerin soluk soluğa kalmalarının üzerinde kükreyen ve sağlam eski kulübenin kirişlerini sallayan bir zafere öncülük etti. Jethniah'ın hayatının en önemli anıydı. Ve kalbi arkadaşının şanı için büyük olan ve zaten gürültüyü çok seven McQuade, o anı ağzına kadar doldurmak istiyordu. Tekrar tekrar
şarkıyı söylemek zorunda kaldılar, ta ki Jethniah'a çok acıyarak
Fan McQuade gösteriyi kısmen durdurana kadar.

"Konuklarını bütün gece şarkı söylemeye zorlayarak şekerden tasarruf etmeye mi çalışıyorsun?" dedi kocasına.

McQuade yüksek sesle özür diledi ve kar tavalarına doğru koştu. Tekrar oturdular ve Wardwell'in şaşkın sevincine ve Augusta'nın dehşetine
mum iştahlarının neredeyse köreldiğini gördüler. Ama Augusta, Fan McQuade'in çok yorgun olduğunu kısa sürede fark etti - o ve McQuade,
güneşin doğuşundan beri, en korkunç yollardan elli mil yol kat etmişlerdi- ve Augusta, kendisinin ve Bayan McQuade'in küçük kamp evindeki yataklarına çekilmelerine izin verilmesi için yalvarmak için bir bahane olarak bunu kullanmaktan memnundu, çünkü orada kaldığı sürece kaçınılmaz olarak daha fazla şeker yiyeceğini biliyordu ve McQuade'in güvencelerine rağmen,
sonuçlarından korkuyordu.

McQuade'in tahmin ettiği gibi, "kızlar" yatağa girdikten sonra yalan söylediler. Ama şarkı söylemenin ihmal edilmediği açıktı. Çünkü, gece boyunca Augusta hamakta hafifçe uyuklarken, uyanıp Jethniah'ın aynı anda kalkıp bir şeyler yapmak, yatakta uyuklamak, çalışmak ve tembellik etmek istediği bir geleceğe dair hoş felsefesini dinliyordu.

Augusta ve Wardwell bu geceyi uzun süre hatırlıyorlardı. Kendileri için hayati bir olayla işaretlenmiş değildi. Sadece yola çıktıklarından beri ayrıldıkları ilk geceydi. Ama onlar için yeni deneyimlerle doluydu ve bir şekilde bir dönemi işaret ediyor gibiydi, bir şeye son verip başka bir şeye başlamak.

McQuade ve Fan'ı ertesi gün eve dönmek için can atarak ayrıldılar,
çünkü evleri olan büyük süt çiftliğinde bahar yoğun ve önemli bir zamandı.

McQuade oğlanlarının davet ettiği ve davet edilmeyen diğer partiler şeker yemeye geldiler. Ama Jimmie ve Augusta bu şenliklerin hiçbirine katılmadı. Augusta, Bay Gamblin'in hazır sempatisine veya McQuade'in büyük, içten anlayışına sahip çok az insan olduğunu biliyordu. Çingene arabasıyla ülkeye gelen ve tüm kış şeker kampında garip bir şekilde yaşayan bir merak olarak kendisine bakılmasını ve sorgulanmasını istemiyordu. Seyrek yerleşimli bir kırsal mahallenin dünyadaki en meraklı ve hayal gücü geniş topluluk olduğunu öğrenmişti. Wardwell ile birlikte, burada bulunmalarının sebebi olarak anlatılan ve inanılan garip hikayelere gülse de, kendini sergilemeyi düşünmüyordu. Şeker sezonu çabucak sona erdi, çünkü özsu sadece donun gerçekten toprağı terk ettiği kısa bir
dönemde akıyordu ve adamların kovaları aceleyle toplamaları, onları haşlamaları ve kaynar tavaları büyük kulübenin kirişleri altında yıl boyunca saklamak üzere temizlemeleri sadece birkaç gün meselesiydi. Sonra öküz arabalarını sıkı çalışmalarının altın ganimeti ile doldurdular ve yumuşak kar ve çamurdan oluşan
yollarda bağırarak uzaklaştılar.

Augusta ve Jimmie memnuniyetle işlerinin özgürlüğüne ve sessizliğine geri döndüler. Onlar için harika bir kış olmuştu.
İnsan doğasının gerçek yapısında, ikisinin de korkunç derecede yalnız olduğu, bir şeylerin olmasını veya yeni bir yüzün görülmesini özlemiş olmaları gereken zamanlar
olmuş olmalıydı. Ama her ikisinde de önemsiz veya affedici olmayan çok az şey vardı ve her geçen gün daha da derinleşen ve daha tatlı hale gelen sevgi, birbirlerine karşı artan anlayış, düşünülmemiş, çalışılmamış küçük nezaketlerle, sevgi onları neredeyse korku dolu bir mutlulukla kutsadı. Çalışmaları da, -zaman zaman bunun için umutsuzca kavga ettikleri için- birbirleriyle bu kadar yakın ve tek başlarına yaşamanın yarattığı aşırı gerginliği iletmek için hazır bir topraklama kablosu sağladı. Sadece özgünlüğüyle övülen bir yöntemle yazılmış olan o muhteşem kitap o kadar şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıkmıştı ki, kendi çalışmasını her zaman gönülsüzce eleştiren Wardwell, şiddetli duygu değişimleriyle ortalıkta dolaşmıştı. Bir an çalışmanın iyi olduğundan emindi ve on dakika sonra, sonuçta "kendilerini kandırıyor" olduklarına dair mide bulandırıcı bir güvensizlikle saldırıya uğrayacaktı. Augusta'nın inancı hiç sarsılmamıştı. Kitabın her zaman Jimmie'nin en iyileri kadar iyi olduğunu biliyordu ve bundan başka hiçbir şey istemiyordu. Yazılı kelimelerle ölçüldüğünde, onun bu kitaptaki kendi payı büyük değildi. Fakat
Wardwell, kitabın içine girdiği andan itibaren, kitabın ruhunun Augusta'nın kendi ruhu olduğunu biliyordu.

Kitap bittiğinde ve Jimmie, el yazmasını postalamak için göğüs hizasındaki
Ocak ayındaki sürüklenmelerden geçerek tren istasyonuna gittiğinde ve
elleri boş bir şekilde geri döndüğünde, Augusta oturdu ve acı bir şekilde ağladı.
Kitabı o kadar çok sevmişti ki, sonlara doğru ona yaptığı her fiziksel
dokunuş bir okşamaydı. Ve şimdi gittiğine göre, sanki onların küçük bir
çocukları, tek başına yolunu bulmak için
soğuk, küstah bir dünyaya sürülmüş gibiydi.

Fakat Jimmie beklemekte kurnazdı ve hayal kırıklığı yaratmada akıllıydı.

"Onlara endişeli olduğumuzu gösterme, canım," diye temkinli bir şekilde öğüt verdi. "Hadi, umursamadığımızı ve her halükarda reddedilmesini beklediğimizi söylemeye devam edelim. O zaman belki de geçer." Küçük yaramazlık tanrılarının her zaman etrafı gözetledikleri ve kalbini çok fazla
açıkça
bağladığı şeyi
kapmak için
gözetlediklerine dair Etiyopyalılarınkine benzer bir batıl inancı vardı.

"Hemen başka bir şeyle ilgilenmeye başlayacağız," dedi, Augusta'yı
kucağında kıvrılmış bir şekilde tutarak ve onu okşayarak, "ve her şeyi
unutmuş gibi yapacağız." Geçmişte, postacının düdüğünü dinlediği ve postanın ona ne getirdiğini görmek için bir erkek gibi aşağı inmeye cesaret edemediği, ancak mektupların yığıldığı koridor masasının yanındaki merdivenlerden aşağı utançla göz attığı, her zaman başka bir umudun reddedildiği anlamına gelen kalın, düzgün el yazması paketini görmeyi beklediği o kasvetli, bekleyiş günlerini hatırladı.

Şimdi her şey farklıydı, çünkü düşünmesi gereken başka bir şey daha vardı. Ve onun
endişesinin sonucun kendisi için değil, Augusta'yı ilk ezici hayal kırıklığının acısından kurtarmak için olduğu kadardı. Bekleyebilecekleri en iyi şey -ona anlatmaya çalıştı- kitabın
dikkate alınması ve belki de yayıncının isteyeceği değişiklikleri yapabilirlerse
sonunda kabul edilmesiydi. Ama her halükarda, kitabın onlara herhangi bir şey getirmesi için en az bir yıl geçmesi gerekecekti, reklam, itibar, para veya başka bir şey.

En başta, hızla paraya çevrilebilecek bazı şeyler yazmaya başlamaları gerekiyordu. Hemen birkaç kısa hikaye yazmaları gerekiyordu.
Jimmie'nin söylediğine göre, kitapla meşgulken
aklında sürekli dönüp duran birkaç hikayesi vardı. Şimdi onları
toplayıp işe koyacaktı. Hemen biraz para kazanmaları gerekiyordu.

Augusta, parayla ilgili ani endişesine şaşırdıysa, soru sormadı. Meraklı değildi ama asla kurcalamadı. Onun para konusunda hassas olduğunu ve giderek daha da hassaslaştığını biliyordu. Ama onun para kazanmak için acele etmesinin yeni bir sebebini bilmiyordu. Donahue'yu geri satın aldığında borç para almış olması gerektiğini belirsiz bir şekilde biliyordu ama bu konuda sorgulanmak
istemeyeceğini biliyordu ve bu konuda spekülasyon yapmaktan kaçınmıştı.

Wardwell o zamanlar, doğası gereği tamamen yanlış olan bir şey yaptığını anlamaya başlamıştı. Bunun neden bu kadar yanlış olduğunu bilmiyordu. Ama bunun kendisini çok rahatsız etmeye başladığını biliyordu. Ve sadece bir şeyi gören bir adamın aptalca
yoluyla, eğer şimdi para kazanabilirse her şeyi düzelteceğine inanıyordu.

O zamanlar işe koyulmuşlardı, denize açılan gemiyi tamamen unutmuş gibi ciddi bir şekilde
yapmışlardı. Ve bir dereceye kadar da unutmuşlardı. Çünkü Jimmie'nin kısa hikayeler için çok iyi fikirleri vardı ve
kendisini şaşırtan bir enerjiyle
onlar üzerinde çalışmaya başladı. Ve Augusta
önce çekinerek daktiloyu gagaladı ve sonra
kendisi için cesurca denenmemiş sulara
girdi, üç günün sonunda kendini neredeyse umutsuzca şaşkın ve sürüklenirken buldu. Başlangıçta
çok kolay ve basit görünen hikayesi, ilerlemeyecekti. Ve üç gün daha boşuna oturup,
birazdan yırtacağını bildiği sayfaları yazdı. Jimmie yanında oturdu ve zaman zaman sempatik bir şekilde sırıttı, ama Augusta'yı daktilonun başında çok uzun süre ve yakından oturmaya devam ederse
dışarı çıkarıp karda yuvarlamakla tehdit etmek dışında hiçbir yardım teklif etmedi. Sonra, neredeyse umutsuzluktan ağlamaya
hazır olduğunda, hikaye bir şekilde hareket etmeye başladı ve ne olduğunu
anlamadan hemen önce, hayal bile
edemediği muzaffer bir sonuca ulaştı.

Bu, rüzgarın ısırdığı, güneşin tatlı olduğu, Augusta'nın kendisi gibi güzel, küçük bir hikayeydi. Ve Jimmie bunun gerçek bir iş olduğunu biliyordu. Jimmie'den, kitap için
yazdığı şeyleri yeniden yazmasını
yalvarmasına rağmen, Jimmie ona dokunmadı. Ona, meslekte eğitim eksikliğinin
yapımda kusurlara yol açtığı birkaç yeri gösterdi. Ve kendi düzeltmelerini kopyaladığında, hikayeyi aldı ve
konuyu ele aldı ve gururla tren istasyonuna taşıdı.

Bundan sonra bekleyişleri ve endişeleri tamamen Augusta'nın küçük hikayesinin kaderi içindi. Ve, hikayeden makul bir cevap umudunun oluşmasından tam bir hafta önce, Wardwell istasyona indi ve
aslında eve bir kabul ve çek getirdiğinde, her şeyi
unuttular ve Kızılderili neşesiyle ateşin etrafında dans edip zıpladılar.

"Şimdi," dedi Jimmie rahatça oturarak, heyecan biraz yatıştığında, "kendimi takdir eden bir gelecek neslin eğitimine adayacağım. Ben gelecek nesiller için yazacağım, karım ise ekmek ve pastırma için yazacak."

Ama Augusta duymak için orada değildi. Çeki almış ve Donahue'ye göstermek için
karda koşmuştu.

O zamandan itibaren kış boyunca Jimmie'nin istasyona yaptığı haftalık yolculuklar bir olaydı. Jethniah'ın çok daha yakın olan postanesini kullanmaktan kaçınmayı kabul etmişlerdi, eski arkadaşlarından saklayacak bir şeyleri olduğu için değil, Jethniah'ın çivi fıçılarının üzerine oturup soda krakerlerini çalan kaçınılmaz kış dedikoducuları tarafından tartışılmak
istemedikleri için, bu yüzden haftada sadece bir kez posta alabiliyorlardı. Ve artık her hafta umut edilecek bir şey vardı, ikisinin de yüksek sesle söylediği, muhtemelen reddedilerek geri döneceğini söyledikleri, ancak ikisinin de gizli kalplerinde, Jimmie'nin bazen çekinerek ifade ettiği gibi, "kalıcı olabileceğini" düşündükleri bir el yazması. Çünkü Augusta, Jimmie'nin en büyük umudu asla dile getirmeme yoluna düşmüştü, kıskanç bir güç onu duyup mahvedebilirdi. Ve onlar, çocuklarıyla övünmeye asla cesaret edemeyecek eski moda bir New England ebeveyni gibiydiler, çünkü bu, çocukların kesinlikle kötü bir sonla karşılaşacağı anlamına gelirdi. O kadar meşguldüler ve umutların, hayal kırıklıklarının ve gerçekleşmelerin iniş çıkışlarında o kadar mutluydular ki, yayıncıların Wardwell'in kitabından memnun olduğunu ve eğer kabul ederse, her zamanki telif ücreti üzerinden yayınlanması için bir sözleşme göndereceklerini söyleyen mektup geldiğinde, her zamanki haftalık heyecandan daha fazlasına neden olmadı. Aslında, Augusta'nın ilk küçük çekinin öneminin yarısına bile ulaşmadı. Wardwell hayal kırıklığına uğramadı, çünkü kitap için yapılmış olan bundan başka bir teklif beklemiyordu. Ama tam olarak tatmin olmamıştı. El yazması için nakit teklif almayı çok daha fazla tercih ederdi. Çünkü Augusta'nın annesinden kalan azıcık parayı onun hesabına harcadığı ve ikisi de biraz para kazanmaya başlamış olsalar bile şimdi neredeyse meteliksiz olduğu düşüncesine hâlâ duyarlıydı. En azından başlangıçta sahip olduğu miktarda parayı onun eline verene kadar
kendini tekrar iyi hissedemeyeceğini düşündü.
Bu, Augusta'nın bu işi düşüncesizce, tüm kalbiyle yaptığıyla karşılaştırıldığında, meseleye bakmanın biraz değersiz bir yoluydu ve Wardwell bunu biliyordu. Ama Jimmie, bu günlerde, her zamanki net görüşüyle ​​olaylara bakmıyordu.

Başka bir konu daha vardı--Donahue'yu geri almak için telgraf çektiği günden beri üzerinde asılı duran bir konu--üzerinde asılı kalıyordu ve hayal gücünü ve içgörüsünü bozuyordu.
Ancak,
olabildiğince hızlı bir şekilde çalışmak dışında yapabileceği hiçbir şey yoktu.

Şekerlemenin gürültülü kesintisi geçtiğine göre,
mutlu bir şekilde işlerinin alışkanlıklarına geri döndüler--eğer gerçekten de iş yapma biçimlerine alışkanlık denilebilirse, çünkü çalışıyorlar, oynuyorlar, yiyorlar ya da bunların hiçbirini yapmıyorlardı, o anın ruhunun önerdiği gibi.

Bay Gamblin'i sırdaş edinmek zorunda kalmışlardı, çünkü
gelen çeklerin burada onlar için pratik bir faydası yoktu ve
bir bankacıya ihtiyaç vardı.

Jimmie ona ilk kazançlarını gösterip yatırmasını istediğinde, "Çekler" dedi Jethniah. "Bütün çeklerin üzerinde
Boynton & Bailey'nin adı olduğunu ve çiftçilere süt ödemesi için olduğunu düşünüyordum."

"Şimdi onları bozdurmanıza gerek yok, Bay Gamblin. Eğer onları Tupper'daki bankanızdan geçirmenize
izin verirseniz, parayı
çekler geçtikten sonra istediğiniz zaman bize verebilirsiniz ve böylece hiçbir
risk alamazsınız."

"Risk!" diye homurdandı Jethniah. "Kim risk dedi? İkisini de yüz yüze görsem, Eagle Publishing Coe'yu Adam'ın evcil sırtlanı olarak tanımazdım ve bildiğim kadarıyla buradaki Manhattan Bankası yerin altında büyüyen bir delik olabilir. Ama siz bu çeklerden birinin arkasına adınızı, karınızınkini de diğerine yazmışsınız. Ve bu da onların geçerli olduğunu söylüyor. Yani geçerliler.

"Ben her zaman böyleyim. Tıpkı çamurdaki bir direk gibi."

Pantolonunu sanki ne olacağını haber verircesine, önceden haber verircesine salladı. Ve sağ ön cebine
vurarak iyi bir tomar banknot çıkardı ve saymaya başladı.

"Ama ne diyorsun?" diye sordu, güven
çeken nazik, meraklı bir tonla. "Gerçekten hiç _iş_ yapman gerekmiyor mu -sadece
bir şeyler yaz--ve sana çek göndermelerini sağla?"

"Başka bir şey değil," diye iddia etti Jimmie kararlılıkla.

"Aman Tanrım, bütün Balık 'ok'ları!" diye patladı Jethniah hayranlıkla. "Neden herkes yapmıyor!"

"Bilmiyorum," dedi Wardwell ciddi bir şekilde. "Hep merak etmişimdir."

İlk bahara doğru haftalar ilerledikçe, her zaman bir kavak yaprağı kadar hassas olan Augusta, bir yerden kendilerine bir krizin yaklaştığını hissetmeye başladı. Elle tutulur hiçbir şey yoktu onlar için bir endişe kaynağı olabilecek bir şey. Bir zamanlar onlar için korkunç olan para sorunu, şimdi mutlu bir şekilde işlerinin en basit
olayına dönüşüyordu. Jimmie, sonunda emin oldu ki, hayatının geri kalanında onları yola
sürükleyen hastalığın tehdidine gülebilirdi. Onlar için gerçekten de zorlu olan Kış
geçmişti; ve çok uzun
olmadan gelecek olan Yaz için, diledikleri kadar rahat ve güzel bir konumda olacaklardı. Burada kalmaya davetliydiler. Ya da, yalnızlıktan ve hayatın yakınlığından
sıkılmışlarsa, artık neredeyse
herhangi bir yerde güzelce yaşamak için ihtiyaç duydukları kadarını kolayca kazanabileceklerini biliyorlardı.

Maddi olarak, hiçbir şeyin onları tehdit edemeyeceği açıktı. Çünkü artık bu dünyada iki kişinin olabileceği kadar bağımsızdılar, yaşamanın bedeli her zaman bir şekilde ödenmek zorundaydı. Bağımsız zenginlik denen şey bile onları olduklarından daha özgür kılamazdı, çünkü bununla birlikte, şimdi sahip olduklarından daha fazla korkacak şeyleri olurdu.

Ancak Augusta, ruhunun rüyaların ve güzel hikayelerin geldiği o sınır ülkesinde yalnız ve korumasız bir şekilde dolaştığı rüya anlarında haince üzerine
çalıntı
gelen bu önsezisinin, onu herhangi bir maddi olaya karşı uyarmadığını çok iyi biliyordu.

Göz görmenin olabileceği kadar acımasız bir önseziyle, bu şeyin
kalbine çarpacağını biliyordu. Ve, kalbi ancak Jimmie aracılığıyla incinebilirdi.

Uzun zaman önce, aşkın onu bir korkak yapacağı günü önceden görmüş ve titremişti. Ve geçen yıl birçok kez Jimmie'nin onu gerçekten sevdiğine, bir erkeğin kız arkadaşını seçtiği ve onu istediği gibi, görev veya sadece şefkatten kaynaklanmadığına inanabilmiş olsa da, gerçek kaçınılmaz ve cevaplanamazdı: _onlar
adil
olmamışlardı_.

Jimmie'nin sözüne inanmıştı, acıma ve muhtemelen şefkat ve oldukça çocuksu bir çekicilik, onu onunla evlenmeye
davet etmeye yönelttiğinde. Ama o zaman bile, bunun adil olmadığını biliyordu, çünkü,
o zaman bile, ikisi de buna inanmasa da, o bir kadındı, oysa o dürtüsel bir çocuktu.

O zamanlar bile onu, onun tahmin bile edemeyeceği bir aşkla sevdiği doğruydu. Ama bu
hiçbir fark yaratmadı. Jimmie özgür olmamıştı. O zamandan beri geçen hiçbir şey bu gerçeği değiştirmemişti. Ve Augusta acımasızca kendini, Jimmie ona hiçbir şekilde değer vermese bile, onun hızlı kalbinin ve annesine ve kendisine olan nezaketinin, koşullar altında yaptığı şeyi yapmasına neden olacağına inandırmıştı. (Buna inanabiliyordu çünkü o zamanlar, annesini tımarhaneden çıkarmak için gerekli bir koşul olsaydı, dünyanın en iğrenç adamıyla evleneceğini biliyordu.)

Bütün bunlar, aylarca süren mutluluk, esenlik ve umut dolu, yüreği dolduran çalışmalar boyunca zihninde saklı kalmıştı. Ama her zaman bildiği gibi, bir gün ortaya çıkıp onu
saldırganca takip edeceği kaçınılmazdı.

Zihninin huzurunun ve aşkının güvenliğinin tehdit edildiğine dair dışsal işaretler gerçekten çok hafifti. Jimmie huzursuzdu.
Bir şey onu rahatsız ediyordu, bunu biliyordu. Bir veya iki kez onun konuşmak üzere olduğunu hissetmişti, ancak o an geçmişti ve onu bir tehditin baş döndürücü, batan hissiyle baş başa bırakmıştı. Bazen kötülüğün önsezisini yatıştırmayı başarıyordu, bunun sadece Bahar olduğunu düşünerek. Onlarla ilgili her şey huzursuzdu, kıpır kıpırdı ve tomurcuklar ve yapraklar fışkırıyordu ve hayatın tüm küçük nehirleri dolup taşıyordu. Kışın yakın, fırtınalı hayatından çıkan kendilerinin bile bir huzursuzluk kıpırtısı, bir hoşnutsuzluk ve enerji dürtüsü, yeni bir şeye doğru hissetmeleri bekleniyordu. Ayrıca, Avrupa'daki savaşa dair okumalarının ikisi üzerinde de rahatsız edici bir etki yarattığını biliyordu. Geçtiğimiz yaz ve sonbahar günlerinde, Jimmie'nin sağlığı onun tek düşüncesiyken ve kendisi hala dünyanın işlerinin ilgisini kaybettiği ateşli günlere maruz kalırken, dünyanın trajedisinin ilk haberi Bay Gamblin'in mağazasından ödünç aldıkları eski gazeteler aracılığıyla onlara damla damla gelmişti ve bu haber onlarda şaşkın ve yarı inanan bir hayretten başka bir şey uyandırmamıştı. Belçika sakatlanmıştı - Ama Jimmie'nin ateşinin izlenmesi gerekiyordu.

Ancak daha sonra, Wardwell'in hayatından gölge kesin olarak kalktığında, savaşı, daha normal bir durumda olan diğer insanların düşüncelerini meşgul eden eğlencelerden ve endişelerden uzaklaşmalarıyla orantılı bir açgözlülükle takip etmeye başladılar. New York'ta günlük bir gazeteye abone oldular ve Jimmie istasyondan bir haftalık gazetelerle eve döndüğünde oturup onları hevesle
yuttular.

Augusta, masumlar ve doğrular için tüm acıma ve hevesli taraftarlık duygusuyla Jimmie'den hayal kırıklığına uğramıştı. Yarı çocuk ve tam yazar olan Jimmie, sadece gürültüyü ve balina avcılığının tüm harikalarını düşünüyordu ve Jimmie'nin tüm bunları bu kadar tarafsızca karşılayabilmesine şaşıyordu. Ama şimdi bir Mayıs günü geldi, Jimmie posta destesiyle eve geldi ve konuşmadan ağır ağır odaya girdi. Daktilonun başında oturduğu yere doğru yürüdü. Önünde, makinenin üzerinde, bir kağıt açtı ve elini geniş manşetlere koydu.
Lusitania dehşetini anlattılar.

Biraz sonra sessizce okurken omzuna yaslandı ve bilinen ölülerin bulunduğu bir sütunun aşağısına, sevdiği bir adamın -bir yazarın- adını işaret etti.

Köşedeki masaya doğru yavaşça yürüdü ve postayı
sessizce bıraktı. Augusta, orada dururken ona gizlice baktı, hafifçe eğilmiş, düşünceli, büyük elleri, çalışma ve rüzgardan sert ve kırmızı,
çıplak masaya sertçe bastırmıştı.

Bir şeylerin eksik olduğu hissine kapıldı. Jimmie'nin yüzündeki çocuksuluk gitmişti. Ve, hafif bir ürpertiyle,
bir daha asla göremeyeceğini biliyordu. Playboy'u kaybolmuştu. Bir saat içinde
kalıba dönüşmüş bir adama bakıyordu.

Jimmie'yi hiç öfkeli görmemişti, çünkü neredeyse hiç öfkesi yoktu. Ve
şimdi, kelimenin olağan anlamıyla, öfkeli değildi. Yüzünde
hiçbir çalışma yoktu. Sade ve tek bir duyguyla çirkindi. Duygu
kanın
kadar sade ve eskiydi--intikam.

Ama Augusta, onu tehdit eden şeyin Bahar'ın huzursuzluğu olmadığını biliyordu. Ve bir kan çağrısının somurtkan huzursuzluğunun bile
kendisinin incineceği şekilde incitemeyeceğini biliyordu.

O bir kadındı. Ve sadece bir kadın aracılığıyla
yüreğinin derinliklerine kadar yaralanabileceğini biliyordu. Başka zamanlarda ona gelen ve bazen ona karşı nazik bazen de acımasız olan o garip önsezi, o sınır ülkesi
içgörüsü, son zamanlarda zihninde resimler
oluşturuyordu. Ve onları sıradan, kendini kontrol eden bilincine kabul etmemiş olmasına rağmen, yine de parçaları her zaman kaldı ve onları çözme isteğine rağmen, bunların giderek daha belirgin bir şekilde bir kadının bileşik resminin parçaları haline geldiğini gördü - o gün İrlandalı çingene kızının
kartları zorla eline verdiğinde gördüğü uzun boylu, siyah kadın.

Şimdi bunların hepsi onun isteğine rağmendi. Sağduyusu, dediği gibi, bu şeyleri tekrar tekrar bastırıyordu. Kendini
moralize
etmeyecekti. Ve yine de, ruhu her zaman darbeye karşı cesaret topluyordu. Jimmie'nin ondan gitmek istediğini
öğrenmesi gerektiğinde, onu özgür kılmalıydı. Bu, en başından beri bağdaydı. Bunu kendisi evlilik yeminine koymuştu.

Mayıs ayının ortasını biraz geçen bir sabah, erik ağaçları
beyaz çiçek açtığında, tüm dünyanın bildiği gibi, dere balıkçılığı için tek seçilmiş zaman olan Jimmie balık tutmaya gitti.

Augusta, bir elbiseyi düzeltme konusunda açık ve dürüst bir niyetle evde kaldı. Giysileri kaba aşınmaya oldukça iyi dayanmıştı. Ancak,
iyi giysiler işe yaradığı gibi, artık eskimeye başladıklarında
her yerde birdenbire yıpranmaya başladılar.

Ancak Augusta kendi giysilerini düzeltmekten hiç zevk almadı. Bu yüzden
iyi elbisesini indirip incelediğinde ve
birkaç hafif yıpranmış yeri çekinerek dürttüğünde,
aslında Jimmie'nin gardırobunun ilgiye ihtiyacı olduğuna karar verdi.

Tek açık renk paltosu hiç de olması gerektiği gibi değildi. Ve sağ koltuk altının altında bir yırtık olduğunu biliyordu. Önce bunu yapmalıydı.
İyice dövüp temizleyecek ve
tatlandırıcı güneşte bir süre asılı bırakacaktı. İlk iş ceplerini temizlemek ve
ters çevirmekti. Böyle bir paltoyu cebinde her zaman taşırdı! Sigara kağıtları, gevşek kibritler - kendini
yakmaması bir mucizeydi, doğaçlama kurşun kalemler, kurşun kalem uçları, birkaç gevşek kartuş, yayıncılardan gelen mektuplar, bir zamanlar beyaz kağıt olan ve üzerlerine hikayelerin bazı bölümleri yazılmış olan
parçalar ve parçalar. Hepsini
masaya fırlattı ve genç bir annenin oğlunun pantolon ceplerindeki şaşırtıcı içeriklere
baktığı şaşkınlık ve hayretle onlara baktı. Uzun süre sonra Augusta'ya
ucuz ve bayağı melodram tarzında bir darbenin ona gelmiş olması
en acı şeylerden biri olarak geldi. Kocasının ceplerini kıskançlıkla karıştıran meraklı bir eş olabilirdi.

Uzun süre orada durup, kendi gücüyle diğerlerinden ayrı ve ayrı duran bir mektuba baktı.
Mektuba
dokunmadı. İçinde bir güç yoktu,
bir sayfasını çevirmek için hiçbir istek de. Zarfı yoktu. Ve duyarsız bir
kötü niyetle, ön sayfasının tamamını gözüne sermişti.

Bir aşk mektubuydu, bir kadınla Jimmie Wardwell arasındaki yerleşik yazışmalar zincirinin bir halkasıydı.

Augusta, ona bu eksiksiz, her şeyi kapsayan zekayı veren sayfaya ilk, yüreği burkan bakıştan sonra okumadı. Durdu
aptalca baktı ve sonra, hala çaresizce gözlerini sayfada tutarak, adım adım gerilemeye başladı, ondan uzaklaştı.

Geriye doğru sürünerek, elbisesini
attığı sandalyeye geldi. Eli mekanik bir şekilde dışarı çıktı ve elbiseyi, tam da unuttuğu iğneyi
götürdüğü yerden kavradı.

Delici iğnenin acısı merhametle gözlerini o
mektuptan ayırdı. İğneyi avucunun içine
battığı yerden çekti ve acıyı mekanik bir şekilde dudaklarına getirdi.

Sonra elbiseye baktı. Orada ne işi vardı?

Ah evet! Hatırladı. Gidiyordu. Her zaman gideceğini
biliyordu. Şimdi zamanı gelmişti.

Elbiseyi aldı ve hamak yatağının küçük perdesinin arkasına taşıdı.

Gitmeye hazır olduğunda, daktilonun başına oturdu ve temiz bir
kağıdın ortasına bir satır yazdı.

Elbette kendisi değildi; ve aklından neler geçtiğini tam olarak bilmiyoruz. Ama şöyle yazdı:

_Birlikte yaşayamayız. Ayrı ayrı ölmeyeceğiz._

Daktilodan kalkarken, kendini tutamadığı için mektuba tekrar baktı ve önünde açık duran sayfanın alt kısmında "Jean'in" sözcüklerini açıkça gördü.

Bu sözcüklerin ona zaten bildiği şeyi, yani mektubun Jimmie'nin hiçbir şey yapmayacağına söz verdiği kadından geldiğini söylemesine ihtiyacı yoktu. Çünkü daha ilk anda, kadının esmer, yakışıklı, hoşnutsuz yüzünün bir parıltısını görmüştü.

Ama yazılan sözcükler, yazılan iddia onda şişkin, boğucu bir öfke uyandırdı.

Gitmeyecekti! Kalacak ve aşkı için o kadınla ölümüne
savaşacaktı!

Yine de her zaman gideceğini biliyordu. Bu kaçınılmazdı, çünkü
kalbi ona bu saatin kaçınılmaz olarak geleceğini her zaman bir şekilde söylemişti.

Bozulan sözü hariç -Bu cevaplanamazdı- Jimmie'yi suçlayacak yüreği yoktu. Öfkeyle gitmeyecekti. Yüreğinde yemin etmişti ki, bu gün gelirse onu tamamen ve
acı çekmeden serbest bırakacaktı.

Gidiyordu.

Aşkı bozulmuş, lekelenmişti; bir başkası ona dokunmuştu. Bir daha
asla onun ihtişamına sahip olamazdı. Sevgili hayat yüreği, ne kadar
güzel olmuştu! Ve gitmeliydi, yoksa zayıflığında yalvarıp
hayatın o tek güzel şeyini de kendisiyle birlikte toza dönüştürebilirdi.

Ahırın önünden geçerken, Donahue onun adım sesine sevgiyle kişnedi. Ama durmaya cesaret edemedi. Çünkü biliyordu ki eğer şimdi durursa,
ve yıkılıp evcil hayvanı ve arkadaşıyla birlikte ağlarsa, acınası son Jimmie'nin olduğu yere koşmak, dizlerinin üzerine çökmek ve zayıfça sevgisini dilemek olacaktı. Ve - ne utanç verici! - o
konuşur, konuşur, konuşur ve sonunda o, kendisinden ve ondan nefret etmek için
onunla yaşamaya devam ederdi.

Bu yüzden gözleri kuruydu ve küçük omuzları cesurca dikleşmişti,
ağaçların arasından ve dere yoluna doğru
yürürken.

Jimmie'nin her hafta istasyona gittiği kesişimleri bilmiyordu - Ah evet, Jimmie her hafta istasyona gidiyordu! - ama
yönü oldukça iyi biliyordu. Onu bulacaktı. Gün içinde kaç tren olduğunu bilmiyordu ama kaçırılıp geçilmeden önce bir tren daha olacağından oldukça emindi. Jimmie gün boyunca balık tutmaya gitmişti.

Şimdi bu son şeyi söylemek istemezdik. İncelenmiş tasarım
ona yapılmış bu kadar acımasız bir şey bulamazdı. Aslında, hayatın en korkunç darbelerini
sağlamak için kazaya ve kör, aptalca bir tesadüfe bırakılmıştı. Augusta, hala kuru gözlerle ve aceleyle, tozlu yoldan küçük istasyona geldiğinde, bir adamın istasyondan uzaklaşıp tarlaların arasından geçmeye başladığını gördü. Adam onu
görmedi.

Jimmie'ydi. Balık tutmaya gitmemişti.

IX

"Burgonya'lı Charles Geliyor, On Üç Elli Sekiz--"

"Buraya gelirse aptaldır!"

"Bu, geldiği anlamına gelmez, deli," diye açıkladı bir bilgin. "_Comes_
Dük anlamına gelir. Charles, Burgonya Dükü. Köprüyü o inşa etti."

"Keşke doğrudan doğu ve batıya inşa etseydi." Don Mallet
iğrenerek ince taş tableti
attı. Bir an önce
karnının çukuruna düşmüştü. Köprünün diğer tarafında biraz uzakta patlayan bir Alman mermisi
taş levhayı dört buçuk asırdır durduğu duvardan nazikçe
fırlatmış ve
Mallet'in oturduğu yerde şakacı bir şekilde ürkütmüştü.

Burgonya'lı Charles adını o taş tablete kazıtıp köprüye yerleştirdiğinde Mallet'i veya doğu ve batıya uzanan bir köprüye
ihtiyacı olduğunu öngörememişti.

Ama Mallet buradaydı ve on beş kişi daha, hepsi köprünün hizasında ufak bir değişiklik yapma isteğini yürekten onaylıyordu, bir Alman makineli tüfekçi ve bir Amerikalı onbaşı hariç, hepsi duvarın başlığının altında baş başa yatıyorlardı, başlarının üzerinde tarafsızca gerilmiş bir "yavru" çadır vardı ve umursamadılar.

Komutasında bir teğmen bulunan bu grup, şafaktan önce nehri kuzey tarafına geçmişti. Arkalarında, nehrin ötesindeki tepelerden gelen Amerikan topçuları, nehir kenarına olabildiğince hızlı bir şekilde
çalışmaya başlıyor, bu grubun ve karanlıkta nehri geçip siper alma ve kalma emri almış diğer yirmi grubun çok yukarısına ateş ediyordu.

Karanlıkta, kuru bir dere yatağının üzerindeki bu küçük köprüde bir makineli tüfek mevzisine rastlamışlardı. Beş fitlik
korumanın üzerinden karınları üstünde geçmişlerdi, süngüleri takılı tüfekleri ellerinde serbestçe sallanıyordu.

Köprüde bulunan beş Alman'dan sadece şimdi burada baygın yatan adam
birkaç dakika sonra şafağın vadiden aşağı indiğini görmüştü. Çünkü, Patsy Murtha'nın da belirttiği gibi:

"Ellerinin ne yaptığını görebildiğin zaman o Kamerad işi iyidir.
Ama karanlıkta--!"

Işığın gelmesiyle birlikte beş adam, yakın zamanda orayı tutan ve silahların etrafında duranların tuniklerini ve miğferlerini giymişlerdi, böylece yamaçlardaki ve kuzeydeki vadilerdeki düşman gözlemcilerine her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu göstermişlerdi.

Adamların geri kalanı köprünün
korumasının altına saklanmıştı.

Ancak bu hile onlara uzun süre fayda sağlamadı. Ve Don Mallet'in köprünün yönünden memnun olmamasının sebebi buydu. Daha
yakından doğuya ve batıya doğru uzansaydı, köprünün ötesindeki tepeden aşağı doğru uzanan ve
olduğu gibi, doğrudan köprüyle aynı hizada uzanan belirli bir
ağaçlık vadiden görünmez olurlardı.

Aydınlık, köprünün başlığının altında sıralanmış Amerikan üniformalı adamları ortaya çıkarmıştı.
Vadideki Alman makineli tüfekçilerin
düşündükleri konuyla alakalı değildi.
Köprüyü, makineli tüfek mermilerinin yağmuruyla iten ve dev bir süpürgenin karıncaları süpürmesi gibi köprüyü hızla temizleyen şiddetli bir rüzgar esintisi süpürdü.

Köprüdeki beş adam, makineli tüfekleri de yanlarında taşıyarak ve homurdanan yığınlar halinde arkadaşlarının arasına düşerek başlığın üzerinden yuvarlandılar. Onları köprüden
kovan patlamadan mucizevi bir şekilde yara almadan kurtulmuş gibi görünüyorlardı. Çünkü oturma pozisyonlarına geldiklerinde, beş kişi derhal Alman ceketlerini çıkardı, miğferlerine sardı ve hepsini kıyıdan aşağı, köprünün altındaki kuru dere yatağına doğru fırlattı. Bu eylemin sadece bir duygu meselesi olmadığı, beş kişinin derhal kendi temiz Amerikan gömleklerini çıkarıp onları sertçe sallamaya ve aramaya başlamasıyla kanıtlandı. Bu adamlar haftalardır yerleşik bir siperde veya sığınakta yaşamıyorlardı. Ourcq'un ötesinden buraya, Vesle'nin üstüne, her zaman açıkta, sürüklenerek ve sızarak, sürüklenerek ve sızarak, her zaman geri çekilen ama her zaman katilce geri tekmeleyen bir düşmanın arka hatları arasında girip çıkarak ayak ayak geldiler. Bazen bir taburun parçası olarak savaşmışlardı, makineli tüfek yuvasının etrafında uzun ve ince bir Kızılderili sırası halinde sürünerek, çimenlerin veya ayakta duran tahılların arasından yüzüstü sürüklenerek,
hat, çevrelenmiş düşmana bağırarak
atılmaya yetecek kadar yakın olana kadar. Tek başlarına, takımlar halinde, bazen düzinelerce kişiyle ilerleyerek, ikili ve üçlü gruplar halinde geri dönerek savaşmış ve sürüklenmişlerdi. Burunlarının üstünden makineli tüfek mermileri geçerken, devrilmiş bir ağaç gövdesinin arkasında uyumayı öğrenmişlerdi. Ama üç mübarek hafta boyunca açıkta yaşamışlardı,
her gün akan sudan geçmişlerdi ve vücutları tertemizdi! O anda beş adam, başlarının üzerinden geçen ölüm rüzgarından çok Alman bitlerinden korkuyordu. Elbette tüm değerler görecelidir.

Görev yerini aldığı ağacın derin yaprakları arasında vücudu iyi gizlenmiş olan Çavuş Jimmie Wardwell, uzun burunlu tüfeğini bir dala
soktu. İki yıl önce bir gün Bray Stewart adında bir Kanadalıdan ödünç aldığı bir av tüfeğiydi. Uzun uzuvlu bir adamdı ve dostça bir sırıtışı, nazik gri gözleri ve bu savaşın bir geyik avı olduğuna dair yenilmez bir takıntısı vardı. Stewart, eğer "onlar" savaşı gerçekten kazanmak istiyorlarsa, Kuzey Ontario'lu çiftçi çocuklarını uygun ağaçlara yerleştirip dünyadaki tüm Almanları beş yüz metreye kadar saksıya koymaları gerektiğine geri dönülmez bir şekilde ikna olmuştu. Kimsenin Toprağı'nda tuz yalama yerleri yapmak için bir planı vardı. Ancak Stewart, ona Jock derlerdi - tüm Stewart'lara Jock denirdi - ağaç olmayan ve en iyi barınağın üçte ikisi suyla dolu bir hendek olduğu yukarı Lys'in çamur düzlüklerine gönderilmişti. Ve Jock, tam da cesaretini kırdığı o gün, Wardwell'e uzun av tüfeğini ödünç verdiğinde -tüfek hangi amaçla ödünç alınmıştı ya da ödünç verilmişti, asla bilinemeyecek- Jock o gün, ilerici Hun'un kullandığı ilk zehirli gazdan soludu ve Jock hendeğinde yüzüstü yatıp boğuldu. Wardwell bunu kişisel ve yersiz bir yaralanma olarak algılamıştı. Jock'u pek tanımıyordu çünkü Wardwell, İngiltere'deki bir eğitim kampından yeni gelmişti ve Jock'un bölüğüne dahil edilmişti, Stewart ise neredeyse başlangıçta Kanada alayıyla gelmişti. Jock, on dokuz yaşında deneyimli bir askerdi, Jimmie ise acemiydi ve üstelik bir Yank'tı. Ancak Wardwell, Jock'un her yıl on ay kar gördükleri Cobalt yolundaki tepelerde avlanma hakkındaki yalanlarını saygıyla dinlemişti. Ve Jimmie kendi tepelerindeki avlanma hakkında ılımlı ve iyi bir yargıyla yalan söylemişti. Birbirlerine saygı duymuşlardı.

O zamandan beri Wardwell, Savaş Maddeleri'ni ihlal ederek, kışla çavuşlarına az çok gizli bir meydan okuma olarak, yüksek ve alçak komutaların dile getirdiği isteklere karşı gelerek ve onu hiç görmeyen birçok Alman'ın ölümüne yol açarak tüfeği yanında tutuyordu.

Uzun boylu bir Alman subayı, tepeler arasındaki
çukurun ağaçlık sığınağından dışarı çıktı ve yamaçta cesurca durdu. Açıkça etkili menzilinin dışında olduğunu düşünüyordu ve kendi silahlarının köprünün başlığının altında dizili adamlara ulaşmadığını gördü. Burada, Amerikalıları yattıkları yere
sürükleyebileceği bir silahı yamaca çıkarmalıydı. Sorunu, hedeflediği kurbanları için de kendisi için olduğu kadar açıktı. Çocuklar ele geçirdikleri makineli tüfekleri çoktan sıraya sokuyorlardı.

"Topunuzu, ihtiyacınız olana kadar tutun," dedi teğmen, adamlarla Wardwell'in ağacının arasında, çimenlerin üzerinde uzandığı yerden sessizce konuşarak. "Eğer Heine o pozu birkaç saniye daha korursa, Wardwell--"

Wardwell öyle yaptı. Jock'un uzun tüfeği bir kez homurdandı. Alman elini sertçe boğazına götürdü, yarı döndü, sonra sanki önündeki yolda aniden bir şey yükselmiş ve çimenlere çarparak kaymış gibi komik bir şekilde yanlara doğru sıçramaya çalıştı.

İki Alman er siperden çıktı ve yere düşen adamın başında durdu. Wardwell elini tutarken, aşağıdaki arkadaşları anlayışla beklediler. Eğer bu ikisi hayatlarını riske atarak yaralı bir subayı
sığınağa sürüklemek için dışarı çıkmış olsalardı, ateş etmezdi.

Adamlardan biri eğilip çimenlerin üzerinde yatan figürü inceledi.
Hemen doğruldu ve
cesede kasıtlı bir tekme
attı. O subay ölmüştü.

Köprüde izleyenlerden hiçbiri yorum yapmadı.
Bu düşmanla savaşırken ve onu takip ederken her gün, her saat garip şeyler öğreniyorlardı.
Ama Wardwell'in az sonra noktaladığı tek güvenli sonuç dışında hiçbir sonuca varamamışlardı.

Ölü adama tekme atan adam şimdi bacaklarını
açıkça açmış bir şekilde köprüye bakıyordu. Herhangi bir tehlike beklemiyor gibiydi ve Wardwell dumansız barut kullandığı ve
görünebilen adamlardan açıkça ateş açılmadığı için Alman'ın subayın kendi tarafından gelen
serbest bir kurşunla öldürüldüğünü düşünmesi oldukça olasıydı. Wardwell tekrar ateş ettiğinde, çocuklar hevesle mermiyi neredeyse takip edebileceklerini düşündüler.

Aslında, adamın bir taş gibi dikey olarak düştüğünü görebiliyorlardı, ancak biri heyecanla şöyle dedi:

"Sekiz yüz fit ve üzeri ve gözlerinin arasında temiz bir matkap! Bu şans değil, nefret."

"Bütün bunları görebiliyorsan iyi gözlerin var demektir," dedi kuzey New York'lu bir Yankee çocuğu. "Ama Beerhead'lere karşı bir tür önyargısı var gibi görünüyor."

"Burada bizim gibi değil," diye açıkladı Glens Falls'lu bir filozof. "Biz buraya dövüşmek için geliyoruz çünkü burada dövüşmek güzel. Ama bu Wardwell beyefendisi çok fazla şey gördü. Artık Almanlarla dövüşmüyor. Onları infaz ediyor. Tüfek kullanıyor çünkü onlara iple ulaşamıyor."

Geriye kalan Alman, vadinin sığınağına doğru koşmaya başlamıştı,
ama Wardwell'in hareket eden hedefe yaptığı şans atışı kalçasından vurdu
ve baş aşağı düşüp görüş alanından çıktı.

Wardwell, uzun zaman önce gölün üstündeki tepelerde, elli fit yükseklikte bir sincabın gözlerine mükemmel bir görüntü çizdiğini düşündüğünden ve sincabın olduğu yerden yaklaşık altı fit aşağıda unutulmuş mükemmel bir özsu kovasını mahvettiğinden beri çok yol kat etmişti.

Gelişmeler, subayın tepenin yamacına çıktığında aklından geçenleri kısa sürede gösterdi. Kum torbaları ve taşlar vadiden yukarı doğru uçmaya başladı ve tepenin kenarında saygın bir yığın oluşturdular. Bunların arkasında aceleyle kürekle atılan ve bir siperin sınırını işaretlemeye başlayan gevşek toprak vardı. Almanlar tepenin yamacına
giriyorlardı. Tepenin yamacı boyunca, açıkta yaklaşık elli fitlik bir noktaya kadar sığ bir hendek kazdılar ve oradan, ağır bir makineli tüfek sürüklediklerinde, Amerikalıları küçük köprünün duvarının altında yattıkları yerden süpürebilirlerdi. Çocuklar, ele geçirilen silahları, büyük bir köstebeğin tepenin yüzü boyunca yolunu açtığı görünen hareket eden toprak hattına hızla yönelttiler. Ancak yükseklik onlara karşıydı ve teğmen, toprağın üstünde hiçbir işaret olmadığı için hiçbir şeye
vuramadıklarını gördü.

"Cephanenizi saklayın," diye emretti, "ve silahları örtün. Aceleyle bu yoldan geri dönmemiz gerekirse işe yarayabilirler.

"İki yaralı adamı köprünün altına koyun ve dere yatağına
siper alın."

İki adam hızla köprünün altındaki kuru su yoluna indirildi ve mümkün olduğunca rahat bırakıldı, teğmen ise Wardwell'e seslendi:

"Gözetmen olarak sana güvenmek zorundayız, Wardwell. Yukarıdan veya aşağıdan dereye doğru koşmaya çalışabilirler. Ama oradaki ekibin bu şekilde acele etmeye istekli olduğunu sanmıyorum. Olabildiğince orada kalın. Ama sizi gördüklerini düşünüyorsanız, dere yatağına doğru koşun. Eğer işe yaramaz hale gelirse kalmayın."

"'Haklısınız, efendim,'" dedi Wardwell, yaprakların arasında kendi kendine gülümseyerek. Genç subayın "Eğer hava sizin için çok sıcak olursa kalmayın," demeye başladığını biliyordu. Ama onun hakkında düşündükleri ve onunla konuştukları biçime alışıyordu. Çocuklarla başlamıştı.
Onlar İrlanda kökenliydi, çoğu bu haftaları birlikte geçirmişti ve daha da kötüsü, yaz başında İngiliz ordusunda eski bir İrlanda alayıyla birlikte tugaylara alınmışlardı. Kendi hazır çalışan hayal güçlerinin onlara savaş ve onun batıl inançları ve tuhaf ve anlaşılmaz şansları hakkında öğretmediği şeyleri İrlandalılar onlara sağlamıştı. İrlandalıların onlara öğrettiği bir şey, 'doğruysa önemli' kategorisine giriyordu. Bu, asılmak için doğmuş bir adamın asla boğulmayacağı bilinen gerçeğine dayanıyordu. Görünüşe göre her adamın kaderi ona belirli bir sayı veriyordu. Bu, ölüme karşı sahip olduğu şansların sayısını, ölümle yüz yüze gelip kaçabileceği zamanların sayısını temsil ediyordu. Bazı adamların sadece birkaç şansı vardı ve bir adam ilk şansını bile kaybedebilirdi. Diğerlerinin çok sayıda vardı. Ama her seferinde bir adam umutsuz bir eylemde bulunduğunda
kaçış şanslarından birini kullanırdı. Ama bazı adamlar vardı ki
tüm şanslarını tüketmişlerdi, son sayıya ulaşmışlardı.
Ve sonra, bu son anlarında, kaderin tuhaf bir tökezlemesiyle,
kaçmışlardı. Ondan sonra sadece güvende değillerdi, aynı zamanda
tecrit edilmişlerdi. Ölüm onlardan kaçıyordu. Ölümü avlayabilirlerdi ve bazıları
yaptı - İrlandalıların söylediğine göre, ama bunu insan elinden elde edemezlerdi.

Wardwell, oğlanlar arasında akıllıca baş sallamalarla fısıldanıyordu,
Wardwell bunlardan biriydi. Ve kullandığı sayılı
şansların hikayesini saydılar, ta ki bir şekilde, sonuncusunu kaçırana kadar.

Ondan sonra, dediler ki, hiç şansı yoktu. Ve onun kendini ölüm yoluna
soktuğu yerlerden, önünde ve arkasında nasıl adamlar öldüğünden, o kadar çok vurulduğundan
şimdi yaralıyken neredeyse hiç kanamıyor olduğundan bahsettiler. Bu sonuncusu doğru değildi, elbette. Anlattıkları birçok şey abartılıydı, zaten öyle de olacaktı. Hikayelerin çoğu
yanlıydı. Ve yine olacağı gibi, birçok şey
sadece yarı yarıya anlatılmıştı.

Wardwell bunu anladı ve subayının kendisi için tehlike kelimesini
adlandırma konusunda tereddüt ettiğini hissettiğinde gülümsedi.

Kendisi de kısmen İrlandalıydı ve ölümden
kaçtığı zamanların bazılarının neredeyse mucizevi olduğunu biliyordu. Ayrıca ordularda kendisi gibi inanılmaz sayıda şans yaşamış başka adamlar olduğunu ve bunların savaşta
ölemeyecek gibi görünen işaretlenmiş adamlar olduğunu biliyordu.

Ancak kendisi için, bu şeyleri adamlara açıklayan şans teorisine ihtiyacı yoktu. Biliyordu.

Zamanı geldiğinde yarasını alacaktı. Ve yara
ölüm getirecekti. Ama ölüm gelmeden önce Augusta'yı görecekti.

Her şey basitti ve en başından beri emredildiği gibiydi.

Tepenin yüzündeki hendek artık neredeyse tamamlanmıştı ve
sonunda önemli bir yuvarlak kum torbası yığını büyümüştü.
Oraya silahı yerleştireceklerdi. Hendek boyunca bir hareketlenmenin izlerini gördü ve ağır bir makineli
tüfeği yerine sürüklediklerini biliyordu. Bir baş ve bir omuz parçası bir anlığına
toprağın üstünden çıktı. Wardwell onu görmüştü ama
zor atışı
denemedi. Onlara silahla meşgul olmaları ve dikkatsiz olmaları için zaman vermeliydi.

Hayır, şansa veya herhangi bir şansa bırakılmış hiçbir şey yoktu.
Olan, olan ve olacak olan her şey, daha önce olmuş bir şeyin sonucu olarak, bir çakıl taşının diğerinin baskısıyla hareket etmesi gibi kaçınılmaz bir şekilde yerine oturdu.

Bilgisizliğinde -sadece bilgisizlikte ölümcül şeyler olur, kötülük yeterince kurnaz değildir- affedilmez bir günah işlemişti. Bir kadından diğerine vermek için para almıştı.

O zamanlar bunun affedilmez bir günah olduğunu bilmiyordu. Şimdi hatırladığı kadarıyla, Augusta'nın atını kaybetmesinin acısına dayanamamaktan başka hiçbir şey düşünmemişti. O zamanlar evcil hayvanını geri almak için
herkesten para alırdı.

Diğer kadının ona tamamen ticari bir şekilde borcu olduğu doğruydu. Parayı ona ihtiyacı olduğu bir zamanda ödünç vermişti.

Daha sonra zengin bir adamla evlenmişti. Birkaç kez
bir araya geldiklerinde gülerek ona borcunu ödemeye çalışmıştı ama adam
her zaman konuyu ona açmıştı ve daha sonra kitabı ve itibarı için mücadele etmek üzere
Rose Wilding'in evinin tenhalığına çekilmişti.

O sabah Augusta'yı boş ahırda yas tutarken gördüğünde ve
Jethniah ile konuştuktan sonra, istasyona inmiş ve
kadına sadece paraya ihtiyacı olduğunu ve para istediğini söyleyen bir telgraf çekmişti.

Augusta'ya zarar verecek hiçbir şey
yaptığı konusunda hiçbir endişesi olmamıştı. Bu konuyu, ihtiyaç halinde bir erkekten krediyi geri istiyormuş gibi düşünmemişti.

Sorun, kadının evlilikten memnun olmamasıydı - tıpkı bekarlıktan, hapisten veya cennet fikrinden memnun olmayacağı gibi. O, eğlence arıyordu ve hoşnutsuzluğu, Wardwell'e üzgün ve geri dönülmez bir şekilde aşık olduğunu hayal etme biçimini aldı. (Eğer onunla bir kulübede iki hafta yaşamak zorunda kalsaydı, onu öldürme noktasına gelirdi.)

Telgrafı gönderip parasını aldıktan kısa bir süre sonra, Jimmie, bir şeylerin ters gideceğine dair keskin bir önseziyle rahatsız olmaya başlamıştı.
Bir yerlerde onun için bir şeyler hazırlanıyordu.
Dış dünyayla kurduğu tek temasın
muhtemelen endişesinin kaynağı olduğunu hemen anladı. Bir iki gün boyunca etrafta dolandı,
kendi kendine söylediği gibi, bir şeylerin düşmesini bekledi. Sonra
korkuyla istasyona indi.

Kendisini bekleyen altı mektup vardı.

Önce sonuncusunu okudu. Kadının bir şekilde
Wardwell'in hasta bir şekilde
gittiğini öğrendiği anlaşılıyordu. Son mektuplardan, kadının onu beş parasız ve
yalnız, ormanın bir yerinde, ölüm döşeğinde yatarken ve
kendisinin ona uçmak üzere olduğunu hayal ettiğini anladı. Bunu yapabileceğini biliyordu.

Boğulan bir adamın boğucu, umutsuz hissiyle,
o çoktan başlamış mıydı diye merak etti. Panik içinde telgraf çekti:

_Gelme. Buradan ayrılıyorum._

Tel gider gitmez son sözlerinden pişman oldu. Neden
yalan söylemişti? Yalan söylememeliydi, çünkü bu sadece başka yalanlara yol açacaktı. Kadın gizemlerden zevk alan biriydi ve şimdi ondan kaçması
sadece gelip onu aramaya karar vermesine neden olacaktı. Buradan
gitmeyecekti ve bunu söylemek için yalan söylememeliydi. Şimdi
hemen yazmalı ve yalanını geri almalıydı.

O zaman ve orada kağıt ödünç aldı ve yazdı. Ona,
dolaylı olarak, mükemmel sağlıkta olduğunu söyledi. Kendisi ve karısının -kadının açıkça evlenme olasılığını hiç düşünmediği-
burada, ormanda yaşadıklarını ve böylece
ara vermeden yazmaya devam edebileceklerini açıkladı.
Onu rahatsız ettiği için açıkça özür diledi.
Sadece geçici ve akut bir krizin onu rahatsız ettiğini hatırlamasını ve aynı zamanda tüm meseleyi unutmasını umuyordu.

Mektup, her zamanki açık sözlü yöntemlerinden o kadar farklıydı ki, hanımın ya onu delirmiş olarak düşüneceğinden ya da
bütün bunlara inanmayacağından emindi. Ama mektubu gönderdi. Her neyse, onun buraya gelmesini
engellemeye çalışmalıydı.

Sonra Augusta'ya doğru yola koyuldu, her adımda artan bir açlık
kederi yüküyle.

Augusta'nın tatlılığı ve ona olan inancının sevgili sade güzelliği, o dakikalarda olduğu kadar onun için hiç bu kadar değerli olmamıştı. Diğer kadından mantıksızca, vahşice nefret ediyordu; ve daha da çok kendinden nefret ediyordu, çünkü,
bir şekilde, Augusta'ya bir hakarette bulunmuş gibiydi. O gün, onun
kalbi onun için fedakarlık yaparken yüksek ve tatlıyken, onu, utanç verici bir şekilde, başka bir kadından aldığı bir şeyi -aslında parayı- almaya zorlamıştı.

Eve doğru yürürken bile, ölümcül bir şey yaptığını biliyordu. Ve
sonraki kışın kaygıları ve kabusları, amansızca ve hiç şaşırmadan
üzerine geldi.

Sırayla mektuplarda ve sıklıkla aynı mektupta sırayla, diğer kadın onu aldattığı, evli olduğu ve iyi olduğu için azarladı ve diğer yandan, ona söylediklerine tek bir kelime bile inanmadığına yemin etti, ancak orada hasta ve yalnız olduğundan emindi
ve onu görmeye gelmesi gerektiğini söyledi.

Tüm o kış boyunca ve bahara kadar kadının gelmesi korkusuyla yaşadı ve her mektuba bol bol ve dikkatlice cevap vermek zorundaydı, cevaplamayı ihmal ettiği bir şey ona onu bulmak için uçup gitmesine neden olabilecek bir dürtü verebilirdi. Tüm bu işin melodramatik ve tamamen aptalca olması konuyu en ufak bir şekilde hafifletmiyordu. Ve her zaman yaptığı her şeyin işe yaramayacağına dair acınası ve donuk bir kesinlikle ikna olmuştu. Augusta kaçınılmaz olarak bunu öğrenecekti, her neyse. Ondan hiçbir şey saklayabileceğini hiç beklememişti. Ondan hiçbir şey saklamayacağına yemin etmişti. Bunu öğreneceğinden ve bunu en utanç verici ve acımasız şekilde yapacağından emindi. Başka türlü olacağına dair hiçbir umudu yoktu. Şimdi bile, Alman silahının uzaktaki yamaçtaki toprak çizgisinin üzerindeki yerine
sokulmasını izlerken, o kışın
aşağılanması ve rezilliği karşısında ürperdi. Augusta bir şeylerin
yanlış olduğunu biliyordu. Elbette bunu onun gözlerinde görmüştü
ve en başından beri etrafındaki havada hissetmişti. Ama o
bunu ona hiç söyleyememişti. Augusta'nın tuhaf kıskançlığını biliyordu.
Bu, ortalama bir kadının bir erkekteki haklarına
sarıldığı olağan mülkiyet-sahipliği çıkarı değildi, çünkü onu
kendisinden uzaklaştırmanın sonuçlarından korkuyordu.

Augusta, birçok şeyde olduğu gibi, bu konuda da Wardwell'in tanıdığı veya hayal ettiği herhangi bir kadından farklıydı. Kendi içlerinde çok şey
yaşayan tüm insanlar gibi, Augusta için kendisine ait olan şeyler, hatta küçük şeyler bile kutsal ve dokunaklı bir değere sahipti. Eğer bir şey
tamamen kendisine ait değilse, ona hiç aldırmazdı. Yanında
başka biriyle paylaşmak zorunda olduğu hiçbir şey istemiyordu.
Wardwell, bir zamanlar en iyi paltosunu başkasına verdiğini hatırladı çünkü
başka bir kız sadece bir anlığına giyip nasıl görüneceğini görmek istemişti. Ve sevgisinin somununa gelince, onu
herkesle paylaşmayı
aklından bile geçirmediği için, başka birinin ona
bakmış olması düşüncesinin bile Augusta için her şeyi mahvetmeye yeteceğini biliyordu. Ve o, onun bu vahşice gururlu küçük kalbini tam olarak bilerek,
Augusta'nın aşkının kutsal mabedini yağmalamak için başka bir kadın getirmişti. Kadının, evcil hayvanını geri aldığı için ona
şimdiye kadar yaptığı en değerli şey olarak teşekkür ettiğini biliyordu. Ve şimdi gerçeği öğrenmesi gerektiğinde -ki öğrenecekti-
başka bir kadına borçlu olduğunu bilmek onu üzecekti.

Mektuplar gelmeye devam ettikçe ve bir entrika gibi görünen şeyi sürdürmenin endişesi ve aşağılanması
üzerinde büyüdükçe, Augusta'nın gerçeği öğrenmesini
istedi.

Ona söyleyemezdi, çünkü bu onun mazereti olmalıydı,
onun aşkı için yaptığı şeyi yapmış olması, Augusta'nın başka bir kadına gitmesine kızmasının sebebi olacaktı. Açıklamalar Augusta için her zaman işe yaramazdı. Ayrıntılarla hiç ilgilenmiyordu. Anında anlayacaktı, diye düşündü, ve ona
anlatabileceğinden daha adil bir şekilde anlayacaktı. Ama ölümcül bir şekilde incinecekti.

Augusta'nın diğer tüm kadınlar gibi olacağı hiç aklına gelmemişti. Augusta'nın, aşkı tehdit edildiğinde, en büyük sınavda neredeyse ilham verici içgörüsünü kaybedeceğini ve tek bir kınayıcı gerçek dışında her şeye kör olacağını hiç düşünmemişti: başka bir kadınla gizlice yazışıyordu.

Son geldiğinde, o gün eve gelip Augusta'nın onu
terk ettiğini öğrendiğinde ve notunu sert ve yine de kehanet dolu bir şekilde okuduğunda, en az beklediği şey karşısında
şaşkına döndü.

Hatırladığı ilk duygu Augusta'ya karşı duyduğu öfkeydi.
Görünüşe göre mektuplardan sadece bir kısmını okumuş ve hemen en kötü sonuca varmıştı. Şimdi hatırladığı kadarıyla Augusta'ya
öfkeliydi, gittiği için değil,
aptal olmasına izin verdiği için.

Nasıl yanlış anlayabilirdi? Neden onu yanlış yargılasındı ki? Kasıtlı olarak kör olmuş olmalıydı, çünkü Augusta'nın sadece gerçeğe dair yanılmaz bir içgüdüsü yoktu, aynı zamanda bir erkekte veya kadında neredeyse hiç görmediği bir yargı keskinliği de vardı.

Ama bunların hepsi çok, çok uzun zaman önceydi ve şimdi çocukça öfkeyle çılgına dönüp nefret ettiği mektupları yırtıp kulübenin zeminine
vurduğu o anı bile hatırlamıyordu.

Onun peşinden ateşli bir şekilde New York'a kadar kovalamış ve bir başlangıç ​​noktası ve yönü olmadan şehri dolaşmıştı, tıpkı kendisinin ve onun bir zamanlar Rose Wilding'i ararken sokaklarda yürüdüğü gibi. Sonra, sonunda bunun faydasız olduğuna, Augusta'yı istediği zamana kadar asla bulamayacağına ikna olduğunda, onu beklemek için göle, Arzu Tepeleri'ne geri dönmüştü.

Donahue'yi, onu bıraktığı gibi ağaçların arasında mutlu bir şekilde gezinirken buldu ve alaycı bir şekilde değişmemiş bir dünya.

Elbette orada kalamazdı. Augusta'nın varlığının ürkütücü, fısıldayan tatlılığı, gözlerinin her dönüşünde, yanağına değen her esintinin nefesinde, öten her kuşun şarkısında oradaydı. Orada anılar onu boğuyordu, onunla birlikte ateşle savaştığı gecelerin, kalplerinin çalışmanın sevincinde birlikte dans ettiği günlerin. Orada insan ırkının neden yaşamaya devam ettiğini öğrenmişti - tatlı bir kadının kalbini tanımayı öğrenmişti.

Dördüncü günün sabahı istasyona indi ve Montreal'e bir bilet aldı. İstasyon görevlisi-postacı kadın ona, onun için mektuplar olduğunu söyledi.

"Lütfen onları sakla," diye rica etti Wardwell kibarca, "geri dönerken arayana kadar. Ben--kaybedebilirim."

Ertesi gün, bir Kanada piyade alayının üyesiydi ve bir toplanma kampına gidiyordu.

İki yıl boyunca, diğer adamların yaşadığı ve savaştığı gibi o da yaşamış ve savaşmıştı. Diğer adamlar gibi o da hasta yatmış, susamış ve umutsuzluğa kapılmıştı; ve diğer adamların nasıl öldüğünü görmüştü. Son meseleye
şaşırmamıştı, sadece bunun göz kırpmayan basitliğine.

Bir adam yanınızda durdu ve bir çiğneme tütün istedi. Bir dahaki sefere
ona baktığında, hemen gömülmesi gereken bir cesetti - eğer
zaman varsa. Bir adam bağırarak senin yanından koştu ve belki de seni geçti,
ve sen ona yetiştiğinde ölmüştü. Ve onlar, egemen alışkanlıklarına ve mizaçlarına çok
trajik olmayan bir şekilde sadık kalarak dışarı çıktılar. Konuşkan bir
adam konuşarak öldü. Sessiz bir adam başını senden çevirdi ve kendi
yoluyla öldü.

Canavarın pençelerinin dünyanın boğazında olduğu o iki yıl, mide bulandırıcı yıllardı. Ve Wardwell'in, her iyi adamın er ya da geç hissettiği ruhsal yorgunlukla, uzanıp ölümü istemeye
istediği ve payına düşeni yaptığını söylediği birçok zaman olmuştu. Ama ölüm onun için gelmemişti ve zihni kesinlikle geri dönmüş ve Augusta'nın onun için yazdığı
cezaya inanmıştı. Bu hayatı birlikte
yaşamayacaklardı, ama onu görene kadar buradan ayrılmayacaktı.

İlk başta beslediği incinmişlik ve yanlış anlaşılma hissi
kaybolmuştu. Ayrıca, başlangıçta kendisini
yüklediği kendini suçlama duygusundan da hiçbirini hissetmiyordu. Augusta bunu onlara yapmamıştı. Onun aptalca
yaptıkları da bunu etkilememişti. Kader,
kör aracı olan şansla, hayatlarını şekillendiriyordu. Anlamamıştı. Ama Augusta anlamış gibi görünüyordu. Öyleyse,
onu çağıran sesini duyana kadar gitmemeliydi.

Sonra, kendi ülkesinin uzun zamandır beklediği çağrı gelmişti.
Okyanusun ötesine memnuniyetle geri dönmüştü ve hemen ona öğrenci subayların eğitiminde
iş vermişlerdi.
İstediği için kendisine verilmiş olabilecek komisyonu hiç düşünmemişti. Bu oğlanlar ve adamlar ona doğru çabalarken,
savaşın yüce macerasını aramıyordu.
Savaştan ve onunla birlikte gelen her şeyden içtenlikle bıkmıştı.

Kızgın Canavarı pusuya düşürecek olan takımı toplamaya yardım etmek için geri dönmüştü. Bunu yapması gerektiğinde ve bunun hızlı ve düzgün bir şekilde yapılacağını biliyordu, işi bitecekti. Ama önce Augusta'yı görecekti.

Augusta'nın kaybına sakat bir adamın bir uzvunun kaybına boyun eğmesi gibi boyun eğmişti. Şüphesiz Augusta olmadan da yaşayabilirdi. Ama
örneğin sağ kolunu kaybetmiş bir adamın
kolunun artık orada olmadığını hatırlaması yıllar alır. Zihninde sürekli ona dönüyordu ve her kalabalık sokakta Augusta'nın tatlı kız gibi figürünün gözden kaybolduğunu görüyordu. Kaderin hükmüne veya onu ondan alan her neyse ona pasif bir şekilde boyun eğmişti, ama onun varlığının canlı zevki onu asla terk etmemişti. Bu bir anı değildi, hiçbir şekilde hayal değildi. Bir gerçekti. Birlikte geçirdikleri o harika aylarda Augusta sadece onunla birlikte yaşamamıştı. Kendini onun hayatına öylesine dahil etmişti ki, Jimmy Wardwell olarak adlandırılan varlığın tanımlanamaz ama hayati bir parçası olmuştu. O olmadan bu Wardwell var olamazdı.

Augusta'nın onunla birlikte olmaya devam ettiği hissinden dolayı
içinde bir inanç
büyüdü.

Bazen bu sadece küstahlık gibi görünüyordu. Yine tamamen
makul görünüyordu - makul ve mümkündü, tabii ki sadece Augusta ile bağlantılı olarak.

Messines'te bir top mermisi çukurunda tek başına yattığı geceyi hatırladı.
Göğsünden yaralanmıştı ve kendisine yardım
gelmesi için hiçbir umut yoktu. Hayatın içinden tükendiğini hissedebiliyordu, bilinçli ve bilinçsiz yaşam pençeleri birbiri ardına ondan
kayboluyordu. Ölüyordu, bu açıktı. Ama sonunda bilincini teslim ettiği o noktaya
gelirken bile, içindeki sönmeyen bir yaşam gücünün farkındaydı. Onun Augusta'ya ait olduğunu düşündüğü kısmı, onun büyük bir kısmı hala yaşıyordu ve ölümden etkilenmemişti. Augusta'yı orada, yanında hayal etmiyordu. Ayrıca, onun yoklama duyuları ona onun bir görüntüsünü
canlandırmıyordu. O oradaydı, onun içinde, onun yaşayan bir parçasıydı, ölmedi ve ölmeyecekti. O geceden beri Augusta yaşadığı sürece ölmeyeceğini biliyordu.

Ama düşüncesi bazen bundan daha da ileri gidiyordu. En garip anlarda, genellikle elleri, vücudu ve beyni şeylerin yüzeyiyle en çok meşgulken, bir kereden fazla hayatı için gerçekten savaşırken, bir şeyin parıltısı gelmişti aklına - bunun önceden bilme mi yoksa çılgınca bir küstahlık mı olduğunu bilmiyordu. Ama
ona gelmişti.

Augusta ve kendisi aslında birlikte ölüm macerasına geliyor olamaz mıydı - _hayatta kalmak_ için! - _ötesinde_ birbirlerine tutunmak için!

Eğer bu düşüncenin kendisine ait olduğuna inansaydı, buna hiç aldırmazdı. Ama bunun kendisine ait olmadığından emindi. Augusta bunu ona vermişti. Bundan emindi. Ve bu konuda bunu reddetmedi.

Kendisi için, kendi deneyimlerinden, ölümün kimyasının, insanların soğuyan bedenleri üzerinde, o kadar çok şekilde, o kadar çeşitli koşullarda, ve yine de her zaman o kadar şaşmaz bir yöntemle ve gerçekçilikle işlediğini görmüştü ki, ondan öte bir şeyin
hayatta kalacağına inanmak için hiçbir sebep görmemişti.

Yine de Augusta ona bu düşünceyi vermişti.

New York'ta geçirdiği günlerde her an Augusta'yı aramıştı.
Ama bir gün Cadde'de durup, savaş treninde işlerine hazırlanan beş bin kız hemşirenin yürüyüşünü taradığında ve Augusta'yı aralarında göremediğinde, onun ülkede olmadığına ikna olmuştu. Haklıydı,
çünkü Augusta zaten Fransa'daydı.

Şimdi savaşın sona erdirilmesinin işi olduğunu hissettiği şeye geri döndüğünden, Augusta'nın onu tepelerde bıraktığı günden
bu yana olduğundan daha yakın olduğundan emindi. Gündüz ve gece,
ister kavga ederken ister derin uykuda olsun, onun varlığını
kendisiyle birlikte hissedebiliyordu.

Bazen onun için o kadar dokunaklı bir şekilde gerçek ve güven vericiydi ki,
arabada ve şeker kulübesinde uyanıp onun nefesini dinlediği
çok eski gecelerde olduğu gibi. Ama onun yakınlığına dair bu histe hiçbir yanılsama yoktu. Augusta'nın gerçekten yanında olmadığını biliyordu.
Hiç şüphesi yoktu, ama adını bile duymamıştı,
bu satırların ardında bir yerlerde, kendisine düşen işi yapıyordu. Yine de başını kaldırdığı, bir kulağını eskisi gibi kaldırdığı ve yüzünde küçük bir gülümseme belirdiği zamanlar oluyordu,
sanki ona söyleyeceği ve onu güldürecek bir şey düşünmüş gibi.

Son üç haftada Jimmy'nin Augusta'nın hayatında, günlük işinin her anında yaşadığı hissi o kadar güçlenmişti ki
bunun devam edemeyeceğini biliyordu. Son yakın olmalıydı. Yakında Augusta'yı görecekti. Saat başı onu aramaya başladı.

Augusta'yı kaybetmesinin asıl nedenini artık düşünmemesi tuhaftı. Savaş ve hayat bunların hepsini aşındırmıştı. Augusta'nın sadece geleceğe baktığını biliyordu. Sadece birlikte yaşadıkları o ayların anısını saklayacaklardı.
Ruhlarıyla sevdikleri işleri, birlikte sahip oldukları hayaller, hatta bunlar bile geçmişte kalmıştı ve bitmişti.

Wardwell, kendi haline bırakılsa, aklının sadece
geri dönmeyi düşüneceğini biliyordu --bu bittiğinde--ve Augusta ile birlikte, Arzu Tepeleri'ndeki aşk evleri olan hayaller evini yeniden inşa etmeye ve orada yaşamaya çalışacaktı.
Ama Augusta asla geri dönmedi. Çok canlıydı.
Hayatın kendisine çok benziyordu.

Augusta'ya sahip olmak, onunla olmak istiyorsa, devam etmeliydi.

Büyük Maceraya hızla yaklaşıyordu. Varlığının nabzının ona doğru yükseldiğini hissedebiliyordu.

Korkmuyordu, çünkü Augusta'nın artık onu istediğine inanıyordu. Ve eğer
gözleri düşen karanlığın içinden bir ışık gördüyse, o zaman bu gerçek bir
ışıktı. Tek yapması gereken tökezlemekti.

Bu yüzden genç subayın ona tehlikeden bahsetmekteki tereddütüne ve adamların hayatıyla ilgili
aptalca teorilerine memnuniyetle gülümsedi.

Augusta her zaman iradesine sahip olmuştu. Sonra aylar sonra ilk kez, bir zamanlar ona yaşamdan veya ölümden daha önemli görünen o kitabı hatırladı. New York'ta yayıncılar, savaş zamanlarını ve çok iyi yaptığı diğer her şeyi göz önünde bulundurarak, kitabın iyi iş çıkardığını
söylemişlerdi. Telif haklarının hala ellerinde olduğunu söylediler, çünkü o zamana kadar Augusta'yı bulamamışlardı, üç yıl önce kitabın mülkiyetini ona vermişti. Onlara sadece onu aramaya devam etmelerini söylemişti.

Hala gülümsüyordu, Augusta ile birlikte telif haklarını şımartan o kitaplarda sadece bir piknik yapabilmeyi diledi.

Tepedeki küçük toprak yığınının arkasından makineli tüfek, Amerikalıların olduğu duvar boyunca bir sıra mermi
damlatıyordu. Orada kimse yoktu, ama Alman topçu henüz buna ikna olmamıştı. Yamaçtan hafif, istikrarlı bir esinti geliyordu, hafif dumanı makineli tüfek yuvalarından temizliyor ve yavaşça kuru dere yatağına ve köprüye doğru
yuvarlıyordu. Wardwell böylece
yarığın mükemmel bir
görünümüne sahipti.

Ancak düşman dikkatliydi. Tepenin yüzü boyunca uzanan toprak hattının üzerinde ne bir baş ne de bir el görünüyordu. Wardwell
yarığın kendisini aradı.
Yırtığın koyu yeşil merkezinin ortasındaki bir çalı
grotesk bir şekilde hareket ediyor gibiydi. Wardwell, nişangahının üzerinden,
gözleri ve hayal gücü birlikte çalışarak onu bileşenlerine
ayırana kadar onu dikkatle izledi. Etrafına yeşil dallar bağlanmış bir adamdı ve ağır bir makineli tüfeği yeni bir
pozisyona çekiyordu.

Atışının etkisi Wardwell'i tamamen şaşırttı. Sadece etrafına dalları bağlanmış adam kaybolmakla kalmadı, aynı zamanda
derenin ağzında neredeyse sağlam görünen yeşil çalılardan oluşan çit de anında düştü ve birkaç çıplak kaya ve iki silah ortaya çıktı. Wardwell zihninde gözlerini ovuşturdu ve baktı. Daha önce,
en azından üç veya dört adam silahların etrafında durmuş ve hepsi ağır çalılarla örtülü olmalıydı.

İzlediği sırada, silahlardan biri tekrar ateş etmeye başladı, ancak bunu yapan elleri göremiyordu ve aniden bir dal ve yaprak çırpıntısı
başının üzerine düştü. Onu ağacın üzerinde tahmin etmişlerdi.

Ağacın gövdesinin tam korumasını sağlamak için pozisyonunu değiştirdi ve dikkatini tepedeki tek silaha verdi. O silahı devre dışı bırakmak istiyordu, şu anda herhangi bir zararı olduğu için değil, daha sonra yapılması gerekebilecek şey yüzünden. Birkaç dakika sabırla izledi, vadideki top ağacının küçük dallarını kesmeye devam ederken, ama bir şansı olacakmış gibi görünmüyordu. Hendekteki adam tamamen gizleniyordu ve topunu inatçı bir fikir sabitliğiyle köprü duvarının çizgisine doğrultuyordu. Köprüdeki yumuşak bir merminin patlayarak patlaması Wardwell'i ürküttü. Şimdi eğer Almanlar dere yatağını gazla bulmuşlarsa - ve tabii ki her menzili birkaç ayaklık mesafeye kadar incelemişlerdi - o zaman önlerinde kötü bir zaman vardı. Bir mermi daha köprünün altındaki dere yatağına düşerken ve bir diğeri de iki yaralı adamın yerleştirildiği yerin hemen yanına düşerken bekledi. Pis zehir neredeyse renksizdi, ama hemen dere yatağındaki küçük yeşil çimen tutamlarının solup öldüğünü görebildi. Yere kaydı ve derenin kıyısına doğru alçaktan koşarak bir dalış yaptı. Teğmen, iki adamı dere yatağından kaldırıp
kuzey tarafındaki kıyının tepesinde onlar için delikler açmaları emrini çoktan vermişti. Wardwell, teğmenin kararını verdiğini gördü. Burada kalamazlardı. Dere yatağı yakında gazla
dolacaktı. Geri döneceklerse, hemen, aralarındaki yarım mil açık araziden geçmeleri gerekiyordu. En azından bir yaralıyı
taşımaları gerekiyordu ve o makineli tüfekler, yükseltiden, onları her santimde takip edebilirdi. Daha da kötüsü, gaz yakında dere yatağını dolduracaktı ve sonra tepeden gelen rüzgar onu geri taşıyacaktı, böylece onları nehre kadar takip edecekti.

Eh, geri dönmeyeceklerdi. Ya da en azından, Wardwell'in teğmenin tutumundan çıkardığına göre, o makineli tüfekleri denemeden geri dönmeyeceklerdi.

Üç dakika sonra hepsi üst kıyının hemen kenarına dizilmişlerdi, aralarında yaklaşık elli fitlik mesafe vardı, vücutları bir yay için sıkıca kıvrılmıştı, gözleri önlerindeki tepedeki tüküren silahlara dikilmişti. İki yüz elli metrelik eğimli yamaç, hafifçe eğik bir masanın tepesi kadar pürüzsüz ve çıplak görünüyordu. Hiçbir yerinde bir çukur yok gibiydi, bir adamın nefes almak ve o silahlara doğru koşarken bir anlığına soluklanmak için içine düşebileceği bir karık bile yoktu.

Tüfekleri ve her adamın hücumda taşıyabileceği bir veya iki bomba dışında her şeylerinden soyuldular. Talimatların ayrıntılarına ihtiyaç duymamışlardı. Bunu daha önce yapmışlardı.

Bir adam sessizce kıyının kenarından kalktı. Genç teğmenin kendisiydi. Dengeli durmadı veya adamlarına bakmadı. Koşarak geldi ve birçok adamın bir kolunun altında bir ayak topuyla koşarken diğer kolu sertleşmiş şekilde mücadelecileri savuştururken edindiği o tuhaf, yanlamasına hareketle öne doğru fırladı. Sağ elinde sıkıca tuttuğu tabancasıyla koştu, diğer kolu yanına kıvrılmıştı. Elli, altmış, yetmiş fit ilerledi, alçaktan ve güvercin ayaklarıyla, her zaman o dönerek hareketle, makineli tüfekler diğer hedeflerini düşürüp ateşli gözlerini ona çevirdi.

Teğmen yamacın küçük bir çukuruna güvenli bir şekilde inmeden önce, sağda başka bir adam ileriye doğru ateş ediyordu. Sonra
bir diğeri, köprünün altından, kendi
yoluyla kaçarak ilerledi. Adamlar koşarak ayağa kalktı, yaklaşık beş saniye boyunca -belki yüz fit- öne doğru daldılar, sonra hafif bir korumaya benzeyen
herhangi bir şeye dümdüz düştüler.

Hiçbir işaret, hiçbir komut, hiçbir gürültü yoktu. Her adamın kendi
yoluyla oynadığı bir oyundu. Sadece iki kuralı olan basit bir oyun: Birincisi,
bir araya gelmemelilerdi; ikincisi, hiçbir adam sonuncu olmamalıydı -son adam
olmamalıydı.

Bu iki kuralı koruyarak, her biri kendi yolunda, her biri ölümle kendi
elini oynayarak ilerlediler.

Bazıları başları öne eğik, gözleri yarı kapalı, sadece
hızı düşünerek düz bir şekilde koştular. Diğerleri zikzaklar çizerek ve sanki yollarını seçiyormuş gibi kaçarak koştular,
ancak hiçbir siper ve başka bir yol seçeneği yoktu.

Yer çizgisinin üstüne başını bile kaldırmaya cesaret edemeyen izleyen düşmana, yokuştan yukarı çıkan üç veya dört adamdan fazlası yokmuş gibi görünüyordu. Elbette bu üç veya dört kişinin uzun bir çizginin bu kadar çok farklı yerinde sürekli olarak belirebilmesi şaşırtıcıydı. Bu sayıdan daha fazla adam olmalıydı. Ancak kaç kişi olduklarını söylemenin bir yolu yoktu. Ve bu, elbette, hücumun görünüşte gelişigüzel olmasının nedeniydi.

Wardwell, engebeli çizginin en sağında, çizginin ortasındaki adamlar için mümkün olandan daha uzun sprintlerle ileri doğru koştu. Diğerleriyle karşılaştırıldığında, burada oldukça güvendeydi.
Onun görevi, makineli tüfeklerin çizgisini geçtikten sonra, öndeki adamlar son hücumu yaparken onlara doğru daire çizerek ateş etmek, bombalamak ve bağırmak zorunda kaldığında daha sonra gelecekti.

Artık bu işte pek heyecanlanmıyordu, çünkü bu onun için sadece günlük iş haline gelmişti. Ama tepeye doğru koşarken, garip ve harika bir
ruh heyecanı hissetti. Bu koşunun sonunda onu
bir şey bekliyordu. Birdenbire hayatında hiç olmadığı kadar emin oldu,
bunun son dövüşü olduğundan.

Başının yanından geçen kurşunların nefesini hissetti ve
eğitimine mekanik olarak itaat ederek yere düştü. Ama bir anda tekrar ayağa kalktı
ve çılgınca koşmaya başladı.

Şimdi tepeye yerleştirilmiş tek topun hizasına gelmişti.
Ama onun işi o topla değildi.
Tepenin üzerinden
koşup, ön taraftaki çocuklar toplara doğru koşmaya
hazır olmadan önce vadiye inmeliydi.

Şimdi çılgınca koşuyordu, vücudu ve ruhu garip bir şekilde yükselmişti
Büyük Macera'nın hemen önünde olduğu hissiyle. Kanında
dolaşan şey ne savaşın hevesi ne de dövüş ateşiydi.
Duvardaki çatlağa geldiğini biliyordu, ötesinde
Keşfedilmemiş Ülke uzanıyordu--Augusta ona bunu fısıldıyordu.

Vadi kenarından aşağıda yatan on veya bir düzine adam gördü
ve üç makineli tüfekle çalışıyordu. Açıkta kendi arkadaşlarının
kırık hattını gördü. Genç teğmen orada yatıyordu, yerde santim santim kıvranıyor ve sabırsızlıkla ayak parmağıyla kazıyordu. Hazırdılar.

Boşluğun karşısında, vadinin diğer tarafında, çocukların "Watertown" dediği, sürekli oradan bahseden
bir genç koşarak geldi.
Bombasını savurarak vadinin en uzak ucuna doğru koştu.

Wardwell ilk bombasını silah ve adam kümesinin içine fırlattı
ve kayarak, sendeleyerek, yıkılan kıyıdan aşağı düşerek atladı.

Yarı yolda dengesini sağladı, biraz geriye yaslandı ve diğer bombayı atmak için kendini sabitledi. Sonra etkisini görmek için bakmadan
tüfeğini kavradı ve çılgınca bağırarak silahlara doğru atladı.

Beş saniye sonra kıyının çakıllarına yaslanmış bir şekilde sessizce yatıyordu.
Etrafında korkunç bir kargaşa vardı ama aldırmadı. Boğazında keskin bir acı vardı -yanma hissi gibiydi- ve nefes almakta zorluk çekiyor gibiydi. Ama bunun bir önemi yok gibiydi. Zaten uyuyacaktı.

Ve sonra, hemen Augusta'yı görecekti. Ve sonra kendi kendine gülümsedi. Augusta her zaman iradesine sahipti.

X

Wardwell uyandığında huysuz bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Ne beklediğini tam olarak bilmiyordu ama anesteziklerin o nefret
edilen kokusuyla uyanması belirgin bir yaralanmaydı.

Hemen fiziksel bir rahatsızlık hissetmedi ama bunun sadece vücudunun henüz uyanmaya başlamamış olmasından kaynaklandığını biliyordu.
Hatta vücudunun çeşitli yerlerinde belirsiz sinirsel hareketlenmeler vardı, ancak birbirleriyle veya doğrudan kendisiyle bağlantılı değildi. Bu hislerin yakında birbirleriyle bağlantı kurmaya başlayacağını biliyordu ve sonra da kendisiyle bağlantı kuracaklardı. Hemen işkence başlayacaktı.
Bütün meseleyi biliyordu. Süreci daha önce izlemişti ve ilerlemesinden ürktü.

Kendini, az önce başlamak üzere olduğu muhteşem bir vaat edilmiş
maceradan
sahte edilmiş bir çocuk gibi hissediyordu. Yalnızdı ve
aldatılmıştı ve şimdi en ufak bir hareket yapmaya kalksa
biri gelip onu dürtmeye başlardı. Neden onu
yalnız bırakmıyorlardı? Ağlamak istiyordu.

Ve yine de bu yerle ilgili bir tür kaçamak memnuniyet vardı - yerin nerede veya ne olduğunu bilmiyordu ve umursamıyordu - sanki birileri buradaymış gibi
bir tür hoş anı. Burada
rüya görebileceğini düşündü - keşke gelip onu dürtmeselerdi. Belki de
rüya görüyordu. Hatırlayamıyordu.

Bir zamanlar bir yerlerde küçük beyaz bir oda vardı. Nerede olduğunu
hatırlayamıyordu ama önemli değildi. Augusta küçük beyaz odadaydı. Aslında küçük beyaz oda ve Augusta hemen hemen aynı şeydi. Birini diğerinden ayrı göremezdiniz.

Neden o küçük beyaz odayı ve Augusta'yı burada düşünsündü?
Augusta burada mıydı? Bir şekilde Augusta'nın
az önce bulunduğu bir yer gibi görünüyordu. Bu düşünülmesi komik bir şeydi ama bu Augusta için doğruydu. Bir odada veya
herhangi bir yerde sadece bir an bulunması gerektiğini ve gittiğinde Augusta'nın
orada olduğunu anlayabileceğiniz hatırladı. Her zaman onunla birlikte gelen ve gittikten sonra hissedebileceğiniz bir tür mutlu tatlılık, bir tür mutluluk vardı.

Burada onun o ürkütücü, uhrevi varlığını hissetmesi garipti. Daha önce hiç onu aldatmamıştı. Acaba şimdi onunla
alay etmek için mi buraya geliyor? Bu çok fazla olurdu!

Eğer onlar onu dürtmeye gelmeden önce tekrar uyuyabilseydi,
belki onu yalnız bırakırlardı ve--belki de rüya görebilirdi. Augusta'yı
rüyasında görmüş olmalıydı.

Aslında Augusta o yerde, o odada sadece bir iki dakika önce bulunmuştu. Belki de sesinin bir tonu Wardwell'in uyuşmuş beynindeki bir şeye
dokunmuş ve onu yavaşça uyandırmıştı.

Onu görmemişti. Ona yaklaşması veya onu görmesi için hiçbir iyi sebep yoktu. O, saha istasyonlarından yeni gelen, her biri bir adam içeren, farklı şekilde sarılmış yirmi beş veya otuz paketten biriydi. Adam yolculuğun sarsıcı ve baygınlık
verici yorgunluğundan sonra uyuduğu sürece, rahatsız edilmesine gerek yoktu.

Böylece Augusta işlerine devam etti. Çünkü o, çok yoğun bir yerde çok yoğun bir kadındı.

Şimdi, uzun bir karyola sırasından aşağı doğru ilerleyen bir cerrahı yavaşça takip ediyordu, her birinde durup, önünden geçen bir hemşire tarafından gevşetilen bandajları inceliyor, gerekli gördüğü yerlerde bir yaranın yıkanması için talimat veriyor, bir kesik veya açık yaranın durumu gerektirdiğinde birkaç hızlı dikiş atıyor, asla gereksiz bir dokunuşla keskin ve doğrudan yokluyor, her gününde üç günlük iş yapan ve genellikle bir gecesinde daha fazla iş yapan, istikrarlı bir mizaca ve etrafındakilerde disiplin ve hızlı hizmet yaratan bir iradeye sahip bir adamdı. İskoç grisi gözleri, kısa gri bıyığı, çok küçük ayakları ve gençliğinde Maine'deki bir çiftlikte zorlu, kazıma işi yüzünden kemikleri aşınmış aşırı büyük elleri olan orta boylu bir adamdı. Kısa boylu ve lafını sakınmayan biriydi, tıpkı günlük işlerine hayatlarının en iyisini katan çoğu güçlü adamın yaptığı gibi. Ama etrafındaki havadaki olağandışı her şeye karşı bir kedi veya kuş kadar hassastı. Her sınavın sonunda verilen birkaç net emri, Augusta'nın bir yankı veya hesap makinesiymiş gibi, doğru duyduğunu, talimatları düzgün yazdığını ve her sayfayı not defterinden alıp her yatağın başındaki tabloya yapıştırdığını varsayarak, değişmez bir netlikle tekrarlıyordu. Tıpkı diğer enstrümanları gibi, o da bu amaç için oradaydı. Ama bugün bu kızda konuşan bir şeyler vardı. Özellikle ona değil, anlayacak
aklı olan tüm dünyaya konuşuyordu. Güneş ışığı kadar belirgin ama bir rüyadaki parfüm kadar kaçamak olan, onun etrafında sürekli bir mutluluk nefesi vardı.

Erkekler sırasının sonuncusunu bitirdikten sonra, ellerini
kurulama eyleminde durdu ve ona şaşkınlıkla baktı. Dün ve ondan önceki gün bu kızın gözlerinde tuhaf, gergin, dinleyen bir bakış gördüğünü hatırladı, sanki sıradan duyuların menzili dışında bir şey görmeye veya duymaya çalışıyormuş gibi. Kızın korkutucu bir endişe altında çalıştığını görmüştü, ancak bu onun işinin mekanik mükemmelliğini
etkilemediği ve kesinlikle işle bağlantılı olmadığı için,
hiçbir şey söylememişti. Şimdi yüzündeki emin bir mutluluğun sessiz güzelliğini gördüğünde, şöyle dedi:

"Genç hanım, dünden beri ne harika bir şey görüyorsun?"

Augusta ona şaşkınlıkla baktı, ama kaçamak cevap vermedi veya ne demek istediğini sormadı. Ona basit gerçeği söyledi, böylece o bundan ne anlarsa anlasın.

"Gördüğüm bir şey değil. Sadece bildiğim bir şey."

"Hımm," diye kabul etti doktor içtenlikle. "Çok tatmin edici, eminim.
Ve çok aydınlatıcı."

Döndü ve koğuş kapısından sıcak öğleden sonrasının güneş ışığına çıktı. Büyük kırmızı haçın sert beyaz badanalı zemine çizildiği geniş açık avluyu geçerken, çoğu kadının gülümseyip kaçıp bir kaçamak cevap vereceğini ve sonra gerçekleri pratik bir kesinlikle tahmin edebileceğini düşündü, bu kız muhtemelen tam gerçeği söylemişti ve onu daha önce sorduğu kadar bilge bırakmıştı.

Augusta, yavaşça sıranın başına doğru yürürken, gülümseyerek, doktorun gerçekten ne demek istediğini söyleseydi ne söyleyeceğini merak etti. Kelimenin tam anlamıyla gerçeği söylemişti, ama bu onun gerçek olarak düşündüğü şeyden çok uzaktı.

İki gün önce Jimmie Wardwell'in başını taş ve toprak yığınına yaslamış bir şekilde yattığını görmüştü. Ve gömleğinin yırtıldığı boğazının dibinde kocaman, kocaman bir yara görmüştü. Bu, yaralı bir adam için mektup yazarken aklına gelen anlık bir görüntüydü.
Adam bir an durup mektupta söylenecek bir sonraki şeyi düşünmeye çalışmıştı. Ve yazar elini
kağıdın üzerine uzatmış beklerken, bir uçurumun kirli, çizgili
yanına bakmıştı ve orada, yüzünde yorgun ama muzaffer bir gülümsemeyle Jimmie yatıyordu. O anda bile, sanki ölüm vuruyormuş gibi, onun kıyıya yaslanıp titrediğini gördüğünden emindi.

Sonra, yanındaki karyolada oturan adamın sesi yavaşça devam etti - mektup evdeki küçük kardeşineydi:

"Anneme bir daha kazaklarla uğraşmamasını söyle, zaten hepimiz Noel'de
evde olacağız."

Augusta'nın dengeli eli mekanik bir şekilde kağıda düştü ve yazmaya başladı.

Daha fazlasını görmemişti. Bütün o gün ve dün ruhunun pencerelerine uzanmış, dua ediyor ve sevdiğini tekrar görebilmek için çabalıyordu. Ama ona sadece soğuk, korkutucu bir
inanç gelmişti, Jimmie'nin öldüğü. Ölmüş olmalıydı, çünkü eğer hayatta olsaydı ona ağladığını hissettirebileceğinden ve onu görebileceğinden emindi.

İki günlük kalp ızdırabı boyunca yürümüş ve çalışmıştı, bedeni ve dış zihni her dakikanın taleplerine yetenekli bir şekilde karşılık veriyordu,
kendi içsel varlığı ise ölümün çaresizliğiyle mücadele ediyor, duyuların sınırlamalarından kurtulup eşini bulabilmek için. Ama ruhu ağlamış, savaşmış ve acı çekmiş olsa da,
kendisinin de ölmesi gerekiyormuş gibi görünse de,
görüşüne sadece ölümün kara duvarı gelmişti.

Jimmie ölmüştü. Bir
bankanın altında bir yerde yatan bir ceset vardı--belki de toprak şimdi üzerine yuvarlanmıştı--ve bu sondu.
Başka hiçbir şey yoktu. Umutsuzluğun, ölü ve gömülü umudun kara inancı üzerine çöktü. Aşkı ölmüştü. Bu dünya
boştu ve başka bir dünya yoktu.

Gece geç saatlerde, hemşirelerin pavyonundaki küçük ahşap duvarlı odasında tek başına yatarken,
acı içinde kıvranırken, Augusta yüksek sesle konuşmuştu.

"Beni kandırdın, Tanrım," dedi acı bir şekilde. "Bana inanmayı öğrettin. Ve
hiçbir şey yok--_hiçbir şey_."

Ama ilgisiz karanlıktaki kendi sesinin sesi, düşüncelerini
kendisine geri döndürmüştü. Suçlayabileceği tek kişi kendisiydi. Kendini
aldatmıştı. Kendine bir rüya kurmuştu. Bunun sadece bir rüya olduğunu
görmemesinden nasıl şikayet edebilirdi?

Üç yıl önce, Desire Tepeleri'ndeki ağaçların arasındaki küçük evdeki o iğrenç son günde, dağınık bir
mektup destesine bakarken durmuştu ve bir kadının yüzünü, karanlık, hoşnutsuz, çekici bir yüzü görmüştü.

O anda, aklına, tam olarak oluşmuş bir şekilde, eyleminin ve Jimmie için daktiloda yazdığı kelimelerin anahtarı olan düşünce gelmişti.

Jimmie'nin bu kadını sevip sevmediğini bilmiyordu. Sevdiğine pek inanmıyordu. Ama aşkının
diğer kadının ona baktığı düşüncesiyle bile
bozulduğunu fark etmişti.
Diğer kadının yaşadığı dünyada onun aşkına yer yoktu.
Augusta aşk ekmeğini paylaşamazdı bile,
onu açgözlülükle düşünen başka birinin olduğu
aynı dünyada.

Bu düşünceden, Jimmie'ye yazdığı dizede belirttiği inanç
büyümüştü. Bu hayat için aşkları bozulmuştu.
Ona
sahip
olmayacaklardı.

Ama hâlâ orada dururken ona bir fısıltı gelmişti--nereden geldiğini hiç
sormayı
düşünmemişti--içine berrak, parıldayan, korkutucu bir umut
gelmişti. Jimmie ve o bu hayatı birlikte yaşayamayacaklardı. Ama bir
gün--tatlı umut yüreğine kadar şakıdı--Jimmie ve o, ikisi

birlikte yola çıkacaklardı, Perdeden geçip Tüm Arzuların Tepelerindeki Büyük Maceraya giden yola.

Yıllar boyunca, kendisine gelen o fısıltının nefesiyle yaşamıştı. Buna bir vaat olarak inanmıştı. Bunu
yüreğinde saklamıştı. Sadece kalbinin sürekli konuştuğu Jimmie ile olan en gizli iletişimlerinde ona söylemişti.

Düşüncelerini kelimelere dökememişti ama bu, aşka olan inancının bir parçasıydı. Onunki gibi bir aşkın ölebileceğine inanmıyordu.
Nasıl veya hangi terimlerle olacağını bilmiyordu ama bir şekilde, o ve Jimmie'nin
aşkın kırık çizgisini bulup devam edeceklerinden emindi.

Yakın olmadığında çok basit görünmüştü. Jimmie gitmeye hazır olduğunda -çok uzun süreceğini düşünmemişti- her zaman bunu anlayacağından ve onunla gitmeye
hazır olacağından emindi.

Jimmie'nin tehlikede olduğunu bildiği üç yıl içinde birçok kez.
İki kez, Kanadalılarla birlikte yaralanan Amerikalılar arasında onun adını görmüştü. Ama o dışsal kanıta ihtiyaç duymamıştı. Onu sık sık arayıp tepkisini hissedebilmişti. Daha önce hiç görememiş olmasına rağmen, onun yaşadığını ve devam ettiğini her zaman biliyordu. Ve son zamanlarda neredeyse cesurlaşmıştı. Büyük anın geleceğini hissetmişti. Ölümün kanatlarının gölgesini hissettiğini düşünüyordu ve korkmuyordu. Jimmie'nin yakında Öte'ye giden yola çıkacağına inanıyordu ve onunla birlikte gideceğinden neredeyse açıkça emin olmuştu. Her anın en uç noktasında yaşamıştı. Gerçekliğe garip bir meydan okumayla, sağlıklı ve genç bir kadın olan o, Fransa'nın diğer yirmi milyon sakininden daha fazla tehlikeye maruz kalmamış olarak, uyanık olduğu her saate bir tür geçici özürle giriyordu. O eylemi bitirmek için zamanı olmayabilirdi. Eğer öyleyse, lütfen birisi bununla ilgilensin. Diğer kadını tamamen unutmuştu. Sadece Jimmie ile baş başa geçirdikleri o ayların sevgili ve mükemmel aşkını; yolda sorumsuzca geçen
saatlerin sevincini; tepelerde tamamen yalnız kalmalarının korkutucu tatlılığını ve birbirlerine olan tam bağımlılıklarını hatırlıyordu. Şimdi, o aylarda, bu dünyanın aşkta verdiği
en iyi şeyleri fark ettiklerini görüyor gibiydi.

Hatta mükemmel aşk günlerinin
ani bir çarpışmayla sona ermesine sevindiğini bile düşünmeye başlamıştı.
Her iki tarafta da güzellik, şefkat ve fedakarlık olan o aşkın,
sıradan bir hoşnutsuzluk veya en iyi ihtimalle nazik bir hoşgörüye dönüştüğünü görmek ne kadar da acınası olurdu!
Henüz mükemmel ve güzel bir şeyken sona erdiği için mutluydu; o harika aşk aylarını, kendilerine gelecek olan şeyin
şaşkınlığı ve gizemiyle doğrudan ilişkilendirebildiği için mutluydu.

Üç yıllık ayrılık onları ayırmamıştı.
Öncelikle birbirlerinden şiddetle
atılmış gibi görünüyorlardı. Fakat
anında bir toparlanma olmuştu ve Augusta o zamandan beri
birbirlerine anlayış ve ruhla yaklaştıklarını biliyordu. Kendisi için çok değerli olan bu işe hazırlanmak için çalışmış ve eğitim almıştı. Ve Jimmie acı çekmişti --burada Fransa'da. Augusta'nın gözleri onun yaşamış olması gereken şeyleri görmüştü, kalbinin ve sezgilerinin ona daha önce söylediği şeyler. Ama hepsi sadece onlar için hazırlanmış olan tasarıma uyuyor gibiydi. Aslında, aşkın en yüce egoizminde, tüm dünyanın trajedisinin bir ölçüde aşkları için bir ortam oluşturmak üzere düzenlendiğine inanmak zor olmamıştı.

Uyanık günlerindeki her bilinçaltı düşünce, gündüz veya gece gördüğü her yarı oluşmuş rüya, Jimmie'yi Augusta'ya son zamanlarda getiriyordu, ta ki etrafındaki korkunç dünyanın --hâlâ gerçeklik olarak adlandırmak zorunda olduğu-- daha fazla devam edemeyeceği görünene kadar. Son yakın olmalıydı.
Çünkü aşkının gelişini o kadar canlı bir şekilde hissetmişti ki maddi, kaba şeyler onu ondan daha fazla uzak tutamazdı.

Jimmie ona geliyordu! Hatalar, sıkıntılar, yaşam denen bu varoluş evresinin belirsiz yanlış anlaşılmaları yakında geride kalacaktı. Jimmie ve o bir kez daha Tanrı'nın ülkesine doğru açık yola çıkacaklardı.

Haftalarca ruhu rüyasında yaşamış ve ona nefes vermişti, ta ki rüya onun için gerçek olana kadar. Ve ona öyle geliyordu ki, Jimmie ile birlikte dünyanın ölümünün ötesinde uzanan görkemli, denenmemiş yola
çıkacak olan geçişi çoktan yaşıyordu. Hiç korkusu yoktu. Rüyasının cüretkarlığı onda hiçbir şeye titremeyen bir aşk inancını
yükseltmişti.

Ve sonra, bir anda, her şey karardı.

Jimmie'yi görmüştü. Ve Jimmie'nin öldüğünü gördüğünü düşünmüştü,
ve--ve--_hiçbir şey_--

Jimmie sonsuza dek ondan gitmişti. Ve ona sadece
aptal olduğu yönündeki kuru küçük bir düşünce kalmıştı.

Ruhunun gerildiği, dinleyip normal dünyanın sınırlarının ötesine baktığı o iki kara günde, üzerine
dolu dolu akan umutsuzluğun karanlık dalgasını göğüslemişti ve kendisi bile
aşağıya doğru ne kadar yaklaştığını söyleyemezdi.

Ve karanlıkta, olacağı gibi, eski aşk
onu alaya almak için geri döndü. Ah, neden, _neden_? O, kendisine ait olan aşkı
koruyamamıştı? Neden o karanlık kadınla
bu aşk için savaşmamıştı? Alçakça kaçmıştı, çünkü
yeterince iyi değildi, çünkü mükemmel değildi. İçinde bir kusur bulduğu için
mücevherini atmıştı.

Şimdi ona, ceza olarak, o aşkın ne kadar iyi olduğunu bilmesi
verilmişti. Jimmie'nin onu gece hamağına yatırırken beceriksiz ellerinin dokunuşu, şimdi onu
kaybolmuş bir rüyanın çıldırtıcı tatlılığıyla yakıyordu. Ona göz kulak olduğu geceler, gurur ve
sağlıklı bir şekilde geri dönmesini görmenin verdiği
kabaran sevgi,
rüzgarda ve karda onun yanında cesurca, mücadele ederek, gülerek yaptığı yürüyüşlerin anıları,
tüm bunlar ve binlerce sevgili, samimi anı,
sıcak, mutlu bir insan sevgisi ile
kendisi için yarattığı boş rüya arasındaki alaycı farkla onu rahatsız etmeye başladı.

Ama umutsuzluğa kapılmadı.

Jimmie gitmişti. Bir daha asla onun yanında olmayacaktı. Bunu söylemedi.
Ama bunu inkar edecek gücü yoktu. Aptaldı. Yenilmişti.
Yaşamak için hiçbir şey yoktu ve görünüşe göre ölmek için de hiçbir şey yoktu.

Ama kalbi direniyordu, dövülmüş, umutsuz ama yaşıyordu.

Ve bugün, bir saat önce değil, harika bir şey olmuştu. Bir mucize
farkında olmadan onu ele geçirmişti. Şimdi tam olarak nerede olduğunu veya o sırada
ne yaptığını söyleyemezdi. Hiçbir şey duymamış, hiçbir şey görmemişti. Ama aniden ve açıklanamayan bir şekilde,
Jimmie'nin ölmediğinden emin olduğunu fark etti.

Bu istihbaratı ona neyin
getirmiş olabileceğini düşünmeye çalışmadı. Belki de bilinci yerine gelmişti ve kalbi ona
cevap vermişti. Umursamadı. Düşünmek istemiyordu. Rüyası
yeniden canlanmıştı ve onu bir kez daha, mutlu ama
hâlâ titrek ve korkulu bir şekilde, düştüğü
yüksekliklerden yukarı taşıyordu. Doktora tam gerçeği söylemişti. Gördüğü veya duyduğu bir şey değildi. Ama bir şekilde Jimmie'den kalbine bir mesaj geldiğini _biliyordu_. Tanrı onun inancıyla alay etmemişti. _Biliyordu_. Ve
bekledi.

Çalıştığı ve beklediği uzun, uzun bir yaz öğleden sonrasıydı, ruhu büyük bir hayret duygusuyla titredi
yakınlarda dolanıyordu. Wardwell'in fiziksel olarak yakınında olduğuna dair hiçbir önsezi
hissetmedi veya tanımadı. O korkunç ilk günlerden beri, üs hastanesinde, getirilen her uzun kırık adama
korkuyla yaklaşıp incelediği, bunun olması için dua ettiği ve olmaması için dua ettiği zamandan beri kendini iyi eğitmişti, Jimmie. Şimdi bunları yapmıyordu çünkü bunların gücü ve sinirleri üzerindeki ağır maliyetini öğrenmişti. Ve şimdi de, Jimmie'nin bir bankanın dibinde açıkta yattığı o görüntüyle hala yaşıyordu ve ilginç bir şekilde, onun oradan taşındığını düşünmüyordu. Wardwell tekrar uyandığında, bunun nedeni boğazının
berbat bir şekilde ağrımasıydı. Zihni anında berraklaşmış gibiydi ve uzun zamandır
bu kadar uyanık hissettiğini hatırlayamıyordu. Bunun
yeniden iyileşeceği anlamına geldiğini varsaydı. Bu olasılıktan memnun değildi, çünkü hemen önündeki haftalarca süren monoton dayanıklılık
hoş karşılanmayacak kadar iyi biliniyordu; ama buna katlanmak zorunda kalacağını tahmin ediyordu. Boğazındaki bu akıl almaz ağrı, şimdiye kadar
yaşadığı en kötü şeydi. Ağzı tamamen sert ve içeriden çatlamıştı ve omuzlarının üzerindeki büyük bandaj onu
boğmak için bilerek yapılmış gibiydi. Elini kaldırıp biraz olsun rahatlatıp rahatlatamayacağına bakmak istiyordu ama hareket eder etmez birinin onu fark edeceğinden ve onu dürtme işine başlayacaklarından emindi. Sadece kendi başına bırakılsa buna dayanabileceği kadar dayanmayı tercih ederdi.

Artık gece olmuştu - gölgeli ışıkların, zorunlu sessizliğin, uyuyan ve yarı uyuyan adamların huzursuz mırıldanmalarının, gece bir hastane koğuşunun hissini, kendi nefesinin sesini bildiği kadar iyi biliyordu - ve o son uyanık olduğu zamandan beri hareket ettirilmişti. Belki de onu ameliyat etmeden, kabul koğuşundan çıkarmak zorunda kalmışlardı - muhtemelen son kez oradaydı. Belki de çocuklar istasyonlardan oldukça hızlı iniyorlardı. Adamlar içeri getirilirken cerrahların işe yetişemediği hastaneler görmüştü. Aslında her şeyi görmüştü. Savaşın tüm mahvolmuş enkazını başından sonuna kadar görmüştü ve daha fazlasını görmek istemiyordu.

Başı biraz eğilmişti, böylece boynundaki
sargı rulosunun üzerinden görebiliyordu. Bir koğuş müdürü iki sıra karyolanın arasından yavaşça
aşağıya doğru geliyordu. Wardwell, gözlerini kapatıp koğuş müdürünün geçmesini beklerken, "Onun gibileri tanıyorum," diye mırıldandı zihninde, "onların iyi vakit geçirme anlayışı, bir adamı derin uykudan
doğru ameliyathane masasına fırlatmaktır."

Koğuş müdürünün bir an için karyolanın dibinde durup ona baktığını hissetti, sonra ayak seslerinin yavaşça
aşağıya doğru gittiğini duydu. "O zaman seni kandırdım, eski izci," diye düşündü Wardwell,
bir tür aptalca sevinç ve neredeyse gülecek ya da ağlayacakmış gibi bir hisle. Boğazı öfkeden ağrıyordu.

Sonra Augusta'yı düşündü. Meraklıydı, ama uyanık olduğu son anda onun
bir yerlerde olduğundan emindi. Şimdi onu
yakınlarda hissedemiyor gibiydi. Ama tam o sırada zihni ona bir oyun oynadı. Gözlerini kapatıp kapatmadığını bilmiyordu,
ama daha önce gördüğünü çok net bir şekilde hatırladığı bir şey gördü. Dört yıl önce, ateşli bir gecede, vagonda, yolda, erken bir uykudan uyanmıştı. Beyaz ay ışığı
vagonun kapağının üstündeki küçük kare bir açıklıktan içeri girdi ve
doğrudan Augusta'nın dalgalanan saçlarının soluk altın tepesine düştü.
Vagonun çıplak zemininde diz çökmüştü, kolları ve başı küçük hamakına doğru sarkmıştı.

Gece duasında uyuyakalmıştı.

Ve şimdi onu görünce boğazında yükselen büyük, boğucu acıma, şefkat ve sevgi
sancısını hissediyordu. Anı
anında silindi ve tekrar loş ışıkların arasından uzun koğuş odasının çıplak tahta duvarlarına bakıyordu. Ama Augusta'nın uyandığında olduğu kadar uzakta olmadığı anlaşılıyordu.

Burada hiçbir bağlantısı yok. Ama Augusta o anda hemşireler pavyonundaki açık avlunun karşısında, karanlıkta kendi yatağının yanında, yorgun gece dualarını neşeyle ediyordu.

Wardwell bir süre sessizce yattı, boğazındaki yakıcı acıya ne kadar dayanabileceğini merak ediyordu. Belki de
aptalcaydı. Belki de dikkati kendine çekip
onların bitirmesine izin verebilirdi. Ona bundan daha fazla zarar veremezlerdi.

Bir yerden tuhaf bir gümleme sesi geliyordu, bunu anlayamıyordu ve bu onu rahatsız ediyordu. Hiçbir tür silah sesi değildi - her tür sesi bilmiyor muydu? - ve eğer öyleyse, buralarda ne işi vardı? Herhangi bir çatışma hattından kilometrelerce uzakta olmalıydı. Bu düzenli, büyük, yerleşik bir hastane. Tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu ama çatışmanın yapılacağı yerden çok uzakta olduğu kesindi. Yine de buralarda bir yerlerde patlamalar oluyordu. Bu konuyla kişisel olarak ilgilenmiyordu ama ne düşündüklerini bilmek istiyordu. Burada sessiz olması gereken
yaralı adamlar olduğunu bilmiyorlar mıydı!

Ama vurma sesleri devam etti ve yaklaştı.

Şimdi başka sesler, dışarıdaki sesler vardı. Başka insanlar da bunu fark etmişti ve onu durduracaklardı. Eh, kesinlikle durdurulmalı. Wardwell etrafındaki bazı adamların bundan
uyandığını gördü ve onlar için üzüldü ve öfkelendi. Bu
yazıktı! Bir aptal--

Patlamanın ağır gümlemesi ve titremesi koğuşun hafif duvarlarını salladı ve hemen ardından kerestelerin ve tahtaların parçalanıp havaya fırlatılmasının
kükreyen, yırtan, yırtılma sesi geldi. Sonra gecede birlikte koşup bağıran erkek ve kadınların çığlıkları yükseldi. Sonra kargaşadan
keskin emirler duyuldu.

Başka ve daha korkunç bir patlama, Wardwell'in yattığı koğuştan biraz uzaktaki bir binanın ucunu patlattı ve uçtan uca çakılan uçan bir kereste, çatıyı deldi ve altı fit uzunluğunda koğuşa saplandı, tam bir adamın başının üzerinden, dördüncü yatağın solundan. Wardwell doğru saydığından emindi. Zavallı adamın kim olduğunu bilmek istiyordu--

Şimdi sürekli bir sarsıntı ve kükreme geldi, sanki yerden
yukarı çıkıp her şeyi dümdüz etmek için dönüyordu ve küfür eden adamlar tarafından aceleyle yukarı çıkarılan uçak silahlarının
patlaması, olan bitenin korkunç gerçeğini duyurmaya başladı.

Yatağı Wardwell'inkinin karşısında ayak ayak uzanan bir adam dik oturdu. Buradaki adamlar arasında yaşlıca bir adamdı, iyi yuvarlak bir yüzü ve kel bir kafası vardı.

"Tanrı onları kör etsin!" dedi ayık bir şekilde. "Kızıl Haç'ı tam başımızın üzerinden bombalıyorlar!"

Koğuş müdürü yataklar arasındaki çizgiden yürüyerek geldi, 
kükreyen, parçalanan gürültünün arasında istikrarlı bir şekilde konuştu.

"Sessiz olun çocuklar," diyordu, "ve battaniyeleri üstünüzde tutun.
Yapabileceğimiz tek şey bu. Şimdi geçiyorlar. Uzun süre dayanamaz."

Wardwell şimdi bunu düşündü ve elleri yavaşça ve kurnazca boynundaki bandajlara gitti. Bandajları gevşetirse
kanayacağına, bayılacağına ve çok kısa bir
sürede öleceğine oldukça emindi. Tanrım! Bir adamın bu işte _bazı_ hakları vardı!

Her açıdan, yapılmış her tür silahla vurulmak üzere dışarı çıkmış ve uzanmıştı. Ve gazdan bile
şikayet etmemişti. Ama şimdi, boğazında en nazik hemşirenin eli bile ona
dokunsa onu ağlatacak bir ağrıyla yatarken katledilmek! Buna izin vermezdi! Bir adamın _bazı_ hakları vardı!

Elleri bandajları buldu ve onları çekiştirmeye başladı, ama koğuşun sonunda, koğuş şefinin az önce yürüdüğü yerde korkunç bir
çatırtı dikkatini bir an için çekti.

Patlamanın arka ışığında tahtaları, adamları, bir
ilaç
sandığını , yatakları ve binanın sonunu gördü, hepsi birlikte geceye doğru
patlıyordu. Ve sonra, tekrar bakabildiğinde,
açık alanda alçak ufuk yıldızlarının yerlerinde nazikçe parladığını gördü.

Işıklar artık sönmüştü ve etrafındaki adamlarda yükselen korkuyu hissedebiliyordu. Karanlıkta korkuyorlardı. Bağırmaya başladılar. Bazıları
garip yeminler etti, orijinal yeminler, boğazlarında yaşlarla. Bazıları
Tanrı'ya seslendi. Ve bazıları acınası bir şekilde birine ışık getirmesi için bağırdı.

Wardwell tekrar bandajları çekiştirmeye başladı.

Ama tam o sırada, küfürlerin, dua edenlerin ve her taraftaki korkunç,
yırtıcı ölüm kükremesinin üstünde, hala sessiz olan odanın sonuna yakın bir yerde, bir kızın koğuşa şarkı söyleyerek girdiğini duydu. Dinledi ve duyduğu kelimeler şunlardı:

"_Gyp, Gyp, benim küçük atım?_"
"_Gyp-Gyp, yine efendim._"
"_Dublin'e kaç mil kaldı?_"
"_Seksen dört, efendim._"

Arzu Tepeleri'ndeki ağaçlarda bir kızılgerdan kuşunun sesi kadar yüksek ve tatlı,
aşkının sesini duydu.

Sonra uluma ve ölümün her taraftaki yırtıcı çeneleri tekrar hakim oldu. Augusta'nın bir şekilde sondan önce ona geleceğini hep düşünmüştü.
Ama Tanrım! Bunu hiç düşünmemişti! Bu gerçekti! Augusta buradaydı, bu ölüm çukurunda! Onu buradan
çıkarmalıydı. Ne işi vardı! Buraya gelmesine kim izin vermişti?

Beşiğinden çıkmıştı ve sendeleyerek, beşiğin çerçevelerinden aşağı,
tekrar zafer kazanmış bir şekilde yankılanan, şarkı söyleyen sese doğru gidiyordu:

"_Gyp, Gyp, benim küçük atım?_"
"_Gyp-Gyp, yine efendim._"

Şimdi ona yaklaşıyordu. Şimdi! Bir iki sendeleyerek adım daha,
eğer ayaklarını düz tutabilirse! Şimdi ona dokunacaktı,
onu kollarına alacaktı! Karanlıkta neredeyse yanından sendeleyerek geçmişti.
Şimdi onu kollarında tutuyordu!

Adını fısıldadığını sandı, ama aslında kulağına vahşi bir haykırıştı:

"_Augusta!_"

İlk sallanan, yanan anda kalpleri bir araya geldi
ve sonunda bir oldular. Geçmişten hiçbir şey yoktu; açıklanacak hiçbir şey,
hoş görülecek hiçbir şey. Sevgi ve gerçek onlar için her şeyi yakıp
beraber yakmıştı. Birbirlerine aittiler. Birbirlerinden
olmuşlardı. Ve ne hayat ne de ölüm şimdi aşklarına dokunabilirdi!

Ve şimdi, ilginç bir şekilde, kaderin sonucu gibi görünen şeye direnmeyen Wardwell'di. Augusta ile ölmek istememişti. Onunla _yaşamak_ istemişti! Ama şimdi, eğer bunu önceden görmüş olsaydı, bu şekilde birlikte gideceklerdi: Her zamanki gibi, onun liderliğini almaya istekliydi. O kendi yolunu izlemeliydi. Onun yolu her zaman doğruydu.

Ama Augusta'nın kollarında sevgilisi vardı ve o yaralı, baygın ve ona yaslanmıştı. İçindeki vahşi, koruyucu annelik
dalgası yükseldi. Ateşin, kızıl cinayetin ve ölümün yüzüne baktı ve hepsiyle onun için savaşa atıldı. Onu almamalıydılar! O onundu ve _o_ onu alacaktı!

Kötü birkaç dakikayı atlatmaları için zavallı adamlara yardım etmek amacıyla koğuşuna küçük şarkısını söyleyerek gelmişti. Bunun bu kadar kötü olabileceğini hayal bile edemezdi, ama öfkesini, acımasını, Jimmie Wardwell dışında herhangi birini veya herhangi bir şeyi düşünmesini çoktan unutmuştu. Jimmie Wardwell göğsüne yaslanmış bir şekilde sallanıyordu. Onu buradan, kutsanmış açıklığa çıkarmak, incinmesini önlemek, görünüşe göre, hayatını uğruna yaşadığı şeydi!

Bir şekilde birbirlerini buldukları kısa karanlık an, beyaz, parlayan bir ışığa dönüştü ve Augusta'nın içeri girdiği binanın
ucunu tamamen havaya uçuran bir patlamayla sarsılıp titrediler.

Omzunun üzerinden baktığında, eğer ona yardım edemezse onu alması, taşıması gerektiğini gördü, binanın
çentikli yanları ve çatısı, yalayıcı alevlerle
çevrilmiş olan o ateş şeridinden dışarı.

Ondan bir çaba göstermesini istedi, bir ayağını diğerinin önüne koymasını, sadece ufak bir yardım etmesini rica etti. Ama ağırlığı neredeyse onun omzundaydı. Ona gelme çabasından ve son korkunç
patlamanın şokundan bayılıyordu. Her şeyi kendisi yapmalıydı. Ateş çemberi önünde alev alev yanıyordu, onu
içinden sürüklemesi gerekiyordu ve aklı ve mantığı sarsıldı ama kalbi
sevgisi için savaşmaya devam etti, tepelerin ona verdiği güçlü ve emin ayaklar ve eğitiminin ona öğrettiği çaresiz adamların bedenlerini idare etmedeki
kurnazlık gücü için Tanrı'ya şükretti. Bunlar ona
bu an için verilmişti.

Kulakları delilik içindeki erkeklerin korku dolu haykırışlarıyla doluydu, gözleri
sadece yüküyle sendeleyerek ilerlediği o ateş çemberini görmek için açıktı, ama kalbi güçlü ve emindi.
Sevgisinin sıcak bedeni kollarındayken
yarattığı bir cennetin hayallerini ne umursardı ki!

Yaratılıştaki tüm kadınlar ona aşk mektupları yazabilirdi ama o
onundu ve o onu o ateş çemberinden geçirip
güvenliğe çıkaracaktı! O onundu ve o onu elde edecekti!

Adamlar ona geri dönmesini, yardımın başka bir yoldan hızla geleceğini, o şekilde dışarı çıkmaya çalışmasının çılgınlık olduğunu bağırdılar. Ama o adım adım, tüm bulanık dehşetin içinden, ateş çemberine kadar mücadele etti ve sendeleyerek, fısıldayarak, sevgilisine dua ederek, enkazın arasından sendeleyerek ve alevler
tükürerek, yarı taşıyarak, yarı sürükleyerek adamını Tanrı'nın açıklığına çıkardı.

Çimenlerin arasında, tehlikenin en kötüsünden uzakta, biraz daha ileri gidemeden durdu - daha fazla gidemezdi - ve onu kurnazca ve nazikçe elinden geldiğince, yere tam boy bıraktı.

O an için yalnız kalmışlardı. Kurtarma işine bağırarak koşan adamlar onları dinlemedi. Ve Augusta diz çökerek büyük bandajı Jimmie'nin boğazına sabitledi ve ona fısıldadı. Şimdilik, vücudunun gücü
tükendiğinde, kalbi onun kollarında öldüğü korkusuyla soğudu.

Ama çimenlerin serin tazeliği Wardwell'in bedenine canlandırıcı bir şok gibi geldi. Kolayca kıpırdandı, iki üç derin nefes aldı ve sonra yavaşça ve kolayca konuştu.

"Nasılsın canım," diye sordu, Augusta'nın yanında olduğunu açıkça bilerek, "devam mı ediyoruz yoksa kalıyor muyuz? Hangisi olursa olsun, bilirsin, ben senin yanındayım."

Augusta saf bir sevinçle küçük bir hayvan çığlığı attı. Çünkü, anında, her şeyin yolunda olduğunu, onu tekrar, canlı ve güçlü bir şekilde alacağını biliyordu! Sonra gözyaşları ve sevinç histerisiyle dolup taştı,
ağladı:

"Kalacağız, Jimmie canım, kalacağız! Ve eğer seni incitmekten
korkmuyorsam, sana sarılıp öperim ta ki--!"

"Ah, bir şansın olabilir--" dedi Jimmie. Ve o memnuniyetle
uykuya daldı.

Gürültünün kaosundan ve belirsiz ışıktan büyük, uzun boylu bir doktor
adam çimenlerin üzerinden yürüyerek onlara doğru geldi, üstünde çıkarmayı unuttuğu uzun beyaz bir ameliyat önlüğü vardı.

Augusta dizlerinin üzerine kalktı ve aşırı gergin duyularına göre, kendisine doğru gelen uzun beyaz figür bir tür
doğaüstü görünüme bürünmüş olmalıydı. Aklından ne geçtiğini bilmiyoruz,
muhtemelen önemli değildir. Ama elini aptalca küçük bir selamla kaldırdı ve doktora biraz özür dilercesine şöyle dedi:

"Tanrım, eğer istersen fikrimizi değiştirdik. Yaşamayı tercih ederiz. "

Sonra Jimmie'nin yanına yavaşça kaydı.

Bugüne kadar o cerrah doğru duymadığını düşünüyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

YAZICI NOTLARI:

Bu kitap lehçeyi kullanır. Kitabın amaçlanan havasını korumak için,
lehçe metnindeki yazım ve noktalama işaretleri değiştirilmemiştir.

Bu kitapta baskın bir tercih
bulunduğunda metindeki lehçe dışı kelimelerin tirelenmesi ve yazımı tutarlı hale getirildi;
baskın bir tercih
bulunmadığında veya kelimenin yalnızca bir kez
geçmesi durumunda, yazım ve tireleme değiştirilmedi.

Noktalama işaretleri daha iyi okunabilirlik için modern kullanıma göre standartlaştırıldı.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

Sayfa 229, tipo, "of" tekrarlandı, bir "of" kaldırıldı. (onun yaşayan bir parçası,)

Project Gutenberg'in The Arzu Tepeleri, Richard Aumerle Maher

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HILLS OF DESIRE ***

***** This file should be named 46852.txt or 46852.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/5/46852/

Produced by David Garcia, Shirley McAleer, Larry B. Harrison
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

