*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems, Volume I (of 3) (Şiirler, Cilt I (3'ten))
Yazar: George Crabbe
Yayın Tarihi: September 14, 2014 [EBook #46858]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46858
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poems, Volume I (of 3), by George Crabbe

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Poems, Volume I (of 3)

Author: George Crabbe

Editor: Adolphus William Ward

Release Date: September 14, 2014 [EBook #46858]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS, VOLUME I (OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heike Leichsenring ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Million Book Project tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

_CAMBRIDGE İNGİLİZ KLASİKLERİ_

Şiirler
George Crabbe

Üç Ciltte

GEORGE CRABBE

Doğum, 1754

Ölüm, 1832

_GEORGE CRABBE_

ŞİİRLER

EDİTÖR

ADOLPHUS WILLIAM WARD,

Litt.D., Hon. LL.D., F.B.A.

Master of Peterhouse

[İllüstrasyon]

Cilt I

Cambridge:
at the University Press
1905

CAMBRIDGE UNIVERSITY PRESS WAREHOUSE

C. F. CLAY, Yönetici.

*Londra:* FETTER LANE, E.C.

*Glasgow:* 50, WELLINGTON STREET.

[İllüstrasyon]

*Leipzig:* F. A. BROCKHAUS.

*New York:* THE MACMILLAN COMPANY.

*Bombay ve Calcutta:* MACMILLAN AND CO., Ltd.

[_Tüm Hakları Saklıdır_]

ÖN SÖZ.

Crabbe's Poems'un mevcut baskısında genel düzenleme kronolojik yayın sırasına göredir. _Midnight_ başlıklı şiir, Juvenile Poems (1772-1780) dönemine ait olduğu varsayılan bir tarihte eklenmiştir; ancak bu baskıda yer alan ve şimdiye kadar
yayımlanmamış olan diğer tüm şiirler,
yayımlanmış şiirlerden sonra, şu ana kadar
tespit edilebildiği kadarıyla üretim sırasına göre basılacaktır. Şimdiye kadar
yayımlanmamış şiirlerle birlikte, Crabbe'nin _İki Şiirsel Mektup_ adlı eserini, ölümünden sonra basılmış diğer parçalar arasında, daha sonraki bir ciltte yer alma iznini alma şansına da eriştim. Bu eser, ilk olarak
Bay Buxton Forman'ın koleksiyonunda bulunan bir el yazmasından, W. Robertson Nicoll ve Thomas J. Wise tarafından düzenlenen _On Dokuzuncu Yüzyılın Edebi Anekdotları_'nın II. Cildinde yayınlanmıştır (Londra, 1896). Bu _Mektupların_ ikincisinden, orijinal sıralarına göre değil, mevcut ciltte yeniden üretilen on dize, George Crabbe the younger'ın babasının Şiirleri'nin 1834 baskısından alınmıştır.

Burada basılan en eski Gençlik Şiirleri, _The
Lady's Magazine, or Entertaining Companion for the Fair Sex,
appropriate only for their Use and Amusement_ adlı eserden alınmıştır, 1772 yılı için Londra'da Robinson and Roberts için basılmıştır, 25 Paternoster Row. Bu Derginin ilk cildi 1770 yılı için basılmış gibi görünüyor ve Ağustos'tan Aralık'a kadar olan sayıları kapsıyor; ancak bu cildin daha önceki kısmı daha önce aynı yıl 1770'te J. Wheble tarafından aynı başlıkla 20 Paternoster Row'da yayınlanmıştı, 'Editöre mektuplar talep edilir ve alınır.' Bu, daha genç olan George Crabbe'nin babasının Şiirlerinin 1834 baskısına eklediği Yaşam'da (s. 22) uzun aramalardan sonra bir kopyasını bulduğunu belirttiği 'Wheble's Magazine for 1772' olmalı. Derginin kendisi, 1760 ve 1761 ciltlerinin bölümleri mevcut olan ve 1761 cildinin başlık sayfasına göre St Paul's Churchyard'daki İncil'de J. Wilkie için basılmış olan daha önceki bir _Lady's Magazine_'in yeniden canlandırılması gibi görünüyor. Ancak daha genç olan Crabbe'nin 'Wheble's Magazine for 1772'deki babasının dizeleriyle ilgili anlatımı, mevcut baskı için kullanılan _The Lady's Magazine_'in 1772 cildinin gerçek içeriğiyle uyuşmuyor. Elbette, varsayımı destekleyecek hiçbir kanıt olmasa da, Wheble tarafından yayınlanan _The Lady's Magazine_
'in en azından 1772'ye kadar, Robinson ve Roberts tarafından yayınlanan _The Lady's Magazine_ ile paralel olarak devam etmiş olması mümkündür; 1770'te onunla bir ölçüde harmanlanmıştı. Genç Crabbe'nin bir veya birden fazla hata yapmış olması da aynı derecede mümkündür. Her halükarda, onun ifadesi, 1772 tarihli Wheble Dergisi'nin 'Umut üzerine ödül şiirinin yanı sıra,' son altı satırı alıntılamaya devam ettiği '"G. C., Woodbridge, Suffolk", "Mira'ya", "Ateist Reclaimed", "Arı" ve "Alegorik Bir Masal" imzalı dört parça daha içerdiğidir. Robinson ve Roberts tarafından yayınlanan ciltte bunlara karşılık gelen hiçbir parça yoktur, ancak Ekim sayısında _Umut Üzerine Deneme_ basılmıştır, burada genç Crabbe tarafından alıntılanan ve onun yetkisiyle mevcut baskıda yeniden basılan satırlar görünmemektedir, ancak son satırları bunun bir ödül için yarışmada yazılmış dizelerin bir kopyası olduğunu ima eder gibi görünmektedir. Ancak Crabbe tarafından yapılmış olamaz. Çünkü 'C. C., Rotherhithe, 1772' imzası vardır; ve aynı cildin Temmuz sayısı _The Rotherhithe Beauties_ başlıklı ve 'C. C., Rotherhithe, 15 Temmuz' imzalı, kesinlikle Crabbe'ye ait olmayan bir şiir parçası içerir; ve
ciltte daha sonra _Night_ başlıklı, 'C. C., Rotherhithe, 19 Kasım 1772' imzalı, yine Crabbe'ye atfedilemeyen başka bir parça daha vardır.

Öte yandan _The Lady's Magazine_'in 1772 cildi, tereddütsüz ona atfedilebilecek ve buna göre mevcut baskıda yeniden basılan bazı şiir parçaları içerir. Bunlar, Eylül sayısında _Solitude_ ve _A Song_ olup, yarı anagram 'G. EBBARE' imzasını taşır; Ekim sayısında _To Emma_ dizeleri, yarı anagram 'G. EBBAAC' ve tarih
'Suffolk'; ve Kasım sayısında, _Despair_, _Cupid_ ve daha önceki form 'G. EBBARE' ile imzalanmış bir
_Şarkı_. Bu _Şarkı_'yı
boş şiirde bazı dizeler _On the Wonders of Creation_,
ve daha sonra, yine 'C.
C.' ile imzalanmış bazı kıtalar _To Friendship_ izler; ancak açıkça ne boş şiir ne de kıtalar Crabbe'ye ait değildir.

Son olarak, aynı ciltteki Ekim sayısında _To our Correspondents_ bildirimleri arasında aşağıdakilerin yer aldığı belirtilmelidir:
'Ebbare tarafından, Kutsal Yazılar tarzında bir Maccaroni'nin doğumu,
kutsal şeylerle fazla özgürlük almak gibi görünüyor; ve
mümkün olduğunca, her türlü kötülük görünümünden uzak durmak bizim ilkemizdir.' _Lady's Magazine_, Robinson ve Roberts tarafından sonraki yıllarda da yayınlanmaya devam etti; ve ilginç bir tesadüftür ki,
Cilt XLVII'nin 5. Sayısı (Mayıs 1816) _Myra'nın Düğün Günü_ başlıklı bazı kıtalar içeriyor.

Mevcut baskıda basılan kalan _Juvenilia_ kısmen 1834 baskısının II. Cildindeki Bay Crabbe'nin erken
Not Defterleri'ndeki _Fragments of Verse_'den, kısmen de aynı baskının I. Cildindeki Yaşam'dan yeniden üretilmiştir. William Springall Levett'in Ölümü Üzerine dizeler, Green'in _Framlingham Tarihi_'nden alıntılanmıştır ve bu
sonraki baskıda karşılaştırılmıştır.

Mevcut ciltte yer alan şiirlerden _Inebriety_ burada 1775 tarihli bir quarto kopyasından basılmıştır, bu quarto'nun bir başlık sayfası yoktur
ve 1. sayfada Crabbe'nin el yazısıyla şu küçümsemeyi taşır: 'NB.--lütfen bunun [şifre] olarak görülmesine izin vermeyin, bunun çok az kısmı içtenlikle utandığım bir şeydir.' Burada verilen başlık sayfasının baskısı _Life_'dan (1834, s. 28) alınmıştır.

_Midnight, a Poem_, ilk olarak Dawson Turner'ın koleksiyonunun bir parçası olan orijinal el yazmasından basılmıştır ve Haziran 1859'da Dawson Turner'ın el yazmalarının satışında 121 numara olarak numaralandırılmıştır.
Profesör Dowden'ın da belirttiği gibi, el yazısı, yukarıda belirtilen _Two Epistles_'dan bir pasajda yer alan _bir tıpkıbasımın_ el yazısıyla aynıdır ve _Literary Anecdotes of the Nineteenth Century_'de verilmiştir. _The Candidate_ 1834 baskısından basılmıştır (Cilt II,
Ek). Bu şiir 1823 baskısında yer almamaktadır ve uzun bir arayıştan sonra 1780'deki orijinal baskının bir kopyasını elde etmek imkansız hale gelmiştir (H. Payne tarafından Marlborough House, Pall Mall'ın karşısında quarto olarak yayınlanmıştır). Bu baskı British Museum'da değildir. Sadece _The Monthly Review_ dergisinde alıntılanan şiirin Eylül 1780 tarihli kırk altı dizesini karşılaştırmak mümkün olmuştur; ancak bunlarda hiçbir değişiklik
bulunmamıştır.

Mevcut ciltte yer alan sonraki şiirlerin hepsi şairin
yaşadığı dönemde İngiltere'de yayınlanan son baskı olan 1823 baskısından basılmıştır. Bu cildin sonunda sayılan _Varyantlar_ her durumda çeşitli şiirlerin ilk baskılarının okumalarıdır, yani _The Library_, 1781, _The Village_, 1783, _The
Newspaper_, 1785, _The Parish Register &c._, 1807 ve _The Borough_, 1810. _The Newspaper_'ın önüne eklenen ve 1823 baskısında görünmeyen _To the Reader_ adresi, 1834 tarihli daha genç Crabbe baskısında göründüğü gibi 1785'ten geri yüklenmiştir. 

_Errata_ listesi, bu ciltte yeniden basılan metinlerde bulunan tüm baskı hatalarını, kalem sürçmelerini ve kasıtsız yazım veya alıntı hatalarını içerir. Burada değiştirilen okuma her durumda köşeli parantez içine alınmıştır. Liste uzundur, çünkü Crabbe dikkatsiz bir yazardı; ve alıntılar konusunda (The Borough'un _Önsözünün_ son cümlesinin belirttiği gibi) aşırı titizliğe kapılmamıştı. Şairin alıntılarının kaynaklarına ilişkin ifadelerini desteklemek, bunun yapılabileceği yerlerde, izin verilebilir görünmüştür; ancak bu ifadelerin kendilerinin az çok şüpheli kaldığı durumlar vardır. Crabbe'nin noktalama işaretleri o kadar keyfidir ve şüphesiz büyük ölçüde yazarın zihninin hareketi olarak tanımlanabilecek şey tarafından belirlense de, daha çok izlediği uygulamayla (sistem olarak adlandırılamaz) bile o kadar sık ​​çelişmektedir ki, bu konuda yazarın niyetine gereken saygıyla tutarlı görünen kadar özgürlük kullanmanın doğru olduğu düşünülmüştür. Şairin olağan uygulaması veya anlamını açıklığa kavuşturma temel zorunluluğu tarafından garanti edilmeyen noktalama işaretleri konusunda hiçbir değişiklik yapılmamıştır.

Crabbe'nin Şiirlerinin mümkün olduğunca eksiksiz bir bibliyografyasının bu baskının son cildinde yayınlanması umulmaktadır.

Bu cildin hazırlanmasında yardım edenlere teşekkür etmek gibi hoş bir görevim daha var. Sevgili dostum merhum Canon AINGER'in akrabaları, bu amaçla Crabbe'nin imzasıyla _Inebriety_, _The Village_ ve ölümünden kısa bir süre önce bana ödünç verdiği _The Newspaper_'ın ilk baskılarını saklamama izin verdiler. Trinity'nin Başkan Yardımcısı Bay W. ALDIS WRIGHT, bana Trinity Kütüphanesi'nden _Kütüphane_'nin ilk baskısını ödünç verme olanağı sağlamanın yanı sıra, 1807'de yayınlanan _Şiirler_'in kendi kopyasını da nazikçe ödünç verdi. Dublin'deki Trinity College'dan Profesör EDWARD DOWDEN, LL.D.'ye, Crabbe'nin bu baskısına cömertçe sunduğu çeşitli hizmetler için minnettarım. Bu baskı, açılış cildinde olduğu gibi sonuç bölümünde de bunlardan faydalanacaktır. _Midnight_'ın ilginç boş şiirinin tamamını basmama kolayca izin verdi. Bu şiir, kendi sözleriyle, 'Crabbe'nin başka bir 18. yüzyıl şairinden bir kopyası olmadığı sürece, ki buna dair hiçbir kanıt yoktur, onun
yazarı olduğu varsayılabilir.' Aynı nazik arkadaşa ve İrlanda Ulusal Kütüphanesi Kütüphanecisi Bay J. W. LYSTER'ın özel nezaketine, Dublin, Kildare Caddesi, Crabbe'nin basılı şiirlerinin en eskisini içeren _The Lady's Magazine_'in ulaşılması zor cildini, mümkün olduğunca emin olmak için _fide oculata_'yı izleme fırsatını borçluyum.

Bay A. R. Peterhouse'dan WALLER, Üniversite Yayınları Sendikalarının Yardımcı Sekreteri, bu cildin hazırlanmasını birçok yönden kolaylaştırdı. Ve Üniversite Kütüphanesi'nden, varyantların listesini derleyen ve bana çok daha fazla yardımda bulunan Kolejim'in bir diğer üyesi Bay A. T. BARTHOLOMEW'un sınırsız ve yorulmak bilmez işbirliği olmadan, diğer taahhütler arasında, keyifli bir görevi bu kadar ileriye götüremezdim.

A. W. WARD.

Peterhouse Locası, Cambridge.
_24 Temmuz_ 1905.

CORRIGENDA.

s. 5, _Ovid_ için _Ovid_ [?]'i _oku_.

s. 48, s. 41, _Meonides_ için _[Maeonides]'i _oku_.

s. 55, s. 297, _için_ [tehdit edildi] _oku_ [tehdit edildi].

s. 232, s. 319, _için_ Rubens _oku_ [Rubens].

s. 252, s. 5, _için_ dolor _oku_ [emek].

s. 256, s. 4, _için_ deplorant _oku_ [deplangunt].

s. 329, s. 11, _için_ ve bana tapın _oku_ [ve bana tapın].

ib. s. 12, _için_ Bölüm I _oku_ Bölüm II.

s. 364, s. 12, _için_ [erat] _oku_ erant.

İÇERİK. SAYFA
JUVENILIA 1
Yalnızlık 1
Bir Şarkı 3
Umut Üzerine Ödüllü Şiirin Son Dizelerinden 4
Emma'ya 4
Umutsuzluk 5
Aşk Tanrısı 7
Şarkı 8
[William Springall Levett'in Ölümü Üzerine] 8
[Byrom'un] "My Time, Oh ye Muses" adlı eserine Parodi 9
Dilek 10
SARHOŞLUK 11
JUVENILIA 37
[Sevginin Öğrenimi] 37
Ye Gentle Gales 37
Mira 38
İlahi 39
Dilek 40
Karşılaştırma 40
Goldsmith'ten Yazara 41
Parça 41
Diriliş 42
Doğum Günüm 43
Eliza'ya 43
Hayat 44
Ayin 44
Gece 45
Parça, Gece Yarısı Yazıldı 45
GECE YARISI 47
JUVENILIA 61
[Bir Veda] 61
Zaman 62
Seçim 63
[Alçakgönüllü Bir Çağrı] 65
[Mira'ya Bir Mektuptan] 66
[Prens William'a Bir Mektuptan Son Satırları

Henry, daha sonra Kral William IV] 66
[Sürüklenme] 68
Sağa Sayın Shelburne Kontu 69
Bir Arkadaşa Mektup 70
ADAY 73
KÜTÜPHANE 100
KÖY 119
GAZETE 137
PARİŞ KAYDI 158
DALGACILIĞIN DOĞUŞU 223
DÜŞÜNCELER 234
SIR EUSTACE GREY 238
ADALET SALONU 252
KADIN! 261
KASABA 263

JUVENILIA

(1772--1780.)

YALNIZLIK.

[Eylül, 1772. ]

Kıskançlıktan, çekişmeden ve üzüntüden uzak,
Kıskanç şüphelerden ve yürekten gelen korkulardan;
Yarının ne olacağı düşüncelerinden uzak,
Ruhumu kaygılarla doldurabilir--

Huzurlu bir vadide yaşıyorum,
Yakındaki ıssız bir ormanın yanında;
Melankoliye yol veriyorum,
(Daha iyi anlaşıldığında sevinç).

Yakınımda antik kalıntılar düşüyor
Yıpranmış bir kalenin alnından; 10
Bir zamanlar en büyük [şefler] yerleştiriyor,
Şimdi tüm onurları nerede?

Burada gece yarısının kasvetli dehşetinde
Sessiz gecenin tadını çıkarıyorum;
Karanlık ruha hatasını gösteriyor,
Karanlık içsel ışığa yol açıyor.

Burada meditasyonda yürüyorum,
Tüm ay altı şeyleri düşünüyorum,
Sessiz yumuşak iknadan,
Erdemin temelinden kaynaklanan. 20

Gerçek, ihtişam ve zenginlik nedir der?
Aldatılmış yemler aptallığa ödünç verildi;
Ruhun büyülediği onur,
Elde edildiğinde, pişman olabiliriz.

Benim yanımda kıvrılarak akan dere
Yavaşça, suları kayarken;
Ve, nazik mırıltılarla dolaşırken,
Gururumun yumuşak dinlenmesine izin verir.

Kasvetli mezarlar kadar sessiz
Şimdi konaklar bir zamanlar çok gürültülü; 30
Cesurlar kadar sessiz ve sakin, ya da
Bir kalabalığın tüm dehşetleri.

Bir zamanlar yağma yeriydi burası,
Kahramanların kanı zemini lekeledi;
Kahramanlar, doğanın gururu ve harikası,
Kahramanlar artık duyulmuyor.

Baykuşlar ve kuzgunlar binaları rahatsız ediyor,
Herkese kasvetli korku gönderiyor;
Sarı yosun zirveyi teslim ediyor,
Pellitory duvarı süslüyor. 40

Zaman hala hızlı bir hızla dolaşıyor,
Eşit bir tempoda yolculuk ediyor;
En büyük eylemlerin şöhreti israf ediyor,
Ama rezaleti sürdürüyor.

O zaman ihtişam veya şan için iç çekme;
Bir kahramanın adı ne işe yarar?
Gelecek zamanlar senin hikayeni anlatabilir,
O zamanki utanç ve utancına.

Şunun gibi mütevazı bir karyola seç,
Tatlı felsefi rahatlıkla; 50
Hanımefendi Doğanın tutumlu mutluluklarıyla
Sevinç içinde yaşa ve huzur içinde öl.

G. EBBARE.

BİR ŞARKI.

[Eylül, 1772.]

I.

Yeni yapılmış bir gelin olan Chloe gibi,
Bir çardağa düğümlenen
Şimdi genç kız Colin'e bağlı,
Garip bir sevgi limanı yok.

II.

"Ne kadar zavallı," diyor [o, "bekar bir hayat,
Bir hizmetçinin yapmacık arabası;
İç çekişmelerle ve içsel çekişmelerle harcanmış,
Evlilikte bilinmeyen şeyler.

III.

"Bakireler boşuna özgür olduklarını söylerler,
Hiçbiri bu kadar kısıtlanmamıştır; 10
Aşıklar nazik ve iyi olabilir,
Kocalar daha nazik olabilir.

IV.

"O zaman evliliğin mutlu zincirinden kaçınma,
Ya da adam yine de gelişigüzel kaçma;
Tek bir hayat endişe ve acıdır,
Bereketler Hymen'i bekler."

G. EBBARE.

UMUT ÜZERİNE ÖDÜLLÜ ŞİİRİN SON SATIRLARI.

[Ekim 1772'den önce.]

* * * * * * * * * * * * *
Ama her şeyden önce, ŞAİR senin güçlerine sahip--
Umut onu yönlendirir ve her korku onu yutar;
Yazar ve başarısız olarak tekrar yazar,
Son zahmetli eserini boşuna düşünmez;
Yeni planlar oluşturur ve çeşitli entrikalar dener
Defneyi kazanmak ve ÖDÜLÜ ele geçirmek için.

EMMA'YA.

Bak, güzelim, solan çiçek,
Senin gibi [güzelliğin] kollarında giyinmiş,
Bir saatlik tembel gösteri;
Yakında zaman onun renklerini yutacak,
Peki ya onun cazibesi ne?

Erken koparılırsa, üretebilir
Ölümcül acıya bir çare,
Ilık bir içecektir,
Göksel rahatlığı dağıtabilir,
Boşuna çiçek açmaz. 10

Senin için de durum böyle, güzelim Emma,
Eğer doğanın yasası ödenmemişse,
Eğer yeminlerimizi duymayı reddedersen
Ve kalbini her duaya çelikleştirirsen,
Zalim, donmuş bir kız.

Ama teslim ol, güzelim, aşka teslim ol,
Ve sayısız sevinç bul,
Aşk Tanrısı'nın gizemli çemberinde hareket et,
Sonsuz coşkuları kanıtlayacaksın,
Hiçbir acı bırakmayan. 20

G. EBBAAC.

_Suffolk, 15 Ekim 1772._

  _'Multa cadunt inter calicem supremaque labra.'_


ÇARESİZLİK. [Kasım, 1772.]

_Heu mihi!_
_Quod nullis amor medicabilis herbis._ OVID.

Tyrsis _ve_ Damon.

_D._ Başla, Tyrsis'im; şarkılar kaygılarımızı yatıştıracak,
Üzüntülerimizi yatıştıracak ve korkularımızı dağıtacak;
Kalbini sevindirecek ve doğal huzurunu getirecek,
Ve kederinin ağır etkisini sona erdirecek.
Sevgili çoban, artık o keder gözyaşlarını dökme,
Ve asla sevgili Cordelia'nın ölümü için yas tutma.

_T._ Boşuna, Damon'um, şefkatli isteğini ısrarla dile getir
Endişeli bir göğsün sıkıntılarını dindirmek için:
Cordelia gitti! ve şimdi hayat ne acıdır
Güzelim, dostum, sevgili karım olmadan? 10
Umut! Neşeli umut! Uzak iklimlere kaçtı,
Ve Doğa güzel Cordelia'nın ölümü için yas tutuyor.

_D._ Ama gözyaşların yeryüzünü yeniden canlandırabilir mi,
Ya da iğrenç toza ikinci bir doğum verebilir mi?
Yanıltıcı ölümlü! Hastalığa katlanmayı öğren,
Ya da o yara, keder, zevklerin öldürmesine izin verme.
Artık Kederin siyah giysisi içinde değil,
Hala sevdiğin, kaybettiğin Cordelia'nın ölüsüne [yas tutuyorsun].

_T._ Türünün en güzelini unutabilir miyim,
Şahsen güzel, zihni daha da güzel? 20
Kalbimi dinlendirdiğini,
Ve göğsümdeki sıkıntılı hareketi durdurduğunu unutabilir miyim?
Yatıştırıcı bir şarkı veya arkadaşlıkla,
Sevdiğim Cordelia'nın ölüsüne yas tutmayı unutabilir miyim?

_D._ Başka bir güzel seni kollarına alabilir,
Zarafetini sergileyebilir ve cazibesini ortaya çıkarabilir;
Gezen gözlerini yakalayabilir, kederini dağıtabilir,
Ve üzüntüye nihai yıkımı verebilir. Artık, o zaman, yüreğindeki acıyı dökme,
Yalnızlıkta yas tutma, Cordelia öldü. 30

_T._ Aslanlar vahşice dolaşmayı unutacak,
Ve evde nazik kuzularla huzurlu yürüyüş;
Uyumsuzluk, eski nefretini,
Ve Barış ve Sevgiyi Öfkeyle birleştirecek;
Kaplumbağalar serçeyle evlenecek,
Sevgili Cordelia'mın öldüğünü unutacağımdan daha erken.

_D._ O zaman Dorintha boşuna iç mi çekmeli,
Ve Caelia acısını yankılanan korulara mı solumalı?
Chloe, her perinin memnuniyetle bir parçasını paylaşacağı
Kalp için boşuna umut mu beslemeli? 40
Bu kederli çobanlar ihanete mi uğramalı?
Ve kurbanlar, Cordelia öldüğü için mi düşmeli?

_T._ Sevenler tarafından, dostum, itiraf ediliyor,
Hiçbir ikinci alev bir aşığın göğsünü dolduramaz:
Benim için artık hayatın boş sahneleri
Kıskançlık, nefret, gürültü veya çekişmeyle canımı sıkmayacak;
Ama burada, melankolik bir şekilde giyinmiş,
Sevgili Cordelia'mın ölümünü sonsuza dek yas tutacağım.

G. EBBARE.

AŞK PİDESİ.

[Kasım, 1772.]

_Sen kim olursan ol, efendin bilir;
O öyleydi, öyledir ve öyle olacaktır._

Silahlanmış olan o kimdir,
Buraya aceleyle hareket ediyor gibi görünüyor,
Yanında yumuşak alarmlar getiriyor,
İnsanın kalbinin kanıtlamasından korkuyor;
Yine de cazibelerle eşlik ediliyor--
O Aşk Tanrısı mı, Aşk Tanrısı mı?

Evet, öyle, işte yakında,
Rahatlığın ve zekânın tuhaf bileşimi; Onun yanında bir peri [durur], iç çekişi
Keder, sevinç ve sevgi verir; 10
Gözünde zevk dans eder,
Yine de yüreği kederli görünür.

Bak! Yanında bir titreme,
Oklarla silahlanmış, ölümcül bir depo!
Onu, kibirli bir gururla gör,
Yaşlar, cinsiyetler, hepsi yutar;
Yine de, zevk tarif edildiği gibi,
Zorbanın gücüyle tanıştığımıza seviniyoruz.

Önünde şüpheler ve kaygılar gider,
Arkasında çürük kıskançlık; 20
Etrafında büyüler fırlatır,
Her rüzgar esintisiyle
Aşağıdaki rengarenk mürettebata
Kendisi gibi kör olmuşlardır.

Bu aşktır! Bir zorba türü,
Coşku ve acı verir;
Zihnin düşkün aldatıcısı,
Her zaman yapmamış gibi yapar;
Hiçbir vahşi yasa onu bağlayamaz,
Hiç kimse onun hoş zincirinden kaçamaz. 30

G. EBBARE.

ŞARKI.

[Kasım, 1772.]

Bana şarkı söylemememi emretmeyi bırak. Kadere Rağmen Lirimi akort edeceğim:
Buraya, müzik tanrısı,
Yiyecek getir, Nazik ateşi besleyecek;
Ve Paegasean kanadında
Ruhumu daha da büyülenmiş bir şekilde yükselt.

Zihni dizginlemek isteyenler var,
Ve fışkıran koyakları patlatmak isteyenler;
Bütün denemeler boşunadır, bulacaklar,
Hiçbir şey ilham perisinin şiirlerini boğmayacak, 10
Hiçbir şey özgür doğmuş bir zihni dizginlemeyecek,
Hiçbir şey Apollon'un övgüsünü söndüremeyecek.

G. EBBARE.

[WILLIAM SPRINGALL LEVETT'İN ÖLÜMÜ ÜZERİNE.]

[1774.]

Ne var ki, tozunun üstünde hiçbir ganimet görünmüyor,
Ne de heykel gibi fetihler onun ayık büstünü süslüyor;
Dünyevi gök gürültüsü onun adını duymasa da,
Ölüm ona fetih, üzüntülerimiz ise ün kazandırır:
Bir iç çekiş, düşünceyi ağırlaştırır, ama aşırılıktan kaçınır--
Daha az sevseydik, daha çok yas tutardık.

[BYROM'UN] "BENİM ZAMANIM, EY MÜZLER" ÜZERİNE BİR PARODİSİ.

[Woodbridge, yaklaşık 1774.]

Günlerim, ey sevgililer, mutlu bir şekilde geçti
Siz veya kaprisleriniz kafamın içine girmeden önce;
Gülebilirdim, şarkı söyleyebilirdim, şakalaşabilir ve eğlenebilirdim,
Ve kalbim göğsümde düzenli bir melodi çalardı.
Ama şimdi, eksik-bir-gün! Ne kadar da kötü bir değişiklik,
Kurşun kadar ağır, ama bir at kadar vahşi.

Parmaklarım, aşk zihnimi işkenceye sokmadan önce,
Kalemimi nazikçe tasarladığım şeye yönlendirebilirdi.
Bir bilmece, bir bilmece veya bilmece yapabilirdim,
Ya da bir köpek ve bir keman hakkında kısa bir hikaye anlatabilirdim. 10
Fakat bu iğrenç Aşk Tanrısı beynime girdiğinden beri,
Tanrılardan çabama yardımcı olmalarını rica ediyorum.
Ve konumuz ne olursa olsun, hayal gücüm hâlâ dolaşıyor,
Ve kalplerden, coşkulardan, alevlerden, üzüntülerden ve aşklardan şarkı söylüyor.
* * * * * * * * * * * * *

DİLEĞİN DİLERİ.

[Woodbridge, yaklaşık 1774.]

Benim Mira'm, çobanlar,
Vadiyi mesken tutan orman perileri kadar güzel,
En saf havada yaşayan periler kadar,
Karanlık vadiyi aşan periler kadar,
Venüs'ün sulak Triton'un çamurlu yatağından kaçtığı zamanki Venüs kadar.

Benim Mira'm, çobanlar,
Koruluğundaki Syrinx kadar yumuşak,
Seçimini yankı kadar tatlı,
Fısıldayan bakire aşkı kadar yumuşak;
Kıvrımlı dere kadar nazik,
Ya da şairler rüya gördüğünde hayal gücünün şarkısı kadar. * * * * * * * * *

SARHOŞLUK.

[Sarhoşluk, Üç Bölümden Oluşan Bir Şiir. Ipswich, C. Punchard, Kitapçı tarafından basılmış ve satılmıştır, Butter-Market'te, 1775. Fiyatı bir şilin ve altı penidir.]

ÖN SÖZ.

Önsözde keşfedilen tek maddeler genellikle küstahça küstahça 
aşağılama yaparken, bir diğeri ürkekçe 
çekingenlikle onu çekmeye çalışır. Alkıştan başka bir şey istemezdim ve bu nedenle aşağıdaki küçük _Şiir_ lehine hiçbir şey ileri sürmezdim, ilk Eseri çıplak bir şekilde DÜNYAYA göndermek bir
Zalimlik ve umursamazlık olarak görülmez miydi.
DÜNYA!--ne kadar da gösterişli ve yine de ne kadar da önemsiz bir ses. Her ADAM,
Sevgili Okuyucu, kendine ait bir DÜNYA'ya sahiptir ve ister yarım yirmi, ister yarım bin Dost'tan oluşsun, bu onundur ve bununla övünmeyi sever. Bu nedenle, bu DÜNYA'ma, İlham Perimin en eski eserini,
İklim'in Merhametinden şüphe duymadan,
ve eleştiricilerin Taraflılığından korkmadan
kendime adıyorum.

Bu önemsiz şey için belki de bir _Özür_ dileme yolu gereklidir;
özellikle Bay POPE ile bu kadar büyük Özgürlükler aldığım kısımlar için; ölümsüz Şöhret içinde olan o Beyefendi beni affeder; beni de affedin, dost canlısı Eleştirmenim; sana söz veriyorum,
Thames Kuğusu'ndan Alıntılar'ı Performansın en iyi
Bölümleri olarak bulacaksın; çok az kişi, iddia etmeye cesaret ediyorum ki, Bay POPE'a
zarar verdiğimi düşünecek kadar büyük bir
İltifat edecektir; Daha azı, umarım, bunu yapmaya çalıştığımı düşünecektir ve en azı da bunun hakkında bir şey düşünecektir. BAYANLAR şüphesiz ki Girişimime destek vereceklerdir; onlar için aslında bu
esas olarak oluşturulmuştur; eğer iyi İNSANLAR olarak kabul edilmezlerse, erkeksi Dünyanın yarısı olarak, bunun kendi hataları olduğunu göstermeye çalıştım; kişisel bir Cinsiyet Farkı
gerçek bir Fark yaratmak zorunda değildir; ve hassas bir Tembellik, rafine bir Zarafet
ve Giyimde parlamaya özel bir dikkat, _Güzel Hayvanı_, söz konusu _Hayvan_ ne tür gizemli _Erkeklik_ İşaretleri ile donatılmış olursa olsun, BAYANLARIN genelinden sonsuz derecede daha kadınsı yapacaktır; ve yine de, ey ​​GÜZEL! bu yaratıklar kataloğunuzda İNSAN olarak bile geçiyor; korkarım ki bu gerçek İNSANIN çok nadir olduğunun bir göstergesidir.

Ciddi bir _Baş_ veya _başkası_ bana, ahlaksızlığın şımartılmaması gerektiğini, kırbaçlanması gerektiğini söyleyebilir; gerçek _Şiir_'in, Deliliği teşvik etmediğini, yasakladığını; ve Papa ve HORACE'den seçtiği, kendi onuruna en uygun olduğunu düşündüğü diğer akıllı ve ağır Cümleleri. Fakat, bu, sevgili Okuyucum, önemsiz bir şey; _İnsanlar_ günümüzde
Düşünceye vaaz edilmemeli veya bunun için _Şairlere_ değil, _Papazlara_ ödeme yapmamalılar; hatta kürsüden bir Söylevi dinliyorlar, çünkü
İNSANLAR paralarını hiçbir karşılık beklemeden vermeyecek kadar akıllıdırlar;
ve orada söylenenlere aldırmasalar da, eğer seçerlerse, şüphesiz ki büyük bir
Memnuniyet duyacaklarını düşünmek; ama bir ADAM bir
_Şiir_ okur tamamen farklı bir amaç için: düşünceden rahatlamaya, zevke bir eğilime kapılmaya ve (itiraf ediyorum ki Vaaz'a daha yakın geliyor) uyutulmaya.

Ama _Özür_ kendi başına ikinci etkiyi yapmasın ve böylece o hoş
Olayı önleyerek Performansın değerini elinden almasın: Sana daha fazla tören yapmadan Elveda diyorum!

BİRİNCİ KISIM.

Kudretli Ruh ve onun kansız yanağı lekeleyen[1]
ve beyinleri canlandıran gücü,
Şarkı söylüyorum. Siz söyleyin, onun ateşli Vot'ries'i doğru,
Şen şakrak Rahip ve tiz dilli Sivri Fare;
Siz, berrak zehirin selinde,
İkincisi Bowl'un birinci Bowl gibi büyülediği yerde;
Söyle, nasıl ve neden o parlak hastalık dökülüyor,
Sertleşen ve Başı yöneten Kalp.
Kış sertleştiğinde kasvetli cephesi yukarı kalkıyor,
Çorak toprakta samur bir boşluk beliriyor; 10
Çayırlar artık eski yeşillikleriyle övünmüyor,
Hızla akan dereleri ve tüm Güzelliklerini yitirmiş;
Sürüler, sürüler, buzlu giysileri yas tutuyor,
Ve çılgınca Bahar'ın dönüşü için mırıldanıyor;
Özsuyu olmayan ağaçtan düşen dallar
Parıldayan parçalarla camsı yolu süslüyor;
Karla kaplı tepelerden kasırgalar keskin bir şekilde esiyor,
Ormanda uluyor ve aşağıdaki vadileri deliyor;
Keskin havadan pul pul bir sel geçiyor,
Yavaş manzarayla alay ediyor ve kasvetli gökyüzünü gizliyor; 20
Tüylü bulutlar soğuk göğüslerini açığa çıkarıyor,
Ve özlerini yüzen havaya döküyor;
Yüzen hava, yumuşak maddeleriyle kayar

Fışkıran suların arasından, ve gelgitlerini engeller;
Yuvarlanan dalgaları yakalar ve bir Tanrı gibi,
Hızlı yarışlarını büyüler ve yansıyan sel sularını durdurur;
Satış yolunu dolduran açılan valfler,
Sonra kanlı sel boyunca zorlukla ilerler;
Çalışan Nabız daha yavaş bir hareketle hükmeder,
Kalkanlar sertleşir ve Ruh soğur; 30
Her biri [Doğanın] kız kardeşi Sanat'ın yardımını ister,
Duyuları beslemek ve Kalbi ısıtmak için. Nazik fuar, gergin çaya güvenir,
Gözlerinde neşeli iyi huyluluk parıldarken;
Çevrede uçuşan zararsız bir Skandal,
Gıdıklamak için çok sert ve yaralamak için çok hafif;
Saraylı Champain içer, kovalamak için dalak,
Albay bordo ve Majesteleri'nin limanı;
Kaplumbağa ve 'rrak şehir yöneticilerinin cazibesi,
Bira ve memnun çalışan köylüler ısınır; 40
Sönük közlerin üzerinde mutlu Colin oturur,
Şaka ve kırsal zekanın prensi Colin;
Rüzgar boş camlardan ıslık çalarken,
İçer, kaba saldırıdan şikayet etmez;
Ve babadan oğula anlatılan Hikayeyi anlatır,
Gizli altının yakınında kaybolan ruhlar hakkında;
Çiyden titreyen ay giysili Cinler hakkında,
Havada süzülen veya mavi sularda kayan. Görünmeyen kalabalık, şüphesiz ki
Küflü Mezarların üzerinden ve durgun hendeklerin üzerinden yüzen; 50
Kızıl ovaya belli belirsiz bakan periler,
Ve Yeşil'in tüm o korkunç hiçliği.
Ve neden bunlar olmasın? Hikaye daha az kurgusal,
Hel'con'un akarsularından esinlenmiştir, çamurlu biradan?
Barış olsun böylelerine, en mutlu ve en iyi olanlara,
Hayallerinin biçimleriyle şakalarını teşvik edenlere;
Bir İntikamcının Asasıyla savaş açmayanlara,
Ne de aklın gururuyla Tanrılarına lanet okuyanlara.

Tonozlu kemerde Lucina parladığında,
Ve masmavi akarsuların üzerinde neşeyle dans ettiğinde; 60
Yükseklerdeki geniş masmavi boşlukta
Canlı yıldızlar gökyüzünden parıltı saçtığında;
Sessiz Eter'de titrek bir ses yankılanır ve vahşice etrafta süzülür, Kulağa izsiz uzayı yararak--
Yakınlardaki Baküs Rustik'ini sonlandırır;
Tepeler ve vadiler boyunca neşeli Vahşi sendeler,
Başında ateş ve topuklarında çılgınlık;
Yollardan eğilen Kahraman sapar,
Ve orantısız eğrilerle yolunu şekillendirir; 70
Şimdi güvenle varmıştır, uyuyan Kaburga'sını çağırır,
Ve çamurlu duvarlarda çılgınca gök gürültüsü yapar;
Bilinen sesler eşit bir öfke hareketidir,
Çünkü öfke öfkeyle buluşur, tıpkı sevginin sevgiyi tutuşturması gibi;
Göbekli Quean sürü yatağından iner }
İntikamcı bir öfkeyle, bir iç savaşı haber verir, }
Kahramanın göğsünü savunan bir meşe ağacı. }
Boşuna 'uyanmış' bebeğin vurguları tizdir
Kulübenin mütevazı bölgeleri dolar;
Cırcır böceği boşuna malikanede cıvıldıyor, 80
Savaş var ve Kan ve Savaş başlamalı.
Tıpkı, mütevazı bir sahnede, Şeytan
Yüzsüz Kahramanı dövüşe davet ettiğinde olduğu gibi;
Vuran darbelerden ne korkunç talihsizlikler doğar,
Akçaağaç kollara ve cam gözlere ne kader;
Burada bir karaağaç bacağı yatıyor ve orada bir darbe
Kül rengi boynundan bir meşe başını döndürdü.
Böylece her iki güçten de büyük bir intikamla düşer,
Bir gece başlığı kalıntısı ve eski kesilmiş bir peruk;
Müziksiz başlıklar, yuvarlak bir şekilde karşılık verildi, 90
Her iki kulakta da kurşuni intikam sesi duyulur;
Eşit Cesaret eşit Yaralar yaratana kadar,
Ve uykulu bir barış korkunç tartışmayı sonlandırana kadar;
Yünlü pelerinindeki uyku çifti sarar,
Ve haşhaşlarını ortam havasına döker;
Sarhoşluk uçar, öfke kaçar gibi,
Kaya gibi kanatlar üzerinde ağrıyan başı bırakır;
Dönen Akıl ateşli kanı soğutur,
Ve hafızanın tahtından pembe Tanrı'yı ​​kovar.
Yine de o, çılgınca kuralını hâlâ elinde tutar, 100
Hâlâ asasını sallar ve hâlâ aptalını tanır;
Kalın dudaklara ve ateşli cepheye tanık olun,
Üzerine yerleştirilmiş birçok acı ganimet;
Sisli pınarlarda oynayan o boş Göz,
Ve sert ve kırık çınlayan kısık Ses.
Bunlar onun zaferleridir ve bunların üzerinde hüküm sürer,
Sarsılan beyinlerin göz kırpan Tanrısı. Bakın Sarhoşluğa! asasını sallıyor,
Ve bakın! solgun ve bakın! mor köleleri;
Nakışlı ayyaşlar ve krepli ayyaşlar, 110
Her düzenden, makamdan, rütbeden ve biçimden;
Çıngıraklı tahtında başını sallayan Kral;
Sendeleyen Soylu, gece yarısına kadar eğlenmeye meyilli;
Ağır konuşan Piskopos ve kurnaz Diyakoz,
Alçakgönüllü Emekli ve Cüppeli kuru;
Gururlu, bayağı, bencil ve büyük,
Sıkıcı kalabalığı şişiriyor ve tökezleyerek devlete giriyor.

Bakın! Muhteşem masada gururlu Flaminius,
Ateist bir Lord'un rahat papazı,
Tüm duyuların esintisiyle parlak suyu içiyor, 120
Ve beynini uyuşuk bir zarafetle bulandırıyor;
Çin vazolarında ışıldayan hastaları görüyor,
Neşeli sürahilerden pembe dereyi görüyor;
Gümüşten düzgünce oyulmuş borular yerleştirildi,
Vida matematiksel kurnazlıkla yapıldı;
Bütün bunlar görkemli ve baştan çıkarıcı bir sahne,
Ve cübbeli Swain için görkemli bir şekilde parlıyor;
Ah! Tanrısı Mısır'ın yalanları gibi olan mutlu Rahip,
Bir anda hem İlahiyat hem de kurban!
Ama Flaminius, o zaman, tek adam mı, 130
Yüzme beyinlerinin Sevinçleri kime bilinir?
Bak! Zavallı Toper, eğitilmemiş duyusu[2]
Birada mutluluk görür ve şarapla dağıtabilir;
Başındaki gururlu hayal gücü asla yönlendirmeyi öğrenmedi
Biranın çamurlu coşkularının ötesinde;
Ama basit doğa onun özlemini söndürebilir
Yerleşimin eğrisinin veya daha mütevazı tezgahın arkasında;
Bir mutfak ateşi etrafa sıcaklık yayar,
Yarım küre Hiyerogliflerle taçlandırılmıştır;
Tuval kesenin pirinçten yapılmış kayıtlı olduğu yerde, 140
Garsonlar çılgına dönmez, ev sahipleri altına susamaz;
Bira ve hoşnutluk hayalinin sınırlarını sınırlar,
Ne berrak bir kokteyl ne de pembe şarap ister;
Ama görür, eşit bir paya kabul edilir,
Her sadık baş döndürücü iksiri taşır.
Git, daha akıllı ol! Ve zevk terazisinde
Gut ve çakılı bira ve dinlenmeye karşı tart.
Kaba damakları çağır, neye hükmedersen;
Biranın ağır, rüzgarlı, soğuk ve yavaş olduğunu söyle;
Zavallı ayyaşlara küstahça bir bahaneyle gül, 150
Yine de işkence gördüğünde, Tanrı nerede diye bağır?
Eğer tek başınaysan, baş ve topuk, temiz değilsen,
Tek başına burada sabitlenmiş, orada tümörsüz;
Tahtadan şişeyi ve kaseyi kap,
Keskin acıya lanet et ve çılgın, gururlu bir aptal ol.

DİPNOTLAR:

[1] "Kudretli Ana ve Oğlu, Smithfield İlham Perilerini Kralların kulağına getiren,
Şarkı söylüyorum. Siz söyleyin, onun enstrümanları, büyükler,
Bu işe Donukluk, Jüpiter ve Kader tarafından çağrıldım;
Sizin özeninizle, boşuna kınandınız ve lanetlendiniz,
Hâlâ Dunce ikinci Dunce birinci Dunce gibi hüküm sürüyor;
Söyleyin, Tanrıça Britanya'yı nasıl uyuttu,
Ve ruhunu topraklara ve derinlere döktü."

Papa'nın Dunciad'ı. --

[2] "Bak, zavallı Kızılderili! Eğitimsiz zihni
Bulutlarda Tanrı'yı ​​görür ve onu rüzgarda duyar;
Gururlu bilimi asla sapmayı öğretmez
Güneş yürüyüşü veya Samanyolu kadar uzağa,
Yine de basit doğa umuduna
Bulut tepesinin ardında daha alçakgönüllü bir Cennet verdi;
Daha güvenli bir dünya, ormanların derinliklerinde kucaklanmış,
Daha mutlu bir ada, susuz bir çoraklıkta:
Kölelerin bir kez daha memleketlerini gördüğü,
Ne arkadaşların işkence ettiği, ne de Hıristiyanların Altın için susadığı;
Yaşamak için doğal arzusunu tatmin eder,
Seraph'ın kanadını, Meleğin ateşini istemez,
Ama o eşit Gökyüzüne kabul edildiğini düşünür,
Sadık Köpeği ona eşlik edecektir:
Git, daha akıllı ol! ve duyularının terazisinde
Görüşünü İlahi Takdire göre tart;
Kusurluluğa ne düşünüyorsan onu de,
Burada çok az, burada çok fazla verdiğini söyle,
Hepsini yok et yaratıklar senin eğlencen ve zevkin için,
Yine de, eğer insan mutsuzsa, Tanrı adaletsizdir diye bağır;
Eğer insan tek başına Cennet'in yüce kaygısını içine çekmiyorsa,
Tek başına burada mükemmelleştirilmiş, orada ölümsüz:
Elinden teraziyi ve değneği kap,
Adaletini yeniden yargıla ve Tanrı'nın Tanrısı ol."

Papa'nın İnsan Üzerine Denemesi.--

BİRİNCİ BÖLÜM'ün sonu.

İKİNCİ BÖLÜM.

Çeşitli biçimlerde çılgına dönen Ruh hareket eder,
Bu içer ve kavga eder, diğeri içer ve sever.
Bir piç, farklı türlerde Şevk gösterir,
Ve şimdi öfkeyle, ve şimdi Din parlar;
Çılgın Ruh parlak aklın yoluna meydan okur,
Şimdi Dünya'da sürünür, şimdi Gökyüzünde zafer kazanır;
Hata denizlerinde yüzer ve keşfeder,
Gece yarısı sisleri arasında, dalgalanan Kıyılar;
Kayalık Kanal'da dalgadan dalgaya kayar,
Ve keder içinde batar veya küstahlık üzerinde kayar; 10
Yüceltilmiş Gururda veya utançla çökmüş,
Bir Melek-Şeytan veya bir İnsan-Canavar.
Dümeni çevirmeye çalışan bir dümenci olmadan,
Az takdir yetkisine veya az özene sahip;
O dümenci Akıl, yanılan Ruh'ta,
Kaybolmuştur, buharlı Kase'de kör olmuştur,
Gücüyle büyülenmiş, rehberimizi fırlatıp attık,
Ve varsayımın insafına kaldık;
Takdir akılla birlikte ölür, Şenlik uyanır!
Ve başının üstünde ateşli bayrakları sallanır. 20
Onunla birlikte çılgınlık, delilik ve aşırılık gelir,
Gözlerini kırpıştıran kendini beğenmişlik ve sığ boşluk;
Deliliğin emriyle bir ahlaksızlık treni kayar,
Delilikte gizlenmiş cinayet, öfke içinde, Gurur;
Yukarıda, küfürlerle bağlı dinsizlik,
Göklere doğru eğilir ve Laneti döndürür.

Bazıları çılgınlığın tüm gücüyle öfkelenir,
Bazıları aptallığı sever, sessizlik içinde giyinir,
Asla kavgacı olmazlar, asla neşeli olmazlar,
Ama uyurlar, inlerler ve geceyi içerler; 30
Yaşlı Torpio başını sallar ve kahkaha etrafta dolaşırken,
Burun Kanalından homurdanır ve sese katılır;
Sonra tekrar uyur ve içkiler geçerken,
Dost canlısı Jog'da uyanır ve Bardağını alır;
Ayağa kalkan, sendeleyen veya hareket eden herkes için aynıdır;
Dirsek sandalyesi, iyi şarap ve Uykuyu sever;
Ne devlet kaygıları rahat kafasını bozar,
Daha kaba dumanlar ve daha sakin çılgınlıklarla beslenir;
Ne ne zaman, nerede veya nasıl geleceğine dair düşünceler,
Tuval genel veya genel Felaket; 40
Aşırılıklar asla Ruhunun bir tutkusuna ulaşmadı;
Evcil bir kötü adam ve beceriksiz bir aptal,
Kötülüklerinin yarısına sadece bir bahanesi var,
Çünkü onlar sağduyunun yerini gasp ediyorlar;
Küçük erdemlerinin yarısına hiçbir iddiası yok
Ama tembellik onun adını yükseltti,
Şeytan'ın etkisi altında olduğu için mutlu
Tutkuları alçakgönüllü, ama itaat etmeyecek. Masanın önündeki Papaz başkanlık eder,
Onun varlığı bir manastır yaşamının alay konusu olur; 50
Yandan düzenlenmiş saygıdeğer Peruk,
Rubrik lekeleriyle rezil olmuş saygıdeğer Grup,
Yoldan sapan Göz, asi daireler halinde yuvarlandı,
Onu neşeli bir Katın Papazı olarak işaretleyin,
Çeşitli metinleri yüksek sesli bir alkış uyandırır,
Şişeyi ve eski güzel Davayı destekler.
Bakın! Korkuyla beliren donuk gülümseme,
Kaba Müstehcenlik önü dikildiğinde;
İçindeki daha şiddetli yanıkları gizleyen sevinç,
Maskeler günaha en keskin esintiyi sağlar; 60
Hayal gücü saygıdeğer Efendiye yardım eder,
Ve ilahi arzunun yelkenlerini açar. Ama neşeli ahlaksız şakalar etrafta dolaşırken,
Utanç ve tüm utangaç treni boğulduğunda,
Tanrısının küfür edildiğini duymaktansa
Son sevgili Bardağı alır ve sonra tahta terk edilir:
Din ayık düşünceyi teşvik etmez,
Ama kölece Gelenek uygulamayı öğretmiştir.
Ayrıca, bu sıcak bağlılığın gayretli oğlu
Terfi için gerçek bir Levite Eğilimi vardır; 70
Papazlar ihtiyatla yoldan çıkmalı,
Piskoposlar lanetlenebilir ve en yakın yoldan gelebilirken;
Bu yüzden zavallı soyguncular bireyleri öldürür,
Hector-Kahramanlar istedikleri gibi öldürürler.

İyi dürüst Curio [ilahi] olanı dirsekler,
Ve çabalar, bir sosyal günahkar, nasıl parlayacağını; Sıkıcı tuhaf hikaye onun, uzatılmış hikaye,
Wilton Çiftçilerinin sana biralarıyla verdiği:
Gece yarısı Hayaletleri tonozların üzerinden nasıl korkunç geçiyor,
Mezarın üzerinde nasıl dans ediyor ve çimenler boyunca kayıyor; 80
Terk edilmiş Hizmetçiler nasıl yalnız ormanda dolaşıyor,
Ve İpi nasıl bağlıyor veya söğüt selini nasıl deniyor;
Kırsal Kahramanlar nasıl devleri yendi,
Ve koç boynuzu trompetinden nasıl meydan okuma üfledi;
Ya da ormanın içinde nasıl solgun Cicely,
Şeytan'ı çağırdı ve kanıyla nasıl pazarlık etti.
Bunlar, dürüst Curio, senin ve bunlar
Barış içindeki bir beynin sıkıcı Hazineleri.
Hiçbir zekâ senin nazik kafatasını sarhoş etmiyor,
Ağır, doğal, [işlenmemiş] çılgınlıkla dolu; 90
Kase üstüne kase boşuna güçlerini kullanıyorlar;
Nefes alan Ruh aşağı doğru bir yol alır,
Ya da boş yere yukarıya doğru yükselir,
Geçilmez bir kurşun teliyle karşılaşır.

Ey Okuyucu! Nazik Neşeli'nin üzerinde,
Çeşitli hayvanların güçlerini sergilediği yerde aradın mı?
Garip bir Grupta geveze bir yarış fırlatıldı,
Dünyayı görmüş olan Maymun tarafından yönetiliyordu.
O, orman çobanlarından çaldığı söylenir,
Ve her aptalı selamlamak için Mahkemeye gitti. 100
Onun gibi Fabricio da koruyucunun yanından çalar,
[Zevkin] akıntısında yüzmez, ama gelgiti yudumlar;
Şişeden nefret eder, ama yine de doğru olduğunu düşünür }
Ertesi gün gecenin onurlarıyla övünmek; }
Korkak gibi hiç kimse bir kavgayı tarif edemez. }
Onu, ışıltılı iksir aşağı doğru giderken gör,
Korkunç dozu sırıtarak atmaya çalış;
Sevinçli bakışlarında sisli gözbebekleri yüzüyor,
Kaba Ruh boğazında guruldayarak;
Böyle görünüyor donuk Titan kış sahnesinde, 110
Ve kederli sevgiliyi hafifçe neşelendiriyor;
Ama şimdi, Ah! Saat, artan sel,
Yuvarlanıp duruyor ve karşı konulamıyor;
Üç kez yakut akışını durdurmaya çalışıyor,
Gücünü durdurmak ve onu aşağıda tutmak için;
Boşuna Sanatı, geliyor! [uzaktan] bakışta,
Ye stantcher Sots ve oraya yakın olma. Ossa'nın sarkık alnından gelen bir sel
Aşağıdaki diğer akarsulara hızla aktığında,
Dağ'ın yamaçlarından aşağı fırtınalı bir şekilde hareket eder, 120 }
Küçük tepelerin ve vadilerin üzerinden şimşek gibi kayar, }
Ve güzelliklerinin üzerinden muzaffer binicilik düşer, }
Her yemyeşil nokta ve güneşli kıyı çirkinleşir,
Ve temelinde küçük bir Okyanus oluşturur;
Böylece Fabricio pişman dudaklarından döker,
Hüzünlü bir Güçle, renklendirilmiş sağanak yağmurlar;
İşlemeli yeleğin üzerinden yollarına devam ederler,
Ve mezarda onun simli onurları yatar.
Çaresiz yüzü tutacak bir Peri yoktu,
Ya da talihsiz danteli yıkımın ganimeti olmaktan kurtaracak; 130
Başını çevirecek bir koruyucu Güzellik yoktu
Ve daha güvenli yollar sağlamak için sel akar; İpekten ipeğe, asi yolunu sürdü,
Ve elmas tokasına harcadı Gücünü.
Ah! Nazik Züppe! Ne talihsiz bir kaderdi seninkisi
Günah işlemek modaya göre, ve keder içinde parlamak.
Ama tüm Sayılarımız neden serseriler iddia etsin[3]?
Kalk, dürüst İlham Perisi ve daha asil bir isim söyle.
Gözlerinde hoşnutlukla iyi mizah her zaman gülümser,
Ve saat çekişmeyle satın alınmamış neşe aldatır, 140
Kim o asık suratlı kaşlardaki asık suratı düzeltti?
Şen kahkahalar akmasını emreden kuru Şakadan?
Yapmacık, boş coşku dolu değil,
Ne de gururlu Gerginlikte muhteşem derecede donuk,
Ama neşeli ve rahat, Sanatsız
Her duyuya neşe ve kalbe teselli.
Üç kez mutlu Damon,
Herkesin çok istediği, ama yapma gücüne sahip olmadığı şeyi başarabilir. Kafan umurunda değil, kalbin suçlarla işkence etmiyor,
Evde mutlusun ve dışarıda tatmin olmuşsun; 150
Kendinden memnunsun ve bu nedenle memnun etmek için biçimlendirilmişsin,
Özgür bir ılımlılıkla ve kolaylıkla neşeli,
Ortamda bilge, tam bir aşırılığa kadar,
"Mizahın ruhu ve Kaprisin hayatı,"
Kürenden ayrılmış, utanç oğullarının arasına,
Şakalarından gurur duyuyorsun, ama Adından daha da gurur duyuyorsun.

Sağlıklı çeşmelerden zararlı akarsular yükseliyor,
Ve kötüye kullanılan zekâ kötülüğe dönüşüyor;
Sanat okulunda uzun süredir eğitim gören Timon,
Kalbinin her ince duygusunu kaybetti, 160
Utançtan zafer kazanıyor ve aldatıcı anlarla,
Kendisinin kandırdığı aptala gülüyor. Böylece, kınama dilinin dehşetini aşan hanımlar,
Güzel ve gençlerin kızarmalarıyla alay ederler.
Her konuda daha Ateşli olan birkaç kişi konuşur,
Ama en önemlisi neşeli ahlaksız şakayı severdi;
En kutsal sözcükleri kutsal yazıdan çalardı,
Daha yeni bir biçim verir ve onlara Zekâ adını verirdi;
Bir cümleyi çeşitli anlamlara bükebilirdi,
Ve kendini şüpheli açıklamalarda kurtarabilirdi; 170
Uzun zamandır öğretilen sanatın sağladığı bir üslup kullanabilirdi,
Ve kutsal sözcüklerde dinsizliği ima edebilirdi.
Ahlaksızlığın daha samimi bir müttefiki hiç olmamıştı,
Bu kadar cesur bir Günahkar, ama hiçbir Aziz bu kadar kurnaz değildi;
Sofist ve Alaycı, mistik bir şekilde soğukkanlı,
Ve hala ruha karşı çok Şüpheci;
Öğrenmiş ama bilge değil ve Erdemsiz cesur,
Şen, aldatıcı, felsefi bir Sahtekâr.
Baküs'ün neşesi havadar hayal ateşini yaktığında,
Yeni, ama hala sahte bir arzu uyandırırlar; 180
Kötü niyetin alay konusu olduğu yer o zaman tutar,
Ve vay öğretmenlere, din adamlarına ve azarlayanlara;
Ve, her eğitimsiz Aptalın rahatı için,
Horace İngilizcede Kaseyi haklı çıkarır.
"Sarhoş olan adam" (der Timon) "kutsanmıştır[4],
Hiçbir korku [rahatsız etmez], hiçbir kaygı onun huzurunu bozmaz;
Düşüncesiz bir sevinç içinde hayatını mahveder,
Ne de o en kötü kötülükten, gürültücü bir eşten korkar. Son zamanlarda şıngırdayan barda oturuyordum,
Ve uzaktan Kaburgamın boğuk gök gürültüsünü duydum; 190
Dikkatsizce konuştum ve beni sarhoş bulduğunda,
Bir lanet savurdu ve sonra sessizce uzaklaştı,
Ah! Beni, Jove, kadınların dışında kimsenin gelmediği,
Ve seninkinden daha kötü gök gürültülerinin odayı etkilediği yere koy;
Bir ebedi Hiçlik'in etrafta uçuştuğu,
Ve anlamsız [titt'rings] neşe duygusunun karıştığı yere;
Ya da beni bağlı bir şekilde Garret'a, Babil yüksekliğine,
Çılgın Şairin çılgın gözlerini devirdiği yere götür;
Kulağı yorarak, sık sık tekrarlanan çan sesleriyle,
Ve hiç bitmeyen kafiyelere gülümse; 200
Burada veya orada, Jüpiter kadar kutsanmış olacağım,
Bana tütün ve sevdiğim şarabı ver."
Ellerden alkışlar, ölmekte olan aksanları kırıyor
Boşuna konuşmaya çalışan sersem ayyaşların;
Milo'dan, her kelimeye asılı kalan,
Ve yüksek sesle övgülerde işkence görmüş tahtayı bölen,
Her cümleyi toplayan, daha iyi bilinmeden,
Ve sakatlanmış şakayı kendine mal eden,
Haftalık kulüpte gelişip büyüyecek, orada
Daha kaba aptalların görkemli başkanı. 210

Ama dur, ilham perim; bunlardan veya bunlardan yeter,
Dinleyen aptallar ve alay eden düzenbazlar;
Küfürlü şaka, gücenmiş Tanrı'yla alay eden,
Gücüne meydan okur ve [aslasını] hiçe sayar.
Boş kahkaha, takdirin en boş düşmanı,
Aptaldan aptala yankılanıp durdu;
Kurnazca ahlaksızlık,
Çorak zekâdan yavaşça fışkıran ve titrek kanatlarla duran:
Bunlardan ve şarabın tüm cazibelerinden yeter artık;
Ayık sevinçler ve sosyal akşamlar benim olsun, 220
Barışın ve Aklın kirlenmemiş neşesinin geliştiği,
Dostluğun güçleri ve aşkın sevinçleri;
Düşüncenin, sözcükler biçimlerini almadan önce düşünceyle buluştuğu,
Ve her şeyin kutsal, zarif ve neşeli olduğu;
Böyle bir zevk zihinde hiçbir Üzüntü bırakmaz,
Çok büyük [soluk], çok [inceltilmiş] hasta etmek için,
Gürültü için çok yumuşak ve sanat için çok yüce,
Duygusal Kalbin sosyal tesellisi,
Çok hızlı tembellik için ve çok yüksek zekâ için,
Bu Erdemin Zevkidir ve asla ölmez. 230

DİPNOTLAR:

[3] "Ama tüm övgülerimiz neden Lordlar tarafından ele geçirilsin?
Dürüst İlham Perisi ayağa kalksın ve Ross Adamı'nı söylesin.
Memnun Vaga yankılanıyor, kıvrımlı sınırları boyunca,
Ve hızlı Severn boğuk alkışları yankılanıyor;
Ormanlarla asılı duran kimdi, şu dağın boğucu alnında?
Kuru Kayadan, suların akmasını kim emretti?
Yararsız sütunlarla göklere değil,
Ne de görkemli bir şekilde kaybolmuş gururlu şelalelere.
Ama berrak ve yapmacıksız, ovadan akarak
Hastalara sağlık ve Swain'e teselli."

PAPA.--

[4] "Integer vitae, scelerisque [purus]
Non eget &c. &c."

HORACE.

İKİNCİ BÖLÜM'ün sonu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Şimdi yüksel, İlham Perim! ve daha aşağılık mürettebatı[5],
Mutluluğu hedeflemek ve boş yere mutluluğu kovalamak için;
(İnsanoğlunun iddia edebileceği hiçbir ayrıcalık olmadığından,
Yarı üstün, iddialı bir isimden daha fazlası)
Fuarın coşkuları üzerinde uzun uzun konuşalım,
Çalınmış sevinçlere adanalım, ama yine de samimi;
Gizli yerlerde, gün ışığının asla parlamadığı
Şişelerle, yasak akarsularla baştan çıkararak,
Birlikte araştıralım; yukarıda, aşağıda,
Dolapların, Mahzenlerin gösterdiğini dene; 10
Delici görüşe sahip gizli tonozu keşfet
Her şeyi canlandıran mağazayı saklayanın.
Göz Güzeli'nin yürüyüşleri, galaktik yuvarlandığında,
Ve tökezleyen Büyüleyiciyi düşerken yakala;
Gerektiği yerde gülelim, ama yapabileceğimiz yerde acıyalım,
Ve tatlı yumuşak ruhları İnsanoğluna haklı çıkaralım. Affet, ey Fair, Şair ve İlham Perisi,
Ve onaylayamadıklarını en azından mazur gör;
Ondan uzak olsun Zekânın demir kırbacı,
Mizahın şakaları ve vuran alaylar; 20
Özgürlükten bahsediyor ve seninle konuşuyor,
Şiirleri basit ama Konusu yeni;
Ve yenilik, ey Fair, şüphesiz,
Felsefi gerçektir, Dünya çapında.

Kadının kaderi zordur, böyle şarkı söylediler
Düşünceli yaşlılar ve kendini beğenmiş gençler;
Ayrıcalıksız doğmuş, esaret altında yetiştirilmiş,
Beşikten evlilik yatağına köle;
Evlilik saatinden mezara köle,
Yaşta, gençlikte, bebeklikte bir Köle. 30
Ne mutlu ozan, şarkının gururuyla cesurca,
Gelenekle uzun süre bağlı olan zinciri serbest bırakacak,
Ve Güzeli, gelenek eğilimli,
Erdem cinsel olabilir, ama Kötülük yoktur.
Eğer İnsan zihnini karıştırmaya yetkiliyse,
Söyle, neden dişi Zayıflık sınırlandırılsın?
Meyveyi pahalıya satın alan, }
Tüm asi arzularımızın kökü, }
Önce İnsanı aptal, sonra da hayvan yapan; }
Nazik büyülerle güzel olan, 40
İsrail'in Yargıcı gibi, bir günde binlercesini öldürebilen;
Dahası, çok daha üstün bir Güce sahip olan,
Ve neredeyse binlercesini bir günde iyileştirebilen;
O, İnsanın göğsündeki öfkenin parlak nedeni;
Ve o öfkeyi dindiren daha parlak neden;
Emriyle barışı veya savaşı yükselten,
Ve bir kılıcın sarhoş bir Ülkeyi yok etmesini emreden; Söyle, öldüren ve kurtaran,
Akıllı Adamları delirten ve Hilekarlardan perdeyi alan,
Gücü, büyüyü, tek başına, 50
Fetihler kendininkinden daha ölümcül övünebilir mi?
Çünkü yeryüzü sadece İnsan meyvesini üretti,
Tek ve üstün, vahşi;
Sadece O mu görkemli ruhsatı talep ediyor,
İnsanı ertelemek ve Adını kaybetmek için?
Bilgideki Kadın daha erken lanetlendi,
Ve yasak Meyveyi ilk tattı;
İnsandan önce, yasayı çiğnedi,
Ve ilettiği Özgürlüğü mü kaybedecek?
İlk Hırsızlığıyla her ateşli hastalığı hissediyoruz, 60
Ve yine de cömert Güzeli çalmaya zorluyor;
İlk önce onun tarafından yükselen eylemler için yaratıldı,
Kadın! İnsanüstü zekanın kaynağı,
Ondan her değerli satın alınmış mutluluğu esirgeyecek miyiz,
İspanyolların Kızılderilileri Altınları için kullandıkları gibi?
Nankör Adam! gururla hedefleyecek kadar yüksekte,
Utancın tek mirasçısı olmak gibi!

Ve sen, ey Güzel! Neden hor görmenin üzerinde uyuyorsun,
Haklı çıkarmaktan kaçınıyorsun, ama kendini tutamıyorsun?
Papilla neden tonozlu hazineyi aramalı, 70
Ve sadece gizlice dürüst Efendisini taklit etmeli?
Sen, Celia, neden depolarını tamir etmeli,
Ve cömert Ruhu böyle bir korkuyla yudumlamalı?
Hatayı düzelt ve planını iptal et,
Ve taklit etmeye cesaret ettiğin gibi, ol----Erkek.

Önce kendinizi tanıyın ve tutkularınızı çerçeveleyin[6],
Uygun sırayla, nasıl yükselip düşüleceğini;
Kadın, şüpheli derecede büyük bir Varlıktır,
Asla pasif bir durumla yetinmez;
Erkeğe hükmetmek için çok fazla Bilgiyle, 80
İtaat etmek için çok fazla Gururla,
Şüphe içinde asılı kalır, [çok] alçakgönüllü veya [çok] cesur; Bir Metres veya Köle olmaktan şüphe duymak;
Kendisini veya Kocasını kontrol etmekten şüphe duymak;
Bir zorba veya aptal olmak için doğmuş;
Bir uçta, Gücü her zaman şöyledir:
Ya çok azını ya da çok fazlasını göstermek;
Tutkularla yetiştirilmiş, onların egemenliği tarafından kötüye kullanılmış,
Daha zayıf olanlar daha da güçlü olanlar tarafından reddedilmiş;
Sık sık yükselmek ve sık sık düşmek için yaratılmış, 90
Her şeyde değişmekte, yine de her şeyde aynı;
Doğrunun veya yanlışın, ya da kutsanmışın veya lanetlinin yumuşak yargıcı,
En mutlu, en üzgün, en kutsal veya en kötü.

Ve neden? Çünkü kusurlarınızı bastırıyorsunuz,
Ve yapmaya cesaret ettiğiniz şeyi itiraf etmeye cesaret edemiyorsunuz. Sen, ey Güzel, İnsan olarak kötülüklerinle övünürsün,
Ve en çok hayranlık duyulan, en çok günah işleyendir;
Açık bir eğlencede neşeyle sıçrarsın,
Ve şehvetli ziyafetin üzerinde övünerek şarkı söylersin;
O zaman sahip olacağımız şüpheli Öncelik, 100
Ve bilinen [Hatanın] labirentlerinde ilk sen olursun.

Ama neden coşkulu türden Kötülüklere
Yumuşak Ruhu bağlarsın ve nazik Zihni zorlarsın?
Yasakla Doğa! Güzel'e sesleniyorum,
Onun tarafından güçlendirilmiş, Alışkanlık tarafından zayıflatılmış;
Tutkuları, sınırsız egemenlik için titreyerek,
En yakın yolu gösteren Şair'e teşekkür edecek;
Önce tüm Kötülükler Deliliğin bölgelerinden geçmeli,
Ve Delilik asasını bardağın üzerinde tutmalı.
O zaman iç, ey Güzel! Ve doğanın yasaları yerine getirilecek; 110
Her şey birden ve istediğin her şey ol;
Cinsiyetin iddiasını gizleyen maskeyi çıkar
Ve Ayrımı sadece boş bir isim haline getirir.

Git, harikulade yaratık! İksirin aktığı yere[7]
Aydınlık gelgitlerde ölçüsüz kaselerden;
Birbirinize, gereken derecelerde talimat verin;
Eski kuralları düzeltin ve istediğiniz olun;
Git, iç! Çünkü birleşik güç kimle yarışacak?
Geçilebilir, iyi, en iyi olana iç.
Ve, gelenek ve onun boş planını bırakarak, 120
Boğulan aklı taklit eden İnsanı çağır;
Baş döndürücü dairelerde koşan aşıkların beyinleri gibi,
Ve, her şeyi tüketerek, Güneşi taklit et;
Git ve gürültü ve görkemli çekişmede İnsan ol,
Sonra onun kollarına atıl ve bir----Karı ol.

Aman Tanrım! Hayal gücümün üzerine ne sahneler,
Sınırsız aşırılığın sonucu; Ortak Kötülük tek bir genel isme sahip olduğunda,
Ve erkek ve dişi Hatalar aynı olduğunda;
Çünkü, Ruhun gücü hiç kimseyle rekabet etmez, 130
O cüretkar Kötülük gerisini tanıtacaktır;
O zaman, ne bir ihtişam alanı ortaya çıkacak,
Ne göz kamaştırıcı sahneler, ey Güzel, gözlerinizin önünde:
Kadın düelloları, Jokeyler---- başka ne?
Etekli kumarbazlar ve çizmeli gelinler;
Nazik sevgiliye nazik Bilet,
O cesurca sevişme acısını itiraf etmeye cesaret eder;
Yumuşak Güzeller kabul etti, nazik Coxcombs öne çıktı,
Ve Züppeler utanarak yarı utanarak hitap edilmekten utanırlar.
Böylece tatlı Strephon'a Chloris'i diyecek, 140
Bir fincan Nektar yolu açtıktan sonra;
"Ah! Yalvaran gözlerime neden bu kadar ölü,
Duamıma sağır, iç çekişlerime karşı suskun?
Elbette asla eski Peri, sevgili Oğlum,
İnsanlar yalvardığında ve biz utangaç olduğumuzda,
Kanayan bir fahişe tarafından bu kadar sıcak bir şekilde karşılandı,
Ya da öldürücü gözlerden bu kadar soğuk bir küçümsemeyle vuruldu." Ve böylece Flavia'nın Billetdoux'u vahşice akacak,
Yazı kalın ve hatta yazımı bile doğru:
"Artık, Belmour'um, bu özlem dolu kollardan kaçınma, 150
Sen, tüm Cinsiyetinin cazibesinin özü;
Saat onda - karaağacın arkasında, yankıların iç çektiği yerde,
Öğreteceğim, [tarafımdan] öğreteceğim, sana sevgilime ölmeyi;
Bilinçli Ay berrak boynuzunu dolduracak,
Ve senin Allığına katılacak, kızıl sabahla alay edecek;
Berrak Dere yumuşakça akacak,
Ve kendi tatlı şakımasını senin dilinden duyacak;
İşte, sevgili oğlum, ya da boşuna akacak dereler,
İşte, ya da boşuna akacak ay ışınlarını;
Boşuna onun üzerinde Anlarımı harcayacağım, 160
Senin gibi soğuk olan ve senin gibi iffetli olan."
Ama sonra hangi hassas Genç kaçacak? Hangi utangaç Çocuk bir Kadın Tecavüzünü önleyebilir?
Her peltek yaratık başını nereye saklayacak,
Amazon arzularına ihanet etti?
Kurnaz Kahramandan nereye kaçacak,
Şarap ve Aşkın metanetine bürünmüş?
Ah! talihsiz Çocuk, hangi sığınağı bulabilirsin
Çok yumuşak, çok nazik, çok hassas olmak için nazik?
Yine de bu anlaşılmış bir itiraz değil, 170
"Kısmi Kötülüğün evrensel İyiliği için."

Doğanın durumunu da düşünmüyorum, şaka yapıyorum[8]:
Doğanın durumu bir huzursuzluk durumudur;
Haz sevgisi doğumumuzda başladı,
Haz her şeyin ve İnsanın amacıydı. O zamanlar yasa yoktu, öldürecek şişkin alev,
İnsan hayvanla birlikte yürüyordu ve--böyle her zaman böyle olacak;
Ve Kadın da, aynı onların sofrası ve yatağı,
Ve şimdi de öyle olurdu, ama İnsanlar daha iyi yetiştirilmiş;
Uygun bir mağarada veya püsküllü bir ağaçta, 180
Bütün insanlar Doğanın devresini yürüdü;
Tapınak onundu, hiçbir gösterişli giysi giyilmemişti;
Rüşvetsiz, evlenmemiş, istekli hizmetçi duruyordu;
Onun niteliği evrensel Aşktı,
Ve insanın gezinme ve dolaşma ayrıcalığı.
Ama gelecek zamanların Çiftleri ne kadar da farklıydı,
Evli ama ayrı, yurt dışında,
Doğaya ve kötülüğe meyilli düşmanlar,
Her şeyi hor görüyor, ama kendilerinden olanların çoğundan nefret ediyorlar.
Bu İhmal, asi bir özlemle sonuçlanıyor, 190
Her Canavarın canavarca çocukları yetiştirmesi gibi;
Bu ahlaksızlıktan garip, alacalı tutkular başladı,
Ve İnsanoğlu doğaüstü İnsana tapmaya yöneldi.

Bu yüzden İlham Perisi şimdi Güzel'i ayağa kalkmaya çağırıyor,
Kusurlarımızı göstermek ve bizi bilge kılmak için;
Şimdi Baküs'e, şimdi Venüs'e,
Ve İnsanoğlunun kendisine ait olduğunu düşündüğü her deliliği paylaş;
Ona kendi utancını göstererek onu ahlaksızlıktan utandır,
Ve seninkinden ayrıl, onun ününü geri kazandırmak için;
Cömertçe aşağılık ol ve bu senin görüşün: 200
O İnsan sende görülen hatalarından nefret edebilir.

Söyle, Coxcomb iltifat edip tapındığında,
(Enfiye çekerken) senin merhametine yalvardığında;
Birçok nazik Dem'me ile ölmeye yemin ettiğinde,
Ve alçakgönüllülükle gözünden Yıkım için yalvardığında;
Kendi sanatlarını aldığında ve gülümseyerek konuştuğunda,
Yumuşaklıkla kur yaptığında ve bir Sesle aldattığında;
Acıma ve küçümsemenizi harekete geçirmiyor mu,
Böylesine coşkulu bir tutku ve böylesine kıyıcı bir acı;
Çeşitli çılgınlıklarınızı öfkeyle tarıyorsunuz, 210
Doğanın İnsan için tasarladığı biri tarafından böyle gösterildi.
Hatta biz de sizin hatalarınızı hor görüyoruz,
Ve ahlaksızlık o gözlerde iki kat kötülük barındırıyor.
Chloe Güzelliğini kadeh kaldırdığında veya çok yüksek sesle saçmaladığında;
Flavia evini terk edip bir kalabalığa katıldığında;
Silvia korkusuzca çapkın gözlerini devirdiğinde,
Ve Damon'ın güven eksikliğini karşıladığında;
Bahisler, aptallar ve her daha sert isim,
Her iki cinsiyetin kulağına aynı geldiğinde;
Nasıl anlayabiliriz, böyle sevdiğinizde ve nefret ettiğinizde, 220
Kim Erkek gibi davranıyor ve kim kadınsı?

İç o zaman! Cinsiyetinizi reddedin, her şeyde Erkek olun,
Bize hemen gösterin, ayrım ortadan kalkmalı;
Ve eskiden olduğunuz alçakgönüllü şeylerden,
Kıbrıslı bir kalıpta sersemletici Sezarlar olun.

Bizim için daha iyi, kabul ediyorum, olabilirdi[9],
Hepiniz Yumuşak ve hepimiz Onurlu olsaydınız;
Zihninizi asla daha sert Tutku hareket ettirmezdi;
Hepimiz mükemmel ya da kördük;
Ama, şimdi tutkular çekişmesiyle geçindiğimiz için, 230
Ki bunlar (PAPA yazıyor) hayatın unsurlarıdır,
Bütünün başlangıcından beri genel düzen,
Dağılmalı ve Davranışlar İnsanı yaratır.

Genel Yasaları bir kez çiğnerseniz,
Binlerce kişiyi çekmek ve alkışımızı kazanmaktan korkmayın;
Şöhretinizden başka erdemlerinizin bilinmesinden korkmayın,
Ve dişi Bravos'lar Hektor'ları çiğneyecek;
İnsanın kendisinden övündüğü sanatı öğreneceksiniz,
Odasında hükmedin ve görev yerlerinde yönetin.

Böylece ilham perisi damarlı didaktik konuşur----[10] 240
"Git, gururlu İnsandan tüm talimatlarını al;
Labirentlerinin ne kazandırdığını Kanundan öğren;
Cesurlardan tarlanın polisini öğren;
Senin karıştırma sanatlarını Saraylıdan al;
Bir borcu görmezden gelmeyi Lütfundan öğren;
Sot'tan okşamayı zehirini öğren,
Deli odayı salla ve aşırılıkta eğlen;
İnsandan her türlü büyük aldatmacayı bul,
Ve böylece İnsanlığı aldatmaya cezbedil.
Burada çılgın Hırsın çılgın planlarını gör; 250
Orada tüm entrikalar, Güzelim! Senin için kurduğu. Her küçük Halkın dehasını, mizahını, amaçlarını,
Jocky'nin pazarlıklarını ve Newmarket oyunlarını öğrenin;
Ortak zenginlikte akıntılar nasıl akar,
Ve yoksulluk ve zenginlik nasıl alçalır ve yükselir;
Ve bunlar sonsuza dek, bir Aziz tarafından reddedilse bile,
Efendilerinin rehberliğini ihtişamla veya hor görerek;
Modern onurun güzel kurallarını iyi not edin,
Doğa yasalarının çok daha üstün olduğu kurallar.
Boşuna hayalinizdeki daha ince kaprisler çizecektir; 260
İyi terbiye, Kanun kadar zordur,
Ve bu kadar karmaşık bir şekilde biçimlendirildiğinde, kendini bir bilim haline getirir,
Bilgin ve Palyaço'ya meydan okumayı emreder.
O zaman gidin ve şimdiki Lordlarınız böyle denetlesin,
Ve Yaratıkların itaat etmeleri gerektiğini hissetmelerine izin verin;
Tüm Sanatlarını öğren, bunlar senin en seçkin hazinen olsun,
Bunlar için korkul ve bunlar için tapılası ol."

Peki bunlar nerede? Kasenin içinde yatarlar;
Oradan hırslı düşünceler fışkırır, orada şüpheler ölür;
Oradan bir Savaşın dehşetlerini izleriz, 270
Kaotik öğüt, bakanlık kavanozu;
Bu kumar oynayan bir Lord'u, bir Vatanseveri kibirli yapar,
Askerin öfkesi ve Aşığın acısı;
Bedlam'ın koğuşlarını havadan küflü ruhlarla doldurur;
Bu Deliyi yapar, bu Azarlayanı sağlar;
Burada aşırı derecede tek büyük Tutku hüküm sürer,
Para sevgisi veya şöhret sevgisi;
Bilginin övünmesi, Politikacının planı;
Burada Balon parlar ve burada Adam düşer.

Ah! Küstahlığın ve gururun mutlu düşüşü, 280
En alçakgönüllüyü büyük müttefik yapan;
Mezar gibi tüm dünyevi şeyleri yerle bir eden,
Sarhoş Kunduracılar krallar kadar gururludur;
Bu, ihtişamın oğullarını kendi alanlarından koparır,
Çünkü kim bir aristokrattan daha aşağıdır?
Yine de burada, ey Güzel, her Ruh aynı olsa da,
Ve Prens ve Seyyar Satıcı sadece ismen farklı olsa da,
Moda ile Delilik gizlice lütuflandırılır,
Ve eğer herkes günah işlerse, herkes zevkte günah işleyemez;
Çünkü, ey Tanrılar! kim asla yoldan çıkar, 290
Eğer modaya uygun bir şekilde bir şey olmasaydı?

Oh! Moda, kapris, gurur - her ne dersek diyelim -
Sen bir şey, hiçbir şey, sevgili çekici her şey;
Sen nazik Ruhun ciddi önemsiz şeyi,
Tapılan, yine de değişen, kontrole göre değişen;
Şehvetli fantezinin, kurnaz kaprisin Tatlı Çocuğu,
Bir anda yetiştirildi, bir Aşırılıkta doğdu; Deliliğin en iyi dostu ve lüksün müttefiki,
Kim, her zaman ölmekte, senin ölemeyeceğini kanıtlıyor;
Burada bize katıl; Formda delirelim, 300
Havayla öfkelenelim ve zarifçe fırtına koparalım;
İlahi bir Zarafetle yıkımı çağıralım,
Ve senin çocuğun gibi Şeytan'ı çağıralım;
Ortak yoldan nazikçe sendele;
Ve hayvanı taklit et, ama onu tarzda taklit et;
Bir Mahkeme zarafetiyle her eylemi bildir,
Çünkü kim günahları için lanetlenmek ister ki?

İnsan ahlaksızlığının gücü ne kadar uzanırsa[11],
Duygusal kibrinin ölçeği o kadar yükselir;
Yaldızlı Taht'a nasıl yükseldiğine dikkat et, 310
Tek başına donuk bir şekilde tepeden bakan zavallı sefilden.
Her biri bir uçta olan hangi delilik biçimleri,
Aynasızların bulanık duyusu, Epikürcü'nün rüyası;
Koku, keskin rom ile mayalanan şıranın zararlı buharları arasında ne fark var; İşitme, Champain'in sürahiden dökülen şişkinliğinden, Sona eren biranın donuk şırıltısından? Dokunma, ortalama ve büyüklük açısından ne kadar uzak,
Bütün sertliği hisseden veya tabaktan beslenen;
Güzel Tanrı'da, sanatların ne ürettiğine bak; 320
Oyulmuş vazolardan içilen ılık su;
Zavallı İlahi'de damak zevkleri nasıl da değişiyor,
Yarı mantıklı Asilzade! Seninkiyle karşılaştırıldığında.

Böylece her duyu gerektiği ölçüde doluyor,
Ve uygun engeller onun ve beni bağlıyor;
Burada her tutku sonunda sergileniyor,
Milletler mahvoluyor, Bakanlar ihanete uğruyor;
Ve, ey ​​Güzel, senin zevklerinle en çok ne ilgili,
Entrikalar planlandı ve itibarlar kaybedildi:
Senin ikna ettiğin, İnsan yenildi, 330
Ve bir kez fethedildi, genel bir lanet aldı;
Eylemin karşılığını ver, genel bir Lanet'e ortak ol;
Biz seninle düştük ve sen de bizimle düşmelisin. DİPNOTLAR:

[5] "Uyan, Aziz John'um, tüm aşağılık şeyleri bırak
Alçak hırslara ve kralların gururuna;
(Hayat, etrafımıza bakmaktan ve ölmekten daha fazlasını sağlayamadığı için)
İnsanın tüm bu sahnesini özgürce anlatalım,
Muazzam bir labirent, ama bir plan olmadan değil;
Yabani otların ve çiçeklerin gelişigüzel filizlendiği
Ya da yasak meyveyle baştan çıkaran bir Bahçe.
Birlikte bu geniş tarlayı yenelim,
Açık olanın, gizli olanın ne verdiğini deneyelim;
Gizli yolları, baş döndürücü yükseklikleri keşfedelim,
Körü körüne sürünenlerin veya görmeden yükselenlerin hepsini;
Doğanın yürüyüşlerini gözleyin, Uçarken deliliği vurun,
Ve yükselirken yaşayan Davranışları yakalayın;
Gerektiği yerde gülelim, yapabileceğimiz yerde dürüst olalım,
Ama Tanrı'nın yollarını İnsana savunalım."

Papa'nın İnsan Üzerine Denemesi.--

[6] "O halde kendini bil, Tanrı'nın taramasını bekleme,
İnsanlığın asıl incelemesi İnsan'dır.
Orta bir durumun bu kıstağına yerleştirilmiş,
Karanlık bir bilgeliğe sahip ve kaba bir şekilde büyük bir Varlık;
Şüpheci taraf için fazla bilgiyle,
Stoacıların gururu için fazla zayıflıkla,
Aralarda asılı kalır: şüphe içinde hareket etmek veya dinlenmek;
Şüphe içinde kendini bir Tanrı veya Canavar olarak görmek;
Şüphe içinde Zihnini veya Bedenini tercih etmek;
Sadece ölmek için doğmuş ve sadece yanılmak için akıl yürütüyor;
Cehalet içinde aynı şekilde, aklı böyledir,
Çok az veya çok düşünse de;
Düşünce ve Tutkunun Kaosu; hepsi karışık;
Hâlâ kendisi tarafından kötüye kullanılmış veya yanlıştan arındırılmış:
Yarı yükselmek, yarı düşmek için yaratılmış,
Her şeyin büyük Efendisi, yine de herkesin avı;
Gerçekliğin tek yargıcı, sonsuz Hatada fırlatıldı;
Dünyanın ihtişamı, şakası ve bilmecesi!"

Papa'nın İnsan Üzerine Denemesi.--

[7] "Git, harikulade yaratık! Bilimin rehberlik ettiği yere tırman;
Git, dünyayı ölç, havayı tart ve gelgitleri belirle;
Gezegenlere hangi kürelerde koşacaklarını öğret,
Eski Zamanı düzelt ve Güneş'i düzenle;
Git, Platon'la birlikte göksel küreye uç,
İlk İyi, ilk Mükemmel ve ilk Adil'e;
Ya da takipçilerinin yürüdüğü labirentte dolaş,
Ve duyularını bırakıp Tanrı'yı ​​taklit etmeye çağır;
Doğu Rahipleri gibi baş döndürücü daireler içinde koşarlar,
Ve başlarını Güneş'i taklit etmek için çevirir;
Git, Ebedi Bilgeliğe nasıl hükmedeceğini öğret;
Sonra kendi içine dal ve bir Aptal ol."

Papa'nın İnsan Üzerine Denemesi.--

[8] "Ne de düşünme, Doğanın Durumunda körü körüne yürüdüler;
Doğanın durumu Tanrı'nın saltanatıydı:
Öz sevgi ve toplumsallık onun doğumunda başladı,
Birlik her şeyin ve İnsanın bağıydı.
O zamanlar gurur yoktu; ne de Sanat, o Gurur yardımcı olmak için;
İnsan hayvanla yürüdü, gölgenin ortak kiracısı;
Aynı masası ve aynı yatağı;
Hiçbir cinayet onu giydirmedi ve hiçbir cinayet onu beslemedi.
Aynı tapınakta, yankılanan ormanda,
Tüm sesli varlıklar eşit Tanrılarını ilahilerle övdüler;
Lekesiz kanla, huzursuz altınla tapınak;
Rüşvetsiz, kansız, kusursuz rahip duruyordu;
Cennetin niteliği evrensel ilgiydi,
Ve İnsanın hükmetme ayrıcalığı, ama cömert.
Ah! Gelecek zamanların insanına ne kadar da benzemiyor!
Kasap ve mezar yaşayanların yarısından;
Kim, Doğa düşmanı, genel inlemeyi duyar,
Türlerini öldürür ve kendi türüne ihanet eder.
Ama tam Hastalık lükse ulaşır,
Ve her ölüm kendi intikamcısını doğurur;
O kandan gelen Öfke tutkuları başladı,
Ve İnsana daha vahşi bir vahşi, İnsana döndü."

Papa'nın İnsan Üzerine Denemesi. --

[9] "Bizim için daha iyi olurdu, kabul ediyorum, öyle görünüyor ki,
Burada her şey Uyum, her şey Erdem olsaydı;
Hava ya da okyanus asla rüzgarı hissetmezdi,
Tutku asla zihni altüst etmezdi;
Ama her şey temel mücadeleyle varlığını sürdürür,
Ve tutkular hayatın unsurlarıdır;
Genel Düzen, her şey başladığından beri
Doğada korunur ve İnsanda korunur."

[10] "Böylece Doğanın sesi İnsana seslendi----
'Git, yaratıklardan talimatlarını al:
Kuşlardan çalılıkların ne tür yiyecek verdiğini öğren;
Hayvanlardan tarlanın fiziğini öğren;
İnşa sanatlarını arıdan al;
Köstebeğin sürmesini, solucanın dokumayı öğren;
Küçük nautilusun yelken açmasını öğren,
İnce küreği aç ve esen fırtınayı yakala.
Burada da tüm toplumsal birlik biçimleri bulunur,
Ve bundan dolayı, geç Akıl, İnsanlığa talimat versin;
Burada yeraltı yapılarını ve şehirleri gör,
Orada dalgalanan ağaçta havadan kasabalar.
Her küçük insanın dehasını, politikalarını öğren,
Karıncanın cumhuriyetini ve arıların krallığını;
Ortak olanların tüm zenginliklerini nasıl dağıttığını,
Ve karmaşa olmadan anarşiyi bil;
Ve bunlar sonsuza dek, bir hükümdar olsalar bile,
Ayrı hücrelerini ve mülklerini korurlar.
Ne kadar değişmez yasaların korunduğunu fark et her eyalet,
Doğa kadar bilge ve Kader kadar sabit yasalar.
Boşuna Aklın daha ince ağlar örecek,
Adaleti yasa ağında dolaştıracak,
Ve çok katı olan doğru, yanlışa dönüşecek,
Güçlüler için hala çok zayıf, zayıflar için çok güçlü.
Yine de git! ve böylece tüm yaratıklar üzerinde sallansın;
Böylece daha bilge olanlar geri kalanlara itaat ettirsin;
Ve, yalnızca İçgüdü'nün karşılayabileceği sanatlar için,
Hükümdarlar olarak taçlandırılsın veya Tanrılar gibi tapılsın.'"

Papa'nın İnsan Üzerine Denemesi.--

[11] "Yaratılışın geniş kapsamı ne kadar genişlerse,
Duyusal, zihinsel güçlerin ölçeği yükselir;
Dikkat edin, İnsanın imparatorluk ırkına nasıl yükseliyor,
Halkın yaşadığı çimenlerdeki yeşil on binlercesinden
Her geniş uç arasında,
Köstebeğin loş perdesi ve vaşağın kirişi arasında,
Başı uzun dişi aslanın kokusundan,
Ve lekeli yeşilin üzerinde akıllıca bir tazıdan.
Seli dolduran yaşamdan,
Bahar ormanında şakıyan şeye,
Örümceğin dokunuşu, ne kadar da zarif!
Her bir ipliği hisseder ve çizgi boyunca yaşar;
Nazik arıda, ne kadar da incelikli bir şekilde gerçek olan sanat,
Zehirli otlardan şifalı çiy çıkarır;
İçgüdüler, inleyen domuzlarda nasıl da değişir,
Yarı mantıklı fil ile karşılaştırıldığında, seninkiyle."

Papa'nın İnsan Üzerine Denemesi.--

_FINIS._

JUVENILIA.

[SEVGİYİ ÖĞRENMEK.]

[Yaklaşık 1776.]

Ah! Mira ile
Sevgiyi öğrendiğimiz günler ne kadar da kutsanmış...
Çimlerde kızaran yabani çiçekleri kopardığımızda,
Ve sevgili hizmetçime türlerini ve sınıflarını öğrettiğimde;
Çünkü insanlığın dostu Conway,
Hudson'ın bize balın zenginliğini göstermesini emretmişti.

YETERİNCE GALES.

Woodbridge, 1776.

Yeterince yumuşak hareket eden nazik GALES,
Sevdiğim Güzele fısılda;
Ona bitkin düştüğümü ve hayran olduğumu söyle,
Ve karşılığında merhamet dile.

Ama eğer üşüyorsa isteğime,
Ey daha gür rüzgarlar, gerisini duyurun--
İç çekişlerim, gözyaşlarım, kederlerim duyuruyor,
Ve en güçlü notalarla alevimi konuşuyor.

Yine de, eğer o sessiz bir küçümsemeyle dinleniyorsa,
Ve ortak bir acı hissettiğimi düşünüyorsa-- 10
Kederlerimle kanatlanıp, ey fırtınalar, uçun,
Ve kibirli güzele öldüğümü söyleyin.

MIRA.

Aldborough, 1777. Göğsümde şımarık bir kaos yükseldi,
Gözlerimde şımarık bir coşku fırladı;
Sahte zevk teşvik edildi ve her hevesli kaygı,
Ruhumu suçluluk ve umutsuzluğa sürükleyen.
Mira'm geldi! Saat sonsuza dek kutsanmış olsun,
Düşüncelerimi deliliğin gücünden yarı yarıya uzaklaştıran;
Önce ruhumu daha yüce düşüncelerle ateşledi;
Onların gerçekliğini gördüm ve gördüğümde hayran kaldım;
Daha büyük bir güçle geri dönen akıl harekete geçti,
Ve geri dönen akıl teşvik ettikçe sevdim; 10
Acı, düşünce, umut ve aşk birleşene kadar
Mutluluğum daha emin bir rehbere karşı güvencesizdi--
Acıyı, aklı, umudu ve aşkı verene,
Her biri meleklerin onaylaması gereken amaç için.
Bir ışık huzmesi verdi zihnime görmem için,
Ve o ışığı, göksel güzelliğimi, seninle verdi;
O ışık huzmesi düşüncelerimi yükseltecek ve gerginliğimi iyileştirecek,
Ne yeminlerim, ne dualarım, ne de şiirlerim boşuna olmayacak.

İLAHİ.

Beccles, 1778.

Ah, Sen! Bebek gözüme
Havayı delmeyi ve gökyüzünü görmeyi,
Tanrımı yeryüzünde ve denizlerde görmeyi,
Onu ilkbahar esintisinde duymayı,
Gece yarısı düşünceleri arasında onu tanımayı,
Ey ruhumu yönlendir ve şarkıma yardım et!
Işığın Ruhu! Sen
Görkemli gerçekleri ver ve kalbime öğret;
Bana ne kadar zayıf olduğumu,
Güçlerimin ne kadar boş, yapılarımın ne kadar zavallı olduğunu öğret; 10
Bana keşfedilmemiş göksel yolları öğret--
Şan ve Tanrı yollarını.

Artık boşuna şaşırmama izin verme,
Padişah sanatına gözlerimi teslim etmeme izin verme--
Yığınla zahmetli bilim yetiştirdi
Cesur kahramanlar veya korkmuş zorbalar için;
Ama Felsefeyi bırak ve
Sendeki eserlerinin Kaynağını gör.

Dost adam! Şu camsı ayna gözün--
Git, selin içinden geç ve orada gör 20
Arada yüzen mucizeleri
Su yeşili yağmurlu yapraklar;
Eski Okyanusun eski hazineleri taranır;
Bir karışın etrafında yüzen milletleri gör.

O zaman diyeceksin-- ve bir daha dikmeyeceksin
Gizemli bilgideki anıtlarını--
Tanrım! Boş tasarılarımı bıraktım,
Ve işimi bırakıp Seninkine bakıyorum:
Bundan böyle kendimi,
Ah, Tanrım! Senin bir anıtı olarak çerçeveleyeceğim. 30

İSTEK.

Aldborough, 1778.

Bana verin, nazik kalplerde hüküm süren Güçler,
Tam tasarıyı, tüm parçalarıyla tamamlanmış,
Ruhu şişiren coşkulu parıltı--
Çok şiştiğinde yargıyı kontrol etmek için--
Akıcı kuvveti hisseden mutlu kulak
Pürüzsüz çizginin kesintisiz seyrinin; Bana ver, ah ver, boşuna değilse duayı,
O kutsal zenginlik, şiirsel değer, paylaşmak için--
Övünmem olsun, memnun etmek ve geliştirmek,
Ruhu erdeme ve sevgiye ısıtmak için; 10
Tutkuları resmetmek ve insanlığa öğretmek için
En büyük zevklerimiz en rafine olanlardır;
Tekrarlanacak hayal gücüyle neşeli hikaye,
Ve ahlaki değerleri şiirin cazibesiyle yaldızlamak.

KARŞILAŞTIRMA.

Parham, 1778.

Dostluk rafine edilmiş altın gibidir,
Ve herkes değerini tartabilir;
Aşk, tasarlanmamış bir şekilde ortaya çıkarılan cevher gibidir
Bakir güzellikte.

Dostluk çağdan çağa geçebilir,
Ve yine de aynı kalır;
Aşk birçok zahmete katlanmalı,
Ve parlayan alevde erimelidir.

KUYRUKÇU YAZARA.

Aldborough, 1778.

_Felix quem faciunt aliena pericula cautum._

İlham perilerine mi aşıksın? Pekala, kabul et doğru,
İlham perileri sana ne zaman aşık oldu, iyi beyefendi?
Önce _Oku_--eğer derslerim hayal gücünüzü memnun ediyorsa--
Zevkiniz hasta, çareniz _yazmak_ olabilir mi?

Sen bir dahi olduğunu sanıyorsun,
Zeki insanların dikkatini çekmeli ve çağın gülümsemelerini:
Çağın zekaları fikirlerini bildirmeli,
Neden-- herkes kendi hakkında aynı şeyi düşünüyor.

Papa'nın-- ama kendini kandırıyorsun--
Aynı üslubu seçseydi aynı şeyleri yazacağını düşünüyorsun. 10
Kendini bu kadar sonuçsuz bir umutla kandırma--
Aynı üslubu seçseydi, hiç Papa olamazdı. _Benim_ ilham perime dostça bir saygıyla bakıyorsun,
Ve yazarının saygısı ve ödülüyle seviniyorsun:
Ama onun ihtişamı ruhlarınızı coşturmasın,
Onun onurlarından memnun olduğunda, kaderini hatırla.

PARÇA.

Aldborough, 1778.

_Tanrım, insan nedir ki onu anıyorsun?_

Gururlu, küçük Adam, kanaatin kölesi.
Hatanın düşkün çocuğu, özgür olmak için fazla itaatkar,
Beşikten mezara kadar söyle,
Bastığın dünya senin için fazla büyük değil mi?
Seni çevik tekerleğinde döndüren bu küre
Derin kaynaklarla hareket eder, ki asla hissedemezsin;
Gündüzü ve gecesi, merkezi ve güneşi,
Senin tarafından izlenmemiş, yıllık rotaları koşar.
Meşgul bir sinek, ilahi yürüyüşü paylaşırsın,
Ve pohpohlayıcı hayal gücü bu hareketi seninki olarak adlandırır; 10
Bir asılı mezarın ne kadar çabuk patlayabileceğini,
Ve senin zayıf özünü toza katabileceğini öğrenemeden.

DİRİLİŞ.

Aldborough, 1778.

Kış rüzgarları esmeyi bıraktı,
Ve titreyen yapraklar belirdi;
Ve en güzel çiçekler karın yerini aldı,
Ve bebek yılı selamladı.

Böylece, dünya ve tüm dertleri
Uzaklara kaybolduğunda,
Güzel sahneler ve harikulade sükunet
Yeni doğan günü kutsayacak --

Mezarın sınırlarından,
Beden de yükselecek, 10
Artık tehlikeli tutkunun kölesi olmayacak,
Ne de hatanın kurbanı.

Bu sadece bir uyku -- ve Sion'un kralı
Birçok ölüyü çağıracak;
Bu sadece bir uyku -- ve sonra şarkı söyleyeceğiz
Üzüntü rüyalarının üzerinden uçup gitti.

Evet!--kış rüzgarları esmeyi bıraktı,
Ve titreyen yapraklar belirdi,
Ve Doğa'nın, değişen yıl boyunca göstereceği tipleri var. 20

DOĞUM GÜNÜM.

Aldborough, 24 Aralık 1778.

Sıkıcı bir keder, korku yolu boyunca,
Emek dolu yıl geçti ve uçup gitti:
Ve işte! hüzünlü ve düşünceli bir şekilde,
Doğum günümün tarihini tekrar söylüyorum.

Titreyerek ve yoksul bir şekilde, ışığı gördüm,
Bilinçsiz geceden yeni uyanarak;
Titreyerek ve yoksul bir şekilde,
Bilinçsiz geceyle tekrar buluşmak için.

Yolumdaki zaman, yorgun saatleri neşelendirmek veya aldatmak için birkaç çiçek saçıyor; 10
Ve o birkaç yabancı, gerçekten sevgili,
Birçok yabani ot tarafından boğuluyor, engelleniyor.

ELİZA'YA.

Beccles, 1779.

İbrani kralı, dalgınlıkla,
Davut'un arpıyla dinlenmeye çekildi;
Yine de, büyülü şarkı sona erdiğinde,
Yumuşak yanılsamanın cazibesi artık kalmadı;
Önceki öfke beyni ateşledi,
Ve her kaygı geri döndü.

Ama Eliza'nın becerisini bilseydi
Duyguları kutsamak ve iradeyi bağlamak,
Kaygının kasvetini emekliye ayırmak,
Ve tutkulu arzunun alevini körüklemek, 10
O zamanlar hatıralar gerginliği korumuştu,
Ve bir kaygı geri dönmedi.

HAYAT.

Aldborough, 1779.

Düşünün, erken günümüzü dolduran sevinçler,
Zavallı bu şeyler dolu bir yemeğin başlangıcı mı?
Sizce, onlar _vaat_ mi ediyor?--ah! _ödediklerine_ inanıyorlar;
En safları, çoğu zaman sonunculardır. Sabah takımını boyunduruk altına alan neşeli çırak,
Ve tarlanın tüm yeşilliği tadını çıkarıyor,
Bakın, öğle vakti ışığı alnında oynarken ve tüm gücü yok ederken ne kadar da uyuşuk.
İşte böyle, aşk ve zevk kaçtığında,
Tepemizin zirvesine vardığımızda: 10
Bakın! Gençliğin neşeli ışıkları geçti - öldü,
Ama hangi derinleşen Kaygı bulutları hala hayatta!

AYİN.

Aldborough, 1779.

Tanrı'nın insana verdiği kutsal armağan,
Yukarıya bakan bir inanç,
Ve kutsallaştırıcı sevginin derin şaşırtıcı planını
görür.

Sen sevgili ve yine de muazzam Tanrı,
Görkemi gururu aşağılayan;
Korkunç asanı nasıl da değiştirdin
Bağışlayıcı lütfa ve gülümsemelere!

Günahla, utançla aşağıda,
İnanıyorum ki, bu esaret geçti, 10
Bilmek için büyük, görkemli bir değişim,
Ve sonunda kutsanmak.

İnanıyorum ki, ışık Tanrısı!
Sen yeryüzüne indin,
Şeytanla ve Günahla savaşmak için--
Bizim büyük, tek dostumuz. _Biliyorum_ ki sen benim için takdir ettin,
Yaratığın, ekmek ve şarap;
Lütfun derinliğini göremiyorum,
Ama tasarıma tapıyorum. 20

GECE.

Aldborough, 1779.

Gecenin ayık durgunluğu
Sessiz havayı dolduran,
Ve kıyı boyunca nefes alan her şey,
Ciddi duaya davet ediyor.

Bana o ruhu bağışla, Tanrım!
Kutsal yolu gösteren,
Ve yaratıklarının burada, aşağıda
Bana nasıl dua edeceğimi öğretmesine izin ver.

PARÇA, GECE YARISI YAZILMIŞ.

Aldborough, 1779.

Ah, yüce Apollon! Eşit yardımıyla
Dize yazıldı ve ilaç yapıldı,
Böylece bir övüngen, dörtlü güçleriyle,
Zaferle, bu kutsal sanatımızı küçümseyecek mi?
Hakaret eden şarlatan! hüzünlü işine devam et,
Ve bu keder dünyasına yabancıyı indir.
Yine de ben geçiyorum ve şimdi önümde
Rahatsız okyanus, zihnimin simgesi;
Orada dalga dalga, burada düşünce düşünceyi başarıyor,
Ürünleri boş işler ve boş otlar. 10
Dalgalanan denizin üzerindeki manzara karanlık,
Ama benim hüzünlü görüşlerimden daha karanlık değil;
Yine de yükselen aydan gelen ışık huzmeleri dans ediyor
Engin genişlikte sıkıntılı bir ihtişamla;
Öyleyse kaygılanan ve endişelenen ruhuma,
İlham perisi bir ışık selinde rahatlık veriyor.--
Parla, güzel sel! Ta ki gün yıldızı tüm ay altı şeylere
Daha parlak ışınlarını saçana kadar. "Neden bu kadar acele ediyorsun? Zekanın tüm güçleriyle,
Sana karşı ne bir bağım ne de bir emrim var. 20
Eğer bir şairsen, şimdi bu şüpheli ışıkta ince hayal gücünün uçuşuna izin ver;
Soğuk, kasvet ve sessizlik senin kafiyene yardımcı olacak,
Ve her şey gerçek yüceyi oluşturmak için bir araya gelecek."--
"Ben, koruyucunun etrafta gördüğü,
Aşağılık kafiyelerle bir doktorun adını rezil mi edeceğim?
Ya da sadece doktor, şifa sanatında
Ben her şeyim ve her parçam;
Bilge İskoçya'nın övünmesi,
Bana altın ücreti talep etme hakkını veren diploma olsun. 30
Öyleyse, övgü, hak ettiğim yetenekli cerraha,
Benim tavsiyem ve ameliyatım için de;
Ve tüm aşağılık bileşik kabileden korkarak,
Kendime reçete ettiğim ilaçları yapıyorum.
Benimki de, kimya sanatı; ve bir damla bile değil
Hastalarıma kaba bir dükkandan gider.
Ama şöhretim ve servetimin başında ben varım
Bu doğum uzmanının nadir becerisinden:
Bunu iffetli hanımlarımız ve ihtiyatlı eşlerimiz kabul eder,
Şimdi beni hayretinden çağıranla birlikte." 40

GECEN YARISI

BİR ŞİİR.

[Yaklaşık 1779.]

Hayat bir rüyadır;--İnsanın üzerine gizlice gelir,
Nasıl olduğunu bilmez, ama kendini uyanık sanır;
Derinlerde dans eden bir Kabarcık gibidir,
Parlak yüzeyini Güneşe çevirir,
Bir Gökkuşağı Yeleğini yakalar ve gururla parıldar,
Bir anlık Varlıktan--sonra kırılır--
Muazzam bir Dalgaya bir av düşer,
Ve çıktığı ebedi Kaynağa katılır.

Ama ah! Ne kadar da kasvetlidir Kaygı Rüyaları,
En mutlu rüya bile ne kadar Kaygı içerir, 10
Ve bazıları -zor Talih onların- sadece Kaygıdır.

Öyleyse beni bağışlayın, uyanık görünen Bilgeler,
Bir Gece Yarısı Şarkısı ve Kınamalarınızın uyumasına izin verin;
Kederin Teması ve Tefekkür hüzünlüyken,
Ve Ruhu genişleten Hayalin düşünceli Uçuşu
Yıldızlarla taçlandırılmış Kasvetin içinden, şarkı söylüyorum; ondan ilham alarak,
Erdemin sevdiği, Bilgeliğin; Dokunuşundan
Kederin Büyü ödünç aldığı ve Beklentinin oturduğu
Mezarın soğuk koynunda sakin.
Soluk Melankoli o; daha yumuşak parlamıyor 20
Kıymetli Güzellik, Adağı, Mezarın Üzerinde
Ölen Sevgilinin; ne de daha yumuşak
Orada, Ay'ın iffetli ışını Kaya'nın üzerine oturur,
Dalganın koynundan yükselen,
Geceye dehşet saçar. Sen Mezara Aşık Güzel,
Şarkımı ayarla ve sen ne kadar durgun olursan ol,
Şarkı hoşuna gidecek; ve ben o Rüyayı resmedeceğim
Geceyarısı sana verdiğinde, kışlık Kanatlarıyla
Mağaranı süpürdü ve gri çiyini
Havuzun donmuş Giysisi üzerine salladı; 30
Ve Gözümü seninki gibi gözyaşlarına boğacağım,
Ve çukur Yanağıma çiğli bir solukluk vereceğim,
Ve beni Ölülerin Üniformasıyla giydireceğim;
Ve onların kasvetli Konakları üzerinde seninle yürüyeceğim;
Küçük Kaygılara Kısa Bir Veda Etmek
Ve Vizyoner Onurun Çılgın Oğulları,
Övgüyle Beslenenler - Bırakın beslensinler,
Dolu Ruh mide bulandırıcı Çöpü küçümseyene,
Ve Doygunluktan hastalanana kadar.--

Soracağım,
Şarkımı yaymak için Şöhretin Sesi Yok, 40
Ne de Saray Alkışları - Meonides'in Şöhreti Vardı,
Ve yoksulluğu, acısı ve Kaygısıyla,
Şairleri aldatan Perinin Hizmetçileri,
En gürültülü Notasının Gevezeliğiyle alay edenler;
Cennetten Açıklamayı, Doğanın Anahtarını çaldı,
Ve Gizemlerini Işığa Saldı;
Savaştan bahsettiğinde hırs başladı,
Tamamen kendine ait bir Dilde; ve Lirinin Üzerinde
Yıkım Asılı, Seste Parlayan,
Ve Tarla İçin Çılgın; ve orada Sıkıntı, 50
Sanki Güçlü Adam'a aşıkmış gibi,
Zalimce Sadakatiyle İlham Perisine karşılık verdi;
Ve Şöhreti azarlayarak, Ruhuna fısıldayarak
Ev içi Hastalıklar, övgünün üstünde [zafer kazandı],
Ve, bir Dünyanın tadına varılmamış Alkışıyla,
Kör Ozanı Üzüntüyle Mezara Götürdü.--

Gümüş kanatlı hiçbir Mantuan İlham Perisinden
Beni uzak Çağlar boyunca hızlı ve düzgün bir uçuşta taşımasını istemiyorum, oysa ki Ozanı o kadar tatlıydı ki
Yine de her Tepe'nin üzerinden geçen Gezgin şarkı söyledi, 60
Taşındı, [geziyor], Ruhunda ilahi bir gücün yeniden yükseldiğini hissederek
Kaygılarını zincirledi. Hayal gücü Zamanın Gelgitini çevirir,
Her yıl gevşer ve, canlanan Işık aracılığıyla,
Ve yüzyıllarca süren kasvetli vandal Kasvet aracılığıyla,
Ve düşen Roma, Doğa gülümseyene kadar
Ve [Tityrus] yeniden şarkı söyleyene kadar geri çalışır; sonra her Sahne güler,
Ve bulutsuz gökyüzü belirir, ve Sahil Dalları
[Nereidler]in akarsularından dinlerken gölgelendirir.--

Ne de Milton'un ilham perisiyle övünürüm, ki ona Sabah 70
Ve tüm pembe Treni ve alev alev Öğlen,
Ateşli Saçlarını Altınla sarılmış
Zehir Deresine ve ılık Akşam'a daldırır,
Yumuşak girintilerinde Düşünceyi beşik gibi sarar,
Ve söylenmemiş Dünyalar Saygı gösterir ve Güneşler,
Işığın hala hızlı Yolunda kanat çırptığı,
Ne de Dünya'nın kasvetli koynunda,
Uzun Kariyerinin Emeğinden Uyur.

Ne de göğsüm o belirsiz alevi hissediyor,
O şimdi göklerden, şimdi de merkezi kasvetten, 80
Genç--
Genç, düşüncenin ekonomisti, sitem eden
Onun [en kasvetli] yeleğini dokuyan, ve yine de parlayan bir yeleğini;
Daveti saldırı olan:
Dünyayı uyurken buldu ve uyuşuk kulağını yırttı.

Ne de ruhumu paylaşıyor yumuşak büyüleyici akıntı,
Parlayan alev, [Thomson]'ın yarattığıyla
harmanlamayı bildiği; Gözü [yılın yeşil] kapısından, tomurcuklanan bahardan geçirdiğinde;
Ve söğütten ahenksiz akıntının üzerinden, 90
Ve [Kavak] kabuğundan, henüz yaprakları
Açılmadan önce titredi ve berrak derelerden
Çözüldü, sadelik ve zarafeti topladı.
Ah! Kim, karışık Tevazu ve Sevgiyle
Böyle boyar banyo yapan Kızı; kim böyle betimler
Yeni biçilmiş Çayırı ve yeni kırpılmış Kuzuyu?
İlham Perisinin Kanadını Öğrenmenin tüylerinden
Soymak Zordur Görev, Yine de büyüleyecek kadarını bırak;
Ama bu senindi! Lütuf sayfanı güzelleştirdi,
Ve yorgun çiftçini tarladan götürdü, 100
Ve sade Yapraklarını Çimlere serdi,
Ve ağır Hazinelerini Dallara astı,
Ve Rüzgarların,
Altın [Vadi] boyunca hışırdayarak,
Solmuş Glume'undan yeni düşen Tahılı taşıdığı Lavinia'nla dolaştı. Ve Kış da senindi! İzin ver orada
Bir pay sahibi olayım, çünkü benimkiler kışlık Düşünceler.--

Ne de onun Onurunu ve Ateşini ummaya cesaret edebilirim,
Ruhu Doğa'nın içinden geçiren ve
Hayal gücünün zevklerini Gözüne gösteren; 110
En kutsal Görev onun, [daha kasvetli] bir görev benim;
Talihin Gülümsemeleri onundu, benimki onun Kaşlarını çatması;
Ve onun Kaşlarını çatması ve Gülümsemesi aynı şekilde büyülediğinde,
O korkunç Saatte, resmiyetçi Arkadaş,
Aptal-Tesellisini kekeleyerek, yanlışı yatıştırdığında,
Resimlediği Sevinçler Ruha ok gibi saplansın,
Ve, Hayalden daha çok Gökyüzünü işaret ederek,
Mezara asil bir [Meydan Okuma] fısıldasın.--
Şarkımın çok gerisinde olsa da, Umudum aynı,
Ve Şarkımın gerisinde değil; Kaba ruhlarla, 120
İkisi de Aşağılanmaya mahkûm - cahil gurur -
Soluk Şair sırıtır Ona eşit derecede utanç
Kim yükseklerde uçar ya da Bulutlarda çalışır,
Kim yüce olanı dolaşır ya da derinlere dalar
Bir Okul Çocuğunun Rüyasının Vahşi Kaosunda:
O, zavallı bir Noktaya bağlanmış, hatta dere bile
Onu tatmamış Lord'a ait olan,
Bir Topağı kutsar ve Enginliği hor görür.

Siz nazik, isimsiz Şairler, aşağı doğru süzülür
Yumuşak, pürüzsüz Gümüş şiir Deresi 130
Ve güzel Rüyalarınızı görür, Şarkıma izin verin
Bir Kış Gecesinden gelen soğuk ilham.
Bu, onun Lütfunun Kıtalar halinde Doğum Günü değil,
Patronunuz; Rab'bin hüzünlü bir Hicivi değil,
Düşmanınız; hiçbir Dunciad güçle silahlanmış,
Derinliklerine dalmak için,
Ve orada toplanmış aşağılık bir toplulukla
Solgun ay ışığını senin yanan koylarından çırpmak için.--

Zevkin günlük yudumundan bıkmış,
Tekrarlarda duygusallaşmış, ya da yorgun 140
Hayatın bir aptalın hikayesi olduğunu düşünen var mı? Ya da [Hayal Kırıklığı] Eli,
Güç bekleyen
Kötülükten koparan? Ya da bir arkadaşını kaybetmiş,
Ve mezarını ıslatan
Çiy ile karışan,
Sık sık bir gözyaşı? Ya da Doğanın yumuşaklığıyla
Ve rahimden gelen melankolik eğilimle
Ciddi şeylerin görüşü için biçimlendirilmiş,
Ve gözünün ayık azarıyla,
Kahkahanın yanağındaki [Akıntıyı] donduran,
Ve yüksek sesli gevezeliğin sesini korkutan var mı? 150
Yaklaşsın, ben de Ruhuma söyleyeceğim,
EUGENIO Mezardan kalkıyor ve
Yaşayan Gençliğe Dostumun Davranışlarını veriyor.
Toprağın Örtülü Kiracısından
Konuşan Gözü, açık Kalbi,
Bilginin sevgili Dilini ve
Aldatmacanın giyebileceği, Gri Başlı Hileyi,
Kendi bağrındaki Suçtan yargılayan,
Yine de kazanılacak ve esnek bir Kulak verecek Biçimi çağıracağım.

Birlikte, [Echo'nun] zayıf Sesi, 160
Havanın donmuş bölgelerinde dururken,
Yavaş Adımlarımızla alay ederken, biz Dağın Alnından,
Etrafımıza bakacağız ve Cennetin Yıldızlarına kur yapacağız
Cimrinin elini yönlendiren kadar Işık için,
Altın Kılığındaki Aldatmayı kavramak için.--

Sabah şimdi sürgün edildi, ne de Tepeden aşağı
Zayıf Gölge; şimdi başka Diyarlarda
O, Vi'lets Dudağındaki Çiy'i içer
Gece boyunca uyudu; ve altın Okuyla
Soluk Ay'a havlar, Manzaradan çekilir. 170
Başka İklimlerde, Öğlen ışınlarından
Kucaklaşmış, Memnun uykuda yatar; ve avuç içi
Ateşli Dereyi içer, Gölgeli Yorgunluğun Alnında oynar; ve şimdi uzakta
Yumuşak gözlü Havva'yı, eşit elle ve yavaşça,
Batmakta olan Güneşin saçaklı Perdesi,
Miras bıraktığı altın ihtişamla renklendirilmiş,
Kısa ama güzel Işık Mirası.
Etrafımızda Gece Yarısı, Loş
Ve titrek Küreler tarafından gölgelendirilmiş, korkunç bir şekilde parıldayan, 180
Tuzlu Derinliğin huzursuz Göğsünü yaldızlayan. Sisli Havada Ateşli Meteor
Şöhretle yarışarak ve Yıldızı taklit ederek uçar,
Ta ki, Bir Kızın Dileğinin Pusulasında,
Gözle alay eder ve [ateşli] bir Akış döker,
Unutulmanın koynunda. Deniz Kuşu, o beyaz Kayalıkların üzerinde uyur,
Aşağıda gıcırdayan Dalganın farkında olmadan
Donmuş Kıyı; ve Buzlu Dostluk bağlar,
Ruhsuz Tehlike Zavallıları Gibi, 190
Alçalan Gelgitin,
Parlayan Tuz Seliyle birlikte bıraktığı dalga aşınmış çakıllar; karanlık şimdi
Korkunç Derinlik, ve Denizcinin Mezarı'nın üstünde
Dökülen yuvarlanır ve berrak Akıntıyı yasaklar,
Çoğu zaman yolu gümüşleyen, parlayan bir Yelek,
Pullu insanların çürümüş Ölülerinden fışkırır,
Mercan Dalına asılarak;
Ya da, Bilge'nin açıkladığı gibi, Işık Depolarından
Derinliklerin Bağırsaklarına Hapsedilmiş,
Ve şimdi kaçarken, ebeveyn Güneş 200
Kızgın Öğlen'ini doğrudan Işınla fırlatır,
Dalganın Parlak Yüzeyine.

Çürük Bataklığa düşen Soğuk Buhar,
Gri yoğunlaşır ve camsı bir ağla sarar
Kışlık Eğrelti Otunu ve Fundalık boyunca fırlatır
Beyaz Bir Giysi, İlkbahardan daha az güzel değil
Çimlere damlar, Dokusu neredeyse aynı derecede narindir.
Yüklü Havada buzlu Atomlar
Yorgunluğu döker ve çift kat Yünle sarar
Uyuyan Kıvrımı; düğümlü meşeyi örterler, 210
Çıplak kollarını uzatarak, sanki azarlamak istercesine,
[Çağın] sert ve dokunaklı Belagatiyle
Acımasız Gökyüzünü Yazın yavaş dönüşü için.
Birleşen Karıklarda
Dondurucu göleti süren ve [çıngıraklı] Ormanı sallayan rüzgarlar,
Acıyla silahlanmış ve Kanatlarını camlaştırmışlardır. Kışın Livery'sinde bu dünyevi Sahne uyuyor--
Ve, Okyanus'un huzursuz Sel'ini yuvarladığı yer hariç,
Yatay Göz her şeyi gri olarak kavrar.--

Eugenio, gör--çünkü sen O'nun Adını taşıyacaksın 220
O toprağın altında uyuyan ve benim Dostum olan--
Ağladığım Mezar; ve sen
Otlu Mezar'a küçümseyici bir bakış atmıyorsun;
Çünkü sık sık Ölülerin tonozlu Odaları,
Küfür Eden Parşömenler arasında
Soybilim ve karışık Kemikler
Resmi birleştirilmiş Ciddiyet içinde hareket eder,
Ev sefil Dejenere İnsanın kalıntıları;
Ve sık sık Yeşil Çimen'in geçici kabarıklığı,
Erdemin Dünya'dan ayrıldığı her şeyi mezara gömer, 230
Göklerde yüksek üne sahip Eylemler üzerinde düşünmek için meşgul Hafızayı harekete geçirir,
Aşk Eylemleri; Ebedi Adil Kayıtlarında,
Bir Melek kalemiyle yazılmış ve
Arp [Senfonisi] ile söylenmiştir ve orada Sevinç
Ve Tanrı'nın Oğulları ile Övgü vardır.--

Ah! Bu [Sahnenin] Yeşilliği nasıl değişti,
Çiçekler nasıl kayboldu, kış Bıçağı nasıl vurdu!
Artık yabani Kekik, geçen Fırtınayı
Koku ile kanatlamıyor, ne de dolaşan Arıyı 240
Tatlılarını tatmaya davet ediyor--ve neden bu korkunç Yeşillik israfı? Neden bu Bitkisel Ölüm?
İnsanla birlikte olan her şey gizemli Günah mı işledi? İsyanda olan herkes ayağa mı kalkıyor?--ve ılık çayırlar,
Ve sulak çimenler, ve çiçek açan tarla,
Ve tepeler, ve vadiler, ve birbirine dolanmış ormanlar,
TANRI'NIN Emrini reddedip yasak çiy mi içiyorlar?--

Bir Zaman vardı ve Şairler onu güzel resmediyor,
(Vahşi, belirsiz, düşünceli, delirmiş bir Irk)
Bir Altın Çağ, servet sadece Aşk'tı: 250
Hiçbir Hayal bile Bir Kaygı Rüyası Görmedi,
Çimlik yoktu--ve Yıkım uyudu
Bir Suçla uyanana kadar; tek bir Şarkı bile
Savaşın Görünümünü Giymedi;--Ebedi Bahar
Çatalsız Tarladan Ağır Kulak
Gülümseyerek Çekti ve sıradan yıl
İsteyerek bolluk getirdi, ve o zaman hor görmedi
Ortak Bir Çağrı, sabanına aşık. Tutunan Asma, dallanan Karaağaç'a doğru eğildi

Toprağa kadar ve yemyeşil kucağında 260

Hâlâ büyüyen, kol üzümü.

Basit Çoban bir orman çiçeğini öttürdü;

Ya da, onu büyüleyen Güzel yanında dururken,

Dinleyen Vadi, evlilik yıl dönümü şarkılarını söyledi,

Ve eriyen Temalarla on yıllık bir Gelini baştan çıkardı. Eugenio, böyle öğrettiler; ve bundan sonra
Bir gümüş çağ başladı ve onun Sahneleri
Altın şimdi satın alamazdı: Kötülük, korktuğunda,
Solgun Yüzünü Gecenin rahminde sakladı,
Ve kızardı, eğer sadece bir Ay ışığı Gözüne çarparsa. 270
Mevsimler değişti, ama Değişim yavaştı,
Ve İnsan değiştiğini unuttu; sonra Kaygı başladı
Yaşın Alnına Oluklarını sürmeye,
Ve Sahtelik, kadın Gözünden sessiz Gözyaşını çalmaya; sonra sağduyu Ruhun İçindeki Yerini aldı
ve Erdemin odasında hüküm sürdü.
Sonra Kibir, bir Çocuk, önce kendi övgülerinin hikayelerine
Hazır Kulağı eğmeyi öğrendi;
Henüz Dalkavukluğun Kabalığını da bilmiyordu,
Ama şimdi Tevazu'nun olduğu gibi, 280
Sevdiği Şiirin onu çok fazla gıdıklamasından korkuyordu. Sonra genç Ambition, Kızıl Elbisesini giydi
Sadece daha iyi bir Formda ve Çocuksu ihtişamla
Ama Bahçesinin daha zengin bir Çiçekle gülümsediğini gördü,
Ve Kulübesini daha uzun bir iskele ile destekledi.--

Çünkü bunlar, Günahın ve çirkin Deformitenin sonucu olan korkunç Keder
Ve İnsanın Göğsünü
Ve Dünyanın Hüzünlü Yüzeyini giydirir.--

Dev Suçluluğun Karanlık Bağrından
Her Şeyi Sızdırdı, Ve Önce Cinayet, 290
Dünyayı dolaşan ve Kan için inleyen;
Ve ihanet, Dostlar Birliği'ni bozan
Ve Doğanın Bağını parçalayan, ciddi bir ferman,
Cennetin kendi Mührüyle: ve Açgözlülük,
Yünlü Balık Görünümlü Bir Şeytan [ve] Kaygıyla Dişlenmiş. Bu yüzden Savaş, tüm suçlu Majesteleri
[Tehdit altındaki] bir Ülke üzerinde yavaş bir ihtişamla at sürerken,
Kampın tüm katil Fısıltıları
Ve Pusu haykırışlarıyla, Geceyi cezalandırır.--

Ve bu yüzden Cehennemin Uçurumundan gelen Ruhlar, 300
İnsanlığı avlayanlar.-- Eugenio, ver
Ruhunun saf Gözünü, ölümsüz şeyleri gören,
Havada süzülen kasvetli Hayaletlere,
Ve biz, ölümlü İnsanı rahatsız eden
Kasvetli Treni işaretleyeceğiz ve hayalet gibi bir ihtişamla,
Gece Yarısının karanlık Kanadına kaşlarını çatarak bineceğiz.--

Ve o kimdir, şu antik çatıdan,
Gözünde Dehşetle,
Her çukur Adanın etrafında dolaşan; ve vahşi bir Kucaklamayla
Yıkılan harabeyi kavrayan? 'Tis Düşman 310
İnsanların ve Erdemin, Gecenin En Yaşlısı,
Ve Batıl İnanç denilen, Ölü Adamların Kemiklerine düşkün
ve serseri [Çürüklük],
Bir Mezardan mahrum bırakılmış; etrafında tekerlek dönüyor,
Ve çalı çırpılar alevleniyor; ve hapishaneler, bir İnlemeyle
Yüksek sesle yankılanarak, Korkak Ruhu
Aklın Yasasından ve Doğanınkinden korkutuyor. Dinleyin! O yas tutuyor
Güvende hüküm sürdüğü telaşlı Manastır,
Tembellik ve Delilikle, sosyal çift,
Tapınağa aşık Şevk'in bakıcıları, 320
Derin ve karanlık Mağarayı inşa eden, içinde uykulu Dokuz'u zincirleyen; yine de Sabah veya Akşam
Doğan veya alçalan Güneşi selamlayan
Gotik Notayla, uyumlu bir şekilde hüzünlü. Ama artık Adak Kızı

Kilden soğuk Aziz'i tutmuyor ve

Cenneti kınayan İç çekişini onun Yeminiyle karıştırmıyor; bu mübarek diyarlarda

Artık güç zorlayan Bağnaz Krallardan

Cübbeyi çekip çıkarmıyor ve

Bir Kardeş Aziz'i, Şevkle zorlanmış 330

Ve törensel Ciddiyet ile saklayan Mezarı kutsamıyor.--

Doğanın ve Gecenin Opaklığı Üzerinde

Adil Gerçek, Cennetten Doğmuş Sanatla

İnsana Yoldaşının Düşünce izini gösteren

Ciltlerin çeşitli Karakteri İçinde,

Hayran Göze Ruhun Ölümsüz Deposunu Açığa Çıkardığı Yerde. Bu yüzden bir Bacon parladı
Ve Newton Dünya'nın içinden geçti ve Işık üstüne Işık
İnsan göğsüne döküldü, eskiden olduğu gibi,
Tanrı'nın Ebedi Çeşmelerinden, 340
Eterik Akıntılar inleyen Kitleye saldırdı;
Sonra Kaos ve Güneş'in iri Gözü inceledi
Ölümlü Şeylerin ilk [seçkin] Biçimlerini,
O zamana kadar Toplu Karmaşada fırlatıldı
Bir Durak Olmadan ve Bir İsim Olmadan. Sonra Wit başladı, Işığın en genç çocuğu,
Kutsal Manastırlarda spor yapmak için, Batıl İnancın kolu, katledilmiş Düşmanlarla kırmızı,
Uyumsuzluk Meşalesini yüksekte tutuyordu. Darbe üstüne darbe
Gülümseyen Çocuk kılıcıyla tekrarladı, 350
[Kasırganın] Gözü kadar keskin: yine de savaştan korkuyordu,
Ve sık sık geri çekildi, gümüş kanadı aşağı doğru
Kötülüğün pis Nefesiyle; ta ki sonunda
Canavar, Toplanmış Güçle uyanarak,
Kükremesiyle Dünyayı sarstı ve Seste
Kızıl Tiranlık ve İşkence, Uzuvlarıyla
Parçalanmış ve patlamayı üfleyen Cehalet
Her Ateş için, her kanlı Ölüm Biçimini hazırladı ve Yıkımı Tekerleği için kurdu.--

Sonra Baba ölüyken, ölmekte olan Oğul 360
Cennetin İntikamını yalvardı. Lanet tiz
Şaşırtıcı Alevden ve Göklere doğru fırlatıldı
Işık Hızıyla Yelken Açtı. Bakirenin Gözü
Doğanın Ölüm ve Acı Korkusundan bahseden gri Serserilerle karşılaştı: Bağnazın sert Cevabı,
Korkmuş Ruha Umut Yasakladı
Dehşet Fırlatıldı; ta ki, Dünyaya acıyarak,
Bilgelik gelip, gücün kulağına fısıldadı,
Ve barış yükseldi; ve sonra Kardeş ağladı
Bir Kardeşin Ölümü, çünkü kendi ölümü uzak görünüyordu. 370

Ve şimdi huzursuz İnsanın Ruhu,
Aşırı ve her zaman Kanatta olanla evlenen
Harika İçin, barışı şaşırtan, yüksekte,
Rahip Şevkinin Hücrelerinin üzerinde, temel kalıntılarıyla inşa edilen
Küfürlü Sarayın yükseleni.
Orada Şakacı ve Ukala Alay
Tüm ilahi olanlardan hızlı büyüdü, sanki Dünya'dan
Zenginleştirilmiş Kötü Otlar ilk bahar; ve burada Aptallar,
Boş kahkahalar, Gerçeğin Sesini [hor gördüler],
Ve gülünç müstehcenlikte çalıştılar. 380

Bunlara yetiştiler ve ah! üzücü Başarıyla,
Daha soğuk ve güzel biçimli bir Şüpheci sürüsü,
Ve dili pürüzsüz ve bir Alkaliyi parlatmaya yatkın
Doğa ve Gerçeğin Güçlü Görünümüyle;
Yılanlar gibi parlıyorlar ve Yılanlar gibi ısırıyorlar,
Zehirli Dişleriyle. Ah! İnsanın Durumu,
Ya da yönetilmeyen Şevkin Kurbanını mahvetti,
Ya da huzursuz Şüphenin Tutsak Edicisini!--

Ve şimdi, Eugenio, Gözünü çevir ve
Yon Sire'ı acımasız Rüzgara başı açık bir şekilde gör, 390
Ve onun Gücünden habersiz. Alnında
Şu devasa biçimsiz harabenin, bak, diz çöküyor,
Ve uyuyan ölmüş Azizleri,
Dua etmeye çağırıyor; Tövbe onu dışarı gönderdi,
Oğlu, ama geç evlat edinildi onun karanlık
Ve kasvetli Treni. Ah! Suçu ağır basıyor Ruhunda Cinayetin, ve Yatağını rahatsız ediyor!
Ve çığlık atarak, Uykunun Gözünü açıyor,
Ya da karanlık ve huzursuz Zihne dağılıyor
Binlerce isli Ölüm Görüntüsü, 400
Hepsi korkunç ve Suçluluğun dinlenmesini sağlıyor
Geminin hissettiği korkunç dinlenmeye benziyor
Fırtınalı Denizin korkunç Uçurumunda,
Körfez üzerinde duran Dalga tarafından kemerlenmiş,
Denizciler anlık dualarını isterken,
Ve Yürekleri küçülten Dehşetle Mezarlarına bakıyorlar.

Ama dinleyin, o konuşuyor - Wretches Tale'e kulak verin -
Ruhunu Gecenin Kanatlarına Yayıyor,
Ve acı Temalarını kaba Havaya vererek barış arıyor:

"Gelin, tüm küçük Hastalıklar, 410
Küçük Düşüş, yoksulluk ve solgun Hastalık
Çiğli Ön Cephe ve Kıskançlık dolu alkışlarla
Dünyayı ve tüm Kaygıları hasta eden
Günlük acı Çiğ Damlalarını ölümlü İnsanın Alnına döken, buraya vurun,
Kuvvetini hissedebileyim ve buna Sevinç diyebileyim,
Bu yüzden Suçun Yüküyle tartıldığında,
Kurşun gibi bir elle, Kalbime çöken,
Ve bir anlık Rahatlık çabaladığında,
Umutla yükselip, yumuşak Kanadını yaymak için, 420
Ümitsizlik, buzlu avuçla, Düşünceyi durdurur,
Ve henüz doğmamış Sevinci keser. --

"Artık bana
Özlem duyduğum İyilik Sevinç getirir, huzur getirir,
Ya da duyulacak olan Hakikatin azarını bastırır;
Ve ben aşağılık ve iğrenç bir Yığının
İçinde Suçluluktan gelen
Acıyı koparma ve
Bana geldiği o iğrenç Bilgide
Nasıl geldiğini bastırma Yeteneği olduğunu mu sanıyordum?
Bir Deli Adamın Rüyasıydı--Ey iyi Tanrılar!
Kıskançlık İşaretini bilseydi,
Yoksul Adamın Sofrası ve Çoban Kulübesi,
Soğuk Kışın en vahşi Patlamasına çatısı açılmış,
Ya da Derinliklerin Elçileştirilmiş Kaşifleri,
Hala uluyan Kuzeylerinde; ve Tahtı,
Asayı ve göğüslü Altını, Devletin Alnına
Endişe Dikenini dikmek için bırakırdı,
Dikkat Dağıtıcının saban demirini derine sürdüğü,
Ve Zamanın Tırpanının orada kırışmasına yardımcı olur.--

"Ne zaman dinlen--Ah! Bırak da Gece, [kuşatayım]
Uykulu kulağını feryatla, ama sen 440
[İnatçı] ol Suçumun; ve onun Çetesiyle
Sonsuz Sessizlik Dilini Bağlasın;
Bastırılmış Keder şimdi atlamak için mücadele ediyor
Cinayetin Takdiri ve korku dolu Konuşma ile
Ölümün Eylemlerini anlatarak Kalbi özgürleştirmek için:
[Ölümün, Düşüncenin] huzuru, İnsanın nefret ettiği,
Alçak katil, verir ve sonra
Aşığın Ateşiyle kucaklamak için, benim ol,
Ve ben tüm Öbür Dünya Umutlarını teslim edeceğim,
Tüm Azizler söz verdi ve tüm şairler şarkı söyledi-- 450
Ölümsüz Akarsularla sulanan Elysium,
Ve sonsuz barışla donatılmış,
Merhem soluyan Tarlalar ve yumuşak huzurun çardakları,
Amarantin ve yastık gibi Yosun,
Çarpıcıların, göksel Tellere,
Ahenkli Doğa, şakıyan Aşk Notalarına,
Tüm isyankar Düşünceye Anodin.--

"Bunlar, Unutulmak için, Vazgeçiyorum, bunlarla
Ebedi acıdan vazgeçiyorum. Öyleyse neden çabalıyorum
Hayatın can sıkıcı yükünden dirsek kaygısına, 460
Hayat ve kaygı birlikte kaldırılabilirken?--
Çok korkak bir zavallı olmasaydım,
İnsanın çok gölgesi,
Korkumun yüklerini hissetmeye ve
Nefret edilen bir varlığı sürüklemeye zorlanan bir şey
Bu kaba [Yükseklikten] atlamak için ve her şey yapılır--
Cenazenin bu tarafında yapılan her şey.
Ama orada, geçirimsiz sisle çevrili,
Gelecek sahnelerin şüphesi ve soruları oturur;
Ah! Ölüm, senden öteye ne hareket eder? Korkular ve umutlar, 470
Dehşet ve karışıklık, Kıskançlık ve hastalık,
Uyuyan ve uyanık şehvetler, Savaşa yol açan gurur,
Rüzgarlı hırs ve yavaş açgözlülük,
Senin yolunda öldürür; senin Mezarının içinde
Ölü Adamların Kemiklerini Kalıpla, Solucanları Besle, Mezar Yazıtlarını Paslandır,
Kutsanmış Boşlukta Beyinsiz Kafataslarını Uyut!
Peki sonra ne olacak? Ah, bir Seraph'ın Gözü için
Ölümlü Şeylerin Maskesini delip geçen,
Bulutsuz Işık Surlarına tırmanabilen,
Ve Maddi Olmayan Cübbesinde 480
Ruhu, yüklenen Kilden sıyrılmış olarak tespit edebilen."--

Ah, Eugenio! Hayat, Aldatmanın Çocuğu,
Bize daha güzel yanını verir ve daha fazlasını vermez;
Gerisini, Kendimizin
Yansıyan Görüşümüzde ararız ve Suçluluğun duyulan Tek Başına Konuşmasında.
Dünya acı içinde nasıl da gülümser ve inanılır gülümser!
Gecenin Elbisesine bürünmüş,
Ona yorgun bir Ruhun İşkencelerini veren o Zavallı,
Karşılar--olmaz mı?-- Yanaklarında tasvir edilmiş bir Kahkahayla,
Ya da alışılmış Rahatlığın pürüzsüz Yüzüyle?

Kaderime nasıl da yas tuttum, Kaderler
Beni, en aşağılıklarını, ziftli Depolarından
Ölümcül Göğsüne Keder ekmiş olan
Ve Kaygı Dolu Ruhu acıtmış olan
Eğer artık üzülmeyeceğim,
Ama, ayık bir umutla sabırlı ol,
Yakında Sıkıntı onun saldırısını değiştirebilir,
Ya da yakında Hoş Geldin Mezarı Sıkıntıyı dışlayabilir.--

Ama Gece ve Kaygının başka bir Oğlunu gör,
Donmuş Sürüsünün üzerinden bakan bir Çoban, 500
Kendisi uyuşmuş ve Kaderine mırıldanıyor.
İç çekme, sevgili Adam; senin göğsün sadece
Doğanın daha nazik Darbelerini hisseder ve
Felaketin Ortak Ziyaretini kabul eder.

JUVENILIA

[BİR VEDA. ]

[1779?]

Saat geldi! İç çektim ve dedim ki,
En mutlu saatler ne çabuk uçup gitti!
Son zamanlarda tüy kanatlarında uçtular,
Ama sonra anları seninle geçti;
Ve ben yine de seninle olabildim,
Tüy kanatlarında her zaman uçup giderlerdi.

Söyle, gitmediğin yol boyunca,
Neşeli bir mutluluğun yumuşak merhemini hissetmedin mi?
Söyle, bütün zevkleri bulmadın mı,
Arkanda çok azını bıraktığın? 10
Bence buldun: çünkü çok iyi biliyorum
Ayrılık duam bunu sağlayacaktı.

"O," dedim, "hayatın en seçkin nimetlerinden payını alsın;
Hayatın geç dönemlerinde, daha asil olanlar için terk edilenler--
Birinin mutluluğu, birçoklarının değer verdiği,
Dostluğun ve Sevginin verebileceği her şeyle yaşasın!"

ZAMAN.

Londra, Şubat 1780.

"Saat biri vurdu! Zaman'ı hiç düşünmüyoruz,"
Geceye sarılmış ve kafiyeli düşüncelere dalmış.
Vizyonla kocaman olmuşuz, güçleri hor görüyoruz
O bayağı yaratıklar günlere ve saatlere bağlanıyor--
Kalplerimizi yöneten o iğrenç, mekanik şeyler,
Ve hayatlarımızı anlık parçalara bölüyor.
Zaman'ın o konuşması Bilgeliğin hediyesiydi, dedi Young.
Ah, Doktor! Daha iyisi, Zaman dilini tutardı:
Saate ne hizmet eder? "Dikkatsiz mürettebatı uyarmak,
Ne kadar az alanda ne yapmaları gerektiğini; 10
Yoğun dünyaya nefeslerini vermelerini emretmek,
Ve her anı ölüm için yumuşak bir çağrı yapmak--
O zaman, ona bir dil vermek, insanda bilgelikti."
İddiayı destekle, Doktor, eğer yapabilirsen.
Yoldaşları beklediğinde kabadayıya söyler;
Talihsiz kapımı doldurmak için serserileri çağırır;
Kalbime felç edici bir hikaye anlatıyor
Gelecek saatlerin, Sefaletin galip geleceği zamanın.

SEÇİM.

Londra, Şubat 1780.

Hangi bayağı başlık göze böyle selam veriyor,
Okul çocuğunun şiirdeki ilk girişimi?
Her mütevazı ilham perisinin uzun zamandır aşınmış teması,
Zekanın küçümsemesi ve dadıların incelemesi için;
Bir karalayıcının beyninin sıkıcı tasviri,
Ve boşuna iç çektiği zenginlik için iç çekti;
Peri diyarı arazisinin parlayan bir haritası,
Romantik sahneler ve güncel olmayan vizyonlar,
Berrak gökyüzü, berrak akarsular, yumuşak kıyılar ve ayık çardaklar,
Geyikler, inleyen dereler ve rüzgarın hoş koku verdiği çiçekler? 10

Böyle değil! Çok uzun zamandır hayalimde
Zenginliğin, huzurun ve sevginin incecik ağlarını örüyorum;
Bolluk hayalleri kurdum, yokluk ortasında,
Ve Umutla, Umut'un asla veremeyeceği şeyleri aradım;
İsteklerle kandırıldım ve yine diledim,
Ve ben boşuna olduğunu bildiğim halde, iltifatları sevdim!
"İlham perisi sayesinde kazan!"--ah! Sen de aydan
Kazanç koparabilirdin (Percy'nin onurlandırması gibi);
Püriten baş sallamalarla zenginleşebilirdin,
Tanrılar hakkında rüya görerek ilahileşebilirdin,
Kadınlara gerçeği söyleyerek başarılı olabilirdin,
Ya da gençlere ahlaki belgeler vaaz edebilirdin;
Ölümlü! Senin arzuların,
Tully'nin kırsal toprak sahiplerine gösterdiği gibi;
St. James eyaletindeki basit gerçek gibi,
Ya da tiz sesli Billingsgate'teki yumuşak lavta gibi.
"İlham perisi sayesinde kazan!" ah, saçma umut!
Şiirden kim kazanmıştır ki--Papa'dan başka?
Ve sen nesin? Hiçbir Aziz John senin tarafını tutmuyor;
Hiçbir güçlü Dekan senin kafanı veya kalbini övmüyor! 30
Fakirlerin övgülerinden başka ne kazanırsın?
Onlar senin yüce kapına sütçüyü rüşvet olarak vermiyorlar,
Onlar senin artan puanından hiçbir karalamayı silmiyorlar.
İlham Perisi veya Şöhret, Dryden için ne dedi?
Zavallı Butler için ne? Dürüst Gay için ne?
Thomson için ne? Ya da Savage'a ne verdi?
Ya da Johnson--Otway nasıl yaşadı?
Senin gibi, yarının iyiliğine bağlı,
Zayıf gelirleri asla anlaşılmadı;
Senin gibi, bilemediğin şeye sevindiler; 40
Senin gibi, her cılız darbede hayıflanarak;
Senin gibi yaşadılar, her Umut rüyası alay konusu oldu,
Akıllarına geldi - ama daha büyük bir stokla. Hayır, eğer yiyecek için hırssız duan,
Esnek hareketlerle esnek zihinleri onarmak;
Yumuşak bir yüz buruşturmayla temelin ne olduğunu öğrenmek,
Ve seni nazik bir üniforma ile süslemek;
Ya da gemiyi düzeltmek, ya da döveni davet etmek,
Diş çekmek ya da daha aşağılık bir şey yazmaktan başka.
Yazarlar, bir zamanlar şaşkın kaba insanların gördüğü 50
Milletlere dil ve büyük şehirlere yasa vermek;
Tanrılar, dediler - ve kesinlikle tanrılar - ilham ettiler,
İmparatorlar onurlandırdı ve dünya hayran kaldı,
Şimdi sıradanlaştılar, artık insanlığı korkutmuyorlar,
Ama vasallar, daha önce yargıçlar olan.
Küçük yeteneklerini boşa harcayan aptallar,
Tadını çıkaramadıkları metali kemiren törpüler gibi;
Deneme hala biraz iyi şeyler üretse de,
Yararlı olanı daha asil bir kullanıma dönüştürmek için. Bunlardan birkaçı bir heykel ve bir taş 60
Şöhret kararlaştırdı--ama kimseye ekmek dağıtmıyor.
Zavallı sanat! senin sahibinin lanetini kararlaştırdı,
Tükenmiş kesenin iğrenç teşhisi;
Üyeler rüşvetle, bakanlar yalanlarla,
Kumarbazlar şansla, askerler cesaretle yükselir:
Güzeller kafalarının dışıyla kazanabilir,
Ve kurnaz çavuşlar içerideki zanaatlarıyla:
Hayal gücünün şeytanı tarafından yönlendirilen ırktan başka kim,
Ekmeklerini kazanmak için kullandıkları araçlarla açlıktan ölür?
Sık sık okudum ve okurken, kaderini yas tuttum 70
Tavan arası ozanı ve onun acınmaz eşinin;
Günlük yemeklerinde kısıtlı kalan çocukların,-- Hissedemeyen daha zengin zekaların şakası.
Göğsümde o acımayı uğursuzca konuştu,
Ve kendini savundu-- en iyisini savunan kim.
Hayır! Yıldızlarıma şükürler olsun, tüm sefaletlerim benim--
Arkadaşlara, aileye, bilinmeyen düşmanlara;
Şiirlerimden nefret eden ve aşağılık tasarımı lanetleyen,
Hiçbir huzur yaralamayacak-- Benimkinden başka hiçbir kalbi üzmeyecek.
Bir deneme geçti, ayık Akıl konuşsun: 80
Burada dinleneceğiz, yoksa daha fazlasını mı arayacağız?
Burada dinleneceğiz, eğer yumuşayan yıldızlarımız emrederse
Fırtınalı anakaradan sakin bir liman;
Ya da, inkar eden, sevgi dolu anılar ağlar,
Ve unutulmuş, kudretli derinliklere batar.

[ALÇAKGÖNÜLLÜ BİR DUA.]

[1780.]

Yaz kabilesi, onun pembe kabilesi kaçtığında,
Ve solgun güzellik dökülen çiçeklerinin yasını tutar,
Daha mütevazı bir tatlı, düşünceli sevgiliyi neşelendirebilir,
Ve daha basit güzellikler solmakta olan ovayı süsleyebilir. Ve böylece, Verse kışlık umudu ağladığında,
Papa gittiğinde ve kudretli Milton uyuduğunda,
Gri yüksek çizgilerle uçmayı bıraktığında,
Ve nazik Goldsmith artık kasabayı büyülemediğinde,
Dul ilham perisi daha mütevazı bir Ozan davet eder,
Umut ve eğilimle yönlendirilen yazar; 10
Yarım sanatıyla, ruhu hareket ettirmeye çalışır,
Ve daha yumuşak gerginliği aşk temalarıyla şişirir.

[MIRA'YA BİR MEKTUPTAN.]

[Nisan, 1780.]

* * * * * * * * * * * * * *
Öz hakkında düşündüm ve çeşitli tartışmalar
İnsanın doğası ve hayvanların kavramları üzerine;
Çürütülen sistemler ve açıklanan sistemler üzerine;
Tartışılan bilim ve savunulan ilkeler üzerine.
Bunlar ve bu tür şeyler üzerine yapılan bu tür spekülasyonlar,
Zavallı ilham perimin tüylerini ve kanatlarını çaldı;
Hayranlık duyduğun flogistonu tüketti,
Ruh çıkardı, ateşi söndürdü;
Tüm eter, çok saf ve rafine,
Ve geride sadece bir _caput mortuum_ bıraktı. 10
* * * * * * * * * * * * * *

[SONRADAN PRENS WILLIAM HENRY'YE
KRAL IV. WILLIAM'A YAZILAN BİR MEKTUBUN SON SATIRLARI.]

[Nisan, 1780.]

* * * * * * * * * * * * * *
Böyle hevesli kim şarkı söyler, keşfetmek istersin?
Daha önce hiç düşünmemiş bir Ozan cevap verir--
Zorlu sıkıntıların okulunda, her dersin bir gözyaşına mal olduğu
Hayatın dertlerine katlanmak üzere eğitilmiş biri;
Oradan doğru bakış açısını gören,
Akıllıların aldırış etmediği ve zayıfların peşinden gittiği şey. * * * * * * * * * * * * * *
"Ve şimdi elveda," diye haykırır bitkin İlham Perisi;
O, seni savaşın şokuna isteksizce terk ediyor,
Ve, prenslik katranında sevgiyle yaşarken,
En asil iyiliği Harry'nin payına diliyor, 10
Onun sefaleti ve kaygısı olmadan.
Çünkü, ah! senin bilmediğin, kederli bir kervan,
Onun talihsiz çocukları iç çekiyor ve boşuna iç çekiyor;
Çok sayıda çete, ölme nimetinden mahrum bırakıldı,
Yarı aç, yarı tok, hayırseverlik nöbetleriyle.
Senin bilmediğin! ve yine de, belki de, kulağın
Her hüzünlü, eğlenceli hikayeyi duymak için şans eseri buldu,
Budgell gibi bazılarının nasıl delice kolaylığa battığını;
Savage gibi bazılarının nasıl derece derece hastalandığını;
Çaresiz Otway gibi solgun bir mürettebatın nasıl 20
Şarkıyla gasp edilen ekmeğin üzerine gururlu, büyük gözyaşı döktüğünü; Ya da Goldsmith gibi, bazıları aşağılamayı seçmek için eğilirdi ve harç için ilham perisini terk ederdi.

Bu trenden biri -ve bu sefillerden biri--
İlham perilerine ve sefalete köle oğul--
Şimdi tüm Kaderlerin Babası'na dua ediyor
Henry'nin üzerine defneler, şairinin üzerine ekmek!
Mutsuz sanat! sahibinin lanetini emretti;
Verem kesesinin iğrenç teşhisi;
Yine de ölümcül gücün ruhumu şaşırtacak, 30
Ve her arkadaş ve her kardeş canımı sıkacak--
Her şefkatli yoldaş?-- Hayır, Tanrı'ma şükrediyorum.
İşkencem orada dinleniyor-- değnek orada asılı.
Arkadaşa, şöhrete, bilinmeyen aileye,
Ekşi hayal kırıklıkları yalnızca bana kaşlarını çatar.
Şarkımdan nefret eden ve zavallı tasarımı lanetleyen,
Huzur yaralamayacak-- Benimkinden başka hiçbir kalbi üzmeyecek!

Affet, tatlı Prens! araya girecek düşünceler,
Çünkü ihtiyaç yok ve umutsuzluk kaba.
Sanırım, Şöhretin haykırışları arasında duyuyorum, 40
Her neşeli galip Henry'min adını selamlıyor;
Ve Tanrı korusun ki, o neşeli günde,
Bir İngiliz ozan, herkes neşeliyken yas tutsun.
Hayır! Ülkesinin çaresini bulsun,
Ve her sevgi dolu sıkıntıya veda etsin;
Ya da, çok yakına dokunulduğunda, neşeli sahnelerden çekilsin,
Şikayet etmeyi küçümseyerek ve tek bir iç çekişle son nefesini versin!

[SÜRÜKLENİYOR.]

[Mayıs, 1780.]

Engebeli okyanusta savrulan zavallı bir tekne gibi,
Dümenim kırıldı ve pusulam kayboldu,
Yelkenlerim en kaba ve dayanamayacak kadar ince,
Yağmurlarla dövüldü ve birçok fırtınaya maruz kaldı,
Çapam, Umut, tutunmak için zar zor sabitlendi,
Güçlü akıntının Kederin her şeyi süpürdüğü yerde,
Nasıl dümen tutacağımı bilmeden yelken açıyorum,
Bataklıkların uzandığı ve kaşlarını çatan kayaların göründüğü yerde.
Hayatın okyanusu, zayıf tekneme düşmanlarla dolu,
Hızlı kılıç balığı ve yırtıcı köpek balığı, 10
Uyuşuk şeylerin muhteşem kabuklar içinde süründüğü yerde,
Ve düzenbazlar, aptallar ve dalkavuklar iyi yaşıyor.
Böyle fırtınalı bir denizde ne bıraktım?
Hiçbir Triton kalkanı, hiçbir Naiad beni korumuyor! Mira'nın yokluğunda, kasvetli bir ilham perisi,
Acı dolu duamı duyar ve teselli edici gözyaşları döker--
Uzakta olsa da daha güzel bir ihtimal,
Şarkı söyleyerek beni rahatlatır ve şarkı söylerken iltifat eder.
* * * * * * * * * * * *

SAYIN SHELBURNE KONTUNA.

[Haziran, 1780.]

Ah! SHELBURNE, iyi veya büyük olan her şeyle kutsanmış
Zengin bir devleti süsle veya batmakta olan bir devleti kurtar--
Eğer kamusal kötülükler tüm kaygılarını meşgul etmiyorsa,
Özel keder bir vatanseverin kulağına saldırsın;
Sınırlı ama daha az sıcak olmayan merhamet,
Ve karşı konulmadan asil kalbini kazan;
Ne de ruhunu Britanya'nın payından çaldığımı düşün,
Çünkü orada biraz çıkarım olmasını umuyorum. Hala tüm besleyici bir güneşi parlatacaksın,
Daha hoş ışınlarla aydınlatarak birini; 10
Cennet sık sık bazılarını daha bolca kutsasa da,
Yine de genel olarak cömertlik geri kalanını besler.
Ah, saygı duyduğun Erdemin yalvarışını duy;
O senin göğsünü kabartacak ve orada eylemi alkışlayacak. O, düşüncelerinin bir saatliğine büyüklük yolundan sapmasını emreder,
Ve seni daha kısa bir yoldan şöhrete götürür;
Eğer senin ödülün solgun bir defne değilse,
Orada haykıran bir vicdan ve minnettar bir ozan vardır;
Sefaletin okulundan başka hiçbir şeyde eğitim almamış bir ozan,
Asla bir dolandırıcıya rüşvet vermemiş veya bir aptalı övmemiştir. 20
Şan teşvik eder ve sen okurken, dikkat et;
O merhameti dikte eder ve benim dostum olur;
Her soğuk ve donuk düşüncenin kaçmasını emreder,
Ve Shelburne'ünü sıkıntıya ve bana teslim eder!

BİR DOST'A MEKTUP.

[Haziran, 1780.]

Doğru, diyorsun, aptallar, Mahkemede reddedildi,
İntikam hırladılar ve sonra diğer tarafı tuttular;
Aç dalkavuk hicvin gücünü ödünç alır,
Korunmasız tatlılar tatsız ekşiliğe kaçar gibi.
Ama sen, en yakın düşünceme öğüt veren,
Bunun asla abartılı kıtalar halinde işlenmediğini gördün.
Kur yaptığım ilham perisi asla satılık ruhlara yaltaklanmadı,
Yalvaranların kandırdığı ve zavallı övgülerin kontrol ettiği;
Henüz hayal gücü dışında her şeyde beceriksiz olan,
Ormana şarkı söyledi ve Mira onun temasıydı. 10
Ama, unvanlı bir hiçlik durduğunu gördüğünde
Titreyen bir ülkenin hazır şifresi--
Tek başına bırakıldığında,
Yararsız, zararsız şeyler olan ve kimseyi tehdit etmeyen o basit türden değil; Fakat, rakamlarla birleşince,
Sıkıntıyı artıran güçlendirilmiş bir kabileyi,
Sayılarıyla orantılı olarak büyüyen,
Ve devlet saflarında birbirlerine yardım edenleri iyi ifade edenler--
Düşünceli ilham perileri bunu ve daha fazlasını gördüklerinde,
Vadileri ve istekli perileri sana bırakırlar; 20
Çevik öfkenin kanatlarında kur yapmaya,
Ve her hileli eylemi özgürlüğün oğullarına boyamaya.
Bu yüzden alçaklar nefret ettikleri erdemleri öğretir,
Ve günahın titrek göğsünden aşağılık eylemleri korkutur;
Çünkü, Hırsız ilham perisinin sanatlarını küçümsese de,
Onun iğnesi belki daha ürkek kalpleri delebilir.
Bazıları, isteseler de, yeterince çelikleşmemişlerdir,
Ve her olası kötü adam vicdansız değildir.

Ve dostum, şarkımdan başka ne kaldı? Gümüş gelgitlerde yuvarlanan okul günü zenginliği yok, 30
Erken isteğimi kazanan umut düşleri yok,
Ne de geçici heyecanla acı çeken aşk;
Zevkle hor görülen evimi süsleyecek altın yok,
Barış fısıldayacak, bana yiyecek verecek bir dost yok.
Dünya için fakir, yine de boşuna yaşamayacağım,
Ama efendilerine kalplerini ve küçümsememi göstereceğim.

Yine de tüm şarkımı hicvetmeyecek
Ayrım gözetmeyen ve boş bir öfkeyle;
Erdemin teşvik ettiği yerde gerçek övgü her satırı yaldızlayacak,
Ve uzun süre -eğer Kibir aldatmazsa- parlayacak. 40
Çünkü, daha sert ezgilerde, keder ezgileri,
Ve yürekten gelen mırıltılarım süssüz aksa da,
Yine de bu alçakgönüllü dostunun
Notalarının daha yüce yüksekliklere ulaşacağı zaman gelecek. Bir Adam--diğer unvanlar için çok yetersizdi--
Tapınmak için neredeyse erdem olan,
Yüreğimi yükleyen kötülüğü,
Çiyden buharlaşan güneş gibi,
Kendini yaralamadan, yeni bir sıcaklık aşılayacak,
Ve her bitkin ilham perisini çiçek açmaya çağıracak. 50
O zaman minnettar ezgilerim kulağını sevindirecek,
Adı Mira'nın sesinde uyumlu bir şekilde coşacak;
Canlanan koyların etrafında yeni tatlılar fışkıracak,
Ve SHELBURNE'ün ünü gülen vadilerde yankılanacak.

ADAY;

AYLIK DERGİNİN YAZARLARINA ŞİİRSEL BİR MEKTUP.

_Multa quidem nobis facimus mala saepe poetae,
(Ut vineta egomet caedam mea) cum tibi librum
Sollicito damus, aut fesso, &c._

HOR. Lib. ii. Ep. I.

[Londra, 1780.]

YAZARIN ŞİİRLERİNE GİRİŞ KONUŞMASI. Ey tembel şeyler, kaygılı saatlerimi yatıştıran,
Nerede dolaşırdınız, önemsizler, bana nerede olduğunu söyleyin?
İhmal edilmiş hizmetçiler gibi, şefkatle
Güzel yazıya veya işlemeli cekete;
Mütevazı rafımdan nefret ediyor ve uçmayı özlüyorsunuz,
Nereye prens PAPALAR ve kudretli MILTONLAR yatıyor?
Sadece şarkı söylemeyi ve bunu da basit bir üslupla,
Lycia'nın dudaklarından ve Musidora'nın gülümsemesinden,
Gidin o zaman! Ve henüz hissedilmemiş bir sıkıntıyı tadın,
Büyüleyici baskıyı koruyan korkuyu; 10
Çılgınlaştırıcı bölgesini bir kez keşfetmeniz gerekirse,
Hiçbir sığınak dilsiz konağımı daha fazla teslim edemez.
Ama böylece yas tutacaksınız, Hırsın tüyleri soyulmuş,
"Ah, keşke Cennet'te, el yazması olarak ölmüş olsaydık!" Kirlenmemiş sayfan her esneyen zekâ kaçacak
--Çünkü çok azı okuyacak ve hiçbiri benim gibi hayran olmayacak.--
Orası, örümceklerin sessiz ozanların giydirdiği yer.
Cibber'in Kasideleri ve Blackmore'un İşi arasında sıkışmış;
Köpük ve çamur, o cila ve biçimsiz,
Zayıf eleştirmeni ve şişman solucanı besler; 20
Sonra rezil bir şekilde gönderilir--ödenmemiş matbaacının felaketi--
Çılgın Moorfields'a veya ayık Chancery Lane'e,
Kirli tezgahlarda umutlarının tükendiğini görüyorum,
Dikkat edilmeyen babanın sırıtışıyla sinirlenmiş,
O yarı gönülsüzce bakımını bırakmış,
Alay edilen bir ebeveyn gibi ve pervasızca nazik.

Yine de acele etme, ama bir izcinin dışarı çıkmasına izin ver.
Garip topraklara bak ve bize değerinden bahset;
Ve, eğer orada barbarca bir gelenekle karşılaşırsa,
Vatanseverlik hurdası bizi geri çekilmemiz için uyaracaktır. 30

Ve sen, eksantrik ırkının ilki,
İleri bir iblis, git, tehlikeli yeri ara,
Şöhretin ebedi çiçeklerinin her ozanı cezbettiği yer,
Ejderha zekaları orada ebedi muhafızlar tutsa da.
Altın ganimetini ele geçirmek için zarar görmeden umut etme,
İlham perileri teslim olur, Hesperides gibi;
Koruyucuyu rüşvet veren, bütün emeğini yapmış olur,
Çünkü her kız kazanılmaya isteklidir.

Şiir efendilerinin önünde bir yalvaran durur,
Ve peri diyarından geçmemiz için yalvarır: 40
Daha fazla yalvar - her çiçek açan tarlada tatlılar aramak için,
Ve ormanların ve vadilerin verdiği çiçekleri biçmek için;
Hayal'in yayında parlayan renkleri kapmak için,
Ve Deha'nın parlayan kanatlarındaki ateşleri hissetmek için; Övgü, alçaklık olmadan, dalkavukluk olmadan eğil,
Korkmadan ve titrek bir umut olmadan yatıştır.

OKUYUCUYA.

Aşağıdaki Şiir, kendisi bir giriş niteliğinde olduğundan, yazarı, çok az önsöz gerektirebileceğini varsayıyor.

Yazarın bir şair olarak değerleri hakkında dürüst ve sağduyulu okuyucunun fikrini almak amacıyla yayınlanmıştır; çok azının, bu gibi durumlarda kendi başlarına karar verebilecek kadar tarafsız olduğunu düşünüyor.

Aylık İnceleme Yazarlarına, kabul edilmiş değere sahip eleştirmenlere hitap ediyor; emekleriyle tanışıklığı, bu Mektubun yazarına, onu özellikle onlara yöneltmek için bir neden sağlamıştır ve varsaydığı gibi, başkalarına tercih için adil ve yeterli bir gerekçe sunacaktır.

Hayal kırıklığına aşina olduğundan, yeteneğini yanlış anladığını
bulduğunda çok şaşırmayacaktır. Ancak, kibrinin aşırı derecede
aldattığı bir şey olmasa da, okuyucularına biraz eğlence vaat ediyor ve sonraki Şiir'de alkışa değer ne kadar az şey varsa, yine de küçümsemeyi hak eden daha az şey olduğuna emin.

AYLIK DEĞERLENDİRME YAZARLARINA.

Tanrıların sağladığı dindar dümenci,
Hırçın denizlerde, parçalanmış teknelerin yol göstermesi için,
Yalnızca derinlikler hakkındaki bilgisine güvenmiyor,
Tehdit eden kayaları ve uyuyan kumları;
Ama, en iyi beceriyle yolunu çizerken,
Koruyucu Tritonlar en sevdikleri duayı duyuyor.
Bu yüzden Neptün'ün mercan kubbesine yemin etti,
Tanrı yumuşadı ve her körfez mezarını kapattı. Böylece, şöhrete giden ölümcül sellerde dümen tutarken,
Burada sürekli uğuldayan fırtınadan korkuyorum; 10
Uzun zamandır teslimiyetçi ruhumun
İlham Perisi'nin yumuşak ama güçlü kontrolünü hissettiğini de yeterince düşünmüyorum;
Erkekçe gücün ve rahatlığın,
Bir dostu memnun edenlerin, yabancıları da memnun edeceğini de yeterince düşünmüyorum;
Ama yalvararak eleştirmenin tahtına eğiliyorum,
Burada tütsümü yakıyorum ve burada yeminimi yerine getiriyorum;
Suçlama susturulsun, her esinti geçsin,
Ve kırbaçlanmış züppe artık hor görmeyi tıslamasın.
Ve yazarların korktuğu veya boşuna cesaret ettiği,
Alçakgönüllü umutlar veya zavallı küçümsemeler yapan sizler, 20
Ne deli ne de bayağı,
Her aşırılığı hor gören ve arada yelken açan bir ozan kabul edin;
Korkuyor; ama korkularının arasında,
Ezilen bir İlham Perisi'nin bilinçli erdemini itiraf etmiş olan;
Değişen zamanlarda ve yerlerde beslenen bir ilham perisi,
Doğası gereği onurlandırılmış ve talihi tarafından lanetlenmiş.

Ne kölece bir umutsuzluk türü getirir,
Ne de küstahça yükselir, yorulmaz kanatlarıyla;
Ama, uçmak için budanmış -tüm kaygısı gelecek-
Gücünü bilir ve güçlü değilse, vazgeçer. 30

Görkemli ihtişamın esnek kölesi eğilir,
Güce secde eder ve bir taca yaltaklanır;
Daha cesur kötü adam terbiyeli bir korkuyu reddeder,
Kuralları çiğner ve her yasayı çiğner;
Ama ruhu dürüst gerçeğe güvenen,
Ne aşağılıkça güce iltifat eder, ne de çılgınca uçar.
Böylece ürkek yazarlar aşağılık bir zihne sahiptir,
Ve nadiren buldukları merhamet için yalvarırlar.
Bazıları, çaresizce yulara koşanlar gibi,
Kaçınamayacakları kaderle cesurca alay ederler; 40
Fakat öyleleri vardır ki, zihinleri eğilmeye eğitilmemiş,
Yine de şöhret umut eder ve umutlarını itiraf etmeye cesaret ederler;
Ne davalarının yargıçlarına meydan okurlar,
Ne de yatıştırıcı bir şekilde kısa bir alkış isterler.
Ve ben de böyle olmak isterim;--ve kaderim geçmeden önce,
Şeref veya suçlular atılmadan önce,
Öğrenmenin barında alçakgönüllülükle davamı açıklayacağım,
Ve o zaman ün veya rezilliği memnuniyetle karşılayacağım!

İnsanda hayal uçuşları hüküm sürdüğünde,
Kalpte hükmettiğinde veya beyinde eğlendiğinde, 50
Ne kadar meşgul Düşünce vahşi yaratılışı maymunlar gibi,
Ve değişen şekilleri üzerinde keyifle asılı kaldığında,
Ağır ve ihtiyatlı bir yargı ister,
Bilgeliğin nerede teşvik ettiğini ve kibrin nerede olduğunu bilmek için;
Her karalayıcının zihnine benzer taslakları
(Kör, hem hatalarına hem de tehlikelerine karşı kör)--
Biz coşkuyla yazarız ve aceleyle yazarız,
Boş düşler görürüz ve onlara zevkli şeyler deriz;
Her yetersiz satırda gelişme izleri,
Ve taşınmış, her sıkıcı tasarımı görürüz; 60
Nadiren ihtiyatlıyızdır, tüm tavsiyelerden nefret ederiz,
Ve her zaman kendi fikirlerimizi en iyi düşünürüz;
Ne de ilham perim burada ilham perisi benzeri bir ruh gösterir,
Beni duraklatmamı, sebat etmeden önce emreder.

Ama o--kaçmayı düşünürken küçülen,
Geniş yolda, sınırları görüşünü aldatan,
Yine de kendi labirentlerinde dolaşmaktan yorgun,
Ve evde ruh için zavallı ziyafetler seçer--
Cesaret etmeden önce, yolu düşünürdü,
Henüz düşünülmemiş tehlikeler kaçışı ele vermesin diye; 70
Tüyleri dökülmüş zekaları yüzünden İkarya kanadı,
Üstlendiği tüm onurlardan mahrum kalmasın,
Ve donukluk kabarsın - siyah ve kasvetli bir deniz,
Mezarını açarken, kınamalar beni delirtiyor.

Kaderi böyleydi, güneşe çok yaklaşan,
Gücünün çok ötesine fırlayan ve mahvolan;
Kaderi böyleydi, kıyıda sürünen,
Dalgalar onu süpürür ve daha fazlasını bulamaz.
Ah! Tanrı'nın benim talihimi adil bir şekilde karşılaması için
Küstahlık ve umutsuzluk arasında bir yerde! 80

"O zaman dost canlısı bir eleştirmenin önceki darbesi
Sana yazarların nadiren bildiği bir sağduyu öğretti mi?"

Hayır! öfkeleri ve denenmemiş aşkları,
İki kişinin öğrettiği bir sağduyu yanıma bakmaya tenezzül ediyor:
Hayatın umutları kötü gidiyor, İlham Perisinin umutları zayıflıyor,
Ve pohpohlasalar da artık büyülemiyorlar;
Gizli tehlikelerin yattığı noktaları deneyimle,
Ve koşarken, yoluma dikkat çekiyor. Bir gece vardı, kış rüzgarları şiddetle estiğinde,
Yıkık bir yığının yakınında bir bilgeyle karşılaştım; 90
Ona benzeyen zamanın çarptığı yer belirdi,
Boş sesi ve yosun yayılan sakalı;
Kaderin parçaladığı alnı, yarasa ve böceğin tepesi,
Avlanan baykuş öterek eve uçarken sarsıldı.
Göğsü birçok doğu esintisiyle bronzlaşmıştı,
Ve seksen kış geçmiş gibi görünüyordu;
İncecik ceketi esnek söğüt dallarıyla sarılmıştı,
Ve yavaş ayaklarıyla ıslak zemine bastı;
Orada, vahşi kanatlı Eurus'un estiğini duyduğunda,
Aralık ayının karı gibi beyaz buklelerinden silkelendi; 100
Fırtınaya alışkın olan ruhu onu asla durdurmadı,
Ama içinde kilitli kalmış, huzuru düşündü.

"Baba," dedim--çünkü gümüş saçlar ilham verir,
Ve sık sık eğilen köylüye Efendim derim--
"Söyle bana, tıpkı bu sarmaşık çardağının altında,
Titreyen kulesinin etrafında fantastik bir şekilde işleyen,
Cennetin suçluluk duygusu uyandıran gök gürültülerini duyuyoruz,
Bana yoksulların acılarını ve zevklerini anlat;
Çünkü yeni tükenen Umut, hüzünlü bir veda gerektirir,
Ve Korku beni seninle yaşayacağımı bildirir. 110

"Bir zamanlar, Yanılgının yönlendirdiği,
Etrafımda kutsal bir mutluluk sahnesi yayılmıştı;
Umut'un üzerinde, Pisgah'ın yüce zirvesi gibi, durdum,
Ve orada Kenan'ımı gördüm, vaat edilen iyiliğim.
İklim bana binlerce sevinç sahnesi bahşetti,
Ve vizyonun vadilerinden şarap ve yağ aktı; Musa'nınki gibi, umudumu kutsanmış olarak adlandırdım,
Ve hiç sahip olmadığım iyiliğe baktım:
Kader tarafından mahkûm edilen Ürdün'ün bu tarafında,
Daha mutlu olan Yeşu vaat edilen toprakları kazanırken." 120
"Oğlum," dedi Bilge - "bu kaygını bastır;
Tanrıların seni seçeceği durum en iyisidir:
Zenginsen, daha çok övgü isterler,
Ve sabrın, seni fakirleştirdiklerinde.
Ama koynunda başka düşünceler hüküm sürüyor,
Ve başka konular meşgul beynini rahatsız ediyor;
Şiirsel çelenkler boş hayallerini heyecanlandırıyor,
Ve hüzünlü yıldızların seni yazmaya mahkûm etti.
Sonra, acımasız kaderin emrettiği o görevden beri,
Tanrılardan ve benden birkaç emir al! 130

"Zorlu Kovalamacada çok hevesli olma:
Zafer için yanıp tutuşanlar nadiren yarışı kazanır;
Her şeyi göze almayın, ama akıllıca değerlerinizi biriktirin,
Ve emeklerinizin birer birer ilerlemesine izin verin;
Daha mutlu bir hurda kaprisli zekalar bulabilir
Güzel bir günde, ve bolca nazik olun;
Bir kalabalığın çöplüğüne gömülmüş,
Yeni yıl şarkısı kadar az hoşnut eden,
Ya da mide bulandırıcı tatlıyla baygınlaşmış bir sevgilinin şiiri,
Ya da kötü eşleşmiş ayaklarla koşan bir doğum günü kasidesi. 140
Her zaman liyakat değil - Talih ozanı besler,
Ve kapris eğildikçe ödül bahşeder;
Zekâsız kimse yoktur, zekâyla birlikte sayılar da kazanır;
Hoşnut etmek zordur, ama hiç kimse boşuna hoşnut etmeyecektir.
Utangaç bir metresi mizahlı şehir gibidir,
Her sevgilinin başarıyı istememesi taç;
Kazanmak isteyen her çabayı denemelidir,
Modaya uygun yelken açmalı ve modaya uygun uçmalıdır;
Her mizaca göre neşeli veya ciddi giyinmeli,
Ve şanslı Başarı Anını izlemelidir; 150
Yakalanan, artık onun hevesli umutları çapraz değildir;
Ama Zekâ ve Aşk, kaybolduğunda boşunadır."

Tanrı böyle dedi; çünkü şimdi bir Tanrı olarak büyüdü, }
Beyaz bukleleri altın rengine dönüşüyordu, }
Ve omuzlarından masmavi bir pelerin sarkıyordu. }
Yumuşayan gözleri, güvercin benzeri Delia'nın, şüpheleri yatıştığında ortaya çıkan kazanan cazibesini gösterdi;
Mira, daha yumuşak bir parlaklığa sahip tek ayıydı,
İki melek gözyaşıyla onları kandırdığında;
Güzel ve genç, gülümseyen hayalet duruyordu, 160
Sonra havadar kanatla kutsanmış meskenini aradı.

Ah! Şiirsel temada tatsız gerçek,
İlham perisi neden rüyasına sahip çıkmaya zorlanıyor?
İleri zekâlar her dizeye yemin etmişken,
Ben sadece onun ahlaki değerini benim yapmak istiyorum. De ki, ey yazarların nasıl hızlandığını anlatanlar,
Umut uçuşunu şımartsın ve ben başarılı olayım?
De ki, adım, gelecekteki şarkıya eklenecek,
En ahenkli karışımla mı olacak?
Yumuşak ezgilerim mütevazı kızla mı meşgul olacak, 170
Daha ciddi sayılarım gümüşten bilgeyi harekete geçirecek,
Şefkatli temalarım aşığın kalbini sevindirecek,
Ve yoksullara ciddi şarkılarımla teselli verecek mi?

Çünkü ey! Sen, Umut'un--sen, Düşüncenin ebedi Kralı,
Onlara büyü yapma gücü veren ve bana şarkı söyleme gücü veren,
Başta senin övgün olmak üzere istekli sayılarım yükselecek,
Ve daha mutlu coşkularımda tapınacağım;
Merhamet en yumuşak niteliğini ilan edecek,
Soyut olarak kendini, daha güzel adını;
Bütün kederimin üzerine neşelendirici bir ışın saçan, 180
Ay ışığının su yolunu yaldızlaması gibi. Ve sonra da, Aşk, ruhumun karşı konulmaz efendisi,
Birçok nazik, cömert gerginlik,
Kör olmuş isli tutkuların tüm toprağına,
Kucaklayan melekler kadar saf ve nazik;
Gelecek zamanlarda Mira'mızın adı parlayacak,
Ve--en sert olsa da--Çobanlar benimkini kıskanacak.

O zaman bırak ben (hoş bir görev!) ne kadar zor olursa olsun,
Eskiden olduğu gibi, peygambere ve ozana katılayım;
Yoksa, ah! Beni vahşi ve vizyon sahibi ırkı rahatsız eden korkunç utançtan koruyayım;
Uzun çizgilerimi çizmeyeyim,
Ve şarkının evcilleştirilmemiş rezilliğinde yorulmayayım;
Yoksa, kasvetli bir Dunciad'ın gelecekteki sayfasında,
Bu melodisiz çağın CIBBER'i ​​olarak duruyorum;
Yoksa, eğer başka bir PAPA, hoşgörülü gökler, tüm tanrılarından esinlenerek,
Benim talihsiz adımı, ölümsüz tınısıyla,
Lanet olsun, beni ikinci bir Kabil olarak damgalasın;
O şarkıda, iradem dışında yaşamaya mahkûm edilmiş, 200
Herkesin hor görmesi gereken, ama hiç kimsenin öldüremediği.

Genç kız, kızın sanatıyla direnir,
Direnir ve zaman onun tutuşan kalbini bastırır;
Güçlü yalvarışlara dul kadının yemini dönüşür,
Tıpkı güçlü duvarların cesur kuşatıcılara eğilmesi gibi;
Tekrarlanan dualar gökyüzünden bereket çeker,
Ve cennet ısrarla kazanılır.
Bizimkiler, çıkıntılı bir kabile, boşuna peşinde koşar,
Sıkıcı denemelerde, belirsiz bir kazanç;
Her umudun yenilgisinde çılgınca atılır, 210
Ve sadece yıkımımızla, hileyi buluruz.

"Ve o zaman neden paylaşmak için o talihsiz mahkûmu ararız?" Kim, ben mi? - Tek derdim bundan kaçınmak.

Doğrusunu kabul ediyorum, başkaları daha iyi anlatır
Güçlü KURT'tan, düşerken fetheden[12];
Tehdit altındaki diyarları kurtarmak için doğan kahramanlardan,
Şöhretin kutsadığı ve Kıskançlığın mezarına baktığı;
Kaderin korkunç bir düzende,
Nefessizlere kısa soluklu kil verdiği kızıl tarlalardan;
Bizimki, daha mütevazı çeşmelerin yanında, 220 rüya gören genç bir kafile,
Ne de Pierian akıntısının küstahlığını tat;
Rodney'in zaferi kartal kanadıyla geldiğinde,
Şarkı söylemekten korktuğumuz galibi selamlarız;
Ne de her düşman şefin nasıl gittiğini,
Şanssız Lee'yi veya temkinli Washington'ı;
İspanyol gösterişli blöflerinin nasıl blöf yaptığını - yenildi,
Ve Fransız nezaketinin yenilgiyi nasıl yumuşattığını. Mütevazı ilham perim krallardan bahsetmekten kaçınıyor,
Yoksa baygın kıtalar onun söylediği ismi patlatır;
Çünkü, kayın gölgesinin kiracısı, 230
Büyük düşünce görkemli göğüslerde yayılmaya cesaret edebilir mi?
Ya da ruhunu araştırabilir mi, her fazla lütufkar Tanrı'nın
Yağma, ihtişam ve kanda zevke verdiği?
Hayır; bırak da, Aşk Tanrısı'nın şenliğinden kurtulmuş olarak,
Sevineyim ya da Aşk Tanrısı'nın bağlılığıyla daha çok sevineyim;
Gülümseyen beyitlerde gülen kızlardan bahsedeyim,
Ve orman perilerinin yaşadığı koyu kaşlı koruyu boyayayım,
İstilacı gençlere intikamlarını hissettiren,
Ve iyileştirmek istedikleri adak kalplerini delen.
Okul günlerindeki rahatlığımda bildiğim temalar bunlardı, 240
Ahlaki büyünün ilk kez hoşnut etmeyi öğrendiğinde;
Yargı, coşkuların göğsü nasıl ısıttığını söylemeden önce,
Hayal gücünü oraya taşıyarak onun hazinelerini ele geçirdi;
Çeşitli coşkularla ruh uçmayı öğrendi,
Bütün güçlerini hissetti ve nedenini hiç sorgulamadı. Hiçbir boş şüphe o zaman onun huzurunu bozamazdı;
O zevk buldu ve gerisini cennete bıraktı.
Akşamın sakin gölgelerinde yumuşak sevinçler doğdu,
Ve tatlı kokunun ılık sabahı kanatlandırdığı yerde.
Vahşi düşünce vizyonun devresini dolaştığında, 250
Ve coşkuları yakaladığında, yakalandı, ne yazık ki! artık yok:
O zaman donuk bir dikkat hiçbir kaygı istemedi,
Çünkü çalışma hoştu ve her görev buydu;
Cennetin lütfuna mazhar olan hiçbir suçlu rüya etrafta dolaşmadı,
Cennet tarafından da korundu; hiçbir Kıskançlık girişi bulunamadı;
Ne de ilerleyen yaşı rahatsız eden sayısız ihtiyaç,
Ne Dalkavukluğun gümüş masalı, ne de Kederin bilgeliği;
Tutumlu Sıkıntı her büyüyen oku tuttu,
Gelecek günlerde kanayan kalbi alt etti. Hiçbir şüpheci sanat, Gerçeğin kılığında gururu örtmedi, 260
Fakat şüpheden arınmış dua, gökyüzünü kuşattı;
Hırs, açgözlülük, kaygı, insana çekildi,
Ne de arzular, arzulanan sevinçlerden daha çabuk geldi.

Bir yaz sabahı vardı ve güzel geçiyordu;
Esinti durgundu ve sağlık havayı güzel kokutuyordu;
Parıldayan doğu, kızıl ihtişamıyla parlıyordu,
Göz, soluk ayı yeni fark ettiğinde;
Vi'let kanatlı Zephyr, her açılan çiçeği yelpazeledi,
Ve kokulu fincanlardan berrak duşu fırçaladı;
Uzaktaki bir avcı neşeli boynuzunu doldurdu, 270 }
Canlı çiy dikende titreyerek asılıydı, }
Ve sisler, sürünen kayalar gibi, sabahı karşılamak için yükseldi. }
Ova boyunca yayılan devasa gölgeler,
Ya da anakaranın yarısını kaplayan yükselen kayalardan fırladı. Orada uyuyan tekneye nazik gelgit
Yumuşakça çaldı ve hafifçe yan tarafına çarptı;
Sevgi dolu tasarımların ilettiği ses böyledir,
Aşka sadık genç kız hızla uzaklaştığında;
Sarsılmamış yelkenler yukarı doğru açıldı,
Ve, yakınlarda sırıtarak, uyuşuk akıntı kıvrıldı; 280
Bir zamanlar bir şehrin gururu olan yıkılmakta olan bir harabe,
Kuruyan meşelerin arasından hoşnut göz gördü,
Zamanın tahribatına bakan Üzüntü,
Ve Yıkımın kupasına Sessizlik tutundu--
Sabah şarkıcıları şarkılarını şişirdikçe,
Uyanmış Yankı tekrarlanan övgüleri mırıldandı.
Titreyen kanattaki tarla kuşu güne kur yaptı, }
Daha az yükselen ispinozlar ses fışkırmasını doldurdu, }
Ve şarkıyla davet edilen hacılar dua etmek için ayağa kalktılar. }
Burada çam ağaçlarıyla kaplı bir tepenin işlemeli tabanında 290
Durdum ve yerin Dehasını selamladım.
O zaman kader tarafından mahkûm edildi, aylak kalbim,
Doğa tarafından yumuşatıldı, Sanata erişim sağladı;
Esin perisi yaklaştı, siren şarkısını duydum,
Büyüsünü hissettim ve tüm cazibesine saygı duydum:
O zamandan beri mutlak kontrolle hükmediyor,
Ve Mira ruhuma sadece daha değerli.
Ah! Bana bu boş sevinçlerin uçup gitmesini söyleme;
Eğer aldatırlarsa, aldatılmış bir şekilde ölürüm;
Kalbim çok erken evlendiği sevgi dolu temalara, 300
Hayatta çok erken çiçek açan vizyonlara yöneldi,
Belirsiz belirsiz bir yolda koşmaya çok yatkındı--
Boşanmayı düşünmek ölümden daha fazlasıdır.

İyiliksever tanrıların şairi ne ister,
Tapınaklarına götürülür ve meskenlerinde kutsanır[13]? Ne, bardağı doldurduğunda ve her genç
Sevdiği hizmetçinin adını ve gerçeğiyle övündüğünde?
Hindistan'ın ganimetleri değil, görkemli zenginin gururu,
Hermes'in Cheapside'ının tam ticareti değil,
Ne altının kendisi, ne de tüm Ganj lavları, 310
Ya da kutsal dalgalarında iyi örtülü kefenler;
Ne de zarif bir şekilde düzenlenmiş muhteşem gemiler,
Daha asil Thames'in çok uzaklara taşıdığı.
Başını sallayanlar, isli tebaaları kaçırsın,
Lezzetli callipe'yi köreltsin;
Kötü kullanılmış servetleri ülkelerini uçursun,
Erdemlilerin hor gördüğü şarapları düşman Fransa'dan satın alsınlar:
Kaderin kayırdığı, sevinç içinde görünenler,
Kaçak yükleri yılda üç kez karaya çıkıyor;
Bunları küçümseyerek, daha basit yiyecekler için bakacağım, 320
Ve örtülü derede içeceğimi yudumlayacağım. Ey Erdem! Öğle vakti ışınından daha parlak,
Alçakgönüllü dualarım kutsal sevinçlerle karşılık bulsun!
Uzuvlarıma sağlık versin nazik Tanrılar,
Ve senin güzel formun teslimiyetçi kalbimi sevindirsin!
Bana her aşağılık, şanssız yoldan kaçınmayı,
Yolunu görmeyi ve her ahlaki iyiliği izlemeyi bahşet;
Eğer daha fazlası varsa - Bilgeliğin oğulları sayfamı incelesin,
Ve mütevazı ilham perime iyi bir itibar göstersin.

Kehanet edeni gurur sanma, şarkım 330
Zevk oğullarını memnun edecek ve onları uzun süre memnun edecek.
Söyleyin, ilham perim kime itaatkarca getiriyor
İlk meyve sunusunu ve titreyen kanatlarla,
Gelecek günlerde uçmayı ummasın,
Hayal gücünün oğullarının daha önce yol gösterdiği yerde?
Dehanın her ambrosial çardakta çabaladığı yerde
Açılan çiçeği çevik elle kapmak için? Dağın alnını süsleyen tatlıları ayıklamak için,
Aşağıdaki vadileri taçlandıran daha mütevazı çiçekler nelerdir?
Bunlarla sanatla rafine edilmiş depoları harmanlamak için, 340
Ve zihne ahlaki Flora vermek için?

Korkak saatim çok daha başka sahneleri kabul eder,
Amansız eleştirmenler ve intikamcı zekalar;
Hatta züppeler bile kalemlerinden bir izin alır,
Ve her birine "bırakın yok olsun" diye bağırır, Amin!
Ve böylece, zekalar veya aptallar ile kalbim haykıracaktır,
Çünkü eğer istemezlerse, önemsiz şeyler ölsün--
Ölsün ve karanlık unutuluşun kıyısında kaybolsun,
Ve asla yazarlarını daha fazla kızdırmak için yükselmesin.

Yumuşak bir sıvı çizgiyi hayal etmem, 350
Parlamak için biçimlendirilmiş bin gafın ortasında; Ama bu, o sıkıcı yazarın her kusurdan ve her güzellikten arınmış olmasından daha iyidir, }
Evcil düşünceler ve sıradanlıkla lanetlemek. }
Bazılarını lekelerle öylesine yoğun buldum ki,
Lekelerinden güzelliklerini izlemek zordu;
Ve bunlar, bir hasta odasının etrafındaki mumlar gibi,
Ya da geçen çanlar, ama beni mezardan uyardılar!

Ah! Eğer patlatırsan, hemen haykırışlarımı tüket,
Ve beni sakatlanmış övgülerle lanetleme. 360
Dürüstlükle yargıla; ve, genç bir ozanı göz önünde bulundur.
Buna izin ver ve ayrıca nezaketle yargıla.
Kusurları, bulması zor olsa da,
Bu kadar kör olan daha mutlu erdemlere değil;
Bunlar yanılırsa, sadece Hayal görür,
Ya da Umut, bunlar için Biçimsizliği kabul eder; Kalabalığa yakışan başlık Dunce düşerse
  Onun partisi ve yeni konusu Dulness şöyle diyor:
  Kınamalarınız yalnızca zavallı ozan için...
  Şöhreti ölsün ama şerefi yaşasın;                         370
  Gülmeniz gerekiyorsa gülün; elinizden geldiğince samimi olun.
  Ve Şair'i kırbaçladığında Adam'ı bağışla.

DİPNOTLAR:

  [12] IMIT.--Scriberis Vario fortis, et hostium
               Victor, Maeonii carminis alite,
               Quam rem cumque ferox navibus aut equals
                 Miles, te duce, gesserit, & c. &C.

                                                   HOR. Lib. Ben. Od. [6].

  [13] IMIT.--Quid dedicatum poscit Apollinem
                Vates mi? quid orat, de patera novum
                Fundens likörü mü? &C. &C.

                                              HOR. Lib. Ben. _Carm._xxxi.




ŞİİRLER.


  Ausonias AEneia carmina gentes başına ipse
  Qui sonat, ingenti qui nomine pulsat Olympum,
  Maeoniumque senem Romano provokat cevheri:
  Gölgede Forsitan illius nemoris latuisset
  Quod canit, et sterili tantum cantasset avena
  Ignotus populi, si Maecenate careret.

                                                      Paneg. reklam Pisones.



                                 İÇİN

                   SAYILI HENRY RICHARD FOX,

                             LORD HOLLANDA,

               HOLLANDA'NIN, LINCOLNSHIRE'DA; LORD HOLLANDA
                  FOXLEY'E AİT; VE DERNEK KARDEŞİ
                            ANTİKALAR.

  EFENDİM,

Bu koleksiyondaki en uzun şiir, 
Lordunuzun saygıdeğer ve her zaman değer verdiği akrabasının bildirimiyle onurlandırıldı, Bay. FOX;
dikkatini çeken son şey olması gerektiğini; ve bazı bölümlerinin onun onayıyla işaretlenmiş olması: koşullar, benim bilgiyle tatmin olmadan önce
beslemeye cesaret ettiğimden daha iyi nihai başarı umutları üretiyor; ve böylece
yüklenen umut, bu kitabı Lord Hazretlerine ithaf etmem için izin istememe yol açıyor, ki o gerçekten büyük ve çok
üzülen kişi
ailede çok yakın bağları olan, sevgiyle çok
yakından bağlı olduğu ve zihninde onu
dinleyen herkesin zevkine göre uyguladığı aynı eleştirel zevki barındıran kişidir. Şüphesiz
eşsiz yetenekleriyle bir iyi niyet kaynağı birleştirdi; ve bu muhtemelen onu,
üretimlerinden tamamen memnun olmayabileceği yazarlar hakkında olumlu konuşmaya ve onları memnun etmeye yöneltti; ayrıca, benim herhangi bir çabamı
onaylayarak onurlandırdığında, onun yardım etme arzusunun engellendiğini varsaymama izin vermemeliyim. Fakat, efendim, verdiği görüşte ayrımcılık olduğu için; kompozisyonun tatsız vasatlığına karşı ilgisizliği, genel bir soğukkanlı onay ifadesi altında gizlemediği için: çok az kişinin tartışacağı bir zeka üstünlüğüne sahip olan ve bunu kendine özgü bir
belagat gücüyle ortaya koyan birinin kararından olumlu bir sonuç çıkarmama izin veriyorum; mükemmel yargısına hiçbir arkadaşı güvenmemek için bir neden bulamadı ve kabul edilmiş dürüstlüğünü hiçbir düşman inkar etmeye cesaret edemedi. Böyle bir teşvikle, kitabımı Lordluğuna sunuyorum: Lopez de Vega'nın Hayatı ve Yazıları'nın Anlatımı bana ne beklemem gerektiğini öğretti; Lordluğunuzun nasıl yazabildiğini orada algılıyorum ve yazarları nasıl yargılayabileceğinizi orada öğreniyorum: hatalarım, ne kadar çok olursa olsun, hiçbirinin dikkatsizlikten kaçmayacağını veya ayırt etme yeteneğinin eksikliğinden dolayı hiçbir değerin kaybolmayacağını biliyorum; Şiirlerim, zarafetle
yazmış, doğrulukla yargılamış ve
zor bir eserde yeteneklerinin kesin kanıtını sunmuş olanın önündedir - bu krallıkta çok az kişinin
okuyabildiği ve şimdiye kadar
hak ettiği şekilde
takdir edilmemiş yetenekler açısından
bir şiir çevirisi. Bu görüşte, biraz endişe duymaktan kendimi alamıyorum; ama aynı zamanda, Lordluğunuzun iyi yazmanın
büyük zorluğunun farkında olduğunu; başarısızlıklara, hatta çok sık tekrarlanmasa bile, çok fazla hoşgörü göstereceğinizi; ve, doğru bir şekilde
anlayabildiğiniz gibi, Lordluğunuzun onayına en yüksek değeri veren ve
şöhretine sahip olan birinin daha iyi ve daha mutlu çabalarını kolayca onaylayacağınızı da biliyorum,

EFENDİM,

Lordluğunuzun en sadık

ve minnetle anılan mütevazı hizmetkarı,

GEO. CRABBE.

ÖN SÖZ.

Yaklaşık yirmi beş yıl önce "Kütüphane" adlı bir şiir yayınlandı ve kısa bir süre sonra bunu "Köy" ve "Gazete" adlı iki şiir daha izledi. Bunlar, birkaç değişiklik ve eklemeyle birlikte burada yeniden basıldı; ve daha uzun bir şiir ve şimdi ilk kez kamuoyunun önünde birkaç kısa denemeyle birlikte; bunların kabulü yazarlarında ortak bir endişeden daha fazlasını yaratıyor, çünkü bu son yapımların, özünde değerli veya kusurlu bulunan her şeye göre oluşturulacak yargıyla, aynı yazarın daha erken girişimleriyle karşılaştırıldığında, hak ettikleri düşünülebilecek göreceli övgü veya yergi derecesinin bir soruşturmasının bir araya geleceğini düşünüyor. 
Ve kesinlikle, bir adamın hayatının temel işi şiir yazmak olsaydı, yaşamaya devam ettiği sürece gelişmeye devam edeceğini beklemek makul görünebilirdi; yine de
bu tür bir iyileştirmenin gerçekleşip gerçekleşmeyeceği konusunda bazı şüpheler var ve
belki de gerçekleşmeyeceğini gösteren bir kanıt sunulabilir. Fakat bu
"_boş mesleğe_", zamanını ve dikkatini daha fazla talep eden bir "_meslek_" eklendiğinde, şiir sanatındaki ilerlemesi muhtemelen ne yaşadığı yıllara ne de yaptığı girişimlere orantılı olmayacaktır.

Bu şiirlerin ilk yayınlanmış olanını bestelerken, yazar, Sayın Edmund Burke'ün uyarısıyla onurlandırıldı ve tavsiyesiyle desteklendi; bir kısmı onun huzurunda yazıldı ve tamamı onun yargısına sunuldu; ilerlemesiyle birlikte onun düzeltmesinin faydasını gördü. Bu nedenle, fırsatı hevesle değerlendirirsem ve bu kadar uzun bir sessizlikten sonra, daha temel çıkarlarım için endişeli ve bir yazar olarak itibarım için yardımsever bir şekilde endişeli olan bu beyefendiden aldığım faydaların minnettar hissini ifade etmeye çalışırsam, okuyucunun affını elde etmeyi umuyorum.

Olağanüstü yetenekleri konusuna girmeyeceğim; onları şu anda olduklarından daha iyi tanıtabileceğime veya daha fazla hayranlık uyandırabileceğime inanmak benim için kibir, hatta zayıflık olurdu. Ancak kişisel değerinden, iyilik yapma isteklerinden, nezaketinden ve alçakgönüllülüğünden; ihtiyaç duyulduğunu bildiğinde yardım etmeye hazır olmasından ve hak edildiğini düşündüğü yerde övgüde bulunmaktan zevk almasından bahsedeceğim: bunlardan biraz uygun bir şekilde bahsedebilirim. Herkes onun güçlerinin engin, kazanımlarının çeşitli olduğunu bilir; ve şunu eklememe izin verin, bunları ülkesinin onuruna ve refahına hizmet ettiğine inandığı hedeflere aralıksız bir dikkatle uyguladı. Ancak onun hayırsever bir doğanın daha kişisel görevlerinde her zaman gayretli olduğu; herhangi bir yetenek vaadine cesaret vermekten ve herhangi bir çöl görünümüne yardım etmekten zevk aldığı genel olarak anlaşılmayabilir. Kalemini hangi amaçlarla kullandığını ve senatoda ne kadar güzel konuştuğunu, arkadaşları arasında ortak sohbetlerinde bulunan sağlam öğretilerden ve büyüleyici hoşluktan, şefkatli tavırlarından, cana yakınlığından ve ailesiyle birlikte olduğu saatlerde gösterdiği mutluluk isteğinden habersiz olan birçok kişi anlatacaktır.

Bu beyefendiye Sir Joshua Reynolds'ı tanımam için borçluyum. Arkadaşları tarafından sürekli iyi niyeti ve bitmek bilmeyen yardım istekleriyle tanındığı gibi, halk tarafından da kalem ve tükenmez kalemiyle olağanüstü üretimleriyle tanınıyordu. Onun sayesinde Doktor Johnson ile tanıştırıldım. Bay Boswell'in anlattığına göre, beni takdir ederek onurlandırdı ve yayınlamak üzere olduğum bir şiir için yorumlar ve düzeltmeler yaparak bana yardımcı oldu. Doktor, başvurulardan sık sık bıkmıştı ve fikrinin alınması için yapılan taleplere kolayca uymuyordu: bir zorunluluktan değil, zihninde zevk verme arzusuyla gerçeği söyleme kararlılığı arasında acı verici bir çekişmeden. Bence hiç kimse, eserinin değerini yargılayacak olanları tatmin etme beklentisi olmadan bir eser yayınlayamaz; ancak, doğruluk konusunda en büyük saygıyı göstererek, daha olumlu nitelikteki her türlü önceden düşünülmüş düşünceye baskın gelen korkularımı dile getirebilirim; bu kadar seçici bir yargıcın, yayımlamak üzere hazırladığım "Köy" şiirini okuyup fikrini söylemeyi kabul ettiğini öğrendiğimde. Gerilim süresi uzun sürmedi; kısa süre sonra Sir Joshua'dan birkaç söz duydum. "Doktor Johnson'ın övgüde bulunurken ne kadar dikkatli olduğunu bilseydim, mektubunda bana verilen bölümden oldukça memnun kalırdım." Bu mektubun bir kopyası şudur:

"EFENDİM,

"Size Bay Crabbe'nin şiirini geri gönderdim, büyük bir zevkle okudum. Özgün, canlı ve zarif. Yaptığım değişiklikleri, kendisinin benimsemesini istemiyorum; çünkü benim dizelerim, belki de,
çoğu zaman onunkinden daha iyi değildir: ama o benimkini ve kendisininkini birlikte alabilir ve belki de ikisi arasında, her ikisinden de daha iyi bir şey üretebilir. --Kopyasının keyfi olarak bozulduğunu düşünmemeli; ıslak bir sünger
tüm kırmızı çizgileri temizleyecek ve sayfaları temiz bırakacaktır.--Onun
Adanmışlığı en az beğenilen olacak: onu kısa, canlı bir
söylemle özetlemek daha iyi olurdu.--Bay Crabbe'nin başarısından şüphem yok.

"Ben, efendim, sizin en mütevazı hizmetkarınızım,

"SAM. JOHNSON."

"_4 Mart_ 1783."

Tamamen tatmin olduğumu okuyucularım bana inanacak ve umarım beni affederler, eğer özel bir mektupta ifade edilen olumlu görüşü yayınlamakta herhangi bir uygunsuzluk görürlerse: bunu yaparak onların iyi görüşlerini dile getirmek istediğimi, ancak alkışlarını gasp etme niyetinde olmadığımı yargılayacaklar ve gerçekten de öyle. Kibrimi tatmin etmek için böylesine gösterişli bir görünüme girmeyi göze alamazdım, ancak bunu korkularımla uyumlu olarak yapmaya cesaret ediyorum.

Bunlardan sonra "The Newspaper" yayınlandı: herhangi bir arkadaşımın daha önceki eleştirisinin avantajına sahip değildi, belki de ona vermem gereken kadar kendi ilgim yoktu; ancak izlenim ortadan kalktı ve okuyucularımın yargılarına o zaman onayladıkları şeyleri şimdi bastıracak kadar az saygı göstermeyeceğim.

Bu şiirin yayınlanmasından bu yana yirmi yıldan fazla zaman geçti
geçti ve bu kadar uzun bir sessizliğin, o mükemmel dostların teşvik etmek istediği kendi çıkarlarımın
suçlanabilir bir ihmali olarak yorumlanmasından endişe duyuyorum; veya daha da kötüsü, yardımları için minnettarlık eksikliği olarak yorumlanmasın, çünkü
benim varsayımıma göre, bu ilk girişimler daha iyi şeylerin vaatleri ve iyiliklerinin gelecekteki çabalar için uyarıcılar olarak
düşünülüyor. Ve
burada, görünürdeki ihmalkarlığım ne olursa olsun, edebi değerin veya aslında herhangi bir tür değerin patronları ve teşvikçileri olarak görülenlerin cömertliğine dair tanıklığımı bastırmayayım: onların himayesi, makul bir şekilde beklendiğinde veya mütevazı bir şekilde talep edildiğinde asla reddedilmemiştir; ve bu zamanlarda ve bu ülkede, yardıma layık görülen veya layık olduğu varsayılan, ancak yine de yardım eksikliğinden dolayı belirsizlik veya zorunluluk içinde çürüyen herhangi birini örnek vermek muhtemelen zor olurdu; sabırsız gururun kararlılığıyla engellendiği veya kararlı sefahatin talepleriyle yorulduğu durumlar hariç. Ve konu önümde iken, iki ölen asilzadenin, Majesteleri Rutland Dükü ve Sayın Lord Thurlow'un anısına olan minnet borcumu sessizce geçmek istemiyorum: onların bana gösterdiği ilgi ve onlardan aldığım faydalar konusunda duyarlı olduğumdan, bu takdirin tek nedeninin, onların iyiliklerine karşı minnettarlık duygusu olduğunu düşünüyorum. Bu konu üzerinde çok zevkle durabilirim; ama, bu ihmalkarlık görünümünün bir nedenini vermek, ne kadar zorsa, o kadar, ne mutlu ki, o kadar az gereklidir. Gerçekte, uzun yıllardır, bu şiirlerin yeniden yayınlanmasını istiyordum, mümkün olan en kısa sürede, daha sonraki tarihli, beni eski şiirin elde ettiği az itibardan mahrum etmeyecek başka şiirlerle bir araya getirebilirim. Bu amaç gerçekten de uzun süredir ertelendi; ve eğer bir mesleğin görevleri, bana daha önce baskı yapmadan önce - o zaman denenmemiş bir durumun talepleri - kendi yargımdaki güvensizliğim ve en eski arkadaşlarımı kaybetmem gecikmemi yeterince açıklamıyorsa, okuyucumun iyi niyetine güvenmeliyim, o da bunları olabildiğince kullanacaktır ve onun kınamasından duyduğum korkularda ek bir özür bulacaktır. Bu korkular bende çok yaygın olduğundan, önce biraz güvenle güvenebileceğim bir görüşün onayını alamazsam
daha fazla bir şey yayınlamamaya karar verdim. Bay Burke'ün seçici zevkine ve Doktor Johnson'ın eleştirel
zekasına sahip olan ve MS'ime bahşedecek bir arkadaş aradım. Görüşünü oluşturmak için gereken ilgiyi gösterdi ve ardından gözlemlerinin sonucunu bana bahşetti; ve böyle bir yardıma
sahip olmak benim için eşsiz bir şanstı; bu kadar nitelikli bir eleştirmenin ve beni 
bu kadar övmeye meyilli bir arkadaşın görüşü. Birkaç yıl önce, Bay Burke'ün
koltuklarında Sayın Charles James Fox'a bir tanıtımla onurlandırılmıştım; ve tekrar onunla birlikteyken, kendisine
yayınlanmasından önce kendisine gönderebileceğim herhangi bir eseri
inceleyeceğine ve bana fikrini vereceğine dair bir söz aldım. O
zaman, kendimi yeterince
hazır hissetmedim; ve daha sonra, incelemesi için birkaç şiir topladığımda,
saygıdeğer arkadaşımın büyük bir imparatorluğun işleriyle meşgul olduğunu ve
ölümcül bir hastalığın
köküyle mücadele ettiğini gördüm; böyle bir zamanda, böyle bir zihinle, her zaman yardım etmeye meyilli olduğu için, şiirleri eleştirme gibi önemsiz bir işe karışamazdım; ancak nazikçe verdiği sözü hatırladı ve beklemediğim halde, memnuniyetle kabul ettiğim bir teklifi tekrarladı. Şiirlerin bir kopyası, şimdi ilk kez yayınlanmış olan, hemen kendisine gönderildi ve (Lord Holland'dan bilgi aldığım ve Lord'un izniyle okuyucularımı bilgilendirmek için) "Parish
Register" adını verdiğim şiir Bay Fox tarafından dinlendi ve bazı bölümleriyle, bütünüyle ilgili yargısından yararlanmama yetecek kadar ilgi uyandırdı. Onayladığı her neyse, okuyucu kolayca inanacaktır, ben de dikkatlice sakladım; beğenmediği bölümler tamamen silindi ve yerine, umarım bu kadar takdire şayan bir yargıcın zevkine daha uygun olan, onlara benzeyen başkaları konuldu. Ve bu şiirin (ve özellikle Phoebe Dawson'ın hikayesinin, ikinci kitabın bazı bölümleriyle birlikte) bu büyük adamın geniş, samimi, yardımsever zihnini meşgul eden ve eğlendiren türünün son kompozisyonları olduğunu eklemenin hüzünlü tatminini de inkar edemem. Yukarıdaki bilgileri Sayın Lord Holland'a borçluyum; sadece buna değil, aynı zamanda Lord Hazretlerine el yazmamın diğer bölümleriyle ilgili bazı mükemmel yorumlar için de borçluyum. O zamanlar dizelerimin, bir eleştirmen olarak doğru yargısının ve bir yazar olarak zarafetinin kanıtını, bu krallıkta pek okunmayan dramatik bir şairin bazı ilginç sahnelerinin kolay ve canlı bir çevirisiyle kamuoyuna sunarak kanıtlayan bir asilzadenin elinde olduğunu bilmek benim için gerçekten de iyi bir şans değildi. Lopez de Vega'nın Hayatı o zamanlar benim için
bilinmiyordu; Birçok İngiliz okuyucuyla birlikte ben de onun adını duymuştum, ancak onun geniş kapsamlı ününün, güçlü bir dehanın yüce çabalarından mı yoksa özel ve şanslı koşullarla desteklenen hızlı bir bestecinin eşsiz kolaylığından mı kaynaklandığını yargılayamadım. Elyazmamın herhangi bir bölümünün Lord Holland'ın sözleriyle onurlandırılması bana yüksek derecede memnuniyet veriyor ve Lord Hazretleri bunları nasıl kullandığımı anlayacaktır; ancak bunların ne kadar küçük bir kısmıyla sınırlı olduğunu bildiğimde biraz pişmanlık duymalıyım; ve Lopez de Vega'nın dizelerine verilen zevki ve yargıyı ayırt edebildiğim için, benimkilerin, aldığı faydanın farkında olmayan birine sağlanan yardıma ne kadar ihtiyaç duyduğunu anlamalıyım. Ancak, kaybettiğim avantajlar için ne kadar hayıflanırsam yakınayım, elde ettiğim yardımları minnetle hatırlamama izin verin. Tek bir istisna dışında,
sonraki koleksiyondaki her şiir,
yazarlarının becerisine ve dürüstlüğüne güvenebileceği bir beyefendinin eleştirel zekasına sunulmuştur.
Arkadaşların tavsiyesiyle yayınlamak ciddi şekilde
alay konusu olmuştur ve bu, muhtemelen böyle bir tavsiye olmadan
kendi şiirlerinden hiçbirini
kamuya duyurmamış bir şair tarafından da yapılmıştır: aslında, kimin daha az ihtiyatlı davrandığını, eserlerini yalnızca danıştığı arkadaşlarının tavsiyesiyle
yayınlamaya teşvik edilen yazarın mı, yoksa tavsiyeye aykırı olarak yalnızca kendi fikrinin teşvikiyle
yayın yapanın mı kolayca belirlenemeyeceği. Bunlar dikkatlice kaçınılması gereken aldatmacalardır; ve ben, Great Yarmouth rahibi Rahip Richard Turner'ın dostça ilgileri sayesinde, ikincisinden kurtulduğum için mutluydum. Bu beyefendiye, yaptığım girişimlere ayırdığı zaman için tarif edebileceğimden veya onun izin vermeye istekli olduğundan daha fazlasını borçluyum. Gerçekten de, her şairin içtenlikle arzulayacağı türden bir eleştirmen ve her insanın edinmekten mutluluk duyacağı bir arkadaştır; değerli olan her şeyi ayırt etme zevkine ve atılması gereken her şeyi tespit etme sağduyusuna sahiptir; bir yazarın bilgeliğinin arzulaması gereken görüşü, kibri onu reddetmeye ne kadar
yönlendirirse yöneltsin, tam olarak o verir; neyi tamamen sileceğimi ve neyi geliştireceğimi bana defalarca öğretti ve eğer ona ikinci yönde itaat etseydim, tıpkı ilkinde olduğu gibi, halk bu koleksiyonu daha fazla ilgiye değer bulurdu ve ben de daha az endişe duyan eleştirmenin fikrini arardım.

Ancak ne umuyor veya korkuyor olursam olayım, ne tür bir yardıma sahip olmuş veya ihtiyaç duymuş olursam olayım, şiirlerimi okuyucunun yargısına bırakmak, onların değerini belirtmeye veya kusurları için bir özür dilemeye çalışmamak bana düşüyor. Yine de, uzun yıllar rahiplik yapmış birinin şiirsel girişimleri arasında, çalışmasının meşru nesnelerine karşı bir saygı eksikliği gibi görünebilir, ancak dinin büyük konuları hakkında, tesadüfen bir şey olur: aynı şekilde, bir tür nankörlük gibi görünebilir, yeteneğini (değerlendirilse bile) vatansever bir amaç için kullanmamış olması - örneğin, tüm dünyada, askeri başarının muzaffer küstahlığı tarafından acı çeken insanlığın çökmekte olan ruhuna dikte edilenden başka hiçbir barış istemeyen düşmanlara karşı görkemli direnişlerindeki yurttaşlarının boyun eğmemiş ruhunu kutlamak gibi. Umarım, bu kadar ilginç konuların benim için hak ettiği ağırlığı taşıdığını, birinin kutsal doğasının ve diğerinin ulusal öneminin, sapkın bir felsefenin uyuşuk etkisiyle dine karşı duyarsızlığa, evrensel hayırseverliğin abartılı veya ikiyüzlü ifadeleriyle ülkemizin davasına karşı kayıtsızlığa sürüklenmemiş her zihne aşılanması gerektiğini teyit ettiğimde bana itibar edilecektir; ancak, bu konularda çeşitli denemelerle kendimi tatmin etmek için birçok çabadan sonra, okuyucularıma tatmin veremeyeceğime dair bir inançla daha fazla girişimde bulunmayı reddettim. Dini nitelikteki şiirler gerçekten de her zaman neredeyse aşılmaz zorluklarla tıkanmalıdır; ancak şüphesiz, yurttaşlarımızın oybirliğiyle ve kahramanca ruhunu kutlamak ve Avrupa'nın yüzünde korkunç bir hızla değişen ve değişmeye devam eden o olağanüstü sahnelerden bazılarını uygun renklerle betimlemek için oldukça nitelikli şairler
bulunacaktır; ve ben görevi onlara bırakıyorum.

Bana kalan, okuyucuya aşağıdaki koleksiyondaki, ilk kez dikkatini çeken makalelerin kısa bir görünümünü sunmaktır.

"Mahalle Kaydı"nda, bir kez daha köy davranışlarını, pastoral sadelik kavramını benimseyerek veya kırsal barbarlık fikirlerini varsayarak değil, köylülüğün daha doğal görüşleriyle, karışık bir insan topluluğu, ayık veya sefil ve dolayısıyla büyük ölçüde memnun veya sefil olarak kabul edilen köylülükle ilgili bir çaba bulacaktır. Bu daha genel tanımlamaya, bir Kaydın üç bölümünde görülen çeşitli karakterler eklenir: Vaftiz, Evlilikler ve Cenazeler.

"Dalkavukluğun Doğuşu" masalın bir eki olarak ahlaki bir şey sunmuyorsa, şiirsel bir şakacılığa ahlaksız veya uygunsuz bir eğilimin atfedilmemesi umulur. Aslında,
gerçek övgü, diğer tüm hakikat türleri gibi,
tam bir araştırmayla bilinir: verenin mutlu olduğu şey,
adil bir şekilde bahşedebildiği ve alan kişinin de cesurca kabul edebileceğinin bilincinde olduğu şeydir;
ama övgü her zaman soruşturmadan korkmalı ve ahlaki duyarlılıklarının derecelerine göre,

"veren ve alan için utanç verici" olmalıdır.

Sayfa 234-7'deki dizeler bir başlığa ihtiyaç duymaz; ve slogan, onlara fırsat vermiş olmasına rağmen,
yazarın,
en iyi kazanımlarımızdan bazılarının ve
daha asil fetihlerimizden bazılarının,
fırsatların geçmesi ve zamanın yaptığı değişikliklerle etkisiz hale geldiğini gözlemlemek istediği duyguyu tamamen ifade etmez: bu tür kazanımların ve ahlaki alışkanlıkların,
burada kendilerine reddedilen kullanımlara sahip oldukları bir varoluş durumu için saklı tutulduğuna dair bir argüman.

"Sir Eustace Grey" hikayesinde, ilk önce hata ve talihsizliğin sonuçlarıyla rahatsız olan ve daha sonra onu hala delirten bir tür coşkulu dönüşümle yatıştırılan bir zihnin gezintilerini anlatmaya çalışılır: çok zor bir görevdir ve eğer bu girişimin varsayımı affedilebilirse, şairin başarısızlığına reddedilmeyecektir. Delilik konusunda Shakespeare'imiz hakkında, "O çemberde ondan başka kimse yürümeye cesaret edemez." denir.

Yine de, ortak zihinler için belirlenen sınırı geçmeye cesaret edemeyen birine, en azından muazzam sınıra yaklaşması ve yasaklanmış alanda dolaşan dehşetler hakkında bir fikir edinmesi için izin verilsin.

"Aaron veya Çingene"yi ilk yazdığımda, bu konuda olumsuz bir fikrim yoktu; ve eğer o sırada şiirlerimi yayınlamak için topluyor olsaydım, kesinlikle bu hikayeyi de eklerdim. Dokuz yıl geçti ve ben hala aynı şekilde yargılamaya devam ediyorum, böylece şairin hevesine karşı eleştirinin ihtiyatlılığıyla verilen talimatlardan birine harfiyen uyuyorum; ancak daha önemli kurallara ne kadar uymuş olabileceğim, okuyucuların daha az taraflı yargısına bırakılmalıdır.

"Kadın!" başlıklı son şiir, Bay Ledyard'ın alıntısının ilk kez kamuoyuna açıklandığı zamanda yazılmıştır; ifade o zamandan beri klişeleşmiştir; ancak duygu bizim hislerimizle uyumludur ve bu dizelerde biraz daha genişletilmiş olsa da, sıkıcı hale gelecek kadar uzatılmamaları umulmaktadır.

Konularının bu kısa açıklamasından sonra, yazar onları kaderlerine bırakır, seçtiği şiir türleri veya icranın değeri hakkında herhangi bir yorumda bulunmaya kalkışmaz. Arkadaşlarının olumlu görüşlerini gerçekten de dile getirmiştir ve bunun için
güdülerinin doğru bir şekilde anlaşılmasını içtenlikle ummaktadır; tehlikeyi önceden gördüğünde avantaj hissettiği bir adımdı; okuyucuları onu aceleci ve kararlı bir şiddete karşı savunma zırhı giyen biri olarak görürse, bunun faydasının farkındaydı; ancak
arkadaşları tarafından korunduğunu ve savunmada o kadar güvende olduğunu, yasal eleştirinin adil yargısına meydan okuyabileceğini
düşünmelerinden endişe ederek, aynı zamanda tehlikeyi de hissediyor. Muhtemelen, "kamuoyunun önüne tanıklıklarını
getirdi" denecek ve bu yorumun doğruluğunu kabul etmesi gerekecektir; ancak o,
cevap olarak şunu gözlemlemek için izin istiyor: herhangi bir türde tanıklık yapanların
daha büyük bir kısmı, güvenlik değil, endişe hissediyor: onlar
gerçekten de zaferin tadını çıkarmaktan, zaferin coşkusundan o kadar uzaklar ki, kendileri için yapabilecekleri her şeye, arkadaşlarının onlar için yaptığı her şeye rağmen, onlar da onun gibi, sınavdan korkuyorlar ve hayal kırıklığı korkusu yaşıyorlar.

_Muston, Leicestershire,
Eylül, 1807._

KÜTÜPHANE. Kitaplar, kendi sıkıntılarının yerine daha hafif bir Sıkıntı Türü koyarak, sıkıntılı Zihne Teselli Sağlarlar - Diğerlerinin Üretken
Avantajları - Bir Yazarın Uzak Zamanlarda Bilinme Umudu - Kütüphanenin Düzenlenmesi - Ciltlerin Boyutu ve Biçimi - Eski Folio, kenetlenmiş ve zincirlenmiş - Moda, bu Yerde bile
Yaygın - Sayılar, Broşürler, vb. şeklinde yayınlama biçimi - Farklı Sınıfların Konuları - İlahiyat - Tartışma - Din Dostları, Genellikle Düşmanlarından Daha Tehlikelidir - Şüpheci
Yazarlar - Eski Müminler Tarafından Çok Fazla Reddedilen Akıl; yalnızca sonuncusu tarafından güvenilen--Felsefe, Varlık Ölçeğinden ahlaki Konulara doğru yükseliyor--Tıp Kitapları:
Çeşitlilikleri, Varyansları ve Sisteme Yatkınlıkları:
Bunun Kötülüğü ve
Neden Olduğu Zorluk--Bu Çalışmaya Elveda--Yasa:
Ciltlerinin Artan Sayısı--İnsanın
Yasalar Olmadan
Varsayılan Mutlu Durumu--Toplumun İlerlemesi--Tarihçiler:
Konuları--Dramatik Yazarlar, Trajik ve Komik--Antik
Romanlar--Esir Kahraman--Bu Tür Kitapların
Okunmasında Mutluluk: neden--Eleştiri--Yazarın Endişeleri, Yerin Dehasının
Görünüşüyle ​​ortadan kalkıyor;
Mantığı ve
Öğütleri Konuyu tamamlıyor.

Üzgün ​​ruh, endişe ve kederle ezilince,
Dünyanın dört bir yanına bakar, ama boşuna dinlenmek için bakar;
Görünen her nesne,
Kasvetini paylaşır ve aynı zamanda kederli görünür:
Sıkıntı nereden çekilecek kendinden?
Nerede solup gidecek ve sakin bir şekilde son bulacak?
Ah! Boşuna sessiz sahnelere uçuyoruz;
Kaygı, çiçekli ovanın onurlarını patlatır:
Kaygı, bulutlarda güneşin öğle ışınlarını örter,
Korulukta iç çeker ve derede mırıldanır. 10
Çünkü, ruh umutsuzluk içinde çabalarken,
Beden boşuna daha saf bir hava solur:
Fırtınaya tutulmuş hiçbir denizci uyuyan denizler için iç çekmez -
Fırtınadan korkar, ama esintiyi çağırır;
Derinliklerin pürüzsüz aynasında ikamet eder }
Yansıyan keder ve sakin gelgitler üzerinde }
Her eski tehlikenin hayaleti kayar. }
Böylece, hayatın sakinliklerinde, sadece
Sefaletimizin daha istikrarlı bir görüntüsünü görürüz;
Ama canlı rüzgarlar ve hafif bulutlu gökyüzü 20
Yükselen hüzünlü düşünceleri dağıtır;
Ve meşgul düşünceler ve küçük kaygılar, dinlenme ve akıl başarısız olduğunda zihni rahatlatmaya yarar.
Donuk düşünce, hiçbir tasarımla kullanılmadığında,
Geçmişte yaşar, acı çeker veya zevk alır,
Her eski kederde yeniden kanarız,
Ve ayrılan sevinçler hiçbir rahatlama sağlamaz.
Umut, tüm pohpohlayıcı sanatıyla,
Kalbin bu inatçı hastalığını tedavi edemez:
Ruh, hazırladığı her rahatlığı küçümser, 30
Ve kaygılı bir şekilde uyumlu kaygılar arar -
O yumuşak kaygılar, ki bizimkilerle birleşmiş, }
Karışık hislerle, acı çeken zihni rahatlatır. }
Ve kederimizi çalar ve kendi kederlerini geride bırakır: }
Hisseden kalplerin katlandığı daha hafif bir keder!
Pişmanlık duymadan, hatta bir tedavi bile talep etmeden. Ama hangi garip sanat, hangi sihir

Sorunlu zihni doğal dertlerini değiştirmeye yöneltebilir?
Ya da bizi kendimizden isteyerek uzaklaştırıp,
Bizden daha sefil, daha mahvolmuş olanları görmeye? 40
Kitaplar bunu yapabilir - tek başına bunu da: Hayata dair
Yeni bakış açıları verir ve bize nasıl yaşayacağımızı öğretir;
Kederlileri yatıştırır, inatçıları cezalandırır;
Aptalları uyarır ve bilgeleri doğrular.
Yardımlarını herkese sunarlar:
Kederli adamı asla dışlamazlar, ne de mahvolmuş zavallıyı;
Sert, bencil ve gururlu olanların aksine,
Yalvaran kalabalıktan somurtkan bir şekilde kaçmazlar;
Ne de çeşitli insanlara çeşitli şeyler söylerler,
Ama krallara gösterdiklerini tebaaya gösterirler. 50
Gel, Kaygı Çocuğu! Ruhunu dinginleştirmek için,
Bu sakin sahnenin hazinelerine yaklaş;
Kubbeyi incele ve kapılar açılırken,
Ruhun tüm kaygılarındaki en iyi çareyi gör!
Düşüncede fakir olanların zihinsel zenginliği,
Zihinde hasta olanların zihinsel fiziği bulabileceği yer.
Burada tutkunun yaralarını yatıştıran merhemleri gör;
Burada öfkenin ateşini söndüren soğutucuları gör;
Burada alternatifler yavaş yavaş kontrol eder
Hasta ruhun kronik alışkanlıklarını; 60
Ve kalbin etrafında ve ağrıyan başın üzerinde,
Hafif afyonlar burada ayık etkilerini döker.
Şimdi ruhuna insanın meşgul sahnelerini dışla,
Ve bu sessiz kalabalığı gör:--
Sessizler, ama sesten yoksun olsalar da,
Burada tüm yaşayan diller bol miktarda,
Burada artık yaşamayanlar; korunmuş olarak yatıyorlar,
Meraklı gözlere açılan mezarlarda. Kutsanmış olsun lütufkar Güç, insanlığa zihnin kalıcı bir görüntüsünü
damgalamayı öğretti!-- 70
Hayvanlar iletebilir ve melodik kuşlar şarkı söyleyebilir,
Baharın başlangıcında karşılıklı duygularını;
Ama yalnızca insan,
Kalbin sıcaklığını uzaktaki dosta dikte eder;
Memnun etmek, eğitmek, öğüt vermek yalnızca ona aittir
Uzak çağlar ve henüz doğmamış uluslar.
Tatlı bir sükunet içinde, emeğin çocukları uyurken,
Sevinç gülümsemeyi ve ağlamayı unuttuğunda,
Tutku aşığın göğsünde uyurken,
Ve korku ve suçluluk dinlenmenin merhemini paylaştığında-- 80
Öyleyse neden çalışkan insanı,
Ortak ilgisini hisseden insanın ortak iyiliğini paylaşmaktan mahrum ediyor?
Çünkü umut onundur, onu uçmaya çağıran
Gecenin yumuşak sükuneti ve uykunun yumuşak gücü meydan okur;
Böylece çağlar sonra bile övgüsünü tekrarlayabilir,
Ve şöhretin adil karşılığı günler boyunca onun olsun.
Hoş bir beklenti! Geride bıraktığımızda
Verimli zihnin değerli bir yavrusu,
Birçok kaygılı gün boyunca doğup beslenen,
Tüm emeğimiz, tüm ilgimiz karşılığını verecektir. 90
Yine de hepsi asil türden doğumlar değildir,
Hepsi canlı bir zihnin çocukları değildir;
Ama, en bilgenin tek başına başkanlık etmesi gereken yerde,
Zayıflar bizi yönetir ve körler rehberlik eder;
Hayır, insanın en iyi çabaları insanı tadar ve
Onların aktığı yoksul ve sıkıntılı kaynağı gösterir:
En çok zafer kazandığı yerde, biz onun isteklerini algılarız,
Ve bilgeliğindeki zayıflığı için üzülürüz.
Ama, hepsi kusurlu olsa da, yine de bilgelik
Bu koltuğu dingin sever ve erdemin kendisi onaylar; 100
İşte kederliler gelir, düşünce değişikliği bulmak için,
Meraklılar burada, aç bir zihni beslemek için;
Burada dindarlar huzurlu tapınaklarını seçer;
Ve burada şair, lütufkar ilham perisiyle tanışır. Bu sessiz yürüyüşlerin etrafında huşu içinde yürüyorum:
Bunlar ölülerin kalıcı konaklarıdır.--
"Ölüler," diye düşünüyorum, binlerce dil cevaplıyor;
"Bunlar ölemeyenlerin mezarlarıdır!
Ebedi şöhretle taçlandırılmış, yüce bir şekilde oturuyorlar,
Ve zamanın tüm küçük çekişmelerine gülüyorlar. " 110
Selam olsun o zaman ölümsüzlere! Yukarıda parlayanlar,
Her biri kendi alanında edebi Jüpiter;
Ve siz, bu göklerin sıradan insanları,
İsimsiz tanrıların daha mütevazı kalabalığı:
İster istekli zihni yönlendirmek sizin elinizde
Tarihin labirentlerinde ve dönüşlerde bulmak;
Ya da bilimin rehberliğinde, çekilip,
Engin arzuda kaybolmuş ve şaşkın;
İster ilham perisi sizi çardaklarına davet etsin,
Ve sakin kaşlarınızı canlı çiçeklerle taçlandırsın; 120
Ya da tanrısal bilgelik size göstermeyi öğretsin
Aşağıdaki mutluluğa giden en asil yolu;
Ya da insanlar ve tavırlar kolay sayfayı harekete geçirsin
Çağın uçan çılgınlıklarını işaretlemek için:
Övündüğünüz her iyiliği, o iyi aktarır;
Kafayı bilgilendirin ve kalbi düzeltin!

Bakın! Hepsi sessizlik içinde, hepsi düzenli duruyor;
Ve önce güçlü foliolar, asil bir grup,
Sonra quartos, onların iyi düzenlenmiş saflar devam eder,
Ve hafif sekizliler geniş bir ovayı doldurur; 130
Şurada, daha sık sıralanmış,
Daha mütevazı bir duodecimo grubu;
Sıradan önemsiz şeyler sahneyi şişirirken,
Son yeni oyun ve kızartılmış dergi.
Böylece hayatta, ilk önce gururlu, büyük,
İttifak halindeki mecliste hantal hallerini korurlar;
Ağır ve devasa, dünyayı korkuyla doldururlar,
Çok beğenilirler ve pek okunmazlar:
Sırada, orta sıra olan avam bulunur;
Verimli meslekler yavrularını etrafa saçar; 140
Akılcılar ve zekâlar sonra yerlerine bırakılır,
Ve son olarak, kaba kabilelerden sayısız bir kalabalık.
Önce, biçime, boyuta, giysiye bakalım;
Çünkü bunlar tavırlar, hatta zihin ifade eder;
O tahta ağırlığı, deri ceketle kaplı;
O geniş tokalar, sağlam metalden yapılmış;
Sıkıca bastırılmış yapraklar, uzun yıllar boyunca kapatılmamış;
İyi doldurulmuş sayfanın donuk kırmızı kenarları;
Geniş sırtta inatçı sırtlar yuvarlandı,
Başlık hala lekeli altın renginde duruyor; 150
Bunların hepsi bilgece ve emek verilmiş bir çalışma ilan ediyor,
Kalıcı şöhret için acı dolu bir aday:
Hiçbir boş zekâ, hiçbir önemsiz şiir gizlenemez
O ağır çalışmanın derin koynunda;
Hiçbir şakacı düşünce ciddi stili aşağılayamaz,
Ne de tek bir hafif cümle geçici bir gülümseme talep edebilir. Bu yüzden, bu zamanlarda, dokunulmamış sayfalar yatar,
Ve ölümsüzlüklerini uyurlar:
Onların _günleri_ vardı, tüm emeğinden sonra,
Sabah çalışması ve gece yarısı mesaisi, 160
Sonunda bir yazarın TEK büyük eseri ortaya çıktı,
Sabreden umut ve günlerin uzunluğuyla, sevildi:
Bekleyen milletler onu matbaadan selamladılar;
Şiirsel dostlar her nazik adresi öne sürdüler;
Prensler ve krallar bu ağır armağanı aldılar,
Ve hanımlar kaldıramadıkları eseri okudular.
Model, Deliliğin çocuğu ve aptalların rehberi olsa da,
En bilgece ve öğrenerek kuralları belirler;
Kalabalıklardan ve mahkemelerden Bilgeliğin tahtına gider,
Ve annesinin düşmanlarına karşı muzaffer bir şekilde hüküm sürer. 170
Çünkü bakın! Antik tarzın bu gözdeleri
Doğum Günü Övgüsü gibi hepsi ihmal edilmiş halde yatar;
Ah! artık bu devasa zincirin ağırlığına gerek yok[14];
Kendi başlarına güvende, bir zamanlar sevilen eserler kalır;
Artık hiçbir okuyucu onların hala saklandıkları yere girmiyor,
Hiçbiri onları ebeveynlerinin koltuğundan çalmaya çalışmıyor;
Eski güzellikler gibi, artık
Zincirleri, cıvataları ve kilitleri atabilir ve bir muhafız olmadan yatabilirler.
Sabırlı babalarımız önemsiz temaları bir kenara koydular,
Ve dikkatli gözlerle emek verilen eserleri yuvarladılar; 180
Sayfa sayfa, çok dayanıklı adamlar
Kalemin derinliklerini ve sığlıklarını keşfettiler;
Ta ki, bilinen her eski not ve yorum,
Geniş kenar boşluğunu kendi notlarıyla işaretleyene kadar:
Dakikalık düzeltmeler, çalışkanlıklarını kanıtladı;
Küçük dizin, işaret ederek, bize nerede olduğunu söyledi;
Ve birçok düzeltme, çağın
Başlık sayfasının çok ötesine baktığını gösterdi. Daha hoş damaklarımız daha hafif işler arar,
Haftada bir kez bir folio-_Number_ ile tıka basa doyurulur; 190
İnciller, kesikler ve yorumlarla, böylece aşağı iner:
Hafif bile olsa Voltaire kasabada _numaralandırılmıştır_:
Böylece tıp uçup gider ve böylece hukuk,
Çalışanlardan ve saman adamlardan;
Özetler, kısaltmalar, kararsız zamanları memnun eder,
Broşürler ve oyunlar, ve siyaset ve tekerlemeler:
Ama şimdi yazmak kolay bir iş olsa da,
Bu görev erkek sanatlarıyla bile hoş karşılanması zor,
Tüm zayıflıklarımız görünür olduğunda,
Ve yargıçlarımızın yarısı da rakiplerimizdir. 200

Bu eserler arasında, hevesli gözlerin
Dikkat çekmekten zevk aldığı veya isteksizce kaydığı,
Hepsi bir araya geldiğinde, terbiyeli ihtişamlarını sergilediklerinde,
İlk önce erken teklifimizi nereye ödeyeceğiz?

Sana, İLAHİYET! Sana, ışık
Ve ölümlülerin zihinsel gecelerinde rehberi;
Umutlarımızı ve korkularımızı yönlendirmeyi öğrendiğimiz;
Acıya katlanmayı ve gururla mücadele etmeyi;
Üzüldüğümüzde dua etmeyi; incindiğimizde affetmeyi;
Ve dünyayla birlikte hayırseverlikle yaşamayı. 210
Bu tür gerçekler, bu geniş alanı dolduran dindar emekleriyle o kalabalık ırkı ilham etmedi;
Ama şüphe üzerine şüphenin yükseldiği hoş sorular,
Uzun süredir mücadele eden düşmanları savaşa uyandırdı.
Şüpheli anlamlar için, öğrenilmiş polemikler mücadele etti.
Ve inanç üzerine savaşlar sevgi işlerini engelledi;
Uzaklara atılan anlaşmazlık izleri,
Ve kutsal gazap günahkâr bir dünyayı alevlendirdi--
Sıkıcı ama sabırsız, huysuz ama dindar,
Dışarıdan iğrenç ve hor görülen bir zekayla; 220
Tasarımda azizler, infazda insanlar,
Bakışlarında huzur ve kalemlerinde intikam.

Bence, görüyorum ve bu görüntüden midem bulanıyor,
Oradaki dalak ruhları alev alev yanıyor:
Her lanetli sayfayı harekete geçiren ruhlar,
Papa gururu ve giderek artan öfkeyle.
Bakın! Nasıl da kasvetli kanatlarını geriyorlar,
Ve titreyen zemini öfkeli darbelerle kırbaçlıyorlar!
Dua ediyorlar, dövüşüyorlar, öldürüyorlar ve ağlıyorlar--
Kurtlar, intikamlarında, tavırlarında koyunlar; 230
Peygamberin ölümcül rolünü çok iyi oynuyorlar,
Şevkli bir kalple kötülüğü kınıyorlar;
Ve her biri, Yunus gibi, Tanrı öfkesinden
pişman olursa veya asasını geri çekerse hoşnutsuz oluyor.
Ama burada uyuyan öfke aranmadan dinleniyor,
Ve Şevk, savaştığı düşmanların yanında derin bir uykuda;
Burada tüm tartışma öfkesi sona erer,
Ve rakip fanatikler yakın dostlar gibi dinlenir:
Burada derin bir sükunet içinde bir Athanasian,
En vahşi Ariusçu düşmanlarıyla uyur; 240
Socinians burada Kalvinistlerle birlikte kalır,
Ve ince bölmeleri öfkeli şefler ayırır;
Burada kurnaz Cizvitler basit Quaker'lar buluşur,
Ve Bellarmine Luther'in ayaklarının dibinde dinlenir.
Büyük yazarlar, kilisenin ihtişamı için ateşlenir,
Kilisenin huzuru için emekliye ayrılır;
Ve hemen yanında, mistik, duygusal bir ırk,
"Lütuf Bebekleri İçin Rahatlık Kırıntıları" yatar.
Düşmanlarına karşı Din, kutsal gerçeklerini iyi savunur, ancak arkadaşlarından sıklıkla korkar; 250
Öğrenmişse, gururlarından, zayıfsa, şevklerinden korkar,
Ve en sağlam kafalara sahip olanların kalplerinin zayıflığından.
Ama en çok tartışmalı kalemden korkar,
Tartışmacı adamların kutsal çekişmesinden; Kutsal İncil'in barışçıl sayfasını araştıran,
Sadece onun emirlerine karşı daha fazla savaşmak için.
Bu koltukların yakınında, şu ince çerçevelere bakın,
Hepsi yakından doldurulmuş ve modern isimlerle işaretlenmiş;
Hiçbir adil bilimin yüzünü asla göstermediği yerde,
Birkaç deha kıvılcımı ve hiçbir zarafet kıvılcımı. 260
Şüpheciler orada dinlenir, hala artan bir kalabalık,
Ve genişleyen kanatlarını on bin güçlü şekilde gerer:
Bazıları yakın dövüşte şüpheli iddialarını sürdürür;
Bazıları hafifçe çarpışır, uçar ve tekrar dövüşür;
Soğukça küfürbaz ve dinsizce neşeli;
Sonları aynıdır, ancak yolları farklıdır. İlk Din ülkeyi kutsamak için geldiğinde,
Arkadaşları o zamanlar sıkı bir inançlı gruptu;
Şüphe etmek, o zaman, aşırı suçluluğa dalmaktı,
Ve bir keşişin hayal edebileceği her şey müjdeydi; 270
Hakarete uğramış Akıl, inleyen ruhtan kaçtı,
Korkunun yol göstermesi ve vizyonların kontrol etmesi için.
Ama şimdi, Akıl tahtını aldığında,
O da, sırası geldiğinde, tek başına hüküm sürmeyi talep ediyor;
Görüşünün ötesinde yatan her şeyi reddederek,
Ve yargıç olarak, o da bir tanık olacak.
Hakarete uğramış İnanç, o zaman şüpheci zihni terk ediyor,
Gerçeği aramak için, bulma gücü olmadan;
Ah! ikisi ne zaman dostça ışınlarda birleşecek,
Ve yanılan adama karşı konulamaz ışık dökecek? 280

İlahi eserlerle dolu koltukların yanında,
Geniş bir alan, FELSEFE! senindir;
Aklımızın rehberi, onun yardımcı ışığıyla
Yanlış ve doğrunun ahlaki sınırlarını izliyoruz;
Doğadaki rehberimiz, kısır kilden,
Şu göksel yolun parlak kürelerine!
Senindir, büyük, izlenecek altın zincir,
Her şeyden geçen, ırkı ırka bağlayan;
O şaşırtıcı, inatçı halkalar kaldığı sürece,
Senin aşağılık ışığının boşuna takip ettiği:-- 290
Ruhtaki ahlaksızlık ve erdem nasıl da yarışıyor;
Ne kadar da farklı, ama ne kadar da birbirine yakın!
Her iki tarafta ne kadar da çeşitli tutkular savaşıyor,
Ve şimdi onaylıyor, şimdi de teslim olan kalbi eritiyor;
Hayal gücü dünyayı dolaşmayı nasıl da seviyor,
Yargı yavaş yavaş ayık yolunu seçerken!
Hafıza depoları ve yüce uçuşlar
Ne uzay ne de zamanla sınırlı dehanın--
Tüm bu ilahi Felsefe araştırır,
Ta ki, hayranlık içinde kaybolana kadar, merak eder ve hayranlık duyar. 300
Bunlardan, yeryüzüne inerek, döner,
Ve madde, çeşitli biçimleriyle, ayırt eder;
O, hüzmeli ışığı derin bir beceriyle ayırır,
İnce havayı ölçer ve uçan sesi tartar;
Bulutlardan gelen şimşek onundur,
Ve ateşli kötülüğe nereye düşeceğini öğretir.
Daha da fazlasını öğretir onun ciltleri--bunlara bakarız
Doğanın daha büyük kitabından alınmış özetler olarak:
Burada, ilk önce tarif edilen, uyuşuk toprak belirir,
Ve sonra, giydiği bitkisel elbise: 310
Çiçekli kabilelerin, vadilerde, tarlalarda ve korularda,
Hareketsiz alevi beslediği ve sessiz aşkları beslediği--
Aşklar, kederin, neşenin, mutluluğun, acının olmadığı,
Mutlu kalbi ısıttığı veya çalışan beyni üzmediği;
Ama yeşil kan bıçak boyunca hareket ederken,
Daldaki Flora yatağı yapılır;
Tutku olmadan, içgüdüsel aşk yaşar,
Ve verdiğinin farkında olmadan yeni bir hayat verir.
Doğanın labirentinde ilerlerken,
Sığınaklarda ve yanan ovalarda, vahşi ırkını izleriz; 320
Efendilerine hizmet eden,
Ve insanda bir efendi ve bir dost bulan o evcil kabilelerle;
İnsan sahneyi taçlandırır, yeni bir harikalar dünyası,
Görüşümüzü fazlasıyla talep eden ahlaki bir dünya.
Bu dünya buradadır; çünkü, daha yüce türden,
Bu komşu ciltler zihin üzerinde akıl yürütür;
İnsanın durumunu resmederler, henüz
Bilgiyle donatılmış olmadan - insan, fakir, cahil ve kaba;
Sonra, durumu düzeldikçe, sayfaları şişer,
Ve tüm kaygıları ve tüm rahatlıkları anlatır: 330
Burada deneyimsizliğin nasıl satın aldığını görüyoruz,
Çok az bir bedelle, bilgelerin bilgeliğini;
Etkin bir devletin sıkıntıları olmadan,
Büyüklerin kaygıları ve tehlikeleri olmadan,
Yoksulların sefaletleri olmadan, biliyoruz
Bilgeliğin, zenginliğin ve yoksulluğun ne bahşettiğini;
Aklın öfkeli zihni nasıl sakinleştirdiğini,
Ve mücadeleci tutkuların insanlığı nasıl harekete geçirdiğini görüyoruz. Bazıları, erdemle kazanılmış, kutsal ateşle parlar;
Bazıları, ahlaksızlıkla cezbedilmiş, aşağılık arzulara kapılır; 340
Diğerleri, her ikisi tarafından kazanılmış, şimdi
Suçlu kovalamayı takip ederken, şimdi iyiyi göz önünde tutar;
Çünkü her zaman sefil, kendi aralarında çekişme içinde,
Şaşkın, sıkıntılı, belirsiz bir hayat sürerler;
Çünkü geçici ahlaksızlık, kalıcı bir acı bırakır,
Geçici erdemin boşuna iyileştirmeye çalıştığı. Böyle meşgulken, yüksek görüşler ruhu genişletir,
Yeni ilgi alanları çeker, yeni ilkeler kontrol eder:
Ne de ruh yalnız başına kederinden vazgeçer,
Ama burada işkence gören beden rahatlama bulur; 350
Çünkü şuradaki bilge Arachne'nin
İnce cinini şekillendirdiği yere bak, ki tek bir sinek bile kaçamaz!
Orada FİZİK boşluğu doldurur ve etrafta,
Yığın yığın, onun bilgili eserleri bol miktarda bulunur:
Amaçları görkemlidir - çalışan kalbi rahatlatmak;
Ölümle savaşmak ve uçan okunu durdurmak;
Şiddetli mücadelenin başladığı kaynağı izlemek,
Ve hayatın daha kolay şartlardaki kısa sözleşmesini yenilemek;
Yanan beynin çılgınlığını yatıştırmak;
Yalvaran acının işkencelerini iyileştirmek; 360
Ya da, daha güçlü hastalıklar tüm cesur çabaları, }
Mağduru rahatlatmak için hiçbir düzenek kurtaramaz, }
Ve mezara giden fırtınalı geçidi düzeltmek. }
Ama saf ve saf iyiliği bilmeyen insan,

Çoğu zaman çare aradığı yerde bir zehir bulur;
Çünkü ciddi aldatıcılar emeklerini buraya yerleştirirler,
Ve temizlemeye çalıştıkları bilimi bulandırırlar.
Günah için kırbaçlar, ciddi kabileye gönderilir;
Ateş ve fırtınalar gibi, bizi tövbeye çağırırlar;
Ama fırtınalar diner ve yangınlar öfkelenmeyi unutur, 370
_Bunlar_ çağın ebedi kırbaçlarıdır.
Her korkunç elin
Suçlu bir ülkenin etrafına ıssızlık yayması yeterli değildir;
Ama, kötülüğe alışmış ve suçlarıyla sertleşmiş,
Kalemleri gelecek zamanlarda amansızca öldürür. Ölülerin bu kayıtlarını araştıran,
Büyük eserleri okuyan, okuduklarınızla övünen siz söyleyin:
Sahip olduğunuz tüm gerçek bilgi,
Ya da (eğer varsa) tahminden fazlasını yapanlar,
Her sahtekârın çılgın hatalarını telafi edebilir, 380
Ve gururun veya deliliğin yaptığı hataları düzeltebilir mi?
Hangi düşünce bu kadar çılgın, hangi havadar rüya bu kadar hafif,
Bir teorisyeni yazmaya teşvik etmeyecek?
Hangi sanat bu kadar yaygın, hangi kanıt bu kadar güçlü,
Onu girişiminin yanlış olduğuna ikna edecek?
Katıların içindeki her biri gizlenen hastayı bulur,
Ne de pasif sıvılara öldürme gücü verir;
Bilgin bir arkadaş daha ince bir akıl getirir
Kanalları temizler, ama kaynaklarını mahkum eder;
Doktorun gözünden kaçan ince sinirler, 390
Artık onun daha ince teorisinden kaçamaz;
Çalışan kalbi ısıtan hayati ısı,
Bu sanat oğullarına adil bir sistem verir;
Hayati hava, saf ve ince bir akım, }
Havai bir planın temelini oluşturur, }
Doktora yardım eder ve hayalini destekler. }
Bazılarının en sevdikleri rahatsızlıkları vardır ve her hastalık
Bunlardan öldüren daha genç bir daldır.
Gut hastalığına yakalanan kişi tüm insan acılarını çeker;
Çılgınca beyinde şiddetlenirken görür; 400
Tüm çabalarının bozduğu ateşlerde bulur,
Ve soğuk nezlede gizlendiğini görür.
Bazıları tarafından safralı, diğerleri tarafından sinirli görülür,
Dalağın fantastik şeytanları öfkelenir;
Ve garip hastalığın her belirtisi
Bilgenin her sistemiyle hemfikirdir.
Uzun süre harcadığım
sıkıcı saatler ve asla şarkı söylemediğim soğuk kabile;
Rahat kalbimin ilk baştan çıkarıcıları,
Veremeyeceğiniz bilgiyi vaat edenler; 410
Donuk aldatıcılar, gerçeğin yıkıcı düşmanları;
Kurgu oğulları, aptalca nesirle giyinmiş;
Sizler, kendiniz şüphe içinde,
Sahte ateşler yakan ve bizi uzaklara gönderen hain liderler--
Yine de sayfalarınızın etrafında dönen örümcek,
İncelikli ve yavaş, onun simgesel cin'i!
Toza gömülmüş ve sessizlikte kaybolmuş, yaşayın;
En güçlü, ciddi ve saygıdeğer dostlar--elveda!

Bunların yakınında ve batan güneşin
Loş pencereden ayrılan ışınlarını gösterdiği yerde, 420
Ve oradaki sütunları yaldızladığı yerde, orada, her iki tarafta,
KANUN'un devasa özetleri kalır. Kötülükler ne kadar bereketliyse, korkunç düzelticiler de o kadar bereketlidir,
Ve koruyucu dehşetlerini ülkenin dört bir yanına yayarlar;
Yine de, insanoğlunun yapabileceği en iyi şey,
Hatayla, hatta sıklıkla kötülükle karışmıştır,
Aldatmada ustalaşmıştır ve kaçmaya alışmıştır,
Bu yasaların yapıldığı düzenbazlar güvendedir;
Ve adalet boşuna her çareyi dener,
Sanat ondan kaçarken veya güç meydan okurken. 430
"Ah! Mutlu bir çağ," diye şarkı söylüyor genç şair,
"Özgür ulusların ne yasaları ne de kralları bilmediği;
Herkesin ortak bir hazineyi paylaşmakla kutsandığı,
Ve hiç kimse zenginlikle gurur duymadığı, çünkü hiç kimse fakir olmadığı;
Hiçbir savaş veya kargaşa her bir bölgeyi rahatsız etmedi,
İmparatorluk susuzluğu, kazanç arzusu yok;
Hiçbir gururlu büyük adam, ne de büyük olmak isteyen,
Mütevazı erdemi uygun durumundan uzaklaştırmadı;
Ne de açgözlülük uzak iklimlere dolaşmayacaktı,
Evde lüks için zevkler elde etmek için: 440
Ruhu korku içinde tutan hiçbir bağa bağlı değillerdi,
Özgürlük içinde yaşıyorlardı ve sevgi yasaydı!"
"Yanlış gençlik! Her millet önce kaba idi,
Her adam yalnızlığın neşesiz bir oğlu,
Sosyal hayatın hiçbir sevincini bilmeyen;
Hiçbiri tamamen kendisine ait olmayan bir kaygı hissetmedi;
Ya da durgun bir iklimde, sefil ruhu
Küçük bir zorbanın katı kontrolüne boyun eğdi;
Bir köle, kölelerle birlikte hükümdarının tahtını yükseltti,
Ve kaba bir şarkıda daha kaba idolünü övdü; 450
Hayatın daha aşağılık kaygıları bildiği tek şeydi;
Zevklerini sınırladı ve isteklerini azalttı.
Ama yavaş yavaş Sanatlar yükseldiğinde,
Ve Bilim uzun dinlenmesinden uyandığında;
Ticaret, rahatlığın yatağından kalktığında,
Ülkenin etrafında koştuğunda ve denizleri işaret ettiğinde;
Kıskanç gözle doğan Rekabet,
Ve Açgözlülük, mahmuzlarını çalışkanlığa ödünç verdiğinde;
Sonra birer birer sayısız yasa yapıldı,
Kontrol etmek için olanlar ve ticareti desteklemek için olanlar; 460
Dizginlemek için kaba emrin küstahlığı,
Kurbanı tefecinin elinden kapmak için;
Cesurları korkutmak, haksızlığa uğrayan tazminatı vermek için,
Ve yoksulları lüksün fazlalığıyla beslemek."
Sınırsız, vahşi ve güçlü bir sel gibi,
Doğası yönetilmeyen insanı sürükler;
O gelgiti durdurmak için yapılmış güçlü siperler gibi,
Her tarafa yasalar oluşturulur ve yerleştirilir:
Bu kararnamelerle sınırları aştığında,
Yeni tüzükler yükselir ve daha güçlü yasalar gelir; 470
Ölen akarsu giderek daha nazik büyür,
Yükselen siperler giderek daha güçlü görünür;
Ta ki, emin ve yavaş çalışan bir madenci gibi,
Lüks sürünerek ilerler ve altındaki her şeyi mahveder;
Temel çöker, bol yığınlar çürür;
Görkemli yapı sarsılır ve düşer;
İlksel yoksulluk ve cehalet gelir,
Ama vahşi durumu yücelten özgürlük gitti.

Sonra, TARİH sıralanır;--orada tam önünde yatar,
Ve her millete korkunç hikayesini sunar. 480
Yine de Tarihin şüpheleri vardır ve her çağ
Kuşkucu sorularla geçen sayfayı işaretler;
Ne eski ne de sonraki tarih kayıtları açıktır--
Onlar çok uzak, bunlar ise çok yakın;
Zaman orada nesneleri görüş alanımızdan gizler,
Burada bizim kendi tutkularımız ve bir yazarın da.
Yine de, bu ciltlerde, devletlerin nasıl ortaya çıktığını görün,
Çevredeki düşmanlardan erdemle korunarak;
Erdemleri kaybolmuş ve zaferleri boşuna,
Bakın! Nasıl da tekrar köleliğe gömüldüler! 490
Güçle, şöhretle ve sahip olunan zenginlikle doygun,
Bir millet kutsanmak için fazla görkemli büyür;
Gösterişli bir şekilde yapılmış, hepsinin işaretini taşır,
Ve düşmanlar onun düşüşünde zafer kazanmak için düşmanlara katılır.
Hırsın ırkını resmeden sayfa böyle söyler,
Hükümdarın gururu, ihtişamı, rezaleti;
Baş döndürücü yol, o çılgın kahramanlar koşar,
Ne kadar çabuk zafer kazanırlar ve ne kadar çabuk yıkılırlar;
Köleler, zalimlere dönüşürler, taçları satışa nasıl sunarlar,
Ve her düşen ulusun hüzünlü hikayesi. 500
Bak! Şehitler Kitabı'nın son zamanlarda durduğu yer,
Eski dindar risaleler ve tahtaya sarılmış İnciller:
İşte, yozlaşmış çağımızın tadı,
Sahnenin küfürlü sanrıları duruyor.
Yine de erdem, TRAJİK MÜZ'e bir dost edinir--
Masal onun aracı, ahlak onun amacı;
Bunun için sırayla tüm tutkuları yönetir,
Ve şimdi göğüs kanar, şimdi yanar;
Ağlayan gözle merhamet kasesini inceler;
Öfkesi kabarır, dehşeti ruhu dondurur; 510
Kötüleri erdeme alkışlatır,
Ve onlar yasalarını çiğnerken asasını sahiplenir;
Çünkü başkalarındaki ahlaksızlık herkes tarafından nefret edilir,
Ve değersizler düştüğünde kötüler zafer kazanır. Kız kardeşi KOMEDİ böyle galip gelmez,
Okunun başarısız olması nedeniyle deliliğe ateş eden:
Aptallık, donuklukla silahlanmış, yaradan kaçar,
Ve zararsızca tüylü okların geri teptiğini görür;
Yarasız durur, okçunun becerisini alkışlar,
Kötülüğüne güler ve hala deliliktir. 520
Yine de ilham perisi hayali sahnelerde iyi tasvir eder
Gururun neye alçalacağını, mesleğin ne anlama geldiğini;
Devletin maskaralığı nasıl resmi aptallar tarafından alkışlanır;
Uygunluk, dolandırıcılığın dudaklarını nasıl gözetir;
Ev hayatının laf kalabalığı;
Zalim koca, karşılık veren eş,
Masumiyet tuzakları, ticaret yalanı,
Ve yumuşak dilin alışılmış maskesi.
Onunla birlikte erdemler de bir yer edinir,
Her nazik tutku, her yakışan zarafet; 530
Hayatın daha güvenli yolundaki toplumsal sevinç,
Kolay zevki, önemli iyiliği;
Bilinçli erdemin verdiği mutlu düşünce.
Ve yaşaması gereken her şey ve yaşayan her şey.

Ama bunlar kim? Bence, asil bir tavır
Ve biçimlerinde korkunç bir ihtişam görülüyor--
Şimdi utanç içinde. Ne, zamanla yayılmış olsa da
Her saygıdeğer başın üzerine kirletici toz;
Ne, şu yaldızlı kabilenin altında yatsalar da,
Ve donuk gözlemciler hakaret ederek geçip gidiyor: 540
Utanç yasaklansın, terbiyeli bir korku yasaklansın,
Bu kadar ciddi görünen şey, dikkat çekmemeli!
Hadi, [saygılı] adımlarla ilerleyelim,
Ve selamlayalım--Romantizmin kadim değerlilerini.
Bu yüzden, ey dinsiz! Eski bir korku hissediyorum;
Başımın etrafında binlerce görüntü uçuşuyor.
Dinle! Boş avlularda yankılanan boş patlamalar,
Ve dik dik bakan gözlerle gölgeli biçimler dolaşıyor;
Gör! hendekler ve köprüler, duvarlar ve kaleler yükselir,
Hayaletler, periler, şeytanlar, gözlerimizin önünde dans eder; 550
Bak! Altın kapıya yazılmış sihirli bir dize,
Ve kaderi çağıran kanlı bir el:--
"Ve sen kimsin, ey küçük uşak, aç!
Söyle, efendin Claribel'im beni alıkoyuyor mu?
Git ona doğrudan söyle, Şövalye Bey, istifa etmelisin
Tutsak kraliçe--çünkü Claribel benim."
Uzaklara uçar; ve şimdi kanlı işler için,
Siyah zırh takımları, maskeler ve köpüren atlar;
Dev düşer, onun iğrenç boğazını yakalarım,
Ve zırhından kocaman anahtarları alırım; 560
Dükler, lordlar ve şövalyeler uzun bir alayda hareket eder,
Bakire aşkımla esaretten kurtulmuş olarak;
O geliyor! o geliyor! gençliğin tüm cazibesiyle,
Eşsiz bir aşk ve şüphelenilmeyen gerçek!
Ah! mutlu olan kişi, böylece, büyülü temalarda,
Erken coşku rüyalarında büyülenmiş dünyalar üzerinde,
Vahşi Büyünün güçlü asasını salladığı,
Ve Hayal'in güzelliklerinin onun peri ülkesini doldurduğu;
Şüpheli nesnelerin garip arzuları heyecanlandırdığı,
Ve Korku ve Cehaletin zevk verdiği yerde. 570
Ama benim için bu sevinçler sonsuza dek kayboldu,
Akıl dağıtıyor ve Zaman yok ediyor--
Çok pahalıya satın alındı: daha olgun yargı çağırıyor
Meşgul zihnim masallardan ve madrigallerden;
Yiğit devlerim hepsi öldürüldü veya kaçtı,
Ve tüm şövalyelerim, mavi, yeşil ve sarı, öldü!
Artık gördüğüm gece yarısı peri kabilesi yok,
Hepsi neşeli ay ışığında çiğ damlatıyor;
Hatta beynin son kalan kurgusu,
Kilise avlusu hayaleti, şimdi tekrar dinleniyor; 580
Ve gençliğimin tüm bu asi gezintileri
Akıl'ın gücünü uçur ve gerçeğin ışığından kaçın.
Öyleyse, gerçek sevinç kurguyla birlikte ikamet eder,
Ve aklımız aldatıcı rehber midir?
Öyleyse, sirenlerin şarkı söylediğini hayal etmek doğru mudur,
Ya da ejderhanın kanadına büyülenmiş bir şekilde binmek? Hayır, bilinmeyeni umursamayan bebek zihindir,
Hayal edilen cenneti kendine ait kılan;
Göğüsteki yansımalar yükselir yükselmez,
Bulutlu gözlerden hafif uykular kaybolur; 590
Bir zamanlar birlikte yükselen gözyaşı ve gülümseme,
Sonra boşanır; baş ve kalp düşmandır:
Büyü, Bilgeliğin ciddi planına boyun eğer,
Ve Acı ve Tedbir adamı yapar ve bozar.

Böylece, güç ve hayal edilen imparatorluk boşunayken,
Zihnimi çeşitli düşüncelerle meşgul ediyorum;
Kitapları, kölelerimi, zorba elimle kavrarken,
Onları memnun etmeyen gururla memnun;
Aniden korkunç düşüncelerin ortaya çıktığını görüyorum,
Ve sempatik bir üzüntü gözlerimi dolduruyor; 600
Çünkü, işte! Kalbim yarayı kabul ederken,
ELEŞTİRİ ordusunun etrafımda dizildiğini görüyorum.
Irkımıza düşman! Eğer bir babanın kendi yavrularınız için duyduğu korkuları bildiyseniz.--
Eğer bir zamanlar, şanslı bir çizgide gülümserseniz,
Aniden gelen duygunun ilahi olduğunu düşünürseniz,
Sonra duraklayıp şüphe ederseniz ve sonra şüpheden yorulursanız,
Aniden öfkeyle kıtayı parçalayıp atarsanız--
Eğer çok korktuktan ve uzun süre durakladıktan sonra,
Emek dolu şarkınızı dünyaya salıverdiyseniz, 610
Ve o günlerin sert eleştirmenlerinden
Övgülerinin zayıf haraçlarını rica ettiyseniz:
O zamanlar sizi harekete geçiren korkuları hatırlayın,
Ve gerçeğe rağmen, merhamet kaleminizi yönlendirsin!
Ne kadar da çılgın bir ırkız bizimki! Ne kadar da güçlü düşmanlar
Etraflarında karşı koymak için bekliyor!
Ne kadar da hain dostlar onları savaşa çağırıyor!
Ne kadar da tehlikeler onları tehdit ediyor-- yine de yazıyorlar:
Talihsiz bir kabile! Her doğan kötü insana,
Kötülerin nefret ettiği ve aptalların küçümsediği; 620
Yabancılar kederli bir dünyanın ortasına gelirler,
Ve gitmeden önce en büyük porsiyonu tadarlar.

Düşünceli bir şekilde konuştum ve gözlerimi etrafa çevirdim;
Çatı, diye düşündüm, ciddi bir ses geri döndü;
Her sütun sallanıyor gibiydi ve bulutlar, duman gibi,
Tozlu yığınlardan ve eski ciltlerden koptu;
Yukarıda toplanarak, yoğunlaşmış sisler gibi görünüyorlar,
Yazın coşkulu akarsudan dışarı üfleniyorlardı;
Şimdi akan elbiseler gibi görünüyorlar ve
İlahi bir formun büyük uzuvlarının etrafına dolanıyorlar; 630
Yaşlı göğsünü süpüren gümüş sakalı, }
İçsel ışığı ifade eden delici gözü, }
Görüldüler - ama bulutlar ve karanlık geri kalanını örttü. }
Korku yüreğimi dondurdu: ölümlü bir ırktan birine,
Buranın Dehası ne kadar da korkunç görünüyordu!
Böylece, Kimmerya kıyılarında, Odysseus
Anne-babasının gölgesini gördü ve dindar bir korkuyla büzüldü;
Onun gibi ben de durdum ve derin düşüncelere daldım,
Acıyan güçten ciddi bir ses çıktığında:--
"Herkes kaygı yaşar; hiçbir kural, hiçbir emir kurtaramaz 640 }
Bilgeler kederden, cesurlar cesaretten; }
Keder, insan için mezar kadar kesindir: }
Hayatın tüm ilerleyişinde fırtınalar ve kasırgalar yükselir,
Ve umut, bulutlu gökyüzünde belli belirsiz parlar;
İyilik görenlere birkaç damla teselli düşer,
Ama keder sağanakları _herkesin_ kaderidir:
Yeteneklere düşkün olan, o zaman, Cennet, acı veren

Asil değneği geri mi çekecek, yoksa genel yasayı mı çiğneyecek?
Daha yüce görüşlerden ilham alarak yükselen,
Hayatın küçük kaygılarını ve küçük acılarını mı reddedecek? 650
Daha ziyade, katlanmak için iki kat silahlandığında, ölümlü kederin iki katını hissetmeyecek mi?
"Barışını inşa edenin kaderi zordur zihin
İnsanlığın tehlikeli merhameti üzerine;
Vahşi ve hayalperest şeyler umut eden,
Ve çılgın kanatlarıyla bilinmeyen denizlerin üzerinden geçen:
Fakat, insan ırkının başına gelen çeşitli kötülüklerden, bir kısmı herkese gider:
Belki de daha hafif olan ona atanır,
Zihninde tesellisini hisseden; 660
Ve, göğsünün içinde kilitli, etrafında taşır
Dışarıdaki her kaygı için zihinsel bir tılsım.
Her ailevi kederin sancılarında bile,
Ya da sağlık veya güçlü umut rahatlama sağlar;
Ve işkence gören göğsün hissettiği her yara,
Ya da erdem taşır veya bir koruyucu iyileştirir;
Geniş güce sahip cömert bir dost;
Sıkıntı çekenler için kanayan bir duygulu kalp;
İlahi erdemlerle parlayan bir göğüs;
Asil bir RUTLAND, Sefaletin dostu ve senin dostun. 670
"Ne de deyin, ilham perisinin şarkısı, şairin kalemi,
Küçük adamların alayını hak ederler.
Sayılar akarsa ihtiyatlı bir özgürlükle,
Ne çılgınca yüksek, ne de acınacak kadar düşük;
Eğer sadece ahlaksızlık dürüst amaçlarına karşı çıkıyorsa,
Neden dostları bu kadar utanıyor, düşmanları bu kadar gürültülü?
Her çağda ve iklimde insanlar için mutlu,
Eğer vizyonun tüm oğulları kafiyeli davrandıysa!
Hadi öyleyse, Vizyonun Oğlu! Hala
Havalı rüyalarını takip et; dünya da rüya görüyor. 680
Hırsın yüce görüşleri, devletin ihtişamı,
Zenginliğin gururu, büyüklerin ihtişamı,
Maskelerinden sıyrılmış, dertleri ve sıkıntıları biliniyor,
Vizyonlar seninkinden çok daha az mutlu mu:
Devam et! ve, kaygının oğulları şikayet ederken,
Akıllıca neşeli ve masumca kibirli ol;
Ciddi ruhlar korkularıyla mahvolmuşken,
Spor yap mesaneler parlak güneşte,
Ve onlara dünyalar deyin! Ve en büyük gösteriyi sunun
Aşağıdaki dünyalarında daha parlak renkler; 690
Sonra, kırılırken, bakım köleleri azarlar,
Ve onlara, Sevdikleri tüm oyuncaklar bunlardır." derler.

DİPNOTLAR:

[14] Daha eski kütüphanelerde, değerli ve önemli eserler
bir zincirle yerlerine tutturulmuştur; ve böylece
incelenebilir, ancak alınıp götürülemez.

KÖY.

_İKİ KİTAPTA._

KİTAP I.

Önerilen Konu - Pastoral Şiir Üzerine Açıklamalar - Kıyıya Yakın Bir
Kırsal Alan - Yoksul Bir İlçe - Kaçakçılar ve Yardımcıları - Sakinlerin Kaba Davranışları - Yüksek Bir Gelgitin Yıkıcı Etkileri - Genel Olarak Köy Hayatı: Kötülükleri - Genç İşçi - Yaşlı Adam: Kendi Kendine Konuşması - Mahalle İş Evi: Sakinleri - Hasta Yoksullar: Eczacıları - Ölmekte Olan
Dilenci - Köy Rahibi.

Köy Hayatı ve genç köylüler ve gerileyen
çocuğun üzerinde hüküm süren her türlü kaygı;
Emek ne getirir ve geçmiş emek,
Yaşlılık, durgunluk saatinde, sonunda ne bulur; Yoksulların gerçek resmi nedir?
Bir şarkı isteyin--İlham Perisi daha fazlasını veremez. O zamanlar geride kaldı, uyumlu ezgilerde,
Köylü şair memleketinin ovalarını övüyordu.
Çoban yok artık, akıcı alternatif dizelerde,
Ülkelerinin güzelliği veya perilerinin provaları; 10
Yine de biz hala bunlar için hassas ezgiyi çerçeveliyoruz,
Hala bizim şiirlerimizde düşkün Corydonlar şikayet ediyor,
Ve çoban çocukları aşk acılarını ortaya koyuyor,
Ne yazık ki asla hissetmedikleri tek acıları.
Mincio kıyılarında, Sezar'ın cömert saltanatında,
Tityrus Altın Çağ'ı yeniden bulduysa,
Uykulu ozanlar pohpohlayıcı rüyayı uzatmalı mı,
Mantuan şarkısının mekanik yankıları?
Gerçek ve Doğa'dan genişçe sapacağız,
Virgil'in, Fantezi'nin değil, yolu gösterdiği yere? 20
Evet, ilham perileri mutlu çobanlar için böyle şarkı söyler,
Çünkü ilham perileri acılarını asla bilmediler.
Köylülerinin flütleriyle övünürler; ama köylüler artık

Çalılarını bırakıp sabanın arkasında ağır ağır yürüyorlar;
Ve kırsal kabilede çok az kişi

Heceleri saymaya ve kafiye oynamaya vakit buluyor;
Dürüst Ördek dışında, hangi şiir oğlu
Şairin coşkusunu ve köylünün kaygısını paylaşabilir?
Ya da tarlanın büyük emekleri,
Daha fakir bir ticaretin yeni tehlikesiyle birlikte mi alçalıyor? 30
Bu başlıca sebepten bu boş övgüler doğuyor,
Çok az kişi söylemekten kaçınıyor bu kadar kolay temaları;
Çünkü önemsiz konular derin bir düşünceye dayanmıyor:
Çobanlardan şarkı söylemek kolay bir iş.
Mutlu genç, ortak bir üslup benimsiyor,
Bir perinin metresi ve kendisi bir ahbap;
Hiçbir hüzünlü sahne olmadan melodik duasını gölgeliyor,
Ama hepsi; ona benzemek için, güzel resmedilmiş.
Gerçekten de tarlaların ve sürülerin
Otlayan veya çiftçilik yapan için çekici olduğunu kabul ediyorum; 40
Fakat, böyle hoş sahnelerin ortasında
Buranın zavallı çalışkan yerlilerini,
Ve öğle güneşini, ateşli ışınlarla,
Çıplak başlarında ve çiyli şakaklarında oynarken gördüğümde;
Bazıları, daha zayıf kafaları ve daha zayıf kalpleriyle,
Talihlerine hayıflanırken, yine de rollerini sürdürürler:
O zaman bu gerçek kötülükleri, şiirsel gururun simli süslerinde saklamaya cesaret edebilir miyim?
Hayır; ne koruların ne de mutlu vadilerin övünmediği,
Çarpık bir kıyıya Talih tarafından atılmış; 50
Burada ilham perisinin anlattıklarından başka dertler var,
Ve diğer çobanlar diğer eşlerle yaşıyor;
Öğretilen bu tür örneklerle, Cot'u,
Gerçek onu resmedeceği gibi,
Ozanların resmedemeyeceği gibi resmediyorum:
Ne de siz, ey fakir, bilgili küçümseyen,
Size en yumuşak şarkı bile boşuna yumuşak gelir;
Emekle yenik düşmüş ve zamanla eğilmiş,
Bir kafiyenin çorak iltifatını hissediyor musun?
Şairler, ekmek özlemi çektiğinde seni rahatlatabilir mi,
Yıkık dökük kulübenin etrafına mersinler sararak? 60
Hafif hikayeleri senin ağır kederlerini alt edebilir mi,
Ya da havadar bir neşeyle zahmetli saati sevindirebilir mi?
Bak! Solan kıraçlarla kaplı fundalık,
Komşu yoksulları ısıtan hafif çimeni ödünç verir;
Oradan yanan kumun bir uzunluğu belirir,
İnce hasat solmuş kulaklarını sallar;
Her sanatın ve kaygının meydan okuduğu yabani otlar,
Toprağa hükmeder ve solmuş çavdarı soyar:
Orada dikenli kollarını uzağa uzatır,
Ve perişan bebeğe savaş tehdidinde bulunur; 70
Orada başlarını sallayan gelincikler, emeğin umuduyla alay eder;
Orada mavi sümbül, kısır toprağı boyar;
Dayanıklı ve yüksek, ince demetin üstünde,
Sümüksü ebegümeci ipeksi yaprağını sallıyor;
Genç sürgünün üzerinde yabani ot gölge yapıyor,
Ve kenetlenen yabani otlar hastalıklı bıçağın etrafına yapışıyor;
Kayalık kıyılar karışık renklerle dolu,
Ve hüzünlü bir ihtişam boşuna etrafta parlıyor.
Böyle görünüyor perisi ki zavallı sanatlar süslüyor,
İnsan tarafından ihanete uğradı, sonra da insanın küçümsemesine bırakıldı; 80
Yanağı boşuna taklit gülü üstleniyor,
Üzgün ​​gözleri sıkıntılı göğsü ifşa ederken;
Dışsal ihtişamı sadece deliliğin elbisesi,
En çok teşhir ederken, en çok da sıkıntıyı yaldızlıyor. Burada neşesizce dolaşan vahşi bir amfibi ırk,
Her yüzünde asık suratla;
Uygar sanatlardan ve sosyallikten uzak,
Ve yabancılara şüpheli gözlerle kaşlarını çatarak bakan.
Burada da anakaranın kanunsuz tüccarı,
Sabanından sarhoş çırağı çekiyor; 90
Yoksulluk sadece günün emeğini talep ediyordu,
Ama şimdi ahlaksızlık onun gecelik dinlenmesini çalıyor.
Günlük işlerini yapan,
Batan güneşe doğru kırsal oyunlar oynayan çıraklar nerede;
Eşsiz bir güçle sıçrayan topa vuranlar,
Ya da gölet şeklindeki halkayı eğik bir şekilde düşürenler;
Bu sırada korkunç ve güçlü,
Kalabalıktaki kurnaz bir genci yakaladı,
Ve onun altına düştü, engellendi, oysa çok uzakta,
Boğuk bir zafer yükseldi ve kayalar sesi geri döndürdü? 100
Şimdi bunlar nerede? - Şu uçurumun altında duruyorlar,
Yüklü tekneye nereye ineceğini göstermek için;
Hazır atı suçlu bir aceleyle yüklemek için;
Yolsuz çoraklığın üzerinden dehşet içinde uçmak için;
Ya da, savrulan yollarında tespit edildiklerinde,
Düşmanlarını kurnazlıkla veya zorla engellemek için;
Ya da, (eşit düzenbazların talep ettiği) bir pay vererek,
Ülkede kanunsuz bir pasaport elde etmek için.
Burada, bu çatık kaşlı tarlaların arasında uzun süre dolaşarak,
Doğanın sunduğu basit hayatı aradım; 110
Yağmacılık, Kötülük ve Korku onun yerini gasp etti,
Ve cesur, kurnaz, asık suratlı, vahşi bir ırk;
Sadece yüzgeçli kabileyi almakta yetenekli olan,
Yıllık yemeği veya yedi yılda bir rüşveti,
Kıyıda beklerler ve dalgalar yükseldiğinde,
Küçük gemiye hevesli gözlerini dikerler,
Kıyılarına doğru çılgınca yolunu yöneltir; [Onların] veya okyanusun, zavallı avı.
Komşu kumsallarında kırlangıçlar dururken,
Ve elverişli rüzgarların ülkeyi terk etmesini beklerken, 120
Hala uçuşa hazır kanatlar açılmışken:
Ben de elverişli saati bekledim ve kaçtım--
Suç ve kıtlığın hüküm sürdüğü bu kıyılardan kaçtım,
Ve haykırdım, Ah! Hala kalanlar talihsiz;
Hala okyanusun kükremesini duyanlar,
Açgözlü dalgaları azalan kıyıyı yiyip bitiren;
Ta ki daha da buyurgan bir egemenlikle,
Alçak kulübeyi ve içindeki her şeyi süpürüp götüren şiddetli bir gelgit;
Üzgün ​​kiracı kapı kapı ağlarken,
Ve yoksullardan yetersiz bir koruma dilendiğinde! 130
Ama bunlar, Doğanın cimri elinin
Açlık çeken toprağa yedek bir pay verdiği sahnelerdir;
Eğer burada insanlık şikayet ediyorsa,
Boşuna harcanan verimsiz emek ve emekten onun suçudur. Ama yine de diğer sahnelerde, görünümde daha güzel,
Bolluk gülümsediğinde - ne yazık ki! o azına gülümsüyor -
Ve tadına bakmayanlar, yine de onun deposunu görüyor, }
Altın cevherini kazan köleler gibidir, }
Çevrelerindeki zenginlik onları iki kat daha yoksul yapıyor }
Yoksa sağlıkta bolca ödendiklerini mi düşünüyorsun, 140
Zenginlikle çürüyen emeğin güzel çocuğu?
Hadi git! Ve onları güneşle birlikte yükselirken gör,
Uzun bir günlük çalışma boyunca koşmak için;
Köpek yıldızının öfkeli sıcağı altında gör,
Dizler titrediğinde ve şakaklar çarptığında;
Onları gör, tırpanlarına yaslanmış,
Geçmiş emeği ve keşfedilecek zahmetleri incele;
Güneşlerin ve sağanakların dönüşümlü olarak onları meşgul ettiğini gör,
Ve yaşları için ağrıları ve ızdırapları biriktirdiklerini; Bataklıklarda ve bataklıklarda adımları takip eder, 150
Sıcak gözenekleri akşam çiyini emdiğinde;
O zaman kabul et ki emek, senin aşırılığın sana olduğu kadar
Bu kölelerin için de ölümcül olabilir.
Bu kabilenin ortasında çok sık bir erkek gururu
Baygın kalbi saklamak için güçlü bir emekle çabalar;
Orada ince yapılı gençleri görebilirsin
Zayıflık, yorgunluk ve utançla mücadele eder;
Yine de, zorla ilerletilmiş ve gururla teslim olmaktan isteksiz,
Tarla arkadaşlarına katılmaya çabalar;
Uzun süredir mücadele eden doğa sonunda çökene kadar, 160
Azalan sağlığı zayıf yemeğini reddeder,
Neşesiz eşi yaklaşan tehlikeyi görür,
Ve karşılıklı mırıltılar yavaş hastalığı teşvik eder. Yine de onlara sağlık verin, söylemek bize düşmez,
Baş eğilmese de, kalp iyidir;
Yoksa o sade, sağlıklı yemeği,
Bol ve sade, mutlu köylülerin paylaştığı yemeği mi öveceksiniz?
Ah! Hissedemediğiniz ihtiyaçlarla dalga geçmeyin,
Ne de kısıtlı bir yemeğin sefaletiyle alay edin--
Sade, sağlıklı değil; sade, bol değil; 170
Sizin övgüde bulunanların asla dokunmaya tenezzül etmeyeceği türden.
Siz nazik ruhlar, kırsal rahatlığı hayal edenler,
Düzgün akıntı ve daha düzgün soneler kimleri memnun eder;
Gidin! Eğer övgüleriniz huzurlu yatağı paylaşıyorsa,
Gidin, içinize bakın ve orada huzur olup olmadığını sorun:
Eğer huzur onunsa--o sarkık yorgun baba,
Ya da onların, zayıf ateşlerinin etrafındaki yavruları;
Ya da onun, o solgun matron, titreyen eli
Sönmekte olan ateşi zavallı ocakta döndüren! Zaman bile henüz bu 180
Hayatın son konforlarına, gereken saygı ve rahatlığa kavuşamaz:
Çünkü şurada, yaşının
kendi uğraşısından başka hiçbir derdi olmayan o yaşlı erkeği gör;
O, o kaba bastona yaslanmış, yukarı bakıp
Solan ağaçtan kopan çıplak kolları,
Çocukken, en yüksek dala tırmandığı,
O zamanlar ilk sevinci, ama şimdi hüzünlü amblemi.
Bir zamanlar tüm kırsal ticaretin başıydı;
Sabit eli, en düz çizgiyi çizdi;
Kazandığı birçok ödülün hakkını verdi ve hala gururlu 190
Gençliğinin zaferlerinin izin verildiğini görmekten.
Gözlerinde geçici bir zevk parıldıyor;
Duyuyor ve gülümsüyor, sonra tekrar düşünüyor ve iç çekiyor:
Çünkü şimdi acı içinde mezarına doğru yolculuk ediyor;
Zenginler onu küçümsüyor, hayır, fakirler küçümsüyor;
Şimdi köle emirleri olan alternatif efendiler,
Zayıf elinin zayıf çabalarını teşvik ediyor;
Ve, yaşı boşuna görevini denediğinde,
Acımasız alaylarla, tembel fakirlerin şikayeti[15].
Onu sık sık, koyunları güderken, 200
Kışlık sorumluluğu, tepenin altında ağlarken görebilirsin;
Sık sık onun esen rüzgarlara mırıldandığını duyarım
Beyaz buklelerinin üzerinden ve onları karda gömerken,
Sabah öfkeyle uyanıp mırıldanırken,
Buzlu dikenle kırık çiti onarırken:--
"Neden yaşıyorum, hem hayattan hem de hayatın uzun emeğinden aynı anda özgür olmayı isterken?
İlkbahardaki yapraklar gibi, gençler uçup gidiyor,
Yavaş bir çürümenin üzüntüleri olmadan;
Ben, şu solmuş yaprak gibi, geride kalıyorum, 210
Don tarafından ısırılmış ve rüzgarda titreyerek;
Orada, daha genç tomurcuklar çıkana kadar kalıyor,
Şimdi tüm arkadaşlarım gitmişken;
Sonra, yükselen nesilden,
Benim gibi, fark edilmeden toza düşüyor.
"Bu bereketli tarlalar, gördüğüm bu sayısız sürü,
Başkalarının kazancı, ama benim için öldürücü kaygılar:
Benim için gençliğimin çocukları efendilerdir,
Görünüşleri soğuk ama sözleri aceleci:
Kendi istekleri onların bakımını gerektirir; ve kim 220
Kendi eksikliğini hisseder ve başkalarına da yardım eder?
Yalnız, sefil bir adam, acı içinde yürüyorum,
Kimsenin yardımıma ihtiyacı yok ve kimse dertlerimi dindirmiyor;
Sonra kemiklerim çimenlerin altına yatırılsın,
Ve insanlar yardım etmek istemedikleri o zavallıyı unutsunlar!"
Böyle inler yaşlılar, ta ki hastalık tarafından ezilene kadar,
Son bir felaketi tadarlar ve sonra dinlenirler.
Onlarınki, mahalle yoksullarını barındıran o evdir,
Çamur duvarları kırık kapıyı zor taşır;
Orada, çürümüş buharların, titrek, oynadığı, 230
Ve donuk tekerlek gün boyunca kederli bir şekilde uğuldamaktadır--
Orada, ebeveynlerinin bakımını bilmeyen çocuklar yaşar;
Çocuk sevgisini bilmeyen ebeveynler yaşar!
Neşesiz yataklarında kalbi kırık kadınlar,
Terk edilmiş eşler ve asla evlenmeyen anneler;
Umursamayan gözyaşlarıyla kederli dullar,
Ve çocukluktan daha fazla korkuları olan sakat yaşlılar;
Topallar, körler ve en mutluları!
Somurtkan aptal ve deli neşeli. Burada da hastalar son mahkûmiyetlerini alırlar, 240
Burada, keder sahnelerinin ortasında, yas tutmak için getirilirler,
Bazı hüzünlü odalardan gelen yüksek sesli inlemeler,
Aşağıdaki kalabalığın haykırışlarıyla karışır;
Burada, kederlenerek, her biri akraba kederi tarar,
Ve insanın insana olan soğuk hayırseverlikleri:
Yasaları gerçekten de harap olmuş çağ için sağlar,
Ve güçlü zorlama gururdan kırıntıyı koparır;
Ama yine de o kırıntı birçok iç çekişle satın alınır,
Ve gurur inkar edemediği şeyi acılaştırır.
Diyorsunuz ki, fantastik bazı dertler tarafından ezilerek, 250
Dinlenmenizi şaşırtan sarsıcı bir sinir;
Tüylü yatağı bastıranlar, köleler yaklaşırken
Uzaktaki bakışları okumak için ürkek gözlerle;
Yorgun doktorun hüzünlü dualarıyla alay edenler,
Adlandırılamayan, her zaman yeni olan hastalığı adlandırmak için; Sahte bir sabırla korkunç şikayetlere katlananlar,
Gerçek acı ve tek başına bu acıyı tedavi edebilir--
Gerçek acı içinde yatmaya nasıl katlanırsınız,
Hor görülmeyen, ihmal edilen, yalnız başına ölüme terk edilen?
Son nefesinizi almaya nasıl katlanırsınız, 260
Bütün sefil olanların ölüme giden yolu açtığı yer?
Böyledir oda, tek bir kaba kirişin böldüğü,
Ve çıplak kirişlerin eğimli kenarları oluşturduğu;
Çamı bağlayan iğrenç bantların görüldüğü,
Ve arada kalan tek şeyin çıta ve çamur olduğu,
Kaba bir şekilde yamalı,
Yol açan tek bir donuk cam hariç, kaba fırtınaya, ama günü dışlayan.
Burada, keçeleşmiş bir sürünün üzerinde, her yeri toz kaplamış,
Eğilmiş sefil, uyuşuk başını yaslıyor;
Ona hiçbir el, sıcak kadeh uygulanmaz, 270
Ve gözlerinde durgunlaşan gözyaşını silmez;
Yumuşak söylemlerle acısını kandıran,
Ya da hastalık bir gülümseme takınana kadar umut vaat eden dostlar yok.
Ama kısa süre sonra gürültülü ve aceleci bir çağrı gelir,
İnce çatıyı sarsar ve duvarların etrafında yankılanır.
Anon, garip bir şekilde temiz bir figür girer,
Bütün gurur ve iş, telaş ve kendini beğenmişlik;
Bu keder sahnelerinden etkilenmeyen bakışlarla,
İçeri girdiğinde acelesini dile getiren hızla,
Etrafındaki bakan kalabalığın kaçmasını emreder, 280
Ve gözlerinde kader ve ilaç taşır:
İnsan hastalıklarında uzun süredir bilgili,
Önce öldürdüğü kurbana hakaret eden;
Öldürücü eli uykulu bir sırayı koruyan.
Ve en şefkatli merhameti ihmaldir.
Burada bulunmak için cemaat tarafından ödenen,
Akıllı alaycılığında küçümseme taşır;
Aceleyle Sefaletin yattığı yatağı arar,
Gözlerinde sabırsızlık belirir;
Ve, bazı alışılmış sorular aceleyle iletilir, 290
Cevap vermeden, kapıya koşar.
Uzun zamandır acıya alışmış,
Ve uzun zamandır duyulmamış, çökmüş hastası, itirazın boşuna olduğunu bilir;
Artık insandan
istediği zayıf yardımı bırakır; ve sessizce mezara gömülür.
Ama ölümünden önce bazı dindar şüpheler doğar,
"Cesur kötü" insanların hor gördüğü bazı basit korkular:
Papazdan, ünvanının yukarıdaki sevinçlere kesin olduğunu kanıtlamasını isterdi;
Bunun için, 300
Kutsal yabancıyı bu kasvetli duvarlara çağıran mırıldanan dadıyı gönderir;
Ve o, dindar adam,
"Yılda kırk poundla zengin gibi" görünmüyor mu?
Ah! hayır; farklı bir soydan gelen bir çoban,
Ve ondan çok farklı olarak, bu küçük sürüyü besler:
Pazar günkü görevini
Tanrı'nın veya insanın adil bir şekilde isteyebileceği kadar düşünen neşeli bir genç;
Geri kalanını aşklara ve hafif emeklere,
Sabah tarlalara ve gece şölenlere ayırır;
Gürültülü sürüyü yönlendirmek, 310
Avlanmalarını teşvik etmek, onları neşelendirmek veya azarlamak için ondan daha yetenekli kimse yoktur;
Hevesli bir sporcudur, günün yarısını atlarla geçirir,
Ve, whist'te yetenekli olarak, geceyi oyun oynamaya ayırır. Sonra, bu onurlar başının etrafında çiçek açarken,
Hastanın yatağının yanında hüzünle oturacak mı,
Hiç hissetmediği umudu yükseltmek için mi, yoksa şevkle mi,
Dindarların bile hissettiği korkularla savaşmak için mi?
Şimdi bir kez daha kasvetli sahneyi keşfedelim, }
Şimdi daha az kasvetli; acı saat geçti, }
Çok kederli adam artık iç çekmiyor.-- 320 }
Şu tepede, ne kadar hüzünlü bir şekilde yavaş olduğunu gör
Cenaze tabutu aşağıdaki vadiden kıvrılarak hareket ediyor;
Orada mutlu ölüler yatıyor, dertten uzak,
Ve mutlu cemaat tutumlu ücreti ödüyor.
Artık yok, ey Ölüm! Senin kurbanın duymaya başlıyor
Kilise muhtarı sert, ya da kral gibi gözetmen;
Artık çiftçi mütevazı yayını talep etmiyor,
Sen onun efendisisin, sen en iyi zorbasın!
Şimdi kiliseye bak, yas tutanlar geliyor,
Sakin bir şekilde uyuşuk ve dindar bir şekilde dilsiz; 330
Köy çocukları şimdi oyunlarını askıya alıyorlar,
Eski arkadaşlarını taşıyan tabutu görmek için:
Çünkü o, onların tüm boş eğlencelerinde biriydi,
Ve bir hükümdar gibi küçük mahkemelerini yönetiyordu;
Oluşturduğu esnek yay, uçan top,
Sopa, kale, hepsi onun emeğiydi;
Şimdi onu mezarına kadar takip ediyorlar ve duruyorlar
Sessiz ve üzgün, ve bakarak, el ele;
Eğilirken, hevesli gözleri keşfediyor
Mahalle yoksullarının karışık kalıntılarını. 340
Çan geç çalıyor, somurtkan baykuş etrafta uçuyor,
Korku uçuşu işaretliyor ve sesi büyütüyor;
Daha ağır bir endişeyle alıkonulan meşgul rahip,
Görevini dua gününe kadar erteliyor;
Ve uzun süre bekleyen kalabalık, sıkıntı içinde çekiliyor,
Yoksul bir adamın kemiklerinin kutsanmadan yattığını düşünmek[16].

KİTAP II.

Çalışkan bir Hayatın Kötülükleri arasında,
Dinginlik ve Mutluluk--Bir Yaz Sebtinin Dinlenmesi ve Zevki--Sarhoşluk ve Anlaşmazlıklarla Kesilen--Köy
Kötü Sözler--'Squire'ın Şikayetleri--Akşam
Ayaklanmaları--Adalet--Bu nahoş Kırsal Hayat Görüşünün Nedenleri:
Alt Sınıflar Üzerindeki Etkisi; ve
Üst Sınıflar--Bunların kendilerine özgü Sıkıntıları vardır:
Lord Robert Manners'ın Yaşamı ve Kahramanca Ölümüyle Örneklenmiştir--Rutland Dükü Hazretlerine
Son Konuşma.

Artık gerçek değil, şiirde gösterilmiş olsa da, küçümseme,
Ama Köy Hayatını acı dolu bir hayat olarak kabul et. Ben de boyun eğmeliyim ki, bu sıkıntıların arasında sık sık
Geçici neşe parıltıları ve tatlı dinlenme saatleri vardır,
Şuradaki neşeli Yeşil'de,
'Beyefendinin yüksek kapısı ve kilise yolu arasındaki yürüyüş yolunda;
Küçük bir arkadaş topluluğunun aylak aylak dolaştığı,
Güzel bir pazar günü, vaaz sona erdiğinde.
Sonra kırsal beyefendiler en güzel kıyafetlerini giyerler,
Perilerini kazanmak için, diğer periler kazanıldığı gibi; 10
Uzun evliler sade bir hayat yaşarken ve derece derece,
Diğer kocalar gibi, memnun etmek için kaygılarını bırakırlar.
Vaaz verenlerin bir kısmı, ayık bir kalabalık,
Ve yüksek sesle vaaz edilse yüksek sesle övgüde bulunurlar;
Bazıları haftanın emekleri hakkında etraflarına bakar,
Kendi değerlerini hisseder ve emeklerinin ünlendiğini düşünürler;
Umutları ünlenmeyen bazıları ise,
Sadece emeklerinin sona erdiğini görünce memnun olurlar. Böylece, saatleri zevkle dolu bir şekilde akıp giderken,
Dikkatli efendileri acı dolu düşünceyi düşünürler; 20
Akıllarında çokça mırıldanır ve ağıt yakarlar,
Bir güzel günün böylesine boş yere harcanması;
Ve Cennetin, hazinelerine onda bir vergi koyması ve zamanlarını vaazcılar ve yoksullar için vergilendirmesi konusunda çok zorlandığını düşünürler.
Yine de, daha alçakgönüllü dostlar, saatinizin tadını çıkarın,
Bu sizin payınız, henüz güç talep edilmemiş;
Bu, ezilmiş yorgun adamlara Cennetin hediyesi,
Ve beklenen dinlenmelerinin bir örneği gibi görünüyor.
Ama sizinkiler, ne yazık ki! Çok geçmeden yok olan sevinçlerdir;
Günle başlayan ve günle sona eren kırılgan sevinçler; 30
Ya da yine de, gün bu sevinçlerin hüküm sürmesine izin verirken,
Köyün ahlaksızlıkları onları ovadan uzaklaştırır. Bakın, o şişman kaba adam, sarhoşluktan büyük bir öfkeyle,
Çağlayan eşinin çıplak göğsüne vuruyor!
Çıplak ahlaksızlıkları, kaba ve kaba,
Açıkça zihin üzerinde egemenliklerini sergiliyorlar;
Ama biz anlamsız öfkeyi hor görebilir miyiz,
Çünkü vahşiler kılık değiştirmeden hareket ediyor?
Yine de burada kılık değiştirme, şehrin ahlaksızlığı görülüyor,
Ve iftira gizlice gelip Yeşil'i kirletiyor: 40
O yaklaşınca ev içi huzur kayboluyor,
Ev içi kızgınlıklar onun yaklaşınca başlıyor;
O karısına kocanın suçunu iletiyor,
Eşi yoldan çıktığında kocasına söylüyor,
Tüm küçük eyalet boyunca meşgul dili
Şüphe, kuşku ve tartışmayı dağıtıyor;
Barış, ürkek tanrıça! Eski alanını terk ediyor,
Duygusal ve şarkıda hüküm sürmekten memnun. Ne de kırsal havayı soluyan periler
Cynthia'nınki kadar güzel, ne de güzel kadar iffetli: 50
Bunlar şehre her biri daha taze bir yüz verir,
Ve palyaçonun fahişesi akranının kucaklamasını alır;
Şans eseri onu tekrar aşağı indirirse,
Akranın hastalığı sırayla palyaçoya saldırır.
Burada da 'beyefendi' veya 'beyefendi benzeri çiftçi' konuşur,
Gece hırsızlarının bölgelerinde nasıl dolaştıklarını;
Göletlerinden balıkların nasıl taşındığını ve tüm
Yüksek duvarlarından hazinelerin nasıl koparıldığını;
Spor zevklerinde ne kadar da aşağılık rakipler,
Şüpheli bir hak iddia edebilecek kadar zengin; 60
Tarlalarında dolaşmak için ruhsat alanlar,
Melez bir ırk! Günün kaçak avcıları.
Ve dinleyin! Yeşil'in isyanları başlıyor,
İlk başta şu gürültülü handan çıkan;
Haftalık ücretin ne zaman kaybolduğunu,
Ve yavaş ev sahibi tehdit edici duvarı çizdi;
Ne zaman sordular, dostça ziyafetlerini kapatmak için,
Son bir kadeh ve bu onları düşman yapacak;
Emeğin kolunu kıran darbeler geldiğinde,
Ve kırsal savaş, ahmakların kavrulmasını bitirdiğinde. 70
Yollarını şuradaki Salon'a eğdikleri zaman hariç,
Cehennem adaleti, acıklı kavgayı bitirdiğinde;
Fakirleri korku içinde tutmak için,
Yasanın muazzam hacmini okuyan kişi--çünkü yasayı bilir:--
Ona öfkeyle veya utançla
Yaralı köylüyü ve aldatılmış güzeli onarır.
İşte! Tahtında sessiz peri belirir,
Şekil olarak zayıf, ama gözyaşlarında mütevazı;
Ve o utanmış bir şekilde, bilinçli bir gözle dururken,
Yargıcının gözde bir kadını yanından kayıp gider, 80
Orospunun kaderine alaycı bir bakışla bakan,
Ve bakıcısını yücelten yıldızlara teşekkür eden;
Yanında, hayat boyu katlanmak üzere olan erkeği,
Kesin bir kötülük, savaş ve eş arasında şüphe duyar;
Ama, tökezleyen genç kız yemin ederken,
Evlenmeye razı olur ve böylece ikisini de güvence altına alır.
Yine de, neden, diye sorarsınız, bu mütevazı suçlar ilişkilidir,
Neden yoksulları büyükler kadar suçlu yaparlar?
Büyüklere, o daha güçlü gurur oğullarına,
En alttakilerin ahlaksızlıkta ne kadar yakın müttefik olduklarını göstermek için; 90
Doğaları böyledir ve tutkuları böyledir,
Ama bunlar çok az gizler, bunlar çok fazladır:
Böylece güç ve zevk adamı
Kendi kölesinde kendisi kadar aşağılık bir sefil görecektir;
Lüks efendisinde hizmetçi kendi alçak zevklerini ve yozlaşmış zihnini bulur:
Ve her biri tüm akraba ahlaksızlıklarında
Zavallı, kör, şaşkın, yanılan bir ırkın izini sürer;
Kısa bir süre çeşitli talihle yaşamış,
Ölür ve sonunda tozda eşitlenir. 100
Ve siz, ey yoksullar, hala kaderinize ağıt yakan,
Büyükler dediğiniz kişileri kıskanmaktan vazgeçin;
Ve bilin ki, sahip oldukları o nimetler arasında,
Onlar da sizin gibi, sıkıntının kurbanlarıdır;
Tembellik kölesini birçok acıyla işkence ederken,
Korku suçluluğu bekler ve tehlike cesurları sarsar. Ah! Eğer hayatta asil bir şef belirirse,
Adıyla büyük, yaşlarında çiçek açarken;
İnsanlığı ne mutlu ediyorsa onu yaşamak için doğmuşsa,
Ve yine de hissettiğiniz veya korktuğunuz her şeye boyun eğmişse; 110
Bilmediğiniz sevinçlerden ve umutlardan vazgeçmişse,
Kendi acılarınızdan ve tehlikelerinizden daha büyük olanlar için:
Eğer varsa, o zaman mırıldanmalarınızı durdurun,
Düşünün, onu düşünün ve huzur içinde kaderinizi alın.
Ve böyle bir şey vardı:--Ah! Gururumuzu kontrol eden keder!
Ağlayarak diyoruz ki, vardı--çünkü Davranışlar öldü:
Cennetin sevgilileri, bu alçakgönüllü dizeler affeder,
Seni[17] söyleyen ve böylece yaşamayı arzulayan.
Uzun meşe gibi, güçlü dalları
Geniş bir gölge oluşturan ve en vahşi fırtınaya meydan okuyan, 120
Konunun üzerinde yüksekte ormanın büyüdüğü görülür,
Aşağıdaki ağaçların koruması ve ihtişamı; Ta ki kafasına ateşli şimşek inene kadar,
Ve ovanın üzerinden parçalanmış gövde uzanıyor;
Yine de o zaman yatar, eskisi gibi harika,
Ve hala ihtişam, artık muhafız olmasa da:
Böylece SEN, her erdem, her zarafet,
Ruhunda yükseldiğinde veya yüzünde parladığında;
Granby'nin oğlu olsan da,
Babanın ihtişamıyla kendi ihtişamından daha az tanındığında; 130
Şeref seni sevdiğinde ve sana her türlü çekiciliği verdiğinde,
Gözüne ateş, koluna kuvvet;
Sonra yüce umutlarımızdan ve özlem dolu gözlerimizden,
Kader ve erdemlerin seni göklere çağırdı;
Yine de hala senin yükselen şöhretine şaşırıyoruz,
Ve seni kaybetmemize rağmen, hala adını anıyoruz.
Ah! Her zaman onurlandırılan, her zaman değer verilen! de ki,
Hangi şiir seni övebilir veya hangi eser karşılığını verebilir? Yine de şiir (mümkün olan her şeyde) senin değerini karşılar,
Gelecek günlerin gecikmiş gayretine güvenmez;-- 140
Ülken senin için onurlar hazırlayacak,
Seni kalplerinde, iyiler, cesurlar taşıyacak;
En asil şefler senin gibi işlere özlem duyacak,
İlham perisi seni yas tutacak ve dünya hayran kalacak.
Gelecek zamanlarda, Şan'ın cazibesine kapılmış,
Denememiş genç ilk kez bir babanın kollarından ayrıldığında;--
"Ah! Onun gibi ol," diyecek ağlayan baba;
"Şeref yolunda yürüyen Davranışlar gibi yürü;
Önce tehlikede, yine de ölümde sakin,
Ah! Her şeyde onun gibi ol, ama kaderi hariç!" 150
Eğer o kader için bu kadar aleni gözyaşları dökülüyorsa,
Bu Zafer şimdi ölmüş gibi görünüyor SEN öldün;
Bir dost daha yakın umudunu nasıl terk edebilir,
O dost bir kardeş ve ruhu senin olan?
Hangi cesur çizgilerle kederini ifade edeceğiz,
Ya da hangi yatıştırıcı sayılarla onu azaltacağız?
Biliyorum ki bu bir şarkının tınısı değil,
Ne de ilham perisine ait olan tüm güçler,
Uygun şekilde seçilmiş kelimeler ve iyi ifade edilmiş anlamlar,
Yaralı bir göğsün acılarını yatıştırabilir; 160
Ama en şiddetli acıların yatıştırıcısı olan Erdem,
Hüküm sürdüğü o göğsü iyileştirecektir, Rutland.
Yine de kanayan kalbi iyileştirmek zor bir görevdir,
Hala tekrar eden düşünceleri uzaklaştırmak,
Şiddetli kederi evcilleştirmek ve yükselen iç çekişi durdurmak,
Ve isyankar tutkuyu cevapla dizginlemek;
Daha önce hoşnut olan her şey üzerinde sakince durmak,
Ve yine de hepsinin artık hoşnut olmayacağını bilmek -
Ah! Ruhun görkemli emeği,
Tutsak güçlerini kurtarmak ve cesurca cesurları yas tutmak. 170
Bu düşünceler böylelerine kalıcı bir teselli verecektir--
Hayat yaşadığımız zamanla ölçülmez:
Altmış yıllık düzgün bir yol değildir,
Dar görüşlü ve önemsiz korkularla dolu bir hayat,
Gri saçlar ve kırışıklıklar ve bunların getirdiği kaygılar,
Ölümden dehşeti veya acıyı alan;
Ama cömert ruh, yükseğe tırmanır
Dünyanın üstünde, gökyüzünün yerlisi;
Asil ruh, cesur tehlikelerde,
Sakince bakar veya mezarın ötesine bakar:-- 180
Böyle tavırlar vardı, nefesini öylece bıraktı,
Eğer görkemliyse, o zaman zamanında bir ölüm. O zaman o kederi bırak ve gözyaşlarının dinmesine izin ver;
Eğer Tutku bizi yönetiyorsa, o tutku gurur olsun;
Eğer Akıl, Akıl bize yükselmemiz için çabalamamızı emrediyorsa
Düşmüş kalplerimizi, ve onun gibi olalım, övüyoruz;
Ya da, Sevgi hala ruhu bastırıyorsa, }
Tüm erdemlerini, tüm değerini göz önünde bulundur, }
Ve Sevgi de tesellisini bulsun: }
Çünkü Keder kalbi nasıl bu kadar derinden yaralayabilir, 190
Hayranlık bu kadar büyük bir pay talep ederken?
Keder bir düşmandır; onu kov, öyleyse, ruhunu;
Daha asil düşünceler, daha yakın görüşler kontrol etsin!
Ah! Gelecek çağı daha iyi ilgin yap;
Diğer Rutland'ları, diğer Granby'leri orada gör!
Ve, düşüncelerin akan çağlar boyunca kayarken,
Diğer kahramanların Davranışlar gibi öldüğünü gör:
Ve, onların kaderinden, ırkın daha asil büyüyecek,
Aşağıdan budanan ağaçlar yukarı doğru fışkırdığı gibi; Ya da eski Thames, terbiyeli bir gururla aşağı taşınırken, 200
Genç akarsularının yanında şakıyarak aktığını görür;
Bazıları, sanatla kesilmiş olsa da artık akmaz,
Ve bazıları yaz güneşinin altında kaybolur--
Yine de saf akarsu ilerler ve ilerledikçe,
Gücü artar ve kullanımı iyileşir;
Geniş dalgalarının etrafında bolca bahşetse de,
Hala akar ve sonsuza dek akacaktır.

KÖYE NOTLAR.

[15] Not 1, sayfa 125, satırlar 198 ve 199.

_Ve, yaşı boşuna görevini denediğinde,
Tembel fakirlerin acımasız alaylarıyla._

Neredeyse işinden olmuş bir yoksul, mesleklerine göre orantılı olarak farklı
efendiler tarafından uzun süre istihdam edilir.

[16] Not 2, sayfa 128, satırlar 345 ve 346.

_Ve uzun süre bekleyen kalabalık,
bir yoksulun kemiklerinin kutsanmadan yatması gerektiğini düşünmekten dolayı sıkıntı içinde geri çekilir._

Hiçbir şekilde yaygın olmayan bir durumun eklenmesi için biraz özür dilemek gerekir: herhangi bir yerde şikayet konusu olmuş olması,
yoksulların başına gelebilecek ve yalnızca onlara gelmesi gereken kötülükler arasında sayılması için yeterli bir sebeptir;
yine de, böyle bir ihmalin krallığın herhangi bir yerinde çok nadir olduğunu ve birçok yerde tamamen bilinmediğini belirtmek yerinde olacaktır.

[17] Not 3, sayfa 133, satırlar 117 ve 118.

_Cennetin Sevgilisi, bu mütevazı dizeler affeder,
Seni söyleyen ve böylece yaşamayı arzulayan._

Granby Markisinin ve Somerset Dükü Charles'ın kızı Leydi Frances Seymour'un en küçük oğlu olan Lord Robert Manners, 5 Şubat 1758'de doğdu; ve kardeşi merhum Rutland Dükü ile birlikte Eton okuluna yerleştirildi, burada klasik yazarlar hakkında önemli bir bilgi edindi ve
sonra da korudu.

Lord Robert, mesleğinin görevlerini yerine getirdikten sonra
  farklı gemilere bindi, Kararın kaptanı oldu ve
  Unutulmaz sonuncusunun yanı sıra ona dokuz farklı eylemde emir verdi.
  2 Nisan 1782'de Fransız hattını kırarken
  çatışmada yaşamına son verecek yaraları aldı
  yaşının yirmi dördüncü yılında.--_Basılı Yıllık Kayıt'a bakın
  Bay Dodsley için._




GAZETE.

  E quibus, merhaba vacuas implent vacuas aures,
  Merhaba hikaye ferunt alio: Mensuraque kurgu
  Crescit, et Auditis Aliquid Novus Adjicit Auctor:
  İllic Credulitas, illic temerarius Hatası,
  Vanaque Laetitia est, Consternatique Timor Adaları,
  Seditioque recens, dubioque auctore Susurri.

                                            _Ovid. Metamorph._ lib. xii.

SAYIN SAYIN

EDWARD LORD THURLOW,

BÜYÜK BRİTANYA'NIN LORD YÜKSEK ŞANSLÖSÜ; MAJESTELERİNİN EN SAYIN
KONSEYİ'NDEN BİRİ, VB. VB. EFENDİM,

Lord Hazretlerine olan yükümlülüklerim, ne kadar büyük olursa olsun, beni aşağıdaki Şiire adınızı eklemeye
yöneltmedi; ne de Lord Hazretlerinin yüce konumu, beni bunun için sizin korumanızın onurunu istemeye
yönlendirdi. Fakat, Lord Hazretlerinin çok iyi bilinen ve evrensel olarak kabul edilen büyük yeteneklerini ve zevkini düşündüğümde, bana bahşettiğiniz ayrıcalık için endişelendim; Halkın, Lord Hazretlerinin herhangi bir derecede onayını almış bir performansı
kolayca göz ardı etmeye ikna edilmeyeceğini gayet iyi biliyordum.

Lord Hazretleri, bu tür bir himayeyi bahşetmek, genel olarak, üstün rütbenin yetkisidir; fakat onu ancak üstün yetenekler değerli kılabilir. Lord Hazretlerinin değerinin tamamen farkındayım; ve,
bunun ve diğer birçok iyiliğin için teşekkürlerimi sunarken,
minnettarlığımı bu şekilde yayınlamaktan ve
ne kadar onur duyduğumu ilan etmekten duyduğum gururu bastıramam,

EFENDİM,

Efendimizin en itaatkar,

en minnettar,

ve sadık hizmetkarı,

GEORGE CRABBE.

_Belvoir Şatosu,
20 Şubat 1785._

OKUYUCUYA.

Şimdi kamuoyuna sunduğum Şiir, sanırım, bu konuda yazılmış tek şiirdir; en azından, hakkında bilgi sahibi olduğum tek şiirdir; ve içinde Okuyucunun dikkatini çekecek pek fazla şey bulunamayabileceğinden korkarak,
yenilik iddiasında bulunan bir şey sunarak
onun üzerinde elimden gelen en güçlü tutuşu yapmaya hazırım.

Konu ilk aklıma geldiğinde, sadece birkaç satırda, Günlük Gazetelerimizde bir araya toplanmış olan
çeşitli ayrıştırıcı makalelerin bir tanımını yapmayı amaçlamıştım. Bu düşünce
üzerimde yoğunlaştıkça, bunun daha geniş bir kapsam alarak metodik olarak ve bazı parçaların bağlantısıyla yapılabileceğini düşündüm; bunu yapmış olmama rağmen, Şiirimde birlik ve tutarlılık eksikliğinden dolayı hala özür dilemeliyim. Bu tür konular bunlara kolayca izin vermez: Kolay ve zarif bir şekilde bir temadan diğerine geçemeyiz; ancak, bir düşünceyi
bıraktığımızda, kaçınılmaz bir duraklama ve
genel olarak sonrakine garip bir geçiş olacaktır.

Gazetelerimiz konusunu yazarken, bir tarafın görüşü gibi görünebilecek her şeyden kaçındığımı, onlardan edindiğim bilgiyle açıklayabilirim; çünkü, bir kişi bu Eğitmenlerden ne kadar çok okursa, o kadar azını kesinlikle anlayacaktır; aynı zamanda, onların cüretini ve cehaletini kınamak ve öfkelerini benimsemek benim için pek tutarlı olmazdı.

Bu yapımlar hakkındaki yorumlarımda biraz ayrımcılık yapmış olmaktan memnun olurdum.
Gerçekten de, bir fark var; ve bir editörün bazen küfürlerini daha nezaketle ilettiğini ve yalanlarını bir başkasından daha fazla olasılık görünümüyle renklendirdiğini gözlemledim:
ama hiçbir büyük karakterin keyfi olarak küfür edilmediği veya temelsiz imaların kasıtlı olarak yayılmadığı o gazeteyi görene kadar,
onlar hakkındaki yorumlarımda hiçbir ayrım yapmayacağım.

Ancak, itiraf edilmelidir ki, bu şeylerin bir faydası vardır ve ayrıca çok fazla eğlence aracıdır; ancak bu, topluma yaptıkları kötülüğü ve bireylerin karakterlerine verdikleri onarılamaz zararı telafi etmez. Aşağıdaki Eserde bu iyi özelliklere hak ettikleri ağırlığı verdim: öfkeyi
neşeye dönüştürdüler ve aksi takdirde tiksinti olacak şeyi
alay konusu yaptılar.

GAZETE. Bu şiirsel Kompozisyon için uygun bir Zaman değil; ve
neden--Gazeteler Edebiyatın Düşmanları ve genel
Etkileri--Sayıları--Pazar Gözlemcisi--Genel
Karakterleri--Bireyler Üzerindeki Etkileri--Toplum Üzerindeki Etkileri--Köydeki--Köy Serbest Mülkiyeti--Bir Gazetenin Ne Tür Bir Kompozisyon Olduğu; ve Sağladığı Eğlence--Başlıca
hangi Bölümlerden Oluştuğu--İstihbarat Makaleleri: Reklamlar:
Sahne: Şarlatan: Üfleyen--Bir Gazetenin Muhabirleri;
siyasi ve şiirsel--İkincilere Tavsiye--Sonuç.

Böyle bir zaman, yoğun, telaşlı bir zaman,
Yazarlara uymaz, kafiyeye çok uymaz:
Duyulmadan şarkı söyleriz, parti öfkesi güçlü olduğunda,
Ve daha güçlü bir delilik akan şarkıyı kontrol eder:
Ya da, barışçıl ilham perisini,
Küçük kollarını öfkeli tarlanın ortasında,
Parti kalemlerinin uzun bir savaşı sürdürdüğü yerde,
Öfkesi zayıftır ve dostluğu boştur;
Ve sık sık onun acısını hisseden düşmanlar birleşir,
Ta ki ciddi intikam boş bir satır ödeyene kadar; 10
Çünkü parti şairleri, kendilerine ve düşmanlarına sadece zekice
Ölüm atan eşek arıları gibidir.
O zaman kaderimiz zordur: Eğer genel temalar seçersek,
İhmal şarkıyı bekler ve ilham perisini ürpertir;
Ya da, günün konusunu mu söylemeliyiz,
Yarının harikası övgülerimizi söndürür. O şiirsel zamanın ozanları daha da kutsanmıştı,
Herkes kafiye bulabilen okuyucular bulduğunda;
Her kaynaşan kafanın üzerindeki koylar yeşillendi,
Ve Cibber tahta oturdu ve Settle okudu. 20
Şarkı söyle, sarkık İlham Perisi, düşüşünün sebebi;
Bir zamanlar muzaffer olan Dokuzlar neden artık hüküm sürmüyor?
Ah! yeni cazibeler, titrek birçok kişi kazanıyor,
Ve rakip sayfalar okuyucunun gözünü alıkoyuyor;
Her İlham Perisini kovan günlük bir sürü,
Uçarak geliyor ve ölümlüler onlara HABER diyor:
Çünkü bunlar okunmamış en asil ciltler yatıyor;
Çünkü bu lekesiz sayfalarda İlham Perileri ölüyor;
Satın alınmamış, kutsanmamış, bakire kopyalar bekliyor
Şöhret için boşuna ve görünmeden, kadere batıyor. 30
O zamandan beri, kasaba bizi düşmanlarımız için terk ediyor,
En yumuşak sayılar en sert nesir için;
Cömertçe bir küçümsemeyle, zevki alaya alalım,
Ve rakiplerimizi bir rakibin gururuyla şarkı söyleyelim.
Ey nazik şairler, sık sık şikayet edenler,
Çirkin ihmalin tüm emeğinizin kazancı olduğundan;
Acımanın sadece büyüyen kinini kontrol altına aldığından
Hatalı insana, ve seni hala yazmaya teşvik ettiğinden;
Seçtiğiniz eserlerin mütevazı tezgahlara konduğundan,
Ya da boş yere ticaretin vitrinlerini süslediğinden; 40
Dostlarım olun, eğer dostluk bir gün ısıtabilirse
O rakip göğüsleri, ilham perileri büyüler:
Gittiğimiz ortak davayı düşünün,
Tıpkı yiğit Yunanlılar gibi, Truva düşmanına karşı;
Ne de bir huysuz şefin liderini suçlamasına izin verin,
Fetihle taçlanana kadar, ünümüzü yeniden kazanalım;
Ve güçlerimizi birleştirip
Bu cüretkar, kendini beğenmiş ama başarılı mürettebatı bastıralım.

HABERLER'den ve tüm o boş sayfalardan şarkı söylüyorum
Şakırdayan seyyar satıcı, açık sokaklarda satış yapıyor; 50
Adları ne olursa olsun, kaç saat uçarlarsa uçsunlar,
Basından nemli, okuyucunun gözünü büyülemek için:
Çünkü, sabah gül rengiyle doğar doğmaz,
Sabahın habercisi de yükselir;
Posta posta birbirini izler ve, gün boyunca,
Gazeteler ve Defterler, gürültülü bir kalabalıkla dolup taşar.
Akşam olduğunda, tüm maiyetiyle gelir
Defterler, Tarihler ve yine Postalar --
Güneş battığında,
Karanlık deliklerden ve şehrin köşelerinden,
Yarasa gibi belirir. 60
Tüm bu önemsiz şeylerden, hepsi de bunlara benzer, yazıyorum;
Ah! Tıpkı konum gibi şarkım da hoşnut edebilirdi,
Lloyd'daki kalabalık bir şairin adını yükseltse,
Ve tüm Sokak onun övgüsünü yankılasa.
Sığlıklarda, sürekli sayılarının getirdiği saatler,
İlerleyen bahara uyanan böcekler gibi;
Sığ su birikintilerinde yatan veya oradan göğe yükselen müstehcen kurtçuklardan doğanlar:
Bunlar böyledir, bu kadar basit geçici şeyler,
Bir sonraki dönen sabahtan önce ölmek üzere doğmuşlardır. 70
Yine de bu şekilde farklılaşırlar: böcek kabileleri kaybolur
Bir kış donunun ilk ziyaretinde;
Bunlar kalırken, temel ama sürekli bir tür,
Kısa ömürlü babalarının yerini alan, kaynaşan oğullarının:
Hiçbir değişen mevsim onların sayısını azaltmaz,
Ne de Pazar basına bir Şabat ışığı yayar!
Sonra, işte! aziz Monitör doğar,
Bazı kutsal metinler onun dindar yüzünü süsler:
Kurnaz günahkarlar gizli günahı örter,
İçlerindeki hileyi görünen bir zarafetle örtmek için; 80
Ön yüzünde böyle görünür,
Ama arkada her şey dünyevi işlerdir;
Taze para yalan, gizli fısıltı sürer,
Ve geçen altı günün tüm başakları.
Bunlarla birlikte, Şabat gününün yarısı boyunca,
Londra'daki tembel saatini esneyerek geçirir:
Öyle değil, benim küçük sürüm! Vaizin uçup gitsin,
Ne de dünyevi servetin satın alamayacağı zamanı boşa harca;
Ama terbiyeli hizmetçi ve ayık palyaço, günahkâr kasabanın bu aylaklarına dua etsin: 90
En azından bu gün, daha asil temalar üzerine bahşet,
Woodfall'a veya aşağıdaki dünyaya verme.

Ama, Pazar geçti, o zaman ne sayılar çiçek açtı,
Basın ve kalemin ne harikulade emekleri!
Çoğu günlük, bazıları haftada üç kez verir,
Bazıları sadece bir kez - Ah, kelimelerin açgözlülüğü!
Binlerce aç zihin böyle bir manna aradığında[18],
Değerli yiyeceği haftada sadece bir kez düşürmek için.
Sonsuz olsa da hepsinin güçlerini söylemek,
İsimlerini, sayılarını; nasıl yükselip alçaldıklarını: 100
Zararlı otlar gibi bakanın gözünü yakalarlar,
Kafaya hücum ederler ve istedikleri yere zehir verirler:
Aylak sinekler gibi, meşgul, vızıldayan bir tren,
Kurtçuklarını aylakların beynine düşürürler; O güzel toprak bereketli hazineyi alır,
Ve orada büyürler ve bin tane daha üretirler.

Şimdi sanatları sergilensin, ilk önce nasıl seçtikleri
Bir dava ve parti, şairin ilham perisi gibi;
Bunlardan ilham alarak, gürültülü bir şevkle haykırırlar,
Ve kasabada hayalleri ve alametleri uçar: 110
Böylece Sibylline yaprakları savruldu[19],
Şüpheye karışmış, kopuk kader kırıntıları;
Böylece boş hayaller, gecenin günlükleri,
Doğru ve yanlış sırayla gelir ve yanlışı doğruyla karıştırır.
Tacı destekleyen haklar için bazı şampiyonlar,
Bazı sağlam vatanseverler, onları yıkmaya yemin etmişler;
Bazı tarafsız güçler, gizli güçlerle dolu,
Savaş isteyen ama satın alınmaya istekli:
Bazıları her tarafa ve partiye giderken,
Her dostu değiştirip her düşmana katılır; 120
Korsan gemilerindeki sağlam haydutlar gibi,
Bu taraftan ve o taraftan, her ikisinin de düşmanlarına saldırırlar;
Zor zamanlarda gelişen bir hain mürettebat,
Güçleri için korkulan ve suçları için kur yapılan.
Refah tarafına doğru yelken açan sayılar,
Kararsız ve sahte, her fırtınada yön değiştirirler;
Dondurucu bir kıyıdan göç eden kuşlar gibi,
Daha sıcak iklimler arayışında,
Üzerinden kayarak gelirler,
Bazı cesur maceracılar önce denemeye hazırlanırlar
Uzak gökyüzünün şüpheli güneş ışığı; 130
Ama yakında büyüyen Yazın kesin güneşi
Daha da fazlasını kazanır, ta ki sonunda her şey kazanılana kadar:
Öyleyse, rezil olma ihtimalinin erken olduğu bir zamanda,
Bu tedirgin ırkı büyük birlikler halinde uçururlar;
İçgüdüsel kabileler! Azalan yiyeceklerinden korkarlar,
Ve zamanında değişiklikle, gelecekteki ekmeklerini satın alırlar.

Bizim rehberlerimiz bunlardır; Kaç tane barışçıl kafa,
Durgun olmak için doğmuş, çekişmeye sürüklenmişler!
Kaç tane dürüst fanatik ticaretten çalınmış,
Ve dindar papazların bölücü araçları yapılmış! 140
Bu tür ipuçlarıyla devletin labirentinde yürüyorlar,
Bu kahinler keşfediyor, kaderimizi öğrenmek için;
Bu kadar iyi aldatabilen,
İnandıkları kadar hızlı yalan söyleyemeyen rehberlerden memnunlar. Sık sık, isteksizce, bilge bir arkadaşa kulak veririm,
(Çünkü konuşmak istemeyenler duymaya mahkûmdur);
O, şaşkın bir şekilde, endişeli düşüncelerini anlatırken,
Kirli yazarların yakaladığı bulaşıcı korku,
Ya da aptalca umut; her biri için zihni saldırır,
Lloyd'un mahkeme ışığı veya Stockdale'in kasveti hakim olduğunda. 150
Yine de sadece biri nutuk atarken,
Ya da sakatladığı konuşma hakkında sıkıcı yorumlar yaparken sabırla beklerim:
Ama ah! Ey ilham perileri, dindarlarınızın ayaklarını uzak tutun
Politikacıların buluştuğu meyhanelerden;
Rektör, doktor ve avukatın durakladığı yerlerden,
Önce her mahallede, sonra her kamu davasında:
[Suçlanan] yollar ve vergiler hâlâ artıyor;
Huzur içinde oruç tutmayan mırıldanan yoksullar;
Seçim coşkusu ve dostluk, o zamandan beri azaldı;
İade edilen bir vergi veya ayni bir ondalık; 160
Hollandalılar ve Almanlar çekişmeye tutuşuyor;
Sıkıcı liman ve aşağılık kaçak avcılar, hayatın ciddi hastalıkları.
İşte komşu adalet geliyor, küçük kulübüne rehberlik etmekten memnun
ve başkanlık ediyor.
Özel işlerde emirleri geçerli,
Kamu temalarında muhakemesi teraziyi çeviriyor;
Onaylayan sessizlik mutlu kulağını yatıştırıyor,
Ve, içeride veya dışarıda, partisi burada zafer kazanıyor.

Burada da partiye olan bulaşıcı öfke durmuyor,
Ama saraylardan dükkanlara doğru uçup gidiyor; 170
Haftalık dergilerimiz topraklarda bol miktarda var,
Ve etrafa veba ve griplerini yayıyorlar;
Köy de, huzurlu, hoş ova,
Whig çiftçisini ve Tory beyefendisini yetiştiriyor;
Brookes ve St. Alban övünmüyor, bunun yerine,
Kızıl Koç'a bakıyor ve Rodney'nin Başını sallıyor:--
Buraya, bir vatanseverin tüm kaygısıyla,
Onu özgür kılan küçük kulübenin sahibi geliyor;
Yıllık kırk şiliniyle daha güçlü adamların gülümsemesini satın alan ve asla zaman kaybetmeyen; 180
Özgürlüğünün değerini hisseden ve neşeli görünen,
Devletin küçük bir dayanağı ve direği.
Burada haftalık haberleri kandırmak için zevk alıyor,
Ve tökezlerken yorumları karıştırıyor;
Tüm farklı yazarlarının öğrettiklerini yutmak için,
Bir başlığı hecelemek ve bir konuşmayı karıştırmak için:
Ta ki kafası karışık bir şekilde haberleri bırakana kadar,
Ve ulusunun kötüye kullanma lisansını talep edene kadar;
Sonra, "Bütün saray ırkı
Güç ve mevki için satılık adaylardır" çığlığı katılıyor; 190
Yine de, genel ahlaksızlık arasında,
Kendi oyu alışılmış bedelini getirecek diye bir sevinç duyar.
Bunlar, kaynayan basının sağladığı kötülüklerdir,
Öğrenmenin çeşmesinden yükselen zehirli sular;
Sadece bilgeler girişlerini orada bulmaz,
Kör ölümlülere yararlı ışık verirler;
Ama, kör olanlar, bu hatalı rehberler,
Bizi uzaklara götürmek için baştan çıkarıcı ışıklar tutarlar;
Bu tür yollarla perdelenmiş, burada Skandal tüyünü biler,
Burada İftira, istediği zaman görünmeden ateş eder; 200
Burada Sahtekarlık ve Yalan aldatmaya çalışır,
Ve Delilik, inanmak için sabırsızlanarak ikisine de yardım eder.

İşte, Britanya oğulları! Güvendiğiniz rehberler;
Öğütleri o kadar bilge, raporları o kadar adildir:--
Yine de, ahlaklarını saf diyemesek de,
Yargıları hoş veya kararları kesindir; Onların, bilinmeyen daha güçlü işlere karşı bir liyakati var,
Bir stil, bir tavır ve kendilerine ait bir kader.
Biz, emekle daha uzun bir ün için çabalayanlar,
Hasta işlerimizi canlı tutmak için acı çekiyoruz; 210
Çalışkanlıkla çalışıyoruz, sabırlı bir özenle rafine ediyoruz,
Aşkımızın tek bir durgun satırı korumasına izin vermiyoruz. Kendimizi ciddiye alalım, sonunda eserlerimiz ortaya çıkıyor,
Ah! Okuyucularımızı daha ciddi bulduğumuzda;
Çünkü tüm özen ve çabalarımıza rağmen, ne kadar az kişi
Alkış alıyor ya da alıyorlarsa bile koruyorlar!--
Bu sayfalar öyle değil, daha mutlu bir kadere yazılmış,
Günleri boyunca övülen ve ancak o gün tarihleri;
Dikkatsiz yazarları sadece
Bir çizgiyi tamamlayacak kadar çok kelimeyi birleştirmeye çalışıyorlar[20]; 220
Bir satırı tamamlayacak kadar çok satır;
Bir sayfayı döşeyecek kadar çok satır:
Bir yandan diğer yana, hazır tiplerle koşuyorlar,
Ölçü bitti ve iş bitti;
Ah, kolayca doğmuşsun, ne kadar kıskanılacak ve ne kadar kutsanmış!
Bugünkü kaderin ve yarınki dinlenmen.
Sana dönsün tüm okuyucular ve bakabilirler
Bir kağıda memnun, bir kitaptan nefret edenler;
İncillerini okumaya tenezzül etmeyenler,
Haberlerinin reddedilmesinin zor olduğunu düşünürlerdi; 230
Günahkarlar ve azizler, en bilge olanlar zayıflarla,
Burada zevkler karışır ve bir eğlence ararlar;
Bu, tıpkı halk hanları gibi, bir ziyafet sunar,
Her çapkın misafirin oturup yemek yediği yer;
Ve bu zihinsel yiyecek, diyebileceğimiz gibi
Herkes için bir şeydir ve bazı insanlar için hepsi.

Sonra, bu kadar küçük bir alanda bu kadar çeşitli konuları hangi nadir üretimde izleyeceğiz?
Sulara çıkan ilk gemi
Daha önce hiç karşılaşmamış uyumsuz türleri taşıdığı gibi; 240
Ya da meraklı bir virtüözün katıldığı gibi,
Küçük bir odada, güveler, mineraller ve paralar,
Kuşlar, hayvanlar ve balıklar; ve reddetmez
Yılanlara, kurbağalara ve tüm sürüngen ırkına:
İşte burada, tek bir sayfaya sıkıştırılmış,
Büyük ve küçük şeyler, vasat ve güçlü buluşuyor:
Avrupa'nın tüm işlerini duyuran budur,
Yine de burada özel bir adam kendi işini koyabilir;
Ve, Lordlar ve Avam Kamarası'ndan okuduğu yerde,
Onurlarına rappee sattığını söyleyebilir. 250
Sonra, rengarenk sayfanın her iki cinsiyete ve her yaşa sağladığı eğlenceyi ekleyin:
Bakın! Neşeli ateşin önüne geldiği yer--
Basından gelen nem dumanlı bukleler halinde özlem duyuyor
(Güneşin dünyadan çiyleri dışarı vermesi gibi),
Daha sonra ortaya çıkan harikaları okuyabilmemiz için:
Sonra, hevesle, her göz,
En sevdiği konuyu kalbe getiren kısmı inceler;
Ciddi politikacılar yalnızca gerçekleri ararlar,
Ve kendi varsayımlarını ciddi bir şekilde eklerler: 260
Dinlenmesini hiç bozmayan canlı peri
Sarsılan taçlar veya ezilen güçlü topraklar için,
Kavgalar ve savaşlar bulur, ama hepsini ihmal eder
Şarkılar ve davalar için, bir doğum günü veya bir balo için;
Keskin, sıcakkanlı adam her boş hikayeyi gözden geçirir
"Para isteniyor" ve "Satılık Mülkler" için;
Bazıları ise hepsine eşit derecede katılırken,
Her bölümden memnun ve bir son bulmak için üzülür.

Haberleri böyle büyülüyorlar; ama biz, şehirden uzakta,
Postacı paketi getirene kadar bekleriz, 270
Haftada bir boş bir gün görürüz,
Ve haberler için kalırız, ta ki üç günlük olana kadar:
O gün gelir; hoş bir posta görünmez,
Ama donuk sabah somurtkan bir görünüm takınır;
Karşılaşırız, ama ah! alışılmış gülümsememiz olmadan,
Baş ağrılarından bahsetmek ve safra şikayetinde bulunmak;
Somurtkan bir şekilde, sıkıcı bir yemeği düşünürüz,
Zihin oruç tutmak zorundayken bedeni ziyafet çekmeyiz.
Haber aşkı bir ana tutkudur,
Müzik böyle emretmez, ilham perisi de öyle: 280
Şairlere bordo şarap verin, hemen tembelleşirler;
Müzisyeni besleyin, akordu kaçar;
Ama bu hastalığın etkisi altındaki hasta zihin,
Her türlü tedaviden kaçar ve dinlenirken hastalanır.

Şimdi söyle, ilham perim, çeşitli parçalar
Bu rakip siyaset ve düzyazı sayfalarını nasıl besteliyor. İlk olarak, her kardeşin hazinesinden bir parça çekerler,
Hiçbir zaman bir yasadan korkmayan karşılıklı bir hırsızlık;
Ne kazanırlarsa kazansınlar, her adamın payına düşer,
Ve bir kez okuduğunuzda, hepsini okumuş olursunuz: 290
Bunun için koşucuları gece gündüz dolaşır,
Her gizli eylemi açık ışığa sürüklemek için;
Günlük ekmek için kirli ticareti yaparlar,
Yeni hikayelerini uydururlar ve yalanlarla yaşarlar.
Bal için arılar gibi, haber için ortaya çıkarlar--
Çalışkan yaratıklar! Her zaman kanatta;
Evlerine, birkaç hücresine depoyu taşırlar,
Her türden ayıklanır, sonra daha fazlası için dolaşırlar.

Hiçbir endişeli bakire "güzel Tweed tarafına" uçmaz;
Hiçbir yaralı koca sadakatsiz gelini için yas tutmaz; 300
Hiçbir düello ateşli genci kanamaya mahkûm etmez,
Ama kasabada her çılgın eylem gerçekleşir.

Güzel, narin biri, dörtnala giden çiftini sürerse,
Rakip akranlar güzeli memnun etmek için yarışırken;
Yeni bir güçle, fetheden gözlerine yardım ettiğinde,
Ve güzellik, güzelliğin satın aldığı her şeyle güverteye çıktığında--
Etkisinin kimin yüreğinde hissettiğini,
Parlayan tekerleklerinin önünde kimin dönümlerinin eridiğini hemen öğreniriz.
Bu binlerce boş temanın ardından,
Her türden eylem ve her eyleme yorumlar. 310
Burada hisse senetleri, devlet barometreleri, görüyoruz,
Çok az kişinin bildiği nedenlerle yükselen veya düşen;
Yukarı veya aşağı giden terfi merdiveni;
Evlenen veya baştan çıkaran, kasabayı eğlendiriyor;
Hangi yeni doğan varis babasını kutsadı;
Hangi varis seviniyor, babası şimdi dinleniyor;
Tyburn habercisinin verdiği o geniş liste,
Ve hala Tyburn için yaşayan her bilinen düzenbaz.

Böylece iş büyüyor ve şimdi matbaacı
Güçlerini artık kullanmıyor, müttefiklerine yaslanıyor. 320

Bakın, reklam kabilesi başarılı olduğunda,
Okunmak için ödeme yapın, yine de çok az kişi okuyacaktır;
Ve en önemlisi, damlaları ve hapları insan hastalıklarını yenmek için patentli güçlere sahip olan seçkin ırk:
Bunlar, tedavileriyle birlikte, sürekli bir yardım olarak kalır,
Soluk bestecinin verimli beynini kutsamak için;
Verimlidir, ama yine de en asil topraktır
Biraz duraklama, emekten biraz ara gerektirir;
Ve en azından belli bir rahatlık elde ederler
Katterfelto'nun becerisinden ve Graham'ın coşkulu çizgisinden. 330

Ben de yardım etmeli ve adımın şöhrete giden bu kirli yollarda asılı olduğunu görmek için ödeme yapmalıyım;
Eğer ilham perisinin gördüğü
Ve söylediği bir şey bu yolları daha temiz hale getirebilirse, boşuna ödeme yapmam;
Bir iftirayı yolunu bulmadan önce durdurabilir,
Ve çaresiz avını kamunun küçümsemesine sunabilir. Aynı yardımla Sahne arkadaşlarını davet eder,
Ve nazikçe niyet ettiği ziyafeti söyler;
Gerçek hayattan oraya birçok kişi koşar,
Siddon'larla ağlar veya Abingdon'la güler; 340
Hayali bir sevinç veya keder içinde,
Taklit tutkunun kendileriyle aynı fikirde olduğunu görmekten memnun olur;
Kaygıdan birkaç büyülü saat çalmak ve günün üzerine perdeyi indirmek için.
Ama kim o zavallı yaratığı kendinden çalabilir,
Sevgili eseri denenmiş, ölümcül bir gecede?
En zavallı adam! Her mutluluğun belası,
Yılan eleştirmeninin yükselen tıslamasını duyduğunda;
Sonra inlemeler başarır; çarktaki hainler değil
Onun gibi hissedebilir veya hissedecekleri böyle sancılar olmaz. 350
Burada da bitmezler: ertesi gün düşüşünü okur
Her gazetede; hepsi eleştirmendir;
Markalı ismini vahşi bir korkuyla görür,
Ve gecenin ıslıklarını tekrar duyar.

SAHNE böyle bir yardım sağlar; daha büyük bir alan
PUFF'lar ve tüm üfleyen ırkla doludur.
Fizik bir zamanlar sadece yüce bir üsluba sahipti,
Bilinen övünme, gülümsemeyi bırakmayı bıraktı;
Şimdi o kabilenin tüm eyaleti istila etti,
Ve her meslekten şarlatanlarla doluyuz. 360

Bir zamanlar dürüst bir isim olan basit berber--
Cervantes kurdu, Fielding ününü artırdı--
Artık berber değil, neşeli bir parfümcü geliyor,
Yumuşak yanağında kendi kozmetiği çiçek açıyor;
İşte burada beliriyor, her basit zihin hareket ediyor,
Ve güzelliği, zarafeti ve aşkı duyuruyor. --"Gelin, solgun güzeller, gençliğinizi yenilemek,
Ve Olimpos çiyinin harikalarını öğrenmek;
Solmaya başlayan gülleri geri getirmek,
Göksel yıkamaların kaba boya olduğunu düşünmeyin; 370
Eski özellikleriniz, havalarınız ve sanatlarınız,
Çerkes erdemlerini, Çerkes çiçekleriyle birlikte takının.
--Gelin, saçları griye dönen hırpalanmış yakışıklılar,
Ve takdirin yalancı rozetini çıkarın;
Bu şık ve ilgi çekici şeyleri nerede sattıklarını okuyun,
Elastik yaylı bu keten alınlıklar;
Hiçbir kadın gözü bu güzel aldatmacayı görmez,
Doğanın kendisi bunlar kadar doğal değildir."
Onların sanatları böyledir, ancak bunlarla sınırlı değildir,
Tarafsız ilham perisi oğulları kınamalıdır: 380
Çünkü onlar, yozlaşmışlar! Satılmış kalabalığa katılırlar,
Ve tembel bir Pegasus'u üflerler:
Bunlar daha suçludur, Doğa tarafından daha az tasarlanmıştır
Kaba tiplere uyan küçük sanatlar için; Berber oğlanları, ticaret yapmak için önceden,
Bizden, kendilerine Fransa'dan akıllı Kuaförler dememizi isterler;
Kapısına bir et lokantası inşa eden,
"Gerçek eski orijinal Mavi Domuz!" çizer.
Binlerce kişinin yaşadığı sanatlar bunlardır,
Gerçek gülümseyebilir ve Adalet affedebilir; 390
Ama, bu ayaktakımının ortasında,
Şerefine kör bir şekilde üfleyen bir şair bulduğumuzda;
[Alaycı bir şekilde] her yere alıntılar
Paket veya Postayla
düşüren ve bunların değerini gösteren;
Eleştirmenlerin ne dediğini reklam eden,
Her iki günde bir sahte baskılarla;
Övgülerine göz yummaya cesaret edemeyen,
Ama tüm gücüyle şöhrete koşan;
Şiirde geçici bir övgü elde edilse de,
Kaygılı şairin kazandığı tek şey küçümsemedir. 400
Şimdi, üfürükler tükendi, reklamlar geçti,
Muhatapları sonunda ifşa oldu;
Bunlar, şöhreti bilinmeyen,
Kamu yararına kendilerinden vazgeçen;
Gönüllüler, kağıt savaşında,
Partilerinin öfkesinin iki katıyla mücadele eden:
Bruti, Decii, ortaya çıkanlar
Buraya kabul edilmek için matbaacıyı kandırmaya çalışan;
Cömert ruhları, değerli zamanlarını harcamak için
izin için dua etmeye tenezzül edebilen. 410
Ah! Zalim Woodfall! Bir vatansever,
Sevgili ülkesinin davasında,
Bir bakanlık yarışını kızdırmak ve parçalamak için
Gri kaz tüyünü çektiğinde,
Senin sert ruhun şampiyonluk koltuğunu reddedebilir mi?
Ah! En sevdiği emeklerini
paylaştırmak için nasıl endişeli bir kalple
özlediğini bilmiyorsun;
Onları etrafındaki kardeşlerine nasıl gönderdiğini,
Ve yine aynı kaba karşılamayı bulduğunu:
En sonunda öfkeyle devleti lanetleyecek,
Mesleğine dönecek ve bizi kaderimize terk edecek. 420

Bu Romalı ruhlar, Roma'nın büyük oğulları gibi,
Kendi emekleriyle hücrelerde yaşadıkları bilinir.
Böylece Milo'yu, asil şefi,
Ülkesinin iyiliği için, sığır butlarıyla beslendiğini görebiliyorduk;
Camillus, iğrenç ücretler karşılığında tapuları kopyalıyor,
Yine de günde iki kez kamu savaşlarında savaşıyor;
Hatta şimdi tanrısal Brutus, bar tahtasında kaydırılmış, kapıyla sallanan

Orada, yumruk içerken, Cato'nun kendisini göreceksin,
Ve _Amor Patriae_ kaçak çay satıyor. 430

Bu saflarda en son ve en az, sanatlarının utancı,
İhmal edilmiş, ilham perisinin en aşağılık ırkı:
Aşağılamayı göze alan karalayıcılar, şiirleri göz
Küçümseyici bakışlar ve hızla geçen bakışlar:
Bu Şair Köşesi seçtikleri yerdir,
Bebek bir ilham perisi için ölümcül bir kreş;
Gerçek şairlerin yattığı köşenin aksine,
Bunlar yaşayamazlar ve asla ölmeyecekler;
Zihnini bu tür rüyaların istila ettiği,
Ve ticarete uygun yetenekleri şiire kazandıran talihsiz çocuk. 440

Öyleyse dizginle, ey ​​genç! Yükselirken bu coşkuları;
Kötü ruhu bastır ve akıllı ol;
Çağrını takip et, ilham perilerinin düşmanlarını düşün,
Havanele yaslanıp beste yapma.

Hayallerini biliyorum ve tuzağı biliyorum
Çiçekli yolunda saklı ve "Dikkatli ol" diye bağır. "
Kötülük düşünmeden ve geleceğe kör,
Aniden bir beyit gelir aklınıza;
Burada isimsizce boş kafiyelerinizi basabilirsiniz,
Ve ilk doğan eserinizi bin kez okuyabilirsiniz; 450
Bulaşıcı hastalık yayılır, beyitiniz hızla büyür--
Delia'nın köpeğine veya Celia'nın yüzüne kıtalar;
Bir isim alırsınız: Philander'ın kasideleri görülür,
Her dergide basılır ve övülür;
Günlük tutan bilgeler kardeş bilgelerini selamlar,
Ve karanlık sayfalarınız aydınlanmış çağı memnun eder.--
Ah! Ne yılları böyle boşuna tüketiyorsunuz,
Beynin bu sefil eğilimi tarafından yönetiliyorsunuz!

Gidin! Masalarınıza ve tezgahlarınıza dönün;
Soneleriniz dağılır, akrostişleriniz yanar; 460
Ticaret yapın ve zengin olun; ya da, dikkatli babalarınız
Size servet miras bırakırsa, daha asil ateşlere teslim olurlar;
Şöhret aşkı genç kalbinize ihanet ederse, }
Adil şöhretin peşinden git, ama görkemli bir şekilde, }
Fancy'nin resminin boş sahnelerinde de sapma. }

Ölümlü insanların peşinden koştuğu tüm iyiliklerden,
İlham Perisi'nin verecek en az şeyi vardır ve çok az kişiye verir;
Bir cilveli güzel gibi, bizi sürükler,
Gülümsemelerle ve umutlarla, ta ki gençlik ve barış gidene kadar;
Sonra, hayat boyu evli, huzursuz kavgacı çift 470
Birinin ne kadar sabit ve birinin ne kadar güzel olduğunu unut:
Bu arada, Hırs, çiçek açan bir gelin gibi,
Sevgilisinin yanına güç ve zenginlik getirir;
Ve, böylesine pohpohlayıcı bir çekicilikle gülümsemese de,
Cesurlar onu daha çabuk kollarına alırlar.
Sonra, eğer Erdem bağları bağlarsa, onunla evlen,
Ülkenin şöhretini düşman topraklara yay;
Onun sarayı, onun senatosu veya onun silahları süsler,
Ve düşmanları senin doğduğun için ağıt yaksınlar:
Ya da onun yasalarını tartsınlar, onların kadim haklarını savunsunlar, 480
Ev sahipleri karşı çıksa da, onların olsunlar ve Aklın dostu olsunlar;
Güçlü güçlerle silahlanmış olarak, onların savunmasında yer alın,
Ve gelecek çağın Thurlow'unu yükseltin!

GAZETEYE NOTLAR.

[18] Not 1, sayfa 144, satır 97.

_Binlerce aç zihin böyle bir manna aradığında._

Günün Mannası. _Yeşil'in Dalağı._

[19] Not 2, sayfa 145, satır 111.

_Böylece Sibylline yaprakları savruldu._

. . . . . . . foliis descripsit carmina Virgo;--
. . . . . . . . et [teneras] turbavit janua frondes.

_Virg. AEneid._ lib. iii. [vv. 445, 447.]

[20] Not 3, sayfa 147, satırlar 220-2.

_Eşit bir çizgi oluşturacak kadar çok kelime;
Bir satırı tamamlayacak kadar çok satır;
Bir çarşafı dolduracak kadar çok satır._

Günü kaç saat meydana getirir;
Yılı kaç gün doldurur;
Bir ölümlü kaç yıl yaşayabilir. &c.

_Shakspeare'in VI. Henry'si._ [Bölüm III. Perde II. Bölüm 5.]

PARİŞ KAYDI.

_ÜÇ BÖLÜMDEN OLUŞUR._

GİRİŞ.

Köy Kaydı, esas olarak şunları içerdiği düşünülen
Yoksulların Yıllıkları--Köylülüğün Tutumluluk ve Çalışkanlıkla İyileştirilmiş Durumu--Çalışkan Bir Köylünün Kulübesi;
Süslemeleri--Baskılar ve Kitaplar--Bahçe; Memnuniyetleri--Yoksulların, tedbirsiz ve kötü
oldukları
Zayıfların Durumu--Sıra veya Sokak ve Sakinleri--Bunlardan Birinin Meskeni--Bir Halk Evi--Bahçe ve Ekleri--Oyuncular; Köylüler, vb.--Giriş Bölümünün Sonucu.

BÖLÜM I.

_VAFİZLER. _

Değirmencinin Kızının Çocuğu ve Talihsizliğinin Bağlantısı--Bir

tutumlu Çift: Onların Tutumluluk Türü--Bir

doğal Çocuğun Annesinin Yalvarışı: Kiliseye Gitmesi--Gerard Ablett'in Kalabalık Ailesi: Onun
Endişeleri: Onun Durumu ile
zengin Çiftçinin Durumu Arasındaki Karşılaştırma Efendisi: Onun Tesellisi--Yaşlı Bir Adamın
Bir Varis İçin Endişeleri: Başkasının Çok

sahip Olması Üzerine Kıskançlığı--Bakkal Dawkins ve Arkadaşının Karakterleri: Farklı Türde

Hayal Kırıklıkları--İsimli Üç Bebek--Yetim Bir Kız ve Köy

Okul Öğretmeni--Bahçıvanın Çocuğu:
Babasının Bilgiçliği ve Kendini Beğenmişliği: Onun Botanik Söylemi:
Salatalıkların Embriyo-meyvesini

düzenleme Yöntemi--Kırsal Kibrin Absürt Etkileri:
Çocuklarının

İsimlerinde Gözlemlenen--İlişkisi Vestry Tartışması
      Foundling: Sir Richard Monday - Çeşitli çocuklar
      Sakinler - Zavallı Çiftçi - Bir Müsrifin Çocukları: onun
      Karakter ve Kader -- Sonuç.

          Tüm porro puer (ut saevis projectus ab undis)
          Navita) nudus humi jacet, bebekler, indigus omni
          Vitali yardımcı ----
          Vagituque locum lugubri tamamlandı, ut aequum est,
          Cui tantum in vita [restet] transire malorum.

                  _Lucret. de Nat. Rerum_, lib. v. 223--5, 227--8.]


  Yıl dönüyor ve ben yeniden keşfediyorum
  Mahallemin fakirlerinin basit yıllıkları:
  Sürüsümde hangi bebek üyeler ortaya çıkıyor;
  Geçen yılda hangi çiftleri kutsadım;
  Ve yaşlı veya genç, periler veya çobanlar,
Hayatın zevklerinden ve acılarından mahrum kalanlar.
Hiçbir ilham perisinden, görüşümün önünde
Çobanların mütevazı eylemlerini söylemesini istiyorum--
Gençler nasıl geçti, yaşlılar nasıl geçti günlerini;
Tembelliğe gömülenler ve övgüye can atanlar; 10
Mizaçları, tavırları, ahlakları, gelenekleri, sanatları;
Hangi rolleri vardı ve rollerini nasıl kullandılar;
Neyle coştular, sakinleştiler, baştan çıkarıldılar, depresyona girdiler,
Çok iyi biliyorum-- bu kayıtlar gerisini veriyor.
Şairin gördüğünden başka bir yer var mı,
Bir aşk, özgürlük ve rahatlık ülkesi;
Orada emek yorulmaz, kaygılar bastırmaz
Kırsal mutluluğun ebedi akışını;
Hiçbir gururlu malikane korkunç bir halde surat asmaz,
Ya da güneş ışığını kulübe kapısından uzak tutar, 20
Genç ve yaşlı, zevke odaklanmış, kalabalık,
Ve insanın hayatının yarısı tatil ve şarkı mı?
Bu tür sahneler için boşuna arayış! Hiçbir manzara görünmez,
Rahat iç çekişlerle veya gözyaşlarıyla lekelenmemiş;
Dünya ahlaksızlığı bastırdığından ve sular boğulduğundan beri.
Auburn ve Eden artık bulunamaz.
Bu yüzden iyi ve kötü karışır, ama insan beceriye sahiptir
Ve onları ayırma gücü, isteği hissettiğinde!
Emek, özen ve sabır, perhizkar azınlığı kutsar,
Korku, utanç ve yoksunluk düşüncesiz sürüyü kovalar. 30
İşte karyola! Çalışkan çırağın geliştiği yer,
Gururunun, zevkinin ve kazancının kaynağı;
Kış rüzgarından gizlenmiş, güneşin son ışını
Pencerede gülümser ve günü uzatır; Çatıyı uzatan çalı çırpı dalları durur,
Ve çiçeklerini pencerenin tepesine çevirir:
Bütün ihtiyaç, o karyoladadır,
Ve çokça da, eğitimsiz ve dizginlenmemiş,
Mutlulukla inceler; orada izlemeyi sever,
Tek bir neşeli resimde, bütün kraliyet ırkı; 40
Duvarların etrafında kahramanlar, aşıklar, krallar vardır;
Onları gösteren baskı ve şarkı söyleyen dize.
Burada tahtındaki son Lewis görülür,
Ve orada hapiste durur ve kraliçesi;
Anne çocuğunu bunlara götürür ve gösterir
Tanrısına karşı ne kadar minnettar bir görevi olduğunu;
Ona mutlu bir yuva verir, orada
Yaşar ve özgürlüğünün tadını çıkarır özgürlerle;
Krallar ve kraliçeler tahttan indirildiğinde, hakaret edildiğinde, yargılandığında,
Bütün bu fakirlerin nimetleri reddedilir. 50
Kral Charles ve tüm Altın Kuralları var,
Talihsizliğin en iyi okul olduğunu kanıtlayan:
Ve orada, yıllarca acı çekerek sınanan oğlu,
Talihsizliklerin boşuna gönderilebileceğini kanıtlayan.
Genç büyükanneleri öğüten sihirli değirmen,
Nazik Godiva'nın hemen yanında asılıydı;
En sevdiği yerin gururu ve neşesi,
En cömert ve en utangaç cazibelerin,
Şehvetli hareketlerle en saf şöhreti yükseltebilir,
Ve en cesur eyleme en iffetli övgüyü verebilir. 60
İngiltere'deki en şişman Öküz orada besleniyor;
En cesur Yahudi dövüşüyor, Whitechapel'da yetişmiş;
Ve burada Aziz Pazartesi'nin değerli taraftarları yaşıyor
Bira ve bowlingin verdiği tüm neşelerde.
Şimdi, bakın! Mısır kıyılarında o düşman filosu,
Milletler tarafından korkulan ve Nelson tarafından dövülen;
Ve yakında bir zafer daha gelecek,
Kasvetli bir günde bir şanlı eylem--
Üzücü şan! Kaderin acı lütfu!
En gururlu fetih, en pahalı oranda. 70
Pazar rafında, guguklu saatin yanında,
Kulübe okumasının seçilmiş stoğu duruyor;
Eksik olan bilgimiz kitaplar değil, bir tür
Tüm ihtiyaçlarımız için, her zihin için bir yiyecek:
Harika bir hikaye ve kapris için bir şaka,
Yarı söylenen vaaz ve yarı inleyen ilahi.
Sınıflandırmaya gerek yok; her biri kendi yerinde,
Karanlıkta hisseden parmak izlerini sürebilir;
"Önce köşeden, en uzak duvardan":
Bütün kurallar bunlar ve hepsi için yeterli. 80
Pazar günü kullanımı için dindar eserler orada bulunur,
Yeni ciltlenmiş İncil'in yoldaşları:
Haftada altı peniye satın alınan ve saklanan İncil,
Ünlü ellerin en seçkin baskıları oyulmuştur;
Birçok ünlü kafanın en seçkin notları var,
Şüphe etmeye sürüklenen köylü okuyucular;
Durup akıl yürütmelerini sağladılar, _neden?_ ve _nasıl?_
Ve bir zamanlar hemfikir oldukları yerde, şimdi itiraz ediyorlar.
Ah! Bana açık yorumcular verin,
Derin araştırmalar olmadan beyni rahatsız edenler; 90
Karanlıktan ve şüpheli şeylerden kaçmayı sevenler,
Ve parıldayan mumlarını güneşe doğru tutanlar;
Dokuz katlı nedenlerle basit gerçeği geri çekenler,
Ve düşmanların saldırmadığı noktayı koruyanlar.
Bunyan'ın ünlü Hacı o rafın üzerine oturur;
Nadir ama kaba bir dahi dürüst John'du:
İlham perisi tarafından erkenden kandırılan,
Kuyusundan kirlenmemiş suları içen biri değildi;
Yavaş yavaş yüce tepeye ulaşan,
Sonra sık sık yudumlayan ve bir seferde az az içen biri değildi; 100
Ama kutsal kaynaklarda vakit geçiren,
Ve onları çamurlu, daha bayağı şeylerle karıştırılmış içen biri. Burada, rüyaları yorumlamak için kuralları okuruz--
Bilim bizimdir ve okullarda asla öğretilmez;
Benlerde ve lekelerde Talih'in armağanlarını ayırt ederiz,
Ve Kader'in sabit iradesini Doğa'nın gezintilerinden öğreniriz.
Hermit Quarle'ı nadir adada okuruz,
İnsanlıktan uzak ve kaygıdan uzak görünen;
Her türlü eksiklikten güvende ve her uzvu sağlam;
Evet! O vardı ve onunla birlikte kaygı vardı. 110
Bağlantısız ve yığılmış, bu değerli eserler bir yana,
Daha mütevazı eserler seyyar satıcının sırt çantasından tedarik edildi;
Yine de bunların hepsi uzun zaman önce bir isim kazandı:
Gezgin Yahudi şöhrete giden yolunu buldu;
Ve şöhret, birçok emek verilmiş şarkıya reddedildi,
Büyüklerin Başparmağı Taçlar ve güçlülerin Hickerthrift'i.
O da orada, büyücü gücüyle ayakta duruyor,
Kollarıyla dev yavrularını susturan Jack:
Ayaklarına hızlı ayakkabılarını giydirdi;
Belindeki karanlık ceketini gerdi; 120
Keskin kılıcını eline aldı,
Ve sert devlerin başlarını okşadı:
Parlayan gözleri yakınlarda hiçbir ölümlü görmüyordu;
Hiçbir ayak sesi uyuşuk kulağı ürkütmüyordu;
Pagan duyularının koklayamadığı İngiliz kanı yoktu,
Ama başlar baş aşağı düştü, neden düştüklerini merak ediyorlardı.
Bunlar köylünün neşesidir, rahatladığında,
Mutlu yavrularının yarısı dizlerinin üzerine çöker. Her beşikte efendinin hoşgörülü zihni
Bahçe alanı için küçük bir alan tahsis etti; 130
Burada - sabahın dönüşü çiftliği dağıtana kadar - Dikkatli köylü, sinirli kolunu kullanır,
Çalışırken ısınır ve etrafına bakar
O gelişen zeminin her ayağına:
Gördüğü kendidir; efendisinin gözü
Etrafına bakmaz, gözetlemek için gizli bir kusur;
Ne sert bir ses vardır orada, ne de bilinen bir kınama;--
Umut, kazanç, zevk,-- hepsi onundur.
Burada mütevazı [sarımsak] büyür ve hemen yanlarında,
Taç küresel ve kamış saplı pırasa; 140
Nabzı birçok eşit sıra halinde yükseğe tırmanır,
Aşağıdaki topraktaki ağır köklere derinden vurur;
Ve güçlü kokulu ve keskin tadı olan otlar
Gecenin yemeğine sıcak bir lezzet verir;
Eliyle aşılanmış elmalar ve kirazlar,
Ve komşu pazar için kümelenmiş fındıklar.
Ve emeğini böyle sonlandırmaz: karyolanın yakınında,
Kamış çit, sevilen bir yerin etrafında yükselir;
Zengin karanfiller, mor gözlü pembeler, }
Gururlu sümbüller, en azından bir çiçekçinin ödülü, 150 }
Uzun saplı ve sivri kulaklı laleler yükselir. }
Burada, bir pazar akşamı, ayin sona erdiğinde,
Bir arkadaş ailesiyle tanışır ve seviniriz;
Hepsi yüksek sesle konuşur, mutludur ve özgürdür,
Ve mutlu görünürler ve neşeyle anlaşırlar.
Ne, titiz kulaklar konuşmadan kaçınsa da,
Herkesin konuşkan olduğu ve kimsenin öğretemediği yerde;
Hâlâ karşılama ve kelimeler eskidir,
Ve aynı hikayeler sonsuza dek anlatılır--
Yine de onlarınki, kalpten fışkıran, 160
Bunları aktarmaya neşeli dili teşvik eden sevinçtir; Bu neşe tonlarını hor görüyoruz,
Adımlarını yükselten, gözlerinde parıldayan;
Konuşan, gülen, koşan, bağıran veya oynayan,
Ve bütün bakışlarında ve bütün yollarında konuşan.
Güzel barış sahneleri! Bizi uzun süre alıkoyabilirsiniz;
Ama şimdi ahlaksızlık ve sefalet şarkıyı talep ediyor,
Ve bakışımızı sade ve temiz evlerden,
Sokak dediğimiz bu enfekte sıraya çeviriyor.
Burada, gizlice, tartışmacı bir ekip 170
Her akşam buluşuyor: ayyaş, dolandırıcı, fahişe;
Her gece isyanlar duyuluyor--lanet, haykırışlar
Dövülmüş bir eşin, cevaplarında sapkın;
Çığlık atan çocuklar her tehditkar eli tutarken,
Ve bazen hayat, bazen yiyecek talep ediyor:
İlk çalınan paçavraları içindeki oğlanlar küfür etmeye başlıyor,
Ve giyimlerine aldırmayan kızlar cin konusunda yetenekli:
Burada tuzakçılar ve kaçakçılar kazançlarını bölüşüyor;
Burada dişileri tuzağa düşüren kurbanları saklanır;
Ve işte biri, sıranın sibil'i, 180
Tüm sırları bilen veya bilmeyi seven.
Kaderlerini arayan, ona basit bir koşu,
Ona suçlu, bir süre kaçınmaları gereken;
Değersiz sanatların efendisi, iradesi bozulmuş,
Bakımı kutsanmamış ve becerisi ödenmemiş,
Kabileye köle, emrine boyun eğdiği,
Ve en fakir hizmetçiden daha fakir, kandırdığı.
Yol ile duvarlar arasında, suç
Tüm gözleri istila eder ve her duyuya saldırır:
Orada, müstehcen, her açık kapıda yatar, 190
Ocaktan yığınlar ve yerden süpürülen pislikler;
Ve gün geçtikçe karışık kitleler büyür,
Lavabolar boşaltılır ve kulübeler akar.
Orada aç köpekler aç çocuklardan çalar;
Orada domuzlar ve tavuklar bir yemek için kavga eder;
Orada su toplamış bebekler çaresizce ağlarlar,
Ve her şey yoksulluk, keder ve sefalettir:
Yine de, bronzlaşmış ve çıplak vücutlarıyla,
Şişkin ve sert bu çocuklar, o bakımsızlıktan daha uzun yaşarlarsa,
Bir çiftliğe zorlandıklarında, kullanılmayan güç, 200
Eylemden hoşlanmasalar da, sonunda zorlanırlar,
Sağlık onları ısıttığında, ilkbahardaki yılanlar gibi
Tembelliklerinin tortusunu bir kenara fırlatırlar. Yine de, gitmeden önce, daha büyük bir kötülük gelir--
Bak! Şu bitişik odalardaki kalabalık yataklar;
Yataklar, aralarına kağıttan bir çıta veya perde atılmış yetersiz bir paravanla pek iyi ayrılmamış;
Kızlar ve oğullar şu bölmelere sürünerek gidiyor,
Ve ebeveynler burada çocuklarının yanında uyuyor.
Ey gücü olanlar, bu düşüncesiz insanlar, 210
Kulak kalbi kirleten ilk kişi olmasın!
Gelin! İçini araştırın, ne görün ne de koklayın;
Gerçek hekim en çirkin koğuşta yürür.
Bakın! Yerde ne kadar da tüylü lekeler var!
Şu kırık göğüste ne kadar da mide bulandırıcı parçalar var!
Şu pencere koltuğunun altında ne kadar da tüylü toz var!
Ve bu yatağın ayak yerine kullandığı direklerin etrafında;
Bu yatak, bütün o yırtık pırtık giysilerin yattığı yer,
Her cinsiyetin giydiği ve şimdi zorla atılan!
Bakın! Biz bakarken, bir bebek başını kaldırır, 220
İhmal edilerek terk edilmiş ve o yatağa gömülmüş;
Anne dedikodusu sevgiyi bastırmıştır
Bir bebeğin bir kez göğsünde uyanan ağlaması;
Ve günlük gevezelikleri, etrafında dönerken,
(Güçlü bir kızgınlıkla) yaptığı ihtiyaçtan.
Bütün bu sıkıntılar nereden geliyor? - Erdemli iradenin eksikliğinden,
Dürüst utançtan, zamanı iyileştiren beceriden;
Boş saati kullanma özeninin eksikliğinden,
Ve her türden eksiklikten ama güç eksikliğinden.
Burada ne yün ne de keten için tekerlekler var, 230
Ama çeşitli destelerden oluşan iskambil desteleri;
Burada saat yok, camı da çevirmeyecekler.
Ve önemli anların ne kadar çabuk geçtiğine bakın;
Burada kitap yok, sadece duvarda baladlar var
Bazıları küfürlü ve hepsi uygunsuz;
Tabancalar burada, eşleştirilmemiş; ağlar ve kancalarla,
Her çeşitten, nehirler, göletler ve dereler için;
Her gece gezginlerinin doldurduğu geniş bir matara,
Hollandalının damıtma cihazından yeni gelen zehirle;
Çeşitli boyutlarda tellerle bir kutu alet, 240 }
Gece veya gündüz kılık değiştirmek için elbiseler, peruklar ve şapkalar, }
Ve bir ödülü kazanmak veya korumak için sağlam coplar. }
Her eve bir yer düşer,
Eşit büyüklükte, bir zamanlar çitle çevrilmiş;
Şimdi tembelce israfla yok edilen çit,
Ölü çalılar ve mürver kütükleri boşluğu doldurur,
Çelik duvarları ayyaşları ve gençleri içki içerken veya oynarken saklayan merkez nokta hariç.
İçeride, fayanslı bir sığınağın altındaki bir tahta,
Köpüğü cezbeder ve hileyi korur; 250
Vernik gibi noktalarda ağır bira görünür;
Tebeşir gibi çizgiler hala sıralanmış halde;
Siyah borular ve kırık sürahiler koltukları kirletiyor,
Duvarları ve pencereleri, aşağılık kafiyeler ve hesaplar;
En aşağılık türden baskılar kapıyı utandırıyor,
Ve lanetler içinde yırtılmış kartlar, yerde parçalar halinde yatıyor.
Burada zavallı kuşu, insanlık dışı horoz getiriyor,
Sert topuğunu kollar ve altın kanatlarını kesiyor;
Sabırsız ruh baharatlı yiyeceklerle besleniyor,
Ve savaş kanarken bağırıyor ve lanetliyor. 260
Beynine saplanmış, iki gözünden de mahrum bırakılmış,
Yenilen kuş ölene kadar dövüşmeli;
Muzaffer düşmanına hafifçe gagalamalı,
Ve her zayıf darbede sendeleyip sendelemeli.
Düştüğünde, vahşi, benekli tüylerini kavrar,
Kanlı kollarını, çünkü başka ölümler üstlenir;
Ve korkak kuşu lanetler, kazığını kaybeden,
Ve sadece onun uğruna kanayan ve ölen.
İşte bizim köylülerimiz, teslim olduğumuz kişiler
Rahatlamayla övün, tarlanın babaları; 270
Ve isteksiz ellerimizden alanlar,
Burn'un öğütlediği veya Tezgahın emrettiği şeyleri.
Çiftçilerimiz, sürekli kazançtan çok memnun,
Diğer çiftçiler gibi, gelişip şikayet ediyorlar.--
Bunlar bizim gruplarımız; portrelerimiz bir sonraki sahnede,
Ve yıl için sergimizi kapatıyorlar. * * * * *

O yıl kötü bir alametle başlıyoruz:
Utanç Çocuğu--sert Adalet ekler, Günah--
İlk olarak kaydedilir; eylemi gizlerdim,
Ama boşuna bir dilek; iç çeker ve devam ederim: 280
Ve öğretici gerçeği aktarabilirdim,
Başı dönenleri uyarır ve neşelileri uyandırırdım.
Köyümüze lütuf veren tüm perilerden,
Değirmencinin kızı en güzel yüze sahipti.
Gururluydu Değirmenci; para onun gururuydu;
Çiftçilerimizin bindiği gibi pazara giderdi;
Ve orada ruhlardan esinlenerek övünüyordu,
En sevdiği Lucy güzel olduğu kadar zengin olmalıydı;
Ama uysal ve hala itaatkar olmalı,
Ve onun izni olmadan sevmeyi cüret etmemeli. 290
Genç bir Denizci onu duydu;--"Ha!" dedi ki,
"Bu değirmencinin kızı benim için bir ödül;
Onun cazibesini seviyorum, onun zenginliğini arzuluyorum,
Ve bütün tehditleri sadece tutuşan ateşi körüklüyor;
Azalan kesem artık düşman tarafından doldurulamayacak,
Ama sevginin nazik hareketi ve değirmendeki Lucy."
Genç adam böyle düşündü ve kısa süre sonra kovalamaca başladı,
Tüm yelkenini gerdi, ne bir duraklama ne de bir plan düşündü:
Güvenilir asasını cesur eline aldı,
Kendisi ve firkateyni gibi, meşe kalbi; 300
Yüz hatları tazeydi, kıyafeti yeniydi;
Keteni temizdi ve ceketi maviydi:
En iyi kot pantolondan, pantolonu sıkı ve düzgündü,
Gümüş kenarındaki büyük tokayı fırçaladı.
Kısa süre sonra geldi, köy yeşilliğini izledi;
Orada hizmetçiyi gördü ve memnuniyetle görüldü;
Sonra aşktan bahsettiler, ta ki Lucy'nin teslim olan yüreği
Acı verici olduğunu itiraf etti, ama doğruydu, ayrılmak.
"Çünkü ah! Babamın kibirli bir ruhu var;
En çok sevdiğini, sadece kontrol etmek için sever; 310
Beni pazarlıkta bir kaba saba adama teslim edecek,
Ve mahallenin bir zorbasını benim yapacak:
Yüreği soğuk ve sert bakışlarıyla
Sık sık zorladı ama asla gözyaşı dökmedi;
Sadece annem öldüğünde, birkaç damla ifade etti
Rahatsız bir eş için bir tür üzüntü.--
Bana bir efendinin sert bakışı gösteriliyor,
Ben onun atı gibiyim, onunki kadar değerli;
Omzurlandı ama düzeltildi, tedarik edildiğinde tehdit edildi,
Kölesi ve övünç kaynağı, kurbanı ve gururu." 320
"Neşelen kızım! Babana gideceğim--
Değirmenci, Denizcinin düşmanı olamaz;
İkisi de Cennetin özgür fırtınasıyla yaşar, o yüksek sesle çalar
Gerilmiş branda ve düdüklü kefende;
Rüzgarların esişi, yukarıda çırpınan yelkenler,
Ve içerideki şıngırdayan tahtalar, _bizim_ sevdiğimiz seslerdir;
Sakinlik bizim korkumuzdur; fırtınalar derinlikleri sürdüğünde,
Bir resif alırız ve sallanarak uyuruz."
"Ha!" dedi Değirmenci, bu kadar aceleci bir konuşmadan etkilenerek,
"Sen benim gibi misin? Öyleyse, banknotların ve paran nerede? 330
Wapping'e ve bir eşe emret,
Tüm servetinle, bir gine, elinde;
Orada yemek arkadaşlarınla ​​çamurlu neşeyi yudumla,
Ve Lucy'mi burada daha iyilerine bırak."
"İntikam! İntikam!" öfkeli aşık bağırdı,
Sonra periyi aradı ve "Şimdi benim gelinim ol."
Gelin olmuştu ama hiçbir rahip harekete geçemedi
Aşkla bağlı çifti yasaya bağlamak için.
O zaman bu aşıkları gündüz, gece ne aradı,
Ama rahatsız edici zevkin çalınmış anları-- 340
Yumuşak titrek kargaşalar, çok değer verilen dehşetler,
Acı veren coşkular ve acı veren sevinçler:
Ta ki bu kadar zarif bir oğlandan hoşlanan,
Ebeveyni tarafından korkutulan ve onun tarafından baştan çıkarılan,
Vahşi güçten kurtarmak için güzel şeklini,
Verdi - elini değil, ama verebildiği HER ŞEYİ verdi.
Sonra utanç günü geldi, kederli gece,
Değişen bakış, dolaşan iştah;
Sevinç üstlenildi, keder gözleri kararttı;
Ani iç çekişleri takip eden zoraki hüzünlü gülümsemeler; 350
Ve her sanat, uzun zamandır kullanılan ama boşuna kullanılan,
Senin ilerlemeni, Doğayı ve acını gizlemek için. Çok hevesli ihtiyat bazı tehlikelerin yakın olduğunu gösterir,
Zorbanın blöfleri korkağın korkusunu kanıtlar;
Sarhoş ayık adımlarını boşuna dener,
Ve periler gizledikleri kusurları açığa çıkarır.
Önce, fısıldayan dedikodular partilerde görüldü;
Sonra daha gürültülü Skandal köy yeşilliğinde yürüdü;
Sonra gevezelik eden Delilik büyüyen hastalığa söyledi,
Ve meşgul Malice onu değirmene bıraktı. 360
"Git! Senin ve benim lanetime," dedi Baba,
"Çatışma ve karışıklık yatağının etrafında dolaşıyor;
Yoksulluk ve ağlayan bir velet senin payın olsun,
Senin sevgine veba, benim suçun gibi.--
Kötü adam nerede gizleniyor?"-- "Okyanusun enginliğinde
William'ım gelini için bir pay arıyor."--
"Araması boşuna olsun! Ama, hain gelene kadar,
Dolandırıcının kulübesi senin gelecekteki evin olsun;
Orada eski cadısı ve kaygısıyla kalacak,
Ve başını sakla - utancını saklayamazsın." 370
Günler acı ve kederle geçti;
Haftalar haftaları takip etti - ve hala rahatlama yoktu.
Çocuğu doğdu - ne oğlanlar ne de kızlar geldi
Ayini onurlandırmak veya çocuğa bir isim vermek için;
Ne de kendini beğenmiş, makam gururlu dadı,
Kalabalığın arasından kükreyen genç Hıristiyanı taşıdı:
Küçük bir odada makamım yapıldı,
Kağıt camlardan batan güneş göz kırpıyor;
Yakınlardaki çatı katında tüneyen gürültülü serçeler,
Ahenksiz bir neşeyle cıvıldıyor ve sık sık gözyaşı döküyor; 380
Karanlıkta örümcek ağlı kanatlarında yarasalar hareket ediyor,
Ve melankolik aşklarını zayıfça çığlık atıyorlar.
Hiçbir Denizci gelmedi; dehşet içinde geçen aylar uçup gitti!
Sonra haber geldi: savaştı ve ÖLDÜ!
Lucy'nin yaşadığı yalnız kulübede ve hala
Haftalık cimriliği için değirmene yürüyor;
Babasının orada tuttuğu sıradan bir saray,
Neşesi ona hakaret ediyor, ayakta durup ağlarken,
Ve bolluğu görüyor, kalmaya zorlanırken,
Babasının gururu onun fahişesinin avı oluyor. 390
Akşamın sonunda patikalarda kayar,
Ve bebeğini yavaşça uyutur;
Sonra oturur ve bakar, ama bakışsız bir şekilde,
Ayın derenin dalgalanışını yaldızlaması gibi;
Ve akşam duasını söyler, ama sesi çok kısık,
Sular akarken onların mırıldanmalarını duyar:
Ve o da mırıldanır ve bulmaya başlar
Yaralı bir zihnin ciddi gezintileri.
Dehşet vizyonları, kederin görüşleri,
Zihnin sabırsızlığı, bedenin ihtiyacına; 400
Sırayla ona, sırayla buna, bir av,
Aklın ne getirdiğini bilir ve hangi deliliğin gelebileceğinden korkar.

Sonra, oğullarıyla birlikte, iyi huylu bir çift geldi,
Ve ona Robert adını verdiler, babasının adıydı;
Üç kız çocuğu, hepsi zamanla sevilmişti,
Ve gelecekteki doğumlar ne umut ediliyordu ne de korkuluyordu.
Birbirleriyle kutsanmış, ama aşırıya kaçmadan,
Sağlık, sessizlik, rahatlık, mutluluklarını oluşturuyordu;
İşkence ve zevkten oluşan aşk,
Bu çiftin gözünde sadece delilikti: 410
Susan, iç çekmeden olmasa da,
Eğer gitmiş olsaydı, yerini kim doldururdu;
Ve Robert, yarı ciddi, yarı şaka,
Rahatlaması gerektiğinde eşinden bahsediyordu:
Yine de garip olurdu,
Aşkları soğumuştu ya da kalpleri soğuktu.
Arazleri azdı,--ama, bunlarla yetinerek,
Her maaş gününde, kiralarını ödemeye hazırdılar;
Ve istekleri azdı,--çiftliklerinin reddettiği,
Komşu kasaba, önemsiz bir maliyetle, tedarik ediyordu. 420
Eğer Susan kumaşçının penceresine

Mallarıyla birlikte geçerken,

Ve, çark ve çalkalayıcıdan elde ettiği ürünlerle,
Dönüşünde ona bir pazar sabahlığı satın aldıysa;
Özdeyişine sadık kalarak,
Onu kaygı sandığa ödeyene kadar dinlenmezdi:
Ya da, Whitsun fuarında oyalanırken,
O Robert orada birkaç boş şilin harcadıysa;
Gün doğmadan önce ahırda,
Emeklerini hoşgörü için harcadıysa: 430
Böylece ikisi de--o israfın kendisi boşuna çalışabilirdi--
Çift gelgitler yarattı ve her şey tekrar yoluna girdi. Yine de, çok ihtiyatlı olsalar da, sevinç zamanları vardı,
(Evlendikleri gün, çocuğun vaftizi,)
Zengin çiftçilere,
Samimi bir şekilde hoş geldin ve onlarınkine benzer bolluk gösterildiğinde;
Çünkü Susan büyüklere hizmet etti ve en üst düzey
halkımız arasında başkanlık etmek için biraz gururu vardı.
Yine de o bollukta, o hoş geldin özgürce,
Rehberlik eden hoş tutumluluk vardı, 440
O, şenlikli günde olduğu gibi tutumlu günde de,
Farklı bir şekilde, egemen bir egemenliğe sahiptir;
Gelgitler aynı çekici etkiyi bilir,
En küçük gelgitlerinde ve en gururlu akışlarında:
Akıllıca tutumluluk, ki bu,
Kurtarmaya bir hayat vermez, ama yaşamak için kurtarır;
Tutumlu, sıkıştırmayan, dikkatli ama cimri olmayan,
Her şeye başkanlık eder, ama hiçbir şeyde görülmez.

Sonra kaydedilen, bir aşk bebeğini izlerim,
Birçok aşktan annenin taze utancı.-- 450
"Yine, fahişe! Bütün acın,
Bütün azarlamalarım, şehvetli düşüncelerin seni engelleyemez mi?"
"Ah! Senin saygın, şehvetli düşünceler, kabul ediyorum,
Bir zamanlar benim motivasyonumdu, şimdi yoksulluk düşünceleri;
Benim gibi kadınlar, bir yemdeki ördekler gibi,
Bir derede yüzerler ve neşe içinde yüzüyor gibi görünürler;
Senin cinsiyetin bizi kovalar ve bizim kendi küçümsememiz;
Dönüş korkunçtur ve kaçış boşunadır.
Erkekler bizi terk eder ve kadınlar çabalar
Düşenlere yardım etmek için, erdemleri yeniden canlanabilir." 460
Kilise ayini için kısa sürede yola koyuldu,
Gündüzünü kaçırırsa skandal korkusuyla.--
İki matron geldi! onlarla birlikte alçakgönüllülükle diz çöktü,
Eylemleri kopyalandı ve rahatlıkları hissedildi,
Özgür olmanın o büyük acısından ve tehlikesinden,
Hâlâ o acının tehlikesi içinde olsalar da;
Ah! Bu aşık kadın gibi kaç kişi,
Hemen kınamaya hazır, ama utançtan ölü!

Sonra ikiz bebekler belirdi: bir kız, bir erkek,
Gerard Ablett'in neşesinin taşan kadehi. 470
Geçen her yıl birini adlandırmıştım
Gerard evlendiğinden beri, ve sonunda ikizler gördü!
Çok memnun olan damat duyduğunda gülümsedi--"Duvarların etrafında
Verimli ve yayılan bir asma senin olsun,
Ve dal gibi yavrun olsun!"-- sonra Gerard
neşeli bir aşka baktı ve yumuşak bir şekilde, "Amin." dedi. Şimdi o asmadan daha fazlasını istemezdi,
O şakacı dallar şimdi huzurunu bozar:
Onları masasının etrafına yayılmış halde görür,
Ama dal ne kadar çoksa ekmeğin o kadar az olduğunu görür; 480
Ve onlar mütevazı duvarlarının etrafında koşarken,
İyi huyluluğun güneşini dışarıda tutarlar.
Üzülmeyi bırak, adam! Efendinin kaderini incele,
Karısı ve çocukları, sen ve seninkiler, itaat eder;
Çiftçinin gururundan daha gururlu bir çiftçi,
Etrafındaki tüm kıskançlık veya rehberden;
O kadar güzel bir atla pazara koşar ki,
Onunla karşılaştığımda, kendimden utanırım;
Onun sofrası cömert yiyeceklerle doludur, }
Beş güçlü oğul ve üç uzun kız paylaşır: 490 }
Üzülmeyi bırak, adam ve onun kaygısını dinle. }
Birkaç yıl geçti ve tüm oğulların
Bir beşik efendisi ve senin gibi işçiler olacak:
Kızların, pay edilmeyen, komşu gençler
Kilisemden gelinler getirecek ve bundan sonra özgürsün;
Ama sonra efendin dertlerden yakınacak,
Derdi dert, uzun bir bağlı tren;
Çiftlik için oğulları büyük bir tedarik isteyecek,
Çiftçilerin oğulları için her nazik hanım iç çekecek;
Hayatın çöküşü hakkında iyi akıl yürüten hanımın, 500
Bir araba isteyecek ve gecikmeye katlanmakta zorluk çekecek;
Bu kadar zarafetle,
Sıralarda at süren ve yarışta bahis oynayan zeki genç kornet,
Sinirli ebeveyn bu kadar pervasızca işlere kızarken,
Şansına küsecek ve elini paraya uzatacak.
Üzücü dertler, Gerard! şimdi sana ait,
Zengin efendin dertten uzak görünüyorken;
Ama farklı zamanlarda aynı kader tayin edildi,
Ve onun bulması gereken dertleri kaybedeceksin. "Ah!" dedi köyümüzün bakkalı, zengin ve yaşlı, 510
"Ben de böyle bir kaygı sebebine tanıklık edebilseydim!"
Arkadaşına, "Benim en büyük mutluluğum,
Eşimin bana atadıklarını Cennet'e götürmek olurdu."

İkisi de yaşlıydı, Dawkins, Bunu terk etti,
Evlilik hakkında çok düşünen ve çok yanlış yapan;
İkisi de erteleyecekti, biri, zenginlik kazanana kadar,
İstediği oğul onurlandırılacak şekilde eğitilebilirdi;
Arkadaşı--yoksa vahşi, müdahaleci mirasçılar gelip,
Hazinesini boşa harcamasın ve sessiz evini rahatsız etmesin.
Dawkins, bir zamanlar sırtı yüklenmiş bir tüccardı 520
Tüm malını bir seyyar satıcının çantasında taşıyordu;
Gizli hanımlara, vergileri henüz ödenmemiş,
Dantel ve boya depolarını taşıyordu. Böylece zenginleştiğinde, evde durmayı seçti,
Ve yeni inşa edilmiş bir dükkanda komşularını soymak;
Sonra neşeli bir bekar kıza kur yaptı ve evlendiğinde,
Aşkın güzel iyiliklerine ve bereketli bir yatağa umut etti.
Arkadaşı öyle değildi; - güzel ve ağırbaşlı bir dul kadına
Gözünü dikti; ama çok korkuyordu,
Yine de kur yaptı; o ise gümüş rengi saçlarını 530
Utanarak fark etti ve gözleri geri çekildi.
Şüpheli bir şekilde durakladı - "Ah! Eğer emin olsaydım," diye haykırdı,
"Hiçbir özlem duyan çocuk kazancımı bölüşmezdi:
O kadar güzel ki, dul karımı alırdım,
Ve eşimin hatırı için daha büyük yaşardım."
Bu görüşlerle, birkaç düşünceli yıl geçirdiler,
Ve umut ederek, korkarak, sonunda bağlandılar.
Peki ya kaderleri? Giderken onları gözlemleyin,
Korkuyu korkuyla ve kederi kederle karşılaştırarak.
"Humphrey!" Dawkins, "göğsümde kıskançlık var 540
Seni çocuklarında kutsanmış görmek beni hasta ediyor;
Onlar senin sevinçlerin, ben kederli bir şekilde eve giderken
Üzgün ​​bir eşe ve sonsuz kasvetimize.
Üzgün ​​görünüyoruz; yakınlarda bir bebek yok,
Gözü kutsamak veya ebeveynin kulağını kazanmak için;
Aniden gelen ateşlerimiz ve kavgalarımız yatıştırmak için,
Ve günün önemsiz acılarını yatıştırmak için.
Aynı şekilde bizim eksikliğimiz, yine de her ikisi de azarlıyor;
Nerede, diye haykırıyorum, bu sevgimizin teminatları?
O, Yakup'un karısı gibi, sert bir cevap verdiğinde, 550
Yine de düşkün--Ah! Bana çocuklar ver, yoksa ölürüm';
Ve geri dönüyorum-- Hala çocuksuz yaşamaya mahkûm,
Kızgın patrik gibi-- 'Onları vermek benim mi?' Ah! Kavak dallarında binen ve yanında dörtnala koşan oğullarını çok kıskanıyorum; Ve yanaklarını çenenin vahşi sevgisiyle tanıyan, Ve temasta taze bir güzellikle parlayan kızları." "Ah! Basit bir dost," dedi Ditchem, "Bir kocanın acısıyla bir babanın zevkini mi elde edersin? Ah! Ne zevk - güçlü bir oğlan 560
gururunu kabarttığında, pembe bir kız neşeni - Bu tatlı çiçeği kimin aşıladığından şüphe etmek mi, Yoksa o ruh ve o güç nereden geldi? "Dört yıldır evliyim; hiçbiri boşa geçmedi:
İşte beşinci! İşte, yine bir bebek!
Karımın neşeli arkadaşları istenmeyen şeytana hayran kalıyor,
Ve odayı korkunç bir övgüyle dolduruyorlar. Ben sessizce otururken, tüm
Eski insanları etkileyen veya başına gelenleri
Şen şakrak bir misafir geldi -Cennet işini bilir-; 570
'Muhteşem bir çocuk,' diye haykırdı, 've adı ne?'
Öfkeyle homurdandım, 'Ruhum alay etmeyi bıraksın,
Kendinize isim verin,--Kabil, Yahuda, eğer isterseniz;
Babasınınkini verin ona--eğer araştırırsanız,
Şeytanın mı yoksa sizin mi,' dedim ve kapıyı aradım.
Şefkatli partnerim tek bir kelime veya iç çekme bile
Ne öfkeme, ne de konuşmama cevap veriyor;
Ama teselli bulur, acımla zafer kazanır,
Ve yeniden doğmak için yılmaz bir şekilde bakar."
Böylece reddedilen mirasçılar, sızlayan kalbi etkiler, 580
Ve, böyle karşılandığında, kıskanç sancılar verir;
Bu nedenle, hiç kimse kaçınmasın ve hiç kimse talep etmesin
Bu oklar devin eli için numaralandırılmıştır.

Sonra, üç çocuklarıyla birlikte, ebeveynler geldi,
Ve her biri -sahip oldukları tek şey buydu- bir isim verdi:
Hiçbir işareti veya değeri olmayan isimler; bunlardan hiçbiri
Mezar taşında görüşümüzü kurmayacak,
Ya da katibi durdurmayacak, oyma parşömenler heceleyecek,
Ya da kilise görevlisini vaaz çanından uzak tutacak. Yetim bir kız çocuğu varisi olur; doğmadan önce 590
Babası öldü, annesi o sabah;
Okulun dindar müdiresi devam eder
Ebeveynlerinin rolünü, ne de sevgileri rol yapar,
Ama acıma hisseder; gereken saygı ve sevinçle,
Müdireyi sevdiği işte izlerim.
Gençler, oyundan bile yorgun, }
Yaz gününün kapanışında ayrılırlar, }
Ve her biri farklı bir yoldan iyi bilinen yola döner-- }
Sonra onu kulübesinin kapısında görürüm,
Işıktan cimri, İncil'i önüne serilmiş, 600
Çift görevine devam ederken,
Zamandan da cimri, okurken örgü örerken.
Tembel komşuları, yaklaşıp önemsiz bir hikaye anlatırlar, ciddi bakışları,
İsteksizce dinlemeye zorlar-- Geçen oğlanlar,
Saf saygıyla çimenlerin üzerinde sessizce yürürken.
Sonra gün batar; ama dinlenmek için gitmiyor,
Günlük görevler ciddi dualarla kapanana kadar.
Ama konudan uzaklaşıyorum ve işte! bir bebek treni
beliriyor ve beni tekrar görevime çağırıyor. 610
"Neden çocuğuna Lonicera adını veriyorsun?"
Bahçıvanın karısına sordum, yumuşak bir vurguyla.
"Hakkımız var," diye cevapladı güçlü kadın--
Ve bebeğin adı Lonicera'ydı.
Eğer bir sonraki oğul Bahçıvanımıza mutluluk verirse,
O zaman Hyacinthus o güzel oğlan olacak;
Ve eğer bir kız olursa, sonunda anlaşacaklar,
O güzel kız Belladonna olacak.
Değerli Bahçıvanımız yüksek sesli sözler duyuyor,
Ve kulübünde şaşkın aşıklara tekrarlıyor; 620
Sonra Rhus ve Rhododendron'dan bahsediyor,
Ve Allium soğanlarını ve pırasalarını çağırıyor;
Yabani otlar da yok artık, çünkü yabani otlar nereden çıktı,
Seyrek bitkiler, güzel otlar ve ilginç çiçekler ilerliyor;
Guguk kuşu ve karahindibaların çıktığı yerde,
(Daha sade atalarımız arasında kaba isimler vardı,)
Orada Arums, orada Leontodons görüyoruz,
Ve Pelin otu yetiştiği yerde Artemisia büyüyor.
Ama etrafında yabani ot olmasa da,
Bahçıvanımız güçlü Rumex'ten toprağını kurtarıyor; 630
Verimli topraktan yumuşak Senicio alıyor,
Ve elinde kollu Urtica'yı kavrıyor.
Darwin'in kendisi bile uyanmış İlkbahar'da çiçek kurlarından daha fazla şarkı söylemekten zevk almıyordu,
Peter Pratt'tan daha çok, o, sırıtarak,
Stamenlerin nasıl yükseldiğini, Pistillerin nasıl şiştiğini;
Islak tepenin eşe nasıl eğilip kıvrıldığını,
Ve bitkisel yeminleri nasıl verip aldığını anlatmayı seviyor; Eskiden sadece uçlar ve frenk soğanları sayılanlar,
Nasıl da şefkatli kocalar ve itaatkar eşlerdir; 640
Kutsal çardakta yaşayan ve sevenler--
O gelin yatağı, kaba tabirle bir çiçektir.
Peter'ın mütevazı bir arkadaşa gururla,
Bilimindeki harikulade bir sırrı ödünç verdiğini duy:--
"Düğün saatini öne almak ve
Sonbaharın meyvesini İlkbaharın çiçekleriyle birlikte getirmek ister misin:
Cucumis'in yayıldığı o hafif çerçeveye bak,
Ve altın yataklarındaki kocaları izle,
Üç tozlanmış Anter;--o zaman daha fazla gecikme,
Ama Stigma'nın ucuna tozlarını ilet; 650
O zaman kendinle, meraklı bakışlardan güvenli bir şekilde,
Tam ucu döndür ve amacını kesinleştir;
Bu eylem uzun süreli bir yarış kazandıracak,
Ne de kutsanmamış bir kürtaj solup gidecek."
Dostlarının söylemine hayran olmak için sevgililerimiz hemfikir,
Ve buna bilim ve felsefe diyorlar. 'İyi, hoş, ilerleyen yıl boyunca,
Sayısız büyüyen formların belirdiğini görmek.
Dünyanın geniş koynundan ne yapraklı yaşam yükseliyor!
Yaz gökyüzünü ne böcek-binleri arıyor! 660
Her derede ne pullu kabileler hareket ediyor! }
Her koruda ne tüylü insanlar şarkı söylüyor! }
Hepsi yıl boyunca hayata, zevke ve aşka uyandı. }
O zaman isimler iyidir; çünkü onların yardımı olmadan,
İnsanın kazandığı bilgi, insana nasıl aktarılır?
Ama bütün zevklerimiz o kaynaktan mı akacaktır?
Bütün bilgimiz, bilinecek o isimler mi olacaktır?
O zaman, kutsanmış bir hafızayla,
Grew'dan, Middleton'dan ve Ray'den gelen palmiyeyi alıp götürecektir.
Hayır! Bunun yerine, koruda ve tarlada, 670
Ne harika yiyecek, ne işe yaradıklarını arayalım;
Doğanın insanlarından gelen bazı haklı sözler,
Ve Kralı için yeni bir saygı kaynağı.

Gurur herkesle yaşar; köylülerimiz garip isimler verir
Çaresiz bebeklere, kendi çocukları yaşasın diye;
Tanınmaktan hoşnut olarak, biraz ilgi talep edecekler,
Ve şöhret evine giden bir yan yol bulacaklar.
En düz karık, çiftçinin sanatını yükseltir;
Kazandığı şapka, baş ve kalp için sıcaklık taşır;
Daha büyük sayıyı 680'e vuran kase
Dökülen dokuz iğnenin, palyaçoya ün kazandırır;
Ya da, bunlarla engellendiğinde, geniş çenelerini açar,
Ve bir kurbağanın aşağı atlamasına izin verir, alkış almak için;
Ya da saatlerce sırıtır, ya da bir hafta boyunca içer;
Ya da iyi sıkışmış bir domuzu gıcırdatmaya davet eder.
Boş bir eylem, bir çocuğun saçma adı,
Onu tanıtacak ve onun aptallığına ün kazandıracaktır.
Bir bebeğe isim vermek köy babalarımıza uygundur,
Böyle bir olayın gerektirdiği gibi, hepsi bir araya geldi;
Sık ve dolu, kırsal bilgeler dolaştı, 690
Ve konuşmacıların çoğu uzun tartışmayı teşvik etti.
Ülkeyi dolaşan bazı katı düzenbazlar,
Mahalle sınırında bir bebek bırakmışlardı.--
İlk olarak, sorguladıkları gerçeğin-- "Bu doğru muydu?" Çocuk getirildi--"O zaman geriye ne kaldı?
Ölü müydü yoksa diri miydi?" Bu oldukça kanıtlandı:
Sıkıldı, kükredi ve tüm şüpheler ortadan kalktı.
Sonra, istenmeyen misafirin hangi isimle çağrılacağı
Uzun bir soruydu ve hepsini düşündürdü;
Çünkü onu bilinmeyen bir bebeğe ödünç veren kişi, 700 tane
Suçlayıcı adam onu ​​kendine ait sanabilirdi:
Etrafa bakındılar, hepsiyle ciddi bir şekilde konuştular,
Ve Richard'ın hiçbiri çağrıya cevap vermedi.
Sonra, oradan geçerken,
Şanssız köylünün yabancının haykırışını duyduğu günü sordular:
Bu bilinen, nasıl yiyecek ve giyecek verebilecekleri,
Sonra tartışıldı--çünkü düzenbaz yaşayacaktı;
Sonunda, tüm sözleri ve işleriyle, }
Tedbirli cemaat evlerine geri döndü, }
Ve Pazartesi Richard'ı yoksullar evine gönderdi. 710 }
Orada çimdiklendi ve acındı, yumruklandı ve beslendi,
Ve dayaklarını ve ekmeğini gerektiği gibi aldı;
Her türlü kontrolde, her türlü kötü muamelede sabırlı,
Aşağılamanın ve tekmelemenin işe yaradığını gördü--
Üzgün, sessiz, esnek, darbeye boyun eğen,
Kölelerin kölesi, en aşağıların en aşağısı;
Esnek ruhu her türlü aşağılığa boyun eğdi;
Utanç nedir bilmezdi, hiçbir rezaletten korkmazdı.
Öyle görünüyordu ki, tutkularını o kadar iyi bastırıyordu ki,
Hiçbir duygu, her zaman uyuşuk göğsünü kıpırdatmıyordu; 720
En aşağılık yoksul bile onu incitebilir ve aldatabilirdi,
Dilencinin ayakları için bir ayak dayanağıydı;
Her emirde koşan bacakları onundu;
Her fırsatta Richard'ın ellerini kullandılar.
Ruhunun kendisi değildi; çaldı
Başkalarının emrettiği gibi ve hiçbir yardım almadan;
Her iki tarafta da, her iki tarafta da yalan söyledi,
Ve her iki tarafta da yeminini özgürce etti;
Richard tüm isyanlarda diğerlerine katıldı,
Richard ilk itiraf ettiği tüm dedektifliklerde. 730
Yine de, rezil olmasına rağmen, zamanını çok iyi gözetiyordu,
Şöhret düştüğünde bile itibar kazandı;
Töreleri aşağılık, tüm uğraşıları aşağılıktı,
Ve herkes bu uysal çocuğu hor gördü ve besledi.
En sonunda, "Yurt dışına gönderilme zamanı geldi," diye fısıldandı yanından ve o da yurt dışına gitti.
Bir sabah onu aradılar, Richard cevap vermedi;
Onu asılı sandılar ve zamanla unuttular;
Yine de onu uzun süre özlediler, çünkü klanın her yerinde,
"Daha iyi bir adamı bağışlamış olmanın daha iyi olduğunu" gördüler. " 740
Richard'ın dünyaya olan yetenekleri uygundu,
Küçük bir kurnazlığı yoktu ve biraz da zekâsı vardı;
Herkesin onayladığı o sakin bakışa,
Ve hiçbir şey ifade etmeyen o kayıtsız konuşmaya sahipti;
Tek bir kaygısı vardı ve onu gizlemeye çalışıyordu,
Richard Monday için en iyi nasıl sağlanacaktı.
Çelik, zıt plakalardan mıknatıs çeker,
Ve çelik atomlar toz ve samandan ayıklanır;
Ve böylece kahramanımız, kendi çıkarına uygun olarak,
Altın tüm külçelerden ve her önemsiz şeyden çekilir; 750
Ama, daha da emin bir şekilde dünyanın dört bir yanına gitmek için,
Bu talihin çocuğunun ne dostu ne de düşmanı vardı.
Uzun zamandır bizim için kayıp, sonunda adamımızı izliyoruz--
Sir Richard Monday, Monday-place'te öldü.
Hanımının, kızının değerini inceliyoruz,
Ve torunlarının hepsinin Yahudiler kadar zengin olduğunu görüyoruz;
Reformcu hayır kurumlarına bir miktar verdi,
Ve kör ve dilsizlerin kutsamalarını satın aldı;
Stoklardan misyonlara miras bırakılan para,
Ve özel kutusundan çıkan İnciller; 760
Ama, memleketine çok adil,
Katı bir güvene bağlı bir avuç para bıraktı--
Her çeyrek günde iki cüzi pound,
(Kilisede üretilen) kırk somun ekmek için ödemesi gereken:
Cemaate gösterdiği cimri bir hediye
Onların cömertliğini ve darbelerini aklında tuttu!
Üç çiftçiye, yıl bir oğul verdi:
Moor'daki Finch, ve French ve Middleton.
Bu yıl iki kez dişi bir Giles görüyorum:
Bir Spalding bir kez ve bir Barnaby-- 770
Alçakgönüllü bir adamdır ve karşılaştıklarında,
Çiftçilerimiz onu uzak bir koltukta bulurlar;
Orada zekaları için sürekli bir temaya hizmet eder--
Süt çiftliğini överler, ekibini överler,
Her rakipsiz atın fiyatını sorarlar.
Ve o hayranlık uyandıran cins koyunları nereden geliyor? Onun gelişen sanatlarını açıklamasını yalvarırlar,
Ve parayı nereye koyduğunu kazanmalı.
Kızları var, ama arkadaşlarının
Oğullarının çok fazla küçümseyici davranacağını düşünürler; 780
Oğulları var, servetlerini denemek isterler,
Ama kızlarının davalarını reddetmesinden korkarlar.
Şaka böyledir, James derin bir iç çekişle,
Ve kaygılı bir yüzle, yerde hareketsiz durur;
Kaygıları, iç çekişleri hakareti daha da kışkırtır,
Ve şakayı vurgular--çünkü Barnaby fakirdir.

Listemde son olarak, beş cahil çocuk belirir;
Babaları ölmüş, merhamet onları buraya göndermiştir--
Çünkü o köylü kâfir hala inkar ediyordu
Adlarının ciddi bir törenle uygulanmasını. 790
Onunki, Deadman's Dike-way'in yanında yalnız bir ev duruyordu;
Ve onunki, Lonely-wood'da her gece uğrak yeriydi. Her köy hanı, kabadayı övündüğünü duymuştur,
Ne Tanrı'ya ne de hayalete inandığını;
Günahkârın üzerine pislik bastığında,
Aziz gibi, sonsuz bir huzura kavuştuğunu;
Rahibin öğretilerinin doğru olduğuna asla inanmadığını,
Ama kâr için kendini bir Yahudi olarak kabul ettiğini,
Ya da dürüst putperestlerin yaptığı gibi tahtaya ve taşa taptığını;
Sadece aptalların gelecekteki dünyalara güvendiğini, 800
Ve inanç uğruna ölenlerin hepsinin ölmeyi hak ettiğini.
Bu düsturlar, avukat katibinin itiraf ettiği bir şeydi;
Kendi yüce dehası gerisini buldu.
Dindar kadınlarımız duydular ve çok şaşırdılar,
Adama baktılar ve baktıkça titrediler;
Ve şimdi yüzünü ve şimdi ayaklarını keşfettiler,
İnsanın korkulan düşmanı, bu kötü adamda, karşılaşmak için.
Ama sarhoşlarımız onu şampiyonları olarak yükselttiler,
Piskoposlarını çağırdılar ve kahramanlarını övdüler;
Çoğu ayıkken ve geri kalanı hastayken, 810
Piskoposluğunun nereden geldiğine dair pek az sorusu vardı.
Ama o, muzaffer ruh! her şeye cesaret etti,
Odunları çaldı ve tuzak kurdu;
Kartlarda, her acemi,
Trepan yapmak,
Ve haydutların isteklerine insan hakları demek onun işiydi;
Rüzgarlar kadar vahşi, yavrularının dolaşmasına izin verdi,
Ve evlilik bağını aşkın belası olarak gördü.
Bu kadar cesur bir adam için yaş ve hastalığın,
Ne yaptığını bilmiyoruz - kimse onu yaşlı görmedi. Geceleyin, işin zorlamasıyla, ormanı aradı-- 820
Hendek derindi--yağmur sele neden olmuştu--
Ayak köprüsü çöktü-- derinliğin altına daldı,
Ve eğer hakikat onun olsaydı, sonsuz uykuda uyudu.

Bunları adlandırdık; hayatın engebeli denizinde yelken açarlar,
Birçok müreffeh, birçok olumsuz fırtınayla!
Tutku yakında, güçlü rüzgarlar gibi, öfkelenecek,
Ve tedbir, yorgun, güçleriyle meşgul olacak.
Sonra her biri, yardım için, bir yoldaş isteyecek,
Yorucu görevde yardım veya teselli için;
Ve o yardım--birlikten ne sevinçler akacak, 830
Bundan sonra ne iyi veya kötü, göstermeye hazırlanıyoruz;
Ve bu arada, yorgun teknemizi kıyıya doğru kürek çekiyoruz,
Spenser'ınki gibi--ama Spenser'ın küreğiyle değil[21].

DİPNOTLAR:

[21] Bu tür imalar Peri Kraliçesi'nde bulunabilir.
Birinci Kitabın sonuna ve diğer yerlere bakın.

BÖLÜM II.

_EVLİLİKLER._

Önceki Gerekli Değerlendirme: ancak çok uzun değil Gecikme--Tedbirsiz
Yaşlı Kirk ve Hizmetçisinin Evliliği--Eski ve genç bir Eşin genç bir Adamla
karşılaştırılması--Bahçıvan Donald'ın
Tedbirliliği--Mahalle Düğünü: zorunlu Damat; Evlilik
Günü, ne kadar harcandı--Phoebe Dawson'ın Başarılarının İlişkisi, kırsal bir Güzellik; Sevgilisi: Kur yapması; Evlilikleri--Yağışın Sefaleti--Zengin Çift: Kocada İsteksizlik; neden?--Alışılmadık derecede güzel Kayıttaki İmzalar:
sıradan Tür--Lucy Collins'in Footman Daniel tarafından baştan çıkarılması: onun
kırsal Sevgilisi; ona geri dönüşü--Eski bir çift: Olay üzerine
karşılaştırmalar--Köy evliliğinin daha hoş görünümü: Çiftçiler
evlilik gününü kutluyor; eşleri--Reuben ve Rachel, mutlu bir çift: ihtiyatlı bir gecikmenin örneği--O kadar ihtiyatlı olmayan
devletleri ve yaşamın sona ermesine doğru
iyileşmesi üzerine düşünceler; yaşlı bir adam böyle bir durumda--Bir köy güzelini baştan çıkarma girişimi: İkna ve Cevap; Olay.

Nubere si qua voles, quamvis properabitis ambo,
Differ; habent parvae commoda magna morae.

_Ovid. Fast._ lib. iii. [vv. 393-4.]

"Evlenmeye meyilliysen, acele etsen bile kal;
Küçük bir gecikmede büyük avantaj vardır:"--
Böyle söylerdi Ovidius ve bilgeler onaylar
Aşk rahibinin bu ihtiyatlı düsturunu.
Eğer fakirsen, gecikme gelecekteki yoksulluğa hazırlar,
Ve mütevazı hayatı yarı yarıya dertlerinden kurtarır;
Eğer zenginsen, gecikme düşünceli zihni destekler,
En mutluların bile bulduğu hastalıklara katlanmak için:
Gecikme her iki tarafta da bilgi verir,
Ve yenilmiş kalbin değerini gösterir; 10
Mizahlar, tutkular, meziyetler, kusurlar kanıtlar,
Ve Aşkın giydiği perdeyi nazikçe kaldırır;
Aşk, sabırsız rehber--düşünmek için fazla gururlu
Kaba ihtiyaçlar, giyim, et ve içecek--
Aşık sevgililerimizi sevinçlerini yakalamaya zorlar,
Ve sonra, paçavralar ve açlıktan korkarak kaçar.--
Yine de soğuk tartışmada çok uzun süre kalmaz:
Yaşa kadar, sakınma--ama yaşlıysan, sakın.

Böyle bir kuralla Gaffer Kirk yargılanmazdı; }
İlk olarak, çiçek açan bir gelini yönettiği yılda, 20 }
Ve yanında solmuş bir ihtiyar duruyordu. }
Ah! Nathan! Nathan! Yaşın, bir fahişenin elinden tutmak için
korkutuldu!
Evlilik mutluluğunun hissini
bu kadar sert bir şekilde ifade etmeye alışmış olan sen,
Kilisede yasakları okunan her genç,
Buluşmak için çabalayana veya buluşan, başını öne eğene kadar;
Ve her genç kız sana bakmaktan kaçındı,
Oltaya takılmak için fazla kurnaz,
Kurnaz yaşlı bir balık;--
Ve şimdi altmış yaşında, o küstah kadın,
Tüm birikimlerinin, hanımının ve senin;
Şimdi gençler, geçmişteki hakaretleri hatırlayarak,
"Ne, sonunda tuzakta olan akıllı adam!" diye bağıracaklar.
Ayıp! Nathan! Ayıp! Kurnaz bir yeşimin
kalbinin dar girintilerine girmesine izin vermek;
Ne kadar da acı verici sancılar, ne kadar da ızdıraplar verecek,
Ve o asi kalbi ızdırapla dolduracak;
Çünkü sen durmadan, boşuna çabalayacaksın,
Tehdit edici konuşmalarla, özgürlüğünü geri kazanmak için:
Ama o fetih için evlendi, ne de 40
Sana, öfkene veya sevgine bir aldatmaca olacak.
Dilleri gürültülü olacak;--her iki cinsten,
Etrafında dostlar toplayacak ve
Şüpheli ruhunu şaşırtacak; paranı
Boş bir zevkin boş gevezeliklerinde israf edecek;
Ve gücünü kullanmaktan mutlu olacak,
Her göze, senin gözlerine, her saat.
O zaman küstahça konuşacaksın--"Hayır! Dinlenmeyeceğim,
Ve göğsümün her şilininin tüketildiğini göreceksin":
Yiğit olacaksın--"Kuzenlerin çağırdığında, 50
Kapımı herkese sövüp sayacağım"; Zalim olacaksın--"Yasa ne izin veriyorsa,
Bu senin payın olsun, nankör eşim!
O zaman başka bir şilin de almayacaksın, }
Ve ben öldüğümde--Ne! Buna inanabilir miyim? }
Bunlar gerçek şefkat gözyaşları mı? Ve benim Kitty'im üzülüyor mu? }
Ah! Kurnaz tilki, senin ihtiyarın korkular içinde;
Ama artık ağlama! Gözyaşlarınla ​​eriyorum;
Sadece paramı esirge; sen hala BANA hükmedeceksin,
Ve kuzenlerini gör--orada! Ben iradeyi yakıyorum."-- 60
Böylece, üzücü bir örnekle, yılımız başladı,
Şehvet düşkünü bir tilki ve yorgun bir adam;
Ama bu hikaye başka bir kılıkta anlatılsaydı,
Sevgili genç olsun, hanım yaşlı,
Ve o yılların farklılığı kanıtlayacak
Barışın belası değil, bazıları aşkı engellese de:
En kötüsü, aramızdaki evlilik bağları değil,
Eski gelini ve damadı genç birleştiren;--
Genç eşler, değişen rüzgarlar gibi, güçlerini sergilerler,
Noktaları değiştirerek ve günden güne değişerek; 70
Şimdi meltemler hafif, şimdi güçlerinde kasırgalar,
Bazen hızlanırlar, ama çoğu zaman rotamızı bozarlar;
Ve çok deneyimli olmalı o dümenci,
Hayatın fırtınalı denizinde onlarla yelken açan.
Ama bir alize rüzgarı gibidir eski kadın,
İsteğinize karşı yumuşak ve her gün aynı;
Zaman kadar sabit, ani fırtınalardan korkmazsınız,
Ama yelkenleri açın ve güvenle dümeni çevirin;
Yolunuzdaki her tehlike geçene kadar,
Ve sonra o nazikçe, nazikçe son nefesini verir; 80
Zengin oldun, limanda bir süre kal,
Ve ikinci bir girişim için tekrar yelken aç.

Bunun için, neşeli Donald güneye doğru yol aldı,
Ve kızları Tay kıyılarında bıraktı;
Onu komşu bir bahçeye servet gönderdi,
Biz onu, arzulu bir şekilde memnun gördük:
Sabırlı ve yumuşak başlı, memnun edecek kadını aradı,
Mutfağı yöneten ve anahtarları taşıyan. Güzel Lucy önce, çamaşırhanenin zarafeti ve gururu,
Gülümsemeler ve zarif bakışlarla, talihi denedi; 90
Ama hepsi boşuna onun "pençeli gözünü" övdü,
Lucy'ye karşı hiçbir zaman sevgi görülmediği yerde:
Süt ürünleriyle övünen yumuşak Susan onu sevdi,
Ve onu medeni, dikkatli ve hareketsiz buldu:
Birçok hoş kokulu basitlikten, Catharine'in becerisi
Kaynayan damıtma kazanından yağ ve öz çıkardı;
Ama onun sıcaklığından, ya da tüm çekici yollarından,
Donald'ın ruhu onun serin balgamından yükselemedi:
Güzellikten, neşeli dilsizle birlikte,
Hanım Dobson'a takımını tercih etti; 100
Hizmetini orada kanıtladı, yeminlerini orada etti,
Ve hanımını-arkadaşını-koruyucusunu-eşini gördü;
Şimdi bir uşak, güçlü gelinine teşekkür ediyor,
Ve anahtarları gibi, sürekli yanında duruyor.

Sonraki sunağımızda talihsiz bir çift duruyordu,
Güçlü tutkular ve orada bir emirle getirildiler;
Uzun yırtık pelerinle, gevşekçe asılmış, gelin,
Herkesin gizlediğini algıladığı her gözden;
Damat oğlan, adımlarını sürüklerken,
Şimdi bir süre saklandı ve sonra yüzünü açtı; 110
Utançla öfke dönüşümlü olarak çabalarken
Beyin bulanık birayla karışmış halde hareket etmeye çalışıyordu.
Aceleyle ve kekeleyerek rolünü yerine getirdi,
Ve yüreğinde kaynayan öfkeye baktı;
(Böylece her aşık kaderine lanet eder,
Çok erken mutlu olur ve çok geç akıllanır;)
Yüz hatlarının vahşi bir kasvet aldığını gördüm,
Ve gelecek günler için derin bir tehdit oluşturuyordu.
Kız alçak sesle konuştu ve bu arada peltek ve geveze konuştu,
Delikanlıya baktı ve hafifçe gülümsemeye çalıştı; 120
Yumuşatılmış bir konuşma ve alçakgönüllü bir tonla,
Ayrılmış aşkın közlerini harekete geçirmeye çalıştı:
O, bir zorba, kaşlarını çatarak yürürken,
Zavallı keseyi hissetti ve kamu kapısını aradı,
O, üzgün bir şekilde takip ederek, itaat ederek gitti,
Ve son şilinin de boşa harcandığını gördü;
Sonra çift babasının kulübesine çekildi,
Ve aşka ve teselliye uzun bir elveda dedi!
Ah! Kaç günahtan, gençlik, kendini tut! Kendini tut!
Sonsuza dek vaaz ediyorum; ama boşuna vaaz ediyorum! 130

İki yazdan beri, Lammas Fuarı'nda gördüm,
Orada açan en tatlı çiçeği,
Phoebe Dawson neşeyle Yeşil'i geçtiğinde,
Görmek için acele etti ve görülmekten mutlu oldu:
Havası, tavırları, gören herkes hayran kaldı,
Nazik ama çekingen ve nazik ama çekingen; Gençliğin ve sağlığın neşesi gözlerinde sergileniyordu,
Ve her bakışında gönül rahatlığı yayılıyordu;
Basit cübbesi doğal bir beceriyi ifade ediyordu,
Eğitimsiz bir zarafetle giyindiği gibi; 140
Etrafındaki delikanlılar bu kadar güzel bir manzaraya hayran kaldılar,
Ve Phoebe hissetti ve hissettiğini hissettirdi, zevk verdi.
Her yaştan hayranlar kısa sürede kazandı,
Güzelliği onları kazandı ve değeri korundu;
Kıskançlık bile küçümseyemezdi,
Ona iyi dileklerini sundular, yine de onu uzaklaştırdılar.
Düşüncesinde doğru, bir hizmetçinin yerini yargıladı
Kırsal bir güzelliği utançtan korudu;
Ama yine de pazar akşamı, özgürlüğün saatinde,
Gizli bir sevinçle o güzelliğin gücünü hissetti, 150
Yüreğinde gururlu bir mutluluk çaldığında,
İster fakir ister zengin olsun, bir güzelliğin yine de hissetmesi gereken.--
Sonunda, genç kız, göğsünü hareket ettirmek üzere görevlendirildi,
Daha cesur ruhlu aşıklar bastırmadan önce;
Daha az çekingen bakışlarla tutkusunu belli etti,
Ve kendisine hiç benzemeyen tavırlardan hoşlandı;
Aşık olmasına rağmen gürültülü ve genç olmasına rağmen kendine güvenen;
Havasında sert ve geveze;
Mesleği terzi olmasına rağmen, mesleği küçümseyerek,
'Squire'a hizmet etti ve onun yaptığı ceketi fırçaladı: 160
Yine de şimdi, Phoebe onun rızasını sağlayacaktı,
Tek başına kölesi, tekrar tahtaya çıkacaktı;
Onunla birlikte yıllar süren büyüyen aşk harcansa,
Ve büyüyen zenginlik-- iç çekti ve onay verdi. Şimdi, patikadan, tepeye doğru ve yeşilliği geç,
(Çok az kişi tarafından görülebiliyordu ve görülünce kızarıyordu--
Kederli, düşünceli, endişeli ve korkmuş,)
Sevgilinin önderliğinde, sessiz hizmetçi yürüyordu. Çayırlar boyunca yavaşça dolaştılar,
Her kıyıda oynadılar ve her stilde oynadılar; 170
Her mutlu manzarayı resmederken,
Ve güçlü bir şekilde çizdiğini son derece renklendirirken,
Düşünceli genç kız, hassas korkulara meyilli,
Kehanet gözyaşlarıyla sahte manzarayı kararttı.--
Böylece ayrılan saatler geçti, ta ki geç saatlere kadar,
Aşık efendinin kapısında oyalandı;
Orada veda etti! Ve yine de kalacaktı,
Aşk edilene, yatıştırılana, yalvarılana, zorla uzaklaştırılana kadar,
Soğukluktan, şımartılmış olsa da, şikayet edecekti,
Ve sık sık geri çekilecek ve sık sık geri dönecekti; 180
Eğer onun alayları onun nazik zihnini rahatsız ederse,
Üzerine binen keder, onu nazik olmaya zorlarsa! Çünkü o, söz verilen nezaketin kanıtını isterdi,
Önce içerlemesini ve sonra bağışlamasını,
Ve onun kederine ve tövbesine,
Daha önce küstahlığının gerektirdiğinden daha fazlasını vermesini.--
Ah! ayartmaya karşı koy, gençlik; sakın! sakın,
Her teslim olan kız ve her küstah sevgili!

Bak şimdi kırmızı yırtık pelerin ve siyah başlıkla,
Ve sırtında gevşekçe sarkan yırtık yeşil elbiseyle, 190
Kollarında bir bebek taşıyan,
Ve acılarıyla sabırla mücadele eden biri gibi;
Çökmüş bakışları, ekmek özlemi çeken biri gibi,
Kaygıları büyüyen ve umutları kaçan biri gibi;
Kuru dudakları soluk, ağır gözleri alçakta,
Ve kanallarından fark edilmeden akan gözyaşları;
Tavırları sakin, ta ki ani bir acı
Uysal ruhu ürkütene kadar, ve sonra tekrar sakinleşiyor.--
Kırık testisini havuza atıyor,
Ve her adımı dikkatli bir dehşetle atıyor; 200
Çünkü sadece kucağındaki bebek değil,
Ama daha yakın sebep, endişeli ruhu alarma geçiriyor.
Suyla yüklenmiş, sonra yolunu seçiyor,
Yavaşça ve dikkatli, tutunan kilde;
Ta ki, orta yeşillikte, sağlam olmayan bir yere güvenene kadar,
Ve yapışkan zemine derinden dalana kadar;
Oradan, ancak acıyla, ince ayağını tutuyor,
Zihin umudu, gövdenin gücü gibi terk ederken:
Çünkü, kederin kadehi bu kadar dolduğunda,
Sadece bir damla ekle, anında taşar. 210
Ve şimdi yolunu kazanıyor, ama huzurunu değil,
Görevinden güvende, ama acılarıyla titriyor;
Evine varıyor, kapıyı açıyor,
Ve önce bebeğini yere koyuyor,
Göğsünü rüzgara açıyor ve oturuyor,
Ve yükselen nöbetlerle hıçkırarak mücadele ediyor.
Boşuna geliyorlar; o şişen kederi hisseder,
Şişkin göğsü rahatlamadan kapatan;
Sıkıntı içindeki bir ruhun zayıf çığlıklarıyla konuşan,
Ya da bastırılamayan hüzünlü kahkahayı. 220
Komşu-ev hanımı tekerleğini bırakıp uçar
Yoksulluğunun sağladığı tüm yardımla;
Aç, doğanın çağrılarına itaat eder,
Kârla yönlendirilmez, övgüyle cezbedilmez;
Ve bu çekişmeler sona erene kadar uzun süre bekler,
Rahatlıktan bahseder ve huzur içinde ayrılır.
Sıkıntının dostu! Yas tutan senin yardımını hisseder,
Sana ödeyemez, ama sen ödeneceksin.

Ama bu zayıflık, yoksulluk ve kaygı çocuğu kim?
Bu Phoebe Dawson, Lammas Fair'in gururu; 230
Sevgilisini ışıltılı gözleri,
Sıcak ifadeleri ve sevgi dolu yalanları için düşünen. Şefkat ilk önce onun nazik kalbine saldırdı,
Bütün acılarına, bütün göğüslerinin acısına rağmen:
Ve sonra duaları! Vahşi bir hareket yapacaklardı,
Ve en soğuk cinsiyeti bile aşka ikna edeceklerdi.
Ama ah! Çok erken bakışları başarısını ilan etti,
Çok geç kaybını evlilik töreni onardı;
İnatçı dalkavuk sonra yeminlerini unuttu,
Zalim bir zorba ya da gürültücü bir ayyaş: 240
Eğer oradaysa, sövüp sayarak, onun acı çektiğini görene kadar;
Eğer orada değilse, emeklerinin kazandığını harcıyordu;
O güzel biçim yoksulluk ve hastalıkta eriyene kadar,
Ve umut ve rahatlık o nazik zihni terk edene kadar. Sonra günaha gel, genç; diren, kendini tut!
Ya da sonsuza dek boşuna vaaz vermeme izin verme!

Sonra arabalarından inen iyi giyimli bir çift geldi,
Ve uzun bir alayda, yavaşça yaklaştılar;
Çünkü bu neşeli gelinin birçok kadın arkadaşı vardı,
Ve gençler oradaydı, bu ayrıcalıklı genç katılmak için. 250
Sessiz, ya da gereken saygıyı göstermeyen kalabalık
Alçakgönüllülükle etrafında durdu ve övgü eğildi;
Ama o sessiz kalabalık, hayret içinde sabitlenmiş değildi,
Övgü ve kıskançlığın karıştığı sayısız arkadaş değildi,
Ne de gururunu şişirmek için yakınlarda bekleyen periler,
Bir dahaki güzelin, sürekli gülümseyen gelinin;
Ne de her türlü zarafetle süslenmiş o neşeli gelin, }
Ne sevgi ne de yüzünde zafer kazanan sevinç, }
Gençliğin hüzünlü keder işaretlerinden kovalayabilirdi. }
Neden üzüldün? zenginlik, zevk, özgürlük senin; 260
Ruhunu üzdü mü, istifa etme özgürlüğü?
Skandal gerçeği mi söyledi? "O zaman niyetin
Bu kadar çabuk kur yapma işini sona erdirmek değildi"?
Yoksa, geveze köylülerimizin dediği gibi,
Aynı şekilde ama farklı bir şekilde sona erdirmek miydi?
Söylendiğine göre, Phillis'in becerikli bir kadınmış,
Tehlikeli alevle yaralanmadan oynayan:
Lovelace gibi, ceketini sergilerken,
Ve onun sevgisi için kurduğu tuzağı saklarken,
Seni, ağıyla, yakalamanın yolunu buldu, 270
Ve, aşk tahterevallisinde, maçı kazandı[22]. Yine de diğerleri, Kaptan senin şüpheni giderdi,
Sana kardeş diyecekti ya da seni dışarı çağıracaktı.--
Ama sebepleri bir kenara bırak-- hepsi çok geç geri çekildi,
Gelininin alnında olması gereken sevinç gibi,
Eylem o zaman kendi niyetini göstermişti, }
Lütufkar talih tarafından gönderilen görkemli bir gün, }
Her dönen yılda zaferle harcanacak. }
Sonra birkaç hafta içinde o bulutlu alın
Hiçbir hayret veya fısıltı görülmeden; 280
Ve hiçbiri,
"Leydim neden surat asıyor?" veya "Squire neden kaşlarını çattı?" diye soracak kadar zayıf olmamıştı.

Bu isimler ne kadar güzel, ne kadar da farklı görünüyorlar
Kitabımdaki tüm bulanık aboneliklere:
Damadın mektupları üst sırada duruyor.
İnce ama sağlam, korusundaki çam ağaçları gibi;
Gelinler özgür ve güzel görünürken aşağıda,
Yaseminleri kadar hafif ve ince.
Şimdi ne kadar karışık, eğilmiş veya ayakta durduğunu fark edin,
Birçok soytarı elinin çarpık karalamaları; 290
Şimdi dışarı, şimdi içeri, sarkıyorlar, düşüyorlar, kalkıyorlar,
Egzersiz için çekilen ham acemiler gibi;
Daha tatbikatla düzeltilmeden ve şekillendirilmeden,
Özgür doğmuş bacaklar istedikleri gibi yürüyorlar.
Yumruğu yönlendirmek için çok uğraştım,
Ama yine de gaf yapanlar lekelerini yanlış yerleştirdiler:
Şu kaba işaretlere bakın! Sabanı yönlendiren
insanların kalemi yönlendirmeyi başaramaması ne kadar garip.
Yarım mil boyunca karıklar uzanıyor;
Yarım inç boyunca harfler eğri duruyor;-- 300
Tarlada güçlü ve sağlam olan köylülerimiz,
Bu aylak öğrencilerin kollarını kullanamazlar;
Onlar gibi, feodal günlerde, yiğit efendileri
Kalemi bırakıp, fetih kılıçlarını kavradılar;
Cüppeli katiplere ve yoksul bağımlı adamlara
Barışçıl kalemin hafif görevlerini bıraktılar;
Hanımlarına da yazmadılar, ama kanıtlamaya çalıştılar,
Ölüm eylemleriyle, kalpleri sevgiyle doluydu.
Ama yine de, küçük sanatlar kadın gözleri için çekicidir;
Köylü perilerimiz güzellik ve bilgin ödülüdür; 310
Eğitimsiz çıraklar ve çiftçiler kaba küçümserler,
Giyinenler için, ve aşk dolu parşömenler yazarlar.

Lucy Collins için daha mutlu günler olmuştu,
Uşak Daniel yerli yeşilini hor görseydi;
Ya da tembel bir züppe aşağı indiğinde,
Aşkını şehirdeki bir kız için saklasaydı;
O zaman Stephen Hill'e gerçeğini taahhüt etmişti,
Sağlam, ayık, nazik, cilasız bir gençlik;
Ama o günden, o ölümcül günden beri
Daniel'in gururu, Daniel onun gururuydu. 320
Stephen her bakımdan adil ve dürüsttü; }
Ama ceketi kaba ve yamalı görünüyordu, }
Ve çoraplarının rengine baktı, ayakkabısından daha siyahtı; }
Daniel'in keteni ise her şey güzel ve hoştu--
Efendisi onu giyiyordu ve giymeye tenezzül etti;
(Üniversitesini giymek, biraz saygıyı kanıtlayabilirdi;
Ketenini giymek, sevginin bir işareti olmalıydı:)
Ceketinin rengi maviydi, lekesiz ve lekesizdi;
Çorapları ipek, ayakkabıları İspanyol tahılındandı;
Omuz genişliğinde gümüş bir düğüm vardı; 330 }
Göğsünün önünde bir elmas toka parlıyordu-- }
Elmas olduğuna yemin etti! ve yemin ettiği gibi gösterdi; }
Parmaklarındaki yüzükler parlıyordu; süt beyazı eli

Dişli kutuyu ve enfiye kutusunu komuta edebilirdi:
Ve böylece, bulanık bastonuyla, tam bir züppe,
Sokağın şakası ve ihtişamı,
Bu güçlerle birleşince, öyle tatlı bir şekilde şarkı söyleyebilirdi,
Böyle savrularak konuşabilir ve böyle sallanarak yürüyebilirdi;
Böyle neşeyle gülebilir ve böyle bir sanatla uğraşabilirdi,
Lucy'nin vaadi onun kalbini korumakta başarısız oldu. 340
Bu arada Stephen, aşk kaygılarını hafifletmek için,
Zihnini çiftliğinin işlerine odakladı;
İki domuz, bir inek ve yirmi kadar koç,
Hayvanlarını çoğalttı ve hala daha fazlasını arıyordu.
Dönümleri az olduğu için, o kadar düzgün ödedi ki,
Daha da fazla dönümü kendi payına düştü;
İffetli perilerimiz artık küçümseme hissetmeyene kadar,
Ve ihtiyatlı matronlar tutumlu erkeği övdüler;
Kim, iyi gelişmiş, birçok verimli yıl boyunca,
Şimdi kendini yeniden giydi ve gözetmenlik yaptı. 350
Tam o sırada zavallı Lucy, kasabadaki arkadaşından,
Saf korkuyla kaçtı ve bir dilenci geldi;
Titreyerek, Stephen'ın kapısını çaldı ekmek için-- }
Önce azarlandı, sonra acındı ve sonra doyuruldu; }
Sonra Stephen'ın sofrasına oturdu, sonra Stephen'ın yatağını paylaştı }
Tüm evlilik umutları onun utancıyla kayboldu,
O, yeniden canlanan bir alevi, o ise dantel sevgisini yas tutuyor.

Şimdi evlenmek için iyi uyumlu bir çift geldi;
İki kez eski Lodge bağlanmıştı ve iki kez de hanım;
Sendeleyerek geldiler ve oynadılar, (iğrenç sahne!) 360
Ve her zaman oldukları gibi sevecen ve basittiler.
Evlilikten gelen çocukları yasalarla kısıtlıyoruz;
Neden onları engellemiyoruz, yine böyle olduklarında? Neden bu şımarık ruhlara, saçma aşkın edepsiz okşamalarını kanıtlamalarını yasaklamıyoruz?
Utanç tarafından kontrol edilemeyen ihtiyata rağmen,
Aşık yaşlı kadın dişsiz kadını baştan çıkarır,
Kapanış arifesinde,
Bırakmayı küçümsediği gençlik çılgınlıklarını boş boş anlatır;
Gençlik çılgınlıkları geçici bir ateşi uyandırana kadar, 370
Kol kola girip sendeleyip geri çekildiklerinde.
Böylece, bütün gün,
Oturdukları yerde göz kırpıp saatlerce uyuklayan,
Sonra, uyanan ayla birlikte, hareket ederler,
Ve neşesiz aşklarıyla şarkıcıları korkuturlar.
Böylece iki kavrulmuş ağaç, kuru, bodur ve sağlıksız,
Birbirlerini yakalarlar, yere düşerken;
Solmuş kollarını rüzgara ve havaya karşı sararlar,
Ve yapraksız başlarını sallarlar ve birlikte düşerler. Böylece Galvani'nin teliyle dokunan iki soğuk uzuv, 380
Yeni bir hayatla hareket eder ve uyanmış ateşi hisseder;
Bir süre titrer, gevşek formları kalır,
Sonra tekrar soğuk uyuşukluğa döner.

"Ama Hymen'in hiç kaşlarını çatar mı? Erkek ve kız,
Hepsi pişman mı, acı mı çekiyor ya da ihanete mi uğradı?"
Yasakla, Aşk! Burada çiftlerimiz var
Her dönen yılda günü selamlayanlar:
Bunlar bizimle, tıpkı dünyadaki gibi;
Sık sık değiller, ama bulunabilirler. Çiftçilerimiz de; ne olduğunu kanıtlayamasalar da, 390
Hymen'in bağlarında, aşkın en şefkatli köleleri,
(Ne de, duyguların birleştirdiği o çiftler gibi,
Zihnin zevklerinin coşkusunu hissederler:)
Yine de, kaba bir şekilde nazik ve rahat bir şekilde neşeli,
Tahtayı yığarlar ve mutlu günü selamlarlar:
Ve, şimdi okuldan kurtulmuş olan gelin,
Orada yer alan gururun geçici nöbetlerini kabul etse de;
Yine de, kız gibi uçuşlarını bir kenara atar,
Ve gururu önemli nimetlerde dinlenir.
Artık ölçülü adımlarla hareket etmez, artık 400
Şaşkın bir kulakla müziğini çalar;
Artık geyikler arasında Fransızcasını okumaz,
Ama kızlarını anadilinde azarlar;
Tambur çerçevesini bırakır ve cimri diyet yapar,
Paylaşmak için evinde sade iş ve bolluk;
Ta ki, tüm cilası birkaç kısa yıl içinde kaybolana kadar,
Tüm değeriyle, çiftçinin karısı belirir.
Ama eski türden değil; ne de
Ruhunu kazanmak için veren o -bir metres ve bir köle:
Uyumaması gereken zamanı veren; 410
Ona dinlenmek bir kayıp ve bir suç olan;
En aşağılık odasında (ve hepsi aşağılıktı),
Sabah akşama kadar gürültülü bir köle görüldü;--
Ama o, kızı, düzgün bir odaya sahip olmakla övünür,
Halılarla süslenmiş, Wilton'ın tezgahında şekillendirilmiş;
Kağıt kaplı duvar boyunca güzel baskılar yayılmıştır }
Orada, Werter neşeli çocukların beslendiğini görür, }
Ve Charlotte, burada, sevgilisinin ölümüne ağlar. }
'Burada, toplanmış, uzayda ayrıyken
Kocaları, içki içerek, açılan kalbi ısıtıyor, 420
Komşu hanımlarımız, şenlik günlerinde, birleşiyorlar
Daha akıcı dillerle ve hafif kalplerle;
Onlarınki, yalnızca İngiliz eşlerinin
İcra ettiği bir sanattır - kendi övünçleri ve ayrıcalıkları;
Bir sanattır, her biri hemen
Herkese katılır ve arkadaşlarından ilgi ister,
Dil, göz, kulakla meşgul olduklarında,
Dinlerken ve konuşurken dinlerken cevap verirler:
Hazır sohbet sıkıcı gecikmeler bilmez,
"Ama acılar iki katıdır ve övgü iki katıdır[23]." 430

Yine de sadece emir verenlere değil
Cennet, evlilik yüzüğünü selamlamak için bir kalp verir;
Hizmetçileri arasında, biz çiftler,
Sevgiye ve daha çok ihtiyata borçlu olanları gösterebiliriz.
Reuben ve Rachel, güvercinler kadar düşkün olsalar da,
Aşklarında yine de ihtiyatlı ve dikkatliydiler;
Aşk Tanrısı'nın vahşi emirlerine de kulak asmazlardı,
Ta ki serin düşünce ellerini birleştirmelerini emredene kadar.
İkisi de fakirken, aceleci aşkın onları daha da fakirleştirmesinin kötü bir argüman olduğunu düşündüler; 440
Yıllar geçtikçe, uzun süredir biriktirdikleri birikimlerle,
Gelecekteki konutun tüm tedariğini satın aldılar;
Onun tutumlu hayali daha küçük eşyaları ayıkladı,
Daha ağır satın alma ona Reuben'in bakımını sordu;
Sonra birlikte geçen yılın kazançlarını attılar,
Ve işte! Perdeleri temiz ve yeni, açık artırmaya çıkarılmış bir yatak.
Böylece ikisi de, sağduyunun öğütlediği gibi, akıllıca kaldılar,
Ve neşeli bir şekilde Aşk'ın çağrılarına itaat ettiler:
Ya, Rachel elini uzattığında,
Kışın buzuyla yazın güneşiyle esmerleşmiş biri olsaydı? 450
Ya, Reuben'in saçlarında, siyahlar arasında gasp eden gri kadın gözü görebilseydi? Ya her ikisinde de hayatın çiçek açmış hali kaybolmuşsa,
Ve tam sonbaharları yumuşayan donu hissetmişse?
Yine de gençliğin gülünü uçuran zaman,
Güçlü sapı çürümeden bırakmıştı;
Çiftçi Frankford'un toprağındaki o uzun karaağaçlar gibi,
Artık büyümeyecekler--ama tüm büyümeleri sağlam;
Zamanla onaylanmış ve toprağa kök salmış,
Geçtikleri fırtınalar, hala dayanacaklarına söz veriyor. 460

Bunlar daha mutlu çiftlerdir: hayatları dinlenir,
Umutları güçlüdür, mütevazı payları kutsanmıştır;
Daha aceleci olanlar ise aceleci evliliğe sürüklenirler,
Şimdi ekmeklerini kısıtlayan sabırsızlığa hayıflanırlar. Böyle bir birliktelikleri olduğunda, yıllar boyunca kaygıları artar;
Aşkları soğur ve zevkleri sona erer;
Sağlıklıyken yeni beslenir, hastalıklıyken yeni rahatlar;
Zorluklarla taciz edilir ve çocuklar tarafından üzülür;
Küçük kavgalarda ve huysuz çekişmelerde
Bir zamanlar düşkün çift, hayatlarının baharını harcar; 470
Ama, yaşlandıklarında, o çocuklar büyüdüklerinde,
Kendi umutlarını, yuvalarını ve zorluklarını bulduklarında,
Taciz edilen çift, uzun süren dertlerinin
Yavaşça azaldığını hisseder, ta ki huzur bulana kadar.
Şikayetler ve mırıldanmalar o zaman bir kenara bırakılır,
(Bunlar akılla bastırılır, diğerleri gururla;)
Ve, kaygıyla eğitilmiş, sabırlı karı koca
Hayatın acı-tatlısını paylaşmayı kabul ederler;
(Çok fazla keder ve kederin ilacı olan hayat,
En çok zevk alanlar çok fazla dayanır;) 480
Dinlenmeleri, emekleri, görevleri, acıları, duaları,
Ruhu sakinleştirir ve onu dertlerine hazırlar;
Önlerindeki mezarlar ve arkalarındaki kederleri,
Her biri kırsal zihin için bir ilaçtır;
Ne de servetinin kime gideceğini,
Ya da küreği ve çapasıyla kimin çalışacağını umursamaz;
Ama, o hala kalan gücü ödünç verirken,
Ve tabutunda ölü bir komşusu taşırken,
(Sık sık sıçrayan sopayı savurduğu,
Geniş başlığını savurduğu veya ilham verici birayı aldığı biriyle,) 490
"Benim için," (düşünür) "yakında bitecek bu dostça görev, yarışım bittiğinde;
Başta belada, hatada geçtiği gibi, }
Kara bulutlar ve fırtınalı kaygılar bütün yılları kapladı, }
Ama gün batımım sakinleşti ve sonunda güneş gülümsedi: }
Kötülüklerim cezalandırıldı ve çılgınlıklarım tükendi,
Ölmeye isteksiz değilim, ama yine de mutlu yaşamaya çalışıyorum,
Dinleniyorum";--sonra, gözünü mezara dikerek,
Arkadaşı bir gözyaşı zorluyor ve kendi kederleri bir iç çekiş.

Listemin sonunda bir aşk eşleşmesi var, 500
Ve bir erdem eşleşmesi - ne mutlu ki! -
Sir Edward Archer aşk dolu bir şövalyedir,
Ve iffetli ve güzel kızlar onun gözünden kaçar;
İcra memurunun kızı onun zevkine çok uygundu,
Çünkü Fanny Price hem güzeldi hem de iffetliydi;
Şövalye ona nazik bakışlarla yaklaştı,
Ve çekingen bir ses takındı, korkuyu kovmak için.--
"Hayatımın umudu, göğsümün sevgili hükümdarı,
Seni tanıdığımdan beri ne neşe ne de dinlenme bilmiyor;
Bil ki sen benim sevinçli gözlerimin, 510
En sevdiğim düşüncelerimin, en gururlu arzularımın değer verdiği her şeysin;
Ve o göğüs--(yeryüzünde bu kadar güzel olan ne!)
Kaba bir köylünün yayılan varisini kucaklamak için mi?
Bir asık suratlı erkeği
Aşağılayarak muamele edebileceği ve acıyla kıvrandırabileceği o yastık olmak için mi?
Sen, tatlı kız, bir çiftçinin isteklerini paylaşmak için mi,
Hakaretinden korkmak için mi, bakımını desteklemek için mi;
Aptallıklarını, küçümsemesini kanıtlamak için mi,
Ve (ah! işkence!) aşkına katlanmak için mi;
Yoksulluk ve derin pişmanlık o cazibeleri yok edene kadar, 520
Zaman neşe içinde geçse, zamanın ne kadarını kurtaracağını?
Onunla, çeşitli acılar, sabahtan akşama kadar,
Saatlerin geçecek, kendin bir kabadayının hakkı;
En yumuşak yatağın düğümlü yün olacak;
En saf içeceğin havuzun suları olacak;
En tatlı yemeğin sadece hayatını sürdürecek,
Ve en büyük zevkin acıdan dinlenmek olacak;
Her yıl boyunca, sağlık ve güç azaldıkça,
Acılarını ağlayacak ve kaderine şaşıracaksın;
Ve haykıracaksın, 'Bak, hayatın son kaygıları gelirken, 530
Gücüm tükendiğinde yüklerim artıyor!'
"Şimdi benimle dön ve tüm genç arzu,
O zevkin oluşabileceği, o hayalin gerektirebileceği;
Keyif veren veya
Zenginlik, sağlık, saygı, haz ve sevgi sağlayan her şey senindir:
Altın kadehlerde ışıldayan şarapların akacak,
O güzel elin zarafeti, o sevgili göğüs parıltısı;
Her iklimin meyveleri ve çiçekler, bütün yıl boyunca,
Duvarlarında ve yürüyüşlerinde görünecek;
Herkes, seyrederek, övgülerini tekrarlayacak, 540
Hiçbir meyve bu kadar baştan çıkarıcı ve hiçbir çiçek bu kadar tatlı değil. Odanızdaki en yumuşak halılar uzanacak,
En mutlu aşkların resimleri gözünüze çarpacak,
Ve yere kadar uzanan en uzun aynalar,
Size hayran olduğum tüm nesneleri gösterecek;
Zenginlik ve moda elleriyle giydirilmiş,
Köleler tarafından bakılan ve dostlar tarafından okşanan,
Hayret içinde, kamusal yollarda dolaşacak,
Ve hayranlık dolu övgülerin fısıltılarını duyacak.
Kadın arkadaşlarınız, en neşeli olanlardan bile neşeli olsalar, 550
Sizi mutlu görecek ve iç çekerek,
Boğulan kıskançlık göğüste yükselirken--
'Ah! Keşke bu kadar güzel ve bu kadar kutsanmış yaşasaydık!' diyecekler.
"Gelin o zaman, hanımım ve karım; çünkü
Şerefime güvenen o benim için eştir;
Köleniz, kocanız ve arkadaşınız,
İkimizin de tadını çıkarabileceğimiz zevkleri aramak için." Buna karşılık genç kız, uysalca kararlı bir şekilde şöyle cevap verdi:
"Annem sevdi, evlendi, çalıştı ve öldü;
Sevinçlerle, kederlerle, sıkıntılarla geçti hayatında, 560
Ama tek bir keder bile pişmanlıkla işaret edilmedi;
Aklım sabitlendi, Cennete teslim oldum,
Ve onun aşkı, hayatı, rahatlığı benim olsun."
Zalimler ağladı; ve çelikten kalpleri olanlar,
Kalplerinin acısını iyileştirmek için kullanmayanlar,
Hala erdemin geçici gücünü biliyorlar,
Ve verilen sevincin kendi sevinçlerini artırdığını hissediyorlar.
Şövalyemiz, pes ederek, şimdi bir gençle arkadaş oluyor,
O, boyun eğen kıza gerçeğini yemin etmiş;
Ve o güzel eylemde kutsal bir sevinç buluyor, 570
O yok olmayacak ve onu bıktıramayacak--
Yaşayan bir sevinç, ruhunu koruyacak,
Her güzellik solduğunda ve tüm tutkular uyuduğunda.

DİPNOTLAR:

[22] Clarissa, cilt vii. Lovelace'ın Mektubu.

[23] Spenser[, The Faerie Queene, Bk. II. c. ii. st. xxv.]

KISIM III.

_GÖMÜLMELER._

Gerçek Hıristiyan İstifası sık görülmez--Kayıt Mektubu hüzünlü bir
Kayıt--Sonunda bir Rahip çağıran ölmekte olan bir Adam:
Ne amaçla? diye cevapladı--Hanın Yaşlı Collett'i, Dr. Young'ın yavaş-ani Ölümünün Bir Örneği: Karakteri ve Davranışları--Dul Kadının Davranışları ve Yönetimi: İşine Başarılı Dikkat

vermesi; Beklenmedik Ölümü--Gerard'ın Bebek-Oğlanı
Ablett ölür: Ölümü ve Hayatta Kalan
Kardeşi-İkiz-Ölen Malikanenin Hanımının Cenazesi

tanımlanan: ihmal edilmiş Malikanesi; Cenaze levazımatçısı ve Eğitmen; Anıtının bundan sonra sergileyeceği Karakter--Eski bir
Kızın Gömülmesi: Bakire ününe ilişkin bazı eski Dezavantajlar;
Evinin ve Hanehalkının Tanımı; Davranışları,
Endişeleri, Ölümü--Erdemli bir Köylü olan Isaac Ashford ölür: erkeksi Karakteri; Yoksullar Evi'ne girme konusundaki isteksizliği; ve
nedeni--Robin Dingley'deki Talihsizlik ve Zihinsel Bozukluk:
nereden çıktıkları: Sefalet tarafından
gezgin bir Yaşamdan alıkonulmuyor; Cemaatine Çeşitli Dönüşleri; Son Dönüşü--Çiftçi Frankford'un Karısı Hayatının En Güzel Zamanlarında Ölür; Böyle Bir Ölümün Sonucunda Sıkıntı; Evinin Hüzünlü Görünümü, vb. Ailesinin Cenazesinden
Dönüşü: Üzüntüye Hitap--Ebe
Leah Kuzenleri: Karakteri; ve Başarılı Uygulama; sonunda Doktor Glibb tarafından karşı çıkıldı; Cemaatteki Muhalefet: Doktorun
Argümanı; Leah'ın: Başarısızlığı ve Ölümü--Roger'ın
Cuff, Bir Denizcinin Cenazesi: Ailesine Karşı Duyduğu Düşmanlık; Nasıl Başladı:
Deney ve Sonuçları--Kayıt Sonlanıyor--Bir Zil
Duyuluyor: Soruşturma, Kimin İçin? Kilise Görevlisi--Yaşlı Dibble'ın Karakteri ve
hizmet Ettiği Beş Rektör--Düşünceler--Sonuç.

Qui vultus Acherontis atri,
Qui Stygia tristem, non tristis, videt,--
. . . . . . . . . . . . .
Par ille Regi, par Superis erit.

_Seneca in Agamem._ [Perde III. vv. 606-8. ]

Söylendiğine göre, ve inanıyorum ki,
Alçakgönüllü Hıristiyanlar yüce görüşlerle öldüler;
Herkes inançlarının kanamasına hazırdı,
Ama inançları için yazan veya tartışan çok az kişi vardı;
Canlı İnanç batmakta olan kalbi ayakta tuttu,
Ve buluşmaya emin olan dostlar ayrılmaya hazırdı;
Aşk umut duyduğunda, Keder sakinleştiğinde,
Ve ölüm döşeği sahnesinde her şey teselli oldu.
Ah! Şimdi kasvetli kralı beklediklerinde,
Bu karşı konulmaz kadere boyun eğen bir zayıflık; 10
Okyanusa atılan zavallı adamlar gibi,
Çok çalışıyorlar ve sonuna kadar mücadele ediyorlar,
"Umut umuda karşı" ve çılgınca etrafa bakıyorlar,
Asla bulunamayacak bir yardım arayışında:
Ne de, son güçlü dalga nefesi durdurana kadar,
Ölümün çenelerinde onlara inanmayacaklar!

Bu kayıtları düşündüğümde,
Ve bu sayısız doğumun hangi kötülükleri başardığını gördüğümde;
Bu evlilik bağları ne kadar güçlü kederlere eşlik ediyor,
Bu acı dolu yolculuklar ne kadar pişmanlıkla sona eriyor; 20
Beşikten mezara baktığımda,
Benimki hüzünlü bir kitap tasarlıyorum.
Şimdi mükemmel teslimiyet nerede görülüyor?
Ah! Köy meydanında değil:--
Nadiren biliyorum, ama sık sık okudum,
Ölüm döşeğindeki mutlu köylüler hakkında;
Bakışları göğsün o güneş ışığını ilan ediyordu,
Umuttan daha fazlası, Cennetin kendisi ifade ediyordu.
Gördüğüm şey ateşli çekişme nöbetleri,
Ölüm korkuları ve yaşam arzusu arasında: 30
Sonuna kadar süren o dünyevi umutlar;
Üstün umutların tedavi edemediği o korkular;
En iyi ihtimalle, felakete hüzünlü bir boyun eğme,
Tehlikeden uzaklaşarak, onun gelmesine izin veren.

Adam hasta yatıyor, şaşkın, kaybolmuş, korkmuş,
Ruhları yenilmiş ve gücü zayıflamış;
Arkadaş, hemşire, doktor umut vermiyor--
"O zaman bir rahip çağırın ve onu sonuna hazırlayın."
Bir rahip çağrılıyor; şimdi, ne yazık ki! çok geç,
Ölüm onunla birlikte kulübe kapısından giriyor; 40
Ya da, zaman izin verirse, gideceğinden emin olarak
Kendini öven, her şeye güvenen zihni;
Ve duymak için iç çekiyor, haklı olarak
Ölümün sıradanlığı diyebileceğimiz şeyi, her şeydeki düşünce dizisini.
"Gerçekten, ben bir günahkarım," diye başlıyor güçsüzce,
"Ama günahlarımı bağışlaması için Merhamete güven";
(Böylesine soğuk bir itiraf, geçmişteki hiçbir suçu heyecanlandırmaz;
Merhamet üzerindeki bu iddia, günahkarın hakkı gibi görünüyor!)
"Biliyorum, insanlık zayıftır, Tanrı adildir,
Ve merhametine güvenenleri affeder; 50
Böyle bir dünyada çok fazla ayartılırız;
Bütün insanlar, ben de hepsini severim, kötülük yapmıştır;
Ama şimdi, eğer bağışlanırsam,
Tüm geçmiş üzerinde düşünmek ve tövbe etmek benim tek niyetimdir:
Bana karşı yapılan büyük ve küçük haksızlıkları affederim,
Ve ölürsem, herkesle barış içinde ölürüm."
Bu şekilde günahlarını değil, erdemlerini itiraf eder,
Umutlarından bahseder ve gerisini Cennete bırakır.
Ah! Bunlar, ölmekte olan Hıristiyanların rahiplerine açıkladığı, donuk ve soğuk beklentiler midir? 60
Ya da coşkulu kişi,
"Güvenle ölürüm!" diye bağırdığında ve bir coşkuyla öldüğünde beklentiyi düzeltir mi? Ah, o alçakgönüllü, kendini alçaltan zihin,
O güvenen ruhla, nerede bulacağız--
O zihin, pişmanlığın getirdiğini hissederek,
Üzüntünün dehşetini ve pişmanlığın acılarını hissederek,
O zaman tüm kaygıların üstünde yükselen umudu hisseder,
Ve affedici sevgiden akan saf sevinci?
Ölümde böyle şeyler gördüm ve çok üzüldüm,
O kadar çok kişi ölüyor ki, artık göremiyorum. 70
İşte! Şimdi kayıtlarım, izlemekten üzüntü duyduğum,
Ölümün bu kadar kısa bir sürede nasıl zafer kazandığını;
Ölenler kimler, nasıl öldüler, anlatıyorum,
Ve eylemlerinin bir kısmını kaderden kapıyorum.

Andrew Collett ile başlıyoruz yıla,
Old Crown Inn'in kör, şişman ev sahibi--
Poposu kadar büyük ve aynı amaçla,
Güçlü fermente olmuş meyve suyu stokları almak için. Ateşin yanındaki kocaman sandalyesinde oturuyordu,
Şenlikte şef, tartışmada hakem; 80
Her gece bayağı hikayeler anlatırdı,
Bira ucuzken ve bekarlar cüretkarken:
Kahramanlarının hepsi kendi günlerinde ünlüydü,
Hilekârlar onun övünç kaynağıydı ve ayyaşlar onun övgüsünü alırdı;
"Biri, üç yudumda, üç kupa bira içti,
O zamanlar kupalar nasıldı--Tacın şampiyonu;
Üç kez üç gün boyunca bira içti,
Ve yumuşak ve bayattan başka bir değişiklik görmedi;
Susamış iki ıslanmacı bir kabın kenarını izliyordu,
O, hünerli eliyle musluğu açtığında; 90
Ne de koltuklarından kalktılar, ta ki
O izmaritin dışarıda olduğunu ve o hüzünlü sesi duyana kadar."
Bir kaçak avcıyı övdü, eğlencenin değerli çocuğu!
Bekçiyi kendi yaylı tüfeğiyle vuran;
Gümrük memurunun bağladığı kaçakçı da öyle,
Ve onu huş ağacının kenarında asılı bıraktı,
Orada ölmek üzere; ama onu asılı gören biri
İyi ipi kesti - çetenin haini.
Kendi başarılarını övünerek neşeyle anlattı,
Hangi göletleri boşalttı ve hangi mızrakları sattı; 100
Ve nasıl, uyanık ve neşeli bir görüşle kutsanmışken,
Gece eğlenceleri onu gün boyunca ayakta tuttu.
O zamanların övgülerini söyledi, o zamanlar herkes
"Kartlar ve zarlar için, içkileri için olduğu gibi,
Adalet her neşeli mürettebata göz kırptığında,
Ve papazın görüşünde on iğne yuvarlandığında." Öfkeli eşler, sövmeye kışkırtıldığında,
Ya da üçüncü gün sarhoş olan birini birasından kovduğunda,
Zaferleri neydi ve
Kızgın viragoyu kendi isteğine ikna eden becerisi ne kadar büyüktü: 110
Çılgınca gelenler - sonra daha yumuşak bir üslupla konuşanlar - sonra ağlayanlar, sonra içenler ve eşine tekrar söz verenler.
Temaları şunlardı: düzenbazlar yasalara nasıl üstün geliyorlar,
Ya da esir alındıklarında, hapishaneden nasıl kaçıyorlar;
Gençler ne kadar cesur, yaşlılar ne kadar kurnazdı;
Ve yeminler, Deliliğin anlattığı her şeyi doğruluyordu.
Onun gibi bir ölüme ne isim vereceğiz,
Çok ani! Ama çok yavaş mı?
Yavaştı: - Yıldan yıla artan hastalık,
Kasvetli krala yavaş adımlarla yaklaştığını gösterdi. 120
Daha az ani değildi: gece öldü,
İçti, küfür etti, şaka yaptı ve yalan söyledi;
Böylece nefesini bırakarak aptallığa yardım etti.--
"Dikkat et, Lorenzo, yavaş-ani ölüm[24]."

Sonra Dul Goe öldü, aktif bir kadındı,
On mil ötede ünlüydü ve tüm ününe layıktı;
Aşkları gençken kocasını kaybetti,
Ama çiftliğini, itibarını ve dilini korudu:
Tam otuz yıl boyunca eşsiz bir beceriyle hükmetti,
Yol gösterici yargı ve karşı konulmaz iradeyle; 130
Öğütleri küçümsedi, isyanları bastırdı,
Ve oğullar ve hizmetkarlar onun emrine boyun eğdiler.
Kurtarıcısına gelen o büyük adamınki gibi,
Bu buyurgan kadının güçlü sözleriydi:--
"Gel" dediğinde geldiler; "git" dediğinde gittiler; Ve eğer "bunu yap" ise, o anda yapılmıştı.
Hizmetçileri ona tamamen göz ve kulak olduğunu söylediler,
Karanlıkta gördüler ve uzaktan duyabildiler;--
Oradaki hiçbir mahalle işi,
Onun yönlendirmesi veya onayı olmadan kıpırdayamazdı; 140
Sırayla her görevi üstlendi,
Tüm görevlerini biliyordu ve onları iyi yerine getiriyordu;
Huzurunda tembel serseriler titriyordu,
Ve hamile kızlar onun sert azarından korkuyorlardı;
Yoksulluğa açık ve soğukkanlı bir yargıyla baktı,
Ve mantıkla hissetti ve kuralla bahşedildi;
Hem oğullarını hem de kızlarını zihnine uydurdu,
Ve onlara gözler verdi - çünkü Aşk, duydu, kördü;
Yine de durmadan gelişti, uyanık, canlı,
Çalışan arı, dolu veya boş kovanda; 150
O çalışan arı gibi meşgul ve dikkatli,
Aşk veya şefkatli kaygılar için zamanı yoktu;
Ama çiftçilerimiz aşk yeminlerini ettiklerinde,
Pazar atlarından ve sabanlardan bahsetti. İşsiz kalmamış akşamları geçti,
Eğlence sona erdi, iş günü uyandırdı;
Tuvaletinin kısa endişesine koştuğunda,
Ve arkadaşlarıyla sohbet başladı,
Herkes gördüklerini paylaşmaya davetliydi;
Ve neşeli komşular Noel yemeğini övdüler, 160
Etraftaki hiç kimse, dedikodudan şikayetçi olmasın diye,
Onun kazancında açgözlü olduğu için.
Bu kadar uzun süre hüküm sürdü, onaylanmasa bile hayranlık duyuldu;
Onurlandırılmasa bile övüldü; sevilmese bile korkuldu; --
Baharın yoğun günleri yaklaştığında,
Yılın tüm tahminlerini çağırdığında;
Canlı umut yükselen mahsulleri incelediğinde,
Ve Nisan, Eylül'ün ödediğini vaat ettiğinde;
Karaçalı ve yeşil otların yetiştiği yerde kuzuları başıboş dolaştığında;
Aşağıdaki daha zengin vadilerde otu yükseldiğinde; 170
Memnun olduğunda, tüm gülümseyen topraklara baktı,
Ve emriyle çalışan geyikleri gördü;
(Kümes hayvanları hala gittiği yeri gruplar halinde takip ediyordu;)
Sonra korku onu ele geçirdi - günlerinin tükenmiş olması.
"Tanrım! Ölüyorum ve hiçbir uyarı yapılmadı,
Dünyada yapılacak çok şey varken ve HER ŞEY Cennet için! - Ruhumun işleri için hiçbir tazminat yok,
Ahırın onarımı için hiçbir izin dilekçesi yok;
Hesaplar karışık, faizim henüz ödenmedi,
Aklım karışık ve iradem bozuldu; 180
Bir avukat, acele ve senin yolunda bir rahip;
Ve en azından bir iyi işte ölmeme izin ver."
Konuştu ve titreyerek dizlerinin üzerine çöktü,
Gözünde cennet, elinde anahtarları vardı;
Ve hayatının çürüdüğünü daha da çok fark etti,
Daha büyük bir güçle o sallanma işaretlerini kavradı:
Sonra düştü ve öldü! - Aceleyle oğulları yaklaştı,
Ve aceleyle, gözyaşını damlattı;
Sonra yapışan tokadan anahtarlar çözüldü,
Ve üzüntüleri için teselli bulundu. 190

Ölüm, bebek trenini aldı; kemikli kolu
Bebek yanağından pembe çekiciliği vurdu;
En parlak gözü, camsı filmi kararttı,
Ve soğuk dokunuşu en esnek uzvu sabitledi:
Hasta çocuğu Gerard'a ödünç verdi[25],
Üç günlük hayat, zayıf çığlıklarla geçtiğinde;
Acı içinde ortaya çıktı, o acı dolu saatler kalmak için,
Acı içinde solumak ve ruhunu iç çekmek için!
"Ama neden böyle ödünç verdi, eğer tekrar böyle hatırlanırsa,
Neden olmak ve hissetmek, yaşamak ve ölmek, acı içinde?" 200
Ya da daha doğrusu, Neden bunlar üzücü görünüyor,
Eğer hepsi Cennet'in sonsuz yılı için ödeniyorsa;
Eğer bu hüzünlü hıçkırıklar ve acıklı iç çekişler güvence altına alıyorsa
Dünyalar artık dayanmadığında yaşayan zevkleri?
Kardeş ruhu uzun süre aşağıda kalabilir,
Ve doğadan gelen acılar, akıldan gelen acılar, bilir;
Hayatın tüm yaygın kötülüklerinden geçebilir,
Saptırılmış umut ve bozulmuş aşkla;
Bir eşin sıkıntısı, bir annenin sancıları, korkutabilir,
Ve dul gözyaşları, acı bir ızdırap içinde, dökülebilir; 210
Yaşlılıkta sayısız zararla gelebilir,
O zayıf kollarda çocukların çocuklarıyla:
Yoksulluk ve keder yıllarıyla ezilene kadar,
Üzgün ​​ruh kaçıp rahatlamayacak!
Yine de çocuğu daha mutlu göreceğiz,
Kaygılı kaygıdan ve tehlikeli sevinçten güvende mi?
Öyle değil! Çünkü o zaman İlahi Aşk boşuna
Yorgun adamların taşıdığı tüm yükleri gönderir;
Şimdi tutkular coştuğunda onları dizginleyen her şey,
Gençliğin engelleri ve yaşlılığın pişmanlıkları; 220
Şimdi bize umut, inanç, katlanmamızı söyleyen her şey,
Üzüntümüzün tesellisi ve kötülüğümüzün ilacı;
Ruhların Cennet'in yüce sevinçleri için eğittiği her şey,
Ve hepsinin tacı olan hayırseverlik boşunaydı. Söyle, nefes nefese kalmış bebeğe kutsanmış diyecek misin,
Çünkü sessiz mezar rahatsız ediciyi hiç umursamaz?
Yani yavruyu kanattan mı sayacaksın,
Zamansızca itilmiş ve hiç şarkı söylemeye eğitilmemiş;
Ama minnettar sesiyle
Kendi sevincini söyleyen ve ormanları sevindiren kuş çok daha kutsanmış, 230
Her ne kadar henüz eğitimsizken, henüz kulağı büyülemeden önce,
Sınavları zor ve acıları şiddetli olsa da!

Sonra şu Salon'un sahip olduğu Leydi öldü;
Ve burada asil kemiklerini dinlenmeye getirdiler.
Şehirde yaşıyordu;--terk edilmiş Salon duruyordu:
Solucanlar zemini yedi, musluk duvardan kaçtı;
Mutfağın neşesiz ızgarasında ateş yoktu;
Uzun süredir kapalı olan pencere kanadı neşeli bir ışık taşımıyordu;
Sürünen solucan, bir yaz sineğini çevirir,
Burada kefenini ördü ve onu ölüme yatırdı 240
Kış ölümü:--devletin yatağında,
Yarasa tiz çığlıklar atarak titrek eşini baştan çıkardı;
Meraklılar boş odalara artık gelmedi, }
Boş bodrumlardan öfkeli yoksullar döndü, }
Ve suratsız dilenciler sürekli sürgülenen kapıyı lanetlediler. }
Hizmetçi yolunu küçük bir odaya buldu,
Kiracılar şikayet etmek ve ödeme yapmak için takip ettiler;
Yine de Leydi gelene kadar hiçbir şikayet olmadı,
Duygulu hizmetçi zayıf hanımı esirgemedi;
Çiftliklerini gözlemci gözleriyle gören, 250
Ve tüm istekleri cevaplarıyla karşılayan.
Aşağı inmedi, düşen korularını görmek için;
Neden bilsin ki, bu kadar sadık birinin bildiğini?
Neden, birçok gürültülü dilden duymak için geldi,
Bu kadar adil birinin kulağına fısıldayabileceği şeyi? Meşeleri veya dönümleri neden özenle araştırılır;
Neden yoksulların ihtiyaçlarını, acılarını öğrenilir;
Bütün değerlerini bu kadar iyi bilen biri,
Ve onun yerinde bu kadar acınası biri yönetilirken?
Bakın! Şimdi, Karanlığın hangi kasvetli oğulları geliyor, 260
Bu Şımarıklık kızını eve taşımak için;
Hepsi trajedi, ve siyahlar içinde iyi düzenlenmiş!
Doğa, duygu, güç, ifade eksikliği olan;
Hiç gözyaşı dökmeyen, ama kasvetli bir şekilde geçen,
Ve yorgun gözlerinde samurlarını sallayan,
Görkemsizce gururlu, bollukla, bayağı!
Geçmiş sevgi için gözyaşı borçludur;
Ölüm için akıldan gelen iç çekiş akar;
Üzüntülerimiz için iyi yapılmış tutku[lar] bile çağırır, 270
Ve taklit sefalet için gerçek gözyaşları düşer--
Ama bu zavallı saçmalığın ne gerçeği ne de sanatı vardır,
Hayal gücünü memnun etmek veya yüreğe dokunmak için;
Gökyüzünün karanlığının aksine,
Kuru toprağa bereketli sağanaklarını döker;
Ruhu dehşetle vuran şeyin aksine,
Gök gürültüsü kükrediğinde ve çatallı ateşler döküldüğünde;
Karanlık ama korkunç değil, kasvetli ama yine de bayağı,
Kaygılı telaşla hantal sahneyi hareket ettirir;
Hiçbir nesneyi hassas veya derin sunmaz, 280
Ama etrafa soğuk, anlamsız kasvetini yayar.
Acılar sahte olduğunda, bu biçimler ne kadar da kötü görünür;
Ve oh! Ne kadar da gereksiz, acı samimi olduğunda.
Kubbeye ağır adımlarla,
Hanımefendi ve onun tasmasının altında eğilerek,
Bir karaağaç kutusu o ağır göğsü çevreler,
Kırmızı kadife kutunun üzerine bastırılmış;
Bu cömert değil, solucana inkar eden,
Cimri bir dikkatle, kendisine verilen ödülü;
Şimdilik, henüz sıkıcı yolunu çalıştırmadan önce, 290
Kumaştan, tahtadan ve metalden avına doğru,
O av çözülen bir kitle olarak kalacak,
O hayal gücü nefret ediyor ve solucanlar bile küçümsüyor.
Ama bakın! Baş yas tutan kişi yolunu tutuyor,
Tabutlu kil için görevini bitirmek için;
Köylü adamlarımızın ve hizmetçilerimizin
Gümüş gibi tabağını ve altın gibi çivilerini görmelerinden memnun,
Çağı, ismi,
Ve o seçkin hanımın bütün unvanlarını hecelemeye yaklaşırken. --
(Görevimi yaptım) bir bilgin bunu okurken, 300
Bir köy babası küçümseyerek baktı ve şöyle dedi:
"Uzaklaşın dostlarım! Kilisede yakında cesur bir mermerin ne göstereceğini bilmek için neden bu kadar çaba sarf ediyorsunuz?
Sadece onun zarif isminin nerede duracağını değil,
Ama nasıl yaşadığını -toprağın kutsamasını;
Hepimiz asil ölülere ne kadar üzüldük,
Ne iniltiler attık ve ne gözyaşları döktük;
Gözyaşları, uykulu gözlerde yükselenler kadar gerçek
Taşın üzerindeki ağlayan meleklerin gözyaşları kadar gerçek;
Mezarını bulmadan önce gözyaşları kadar gerçek, 310
Asil Hanım üzüntülerimize verdi."

Kilise yolundaki yürüyüş yolunda ve derenin
Bir çoban asası gibi koronun etrafında döndüğü yerde,
O küçük evde, önünde o yeşil soluklar,
Kapının her iki yanında yaseminler sürünürken;
Şimdi istediği gibi yabani olarak büyüyen o koyu çalılar,
Biçimlendirilip beceriyle baştan çıkarıldığı;
Midyelerin beyazlatıldığı ve çakıl taşlarının özenle yayıldığı,
Mahmuz dikenlerinin yatağı için parlak bordürler oluşturduğu yerde -
Orada bilge, sert ve hoş bir hanım yaşardı, 320
Erdemliliğini ahlaksızlığı küçümseyerek gösterirdi.
Gençliğinin sevgili modalarıyla giyinirdi,
En sevdiği yeleği bezelye yeşili bir Joseph'ti;
Dik dururdu, görkemli bir tavırla yürürdü,
Bacaklarının uzunluğu sıkıydı ve uzun ve zayıftı.
Orada uzun süre kızlık zarı içinde yaşadı,
Aşk ve hain erkeklerin bakışlarından korunuyordu;
Kötü şöhret (ama bu çok önceydi)
Şüpheli patlamasını Catherine'in kapısına üflemişti. Oraya Hindistan'dan zengin bir Kaptan geldi, 330
Ve bir kuzeni çağırsa da, bu onun ününe dokundu:
Yıllık maaşı onun emriyle arttı,
Ve sahip olduğu tüm uzun zamandır değer verdiği hazineler:--
Eğer bir süre neşe gibi bir şey o sert yüzde kalırsa ve o asık suratları kovalarsa,
Hazinelerini görmeye karar verdiğinde,
Ve ihtişamlarına layık övgüleri duyduğunda;
Paha biçilemez ipekler, o kadar zengin ki, tek başlarına dururlardı,
Ve tokalı alanda parlayan elmaslar;
Meraklı işçiler tarafından sıralanmış nadir inci sıraları, 340
Ve parlak simli kutuda güzel bilezikler;
Parlak cilalı kehribar, boyutundan değerli,
Ya da en güzel hayal gücünün tasarlayabileceği biçimlerden.
Sedir çekmeceleri, gizli yaylarla kapatılmış,
Altın ve yakut yüzüklerden oluşan saati gizliyordu;
Mektuplar, aşkın uzun kanıtları ve güzel dizeler
Kıvrılmış Sevgililer Günü'nün pembe kenarlarında.
Günlük kaygının sebebi olan çini dolabı,
Kadınların şaşkınlığı kalemle yazılmış eşyalarını tutuyordu;
Çin ve Japonya'nın o resimli zenginliği, 350
Soğuk hanımı gibi, erkeğin gözünden kaçıyordu.
Küçük, temiz odası, kızlık zarafetiyle süslenmişti,
Önce en sevdiklerinden kırpılmış bir Fransız köpeği, zarafetle süslenmişti;
Sonra bir papağan, ama ölmüş ve sanatla doldurulmuştu;
(Çünkü Poll, yaşarken, Hanımefendinin kalbini kaybetti,
Sonra da hayatını; çünkü Hanımefendisinin yanağını renklendiren
Böyle korkunç sözler söylerken duyuluyordu;)
Zavallı kuş! Kanıtlayacak hiçbir gücü yoktu,
Böyle bir konuşmayla, minnettarlığını ve sevgisini.
Yanında bıyıkları yalanan gri yaşlı bir kedi; 360
Gurur evinde bir üzüntü örneği. Hindistan sandığının cilalı yüzeyi,
Fildişi çerçeveli cam bir küre, preslenmiş;
Orada iki yüzgeçli yaratık yüzüyordu: biri altından,
Biri gümüşten, ikisi de bakmaya değer güzellikteydi.
Bütün bunlar rehber zevke uygun şekilde biçimlendirilmişti;
Hayvanlar iyi huylu ve balıklar sessiz.
Dul bir teyze oradaydı, ihtiyaçtan dolayı
Pulluk çekmek zorunda kalan peri ve beslemek zorunda kalan kabilesi;
Alaycılığını iyi gizleyerek, tıkanıklığa katlandı, 370
Balık kadar sessiz ve köpek kadar dalkavuk. Yıllar geçtikçe, bu hazineler, onun zevki,
Sahibinin gözünde değer kazandı:
Bir cimri bunu bilir, ona nasıl bakarsa baksın,
Bir gine saklansa bile, yine de bir ginedir;
Ve böylece onu doğru şekilde kullanır,
Böylece bu gine daha fazlasını üretebilir:
Fakat ipekler ve yüzükler, sahibinin gözünde,
Ne kadar sık ​​görülürse, o kadar değer kazanır,
Ve böylece akıllıca biriktirilirler ki 380
Yıllarla birlikte büyüyecek türden bir zevk bahşedilir.
Ama değerlerinin ne faydası oldu ki -eğer değerleri olsaydı--
Yavaş yavaş çürüdüğü o hüzünlü yazda? Sonra onun endişeli bir bakış attığını gördük
Sandıklardan ve sandıklardan, ve kitabına sabitledi--
Kaptan zengin ciltli bir Dua Kitabı verdi,
(Bir Prensesin vardı ya da olduğu söyleniyordu;)
Ve sonra bir kez daha, tüm erzaklarına, etrafına baktı,
Ve öyle acıklı ve derin bir iç çekti ki,
"Ah! Bunlardan ayrılmak ne kadar zor, 390
Ve yeni umutlar ve alışkanlıklar için kalp!
Ne yapacağım," (diye haykırdı), "iç huzurum
Ölerek kazanmak ve istifa ederek ölmek mi?" "Dinle," diye karşılık verdik;--"bu süsleri bir kenara at,
Tanrına gururunda rakip verme;
Giysilerin kapalı ve mutfağının kapısı açık;
_İşte_ kusurlarını kabul et, _buraya_ yoksulları davet et;
Mammon'un bir dostu ol, cömertliğini yap; }
Dulların duaları için kibirlerini terk et; }
Ve aç olanlar gururunun bir parçası olsun: 400 }
O zaman iç gözün sevinçle
Melek Merhametini Ölümün gecikmesini yumuşatarak inceleyecek!"
Ah! Zordu; hazineler hala çekiciydi,
Umut hala iltifatını, hastalık hala endişelerini;
Hala aynı huzursuz, bulanık görüş,
Ve aynı acıklı haykırış, "Ne yapacağım?"
Ne de bir değişiklik göründü: çünkü yarışı bittiğinde,
Şüpheli bir şekilde hepimiz haykırdık, "Ne yapıldı?" Ayrı yaşadı ve hala yalnız yatıyor;
O toprak yığını, pohpohlayıcı taşı bekliyor, 410
Üzerinde uzun süre kullanılacak icat,
Catherine Lloyd'un çeşitli değerlerini göstermek için.

Bu hanımların yanında, ama hiçbir şeyle müttefik değil,
Asil bir Köylü, Isaac Ashford öldü.
Asil biriydi, her şeyi aşağılık olarak küçümsüyordu,
Gerçeği sorgulanmamıştı ve ruhu dingindi;
Isaac hiçbir adamın varlığından korkmadı;
Hiçbir adamın sorusunda Isaac dehşete kapıldı:
Utanç onu tanımadı, hiçbir rezaletten korkmadı;
Gerçek, basit gerçek, yüzüne yazılmıştı; 420
Yine de ruhu ciddi düşünceyi onaylarken,
Neşeli görünüyordu ve nezaketi sevdi.
Kalbini mutluluğa teslim etti,
Ve en kararlı olanla birlikte, en şefkatli zihne sahipti.
Başkaları neşeliyken, gülümseyerek baktı,
Ve ihtiyaç duymadığı yerde hoşgörü gösterdi;
İyiyi, gelecekteki kötülükle satın almayı reddetti,
Ne de yansımanın iç çekmesine neden olan bir neşe biliyordu;
Erdemin dostu, bulutsuz göğsü
Hiçbir kıskançlık batmadı, hiçbir kıskançlık sıkıntıya girmedi; 430
(Fakirlerin belası! Onların daha zayıf zihinlerini yaralar,
Komşularının bulduğu bir iyiliği kaçırmak.)
Yine de stoacı gururdan çok uzaktı;
İnsanca hissetti ve sıcak bir şekilde sevdi.
Bebeği öldüğünde yaptığı hareketi fark ettim,
Ve eski komşusu suçtan yargılandı;
O kırışık yanaktan aşağı süzülen durgun gözyaşları,
Dilin konuşabileceğinden daha açık bir şekilde acıma duygusunu dile getiriyordu. Eğer gurur onun olsaydı, bu onların bayağı gururu olmazdı,
Onlar, alçakça küçümsemeleriyle, büyük alay konusu oldular; 440
Ne de öğrenmenin gururu,--her ne kadar kâtibim kabul etse de,
Eğer kader onu çağırsa, Ashford başarılı olabilirdi;
Ne de kaba becerinin gururu,--her ne kadar
Hiçbirinin ondan üstün olmadığını ve onun eşitlerinin az olduğunu bilsek de:--
Ama, eğer ruhunda o ruh yer etmiş olsaydı,
Bu, utançtan kaçınan kıskanç gururdu:
Erdemle kazanılan dürüst şöhretin gururu,
Erdemli emekler için eğitilmiş sağlam oğlanlarla;
Ülkesinin kıyılarını koruyan gücün gururu,
Ve İngilizlerin tadını çıkardığı ve övündüğü her şey; 450
İftiracıların dilinin meydan okuduğu bir hayatın gururu,--
Aslında, asil bir tutku, yanlış adlandırılmış gurur.
Hiçbir partinin öfkesi, hiçbir tarikatın kaprisi yoktu;
Hıristiyan ve köylü hepsi onunlaydı.
Kilisesine sadık geldi; Pazar duşu yok
O önemli saatte onu evde tuttu;
Ne de sağlam ayakları,
Yeni ışıklarının güçlü parıltısıyla,
İkna edici bir tarikat,
Yönlendiremedi;--
"Umuda, kendi ayık ışığımda, bakıyorum,
Ama kör olmalı ve onu kaybetmeliyim, senin alevinde." 460
Zor zamanlarda, birçok sağlam ahbap
Şikayet etmenin gururunu, rahatını hissettiğinde,
Isaac onların ihtiyaçlarını yatıştırırdı, kendi ihtiyaçları saklanırdı,
Ve bunda rahatını ve gururunu hissederdi.
Sonunda, yetmiş yıl geçtiğinde,
Gücünün tükendiğini ve emeğinin bittiğini buldu;
Dürüst şöhreti dışında, daha fazlasını elde edemediğinde,
Ama karısını kaybetti ve çocuklarını fakir gördü:
O zaman, bir kıvılcım -değil, hoşnutsuzluk-

Aklına takıldı ve böylece onu açığa çıkardı: 470
"Yasalarınız naziktir (inkar edilemez),
Şu evde harap olmuş yaş için,
Ve onlar adildir;--gençken, size her şeyimizi veririz,
Ve zayıflığımızda yardım için çağırırız.--
O zaman neden bu gururlu isteksizlik beslenmek için,
Fakirlerinize katılmak ve mahalle ekmeğini yemek için?
Ama yine de oyalanıyorum, onu beslemek için isteksizim,
O ki bolluğunu ihtiyaç sahiplerinin oğullarından elde eder;
Sözleşme gereği, tüm yoksullarınızın aldığı,
Ve endişeli bir bakışla mideleri tartar. 480
Bir eski efendiye rahatlıkla güvenebilirdim;
Onu sevinçle görüp bir arkadaş olarak teşekkür ederim;
Ama ona yazık, günün tedarik,
Ve gece ölebilecek olan şanslarımızı sayar:
Yine de bana yardım et, Cennet! Ve şikayet etmeme izin ver
Çektiğim acılardan değil, kaderim devam etsin."
Düşünceleri böyleydi ve öylesine teslim oldu ki büyüdü;
Her gün yoksul evini görüş alanına koydu!
Ama oraya gelmedi, çünkü kaderi aniydi:
Düştü, son nefesini vererek, kulübesinin kapısına. 490
Dua saatlerinde yokluğunu hissediyorum,
Ve oradaki koltuğuna bakıyorum ve Isaac için iç çekiyorum:
Artık o beyaz bukleleri incecik yayılmış olarak görmüyorum
O onurlu başın kel cilasının etrafında;
Şakacı bir varlığa o korkunç bakışı artık görmüyorum,
Görüntü karşısında diz çökmek ve titremek zorunda kalan,
Parmaklarını katlamak, bu arada korkuyla,
Bay Ashford yumuşayıp bir gülümsemeye dönüşene kadar;
Dua ederken o uysal ve yalvaran bakış artık yok,
Ne de saf inanç (güçlendirmek için) orada;-- 500
Ama o kutsanmıştır ve ben artık yas tutmuyorum
Akıllı, iyi bir adam, fakir olmaktan memnun.

Sonra bir Gezgin öldü: yelken açan değil
Ve kamyonlar, kadın iyiliklerine, boncuklara ve çivilere;
Bir yerden bir yere posta gönderen değil - erkeklerden
Ve uçan bir kalemle muamele edenlerden değil;
Bir umut için, Snowd[on]'un yüksekliğine tırmanan değil,
Ve görüşü kesen bulutları azarlayan değil;
Hiçbir tuhaf deniz kabuğu, nadir bitki veya parlak direk,
Gezginimizi evinden bu kadar uzağa çekmedi; 500
Ama kendi kendine atfettiği tüm sebep
Bu kadar çok gezinmenin nedeni, huzursuz bir zihindi;
Bir yerden bir yere, niyetsizce,
Düşünmeden, Robin Dingley gitti. Doğası gereği böyle değil;--hiçbir insan
Mahalle sınırından ayrılmaya daha az meyilli bulunmamıştır:
Claudian'ın yaşlı Adamı, tüm sahneler onun için yeniydi,
Kendisinin ve elmalarının yetiştiği yerler hariç,
Etrafına bakan Robin'e benziyordu,
Ve ufkunda dünyanın yanlışlarını görüyordu. 520
Bu zavallı sevgiliye keskin bir Avukat geldi:--
"Sana sevinç veriyorum, iyi adam! Senin adına;
Zengin yaşlı Dingley öldü;--çocuğu yok,
Ne karısı, ne de vasiyeti; sana HER ŞEYİ kaldı:
Senin servetinin varisi olman için iddian iyi;
Senin adın var ve biz de kanını kanıtlayacağız."
İddiada bulunuldu; denendi--geçerli değildi;
Kanı kanıtladılar, ama toprak onlara verilmedi. Zenginliğinden emin olan bu saf yürekli adam,
Her arkadaşına bir parça önceden ayırmıştı: 530
Karısı çeşitli türden umutlar beslemişti;
Üç Bayan Dingley'e okulları tahsis edilmişti,
Her birinin ihtiyacı olan şey için ustalar aranıyordu,
Ve kitaplar satın alındı ​​ve klavsenler kiralandı:
Umut o kadar yüksekti ki;--başarısızlık beynine dokundu,
Ve Robin bir daha asla kendisi olamadı.
Yine de öfkesi, öfkeli bir dileği yoktu,
Ama boşuna, çalışmaya ya da dinlenmeye çalıştı;
Sonra bohçasını sırtına attı ve gitti
Nereye gittiğini ya da hangi amaçla gittiğini bilmiyordu. 540
Yıllar uçup gitti;--Robin'in tüm anıları geçmişte,
Sonunda paçavralar içinde eve döndüğünde.
Uzuvlarına bir denizci ceketi fırlatılmıştı,
Kendine ait bir denizci hikayesi yaratmıştı;
Savaşlar, hapishaneler, fırtınalar, kasırgalar çekmişti,
En çirkin halleriyle ölümle karşılaşmıştı.
Yanakları bitkin, gözleri çukurdu,
Delilik orada gizlenmişti, sefalet içinde;
Yoksulluk ve acımasız dünya bir rol öğretmişti,
Ve o basit kalbe kurnazlık aşılamıştı: 550
Şimdi ona düşündü, artık dolaşmayacaktı,
Ama evde yaşayacak ve eskisi gibi çalışacaktı.
Burada giyinip beslendi,
Dönmeye ve kızarmaya başlar başlamaz, hemen kaçtı;
Karısı ölmüştü, çocukları yardım elini uzatmıyordu:
Böylece, rahatsız edilmeden evinden uzaklaştı.
Altı yıl geçti, yokluk ve acıyla yıpranmış,
Robin geldi, bütün paçavralarına sarınmış, yine.--
Azarlıyoruz, acıyoruz;--yoksullarımızın arasına kondu,
Tekrar beslendi ve bir kez daha adam oldu. 560
Zayıf ve aç bir tilki bulunduğunda olduğu gibi,
Zengin bir avcının arazisinde canlı canlı tuzağa düşürülmüş;
Tarla için beslenmiş, her gün bir ziyafet olsa da,
_Şişmanlatabilirsiniz_ ama asla hayvanı _evcilleştirmeyin_;
Bir ev onu korur, lezzetli yiyecekler onu besler;
Ama boynunu serbest bırakın ve tekrar gider:
Serseriyi sıcak sığınağından böyle çaldı,
Bir serseri gibi dolandırıcı olarak görülmek için.
Yemeği zordu; çünkü, sonunda onu gördük,
Arabayla taşınmış ve samanların üzerinde sırtüstü yatırılmış. 570
Zayıf sesi şimdi çöken bir yüreği anlatıyordu;
İnlemeleri şimdi arabanın hareketlerini anlatıyordu;
Ve durduğunda, ayağa kalkmaya boşuna çalıştı;
Gözlerini kapattı ve nemli elini sıktı;
Hayat hızla tükendi ve en iyi yardımcımız artık
Zayıf duyusu veya ölmekte olan kalbi onu iyileştiremedi:
Ama şimdi düştü, tuzağa kurban oldu,
Zayıflar için aşağılık avukatlar hazırlıyor --
Onlar, kar veya kızgınlık çağırdığında,
Büyüledikleri inleyen kurbana kulak asmıyorlar. 580

Sonra, yaşamın gücüyle ağıtlar yakarak öldü,
Değerli bir Anne ve sadık bir Eş;
Zaman, sevgi dolu kalpteki her tutuşu gevşettiğinde ve her arzu soğuduğunda, uzaklaşmadı;
Ama, bizi türümüze bağlayan herkese,
Sadakanın bağlayabileceği gibi, sıkıca bağlı hissettiğinde--
Yaşın getirdiği hastalıklar, acısı, kaygısı,
Sarkık ruh kaderine hazırladığında değil;
Ve her sevgi, başarısız olduğunda, kalbi
Hayatın cazibesinden kurtulmuş ve ayrılmaya istekli bırakır-- 590
Ama tüm bağlarını güçlü istilacı kopardı,
Tüm güçleriyle, tek bir muazzam darbeyle!
Aniden ve hızla hevesli veba geldi,
Ve dehşet büyüdü, ta ki her umut yok olana kadar;
Etraftakiler hala umut arıyorlardı!
Ama hastalara baktılar ve konuşmaktan korktular.--
Ölüleri ağır adımlarla, yavaşça taşıdılar;
Keder yükseldiğinde ve acı gözyaşları döküldüğünde,
Benim rolüm başladı; bir kalabalık oraya yaklaştı,
Her gözde dehşet, her yüzde endişe: 600
Hastalar o kadar hızlıydı ve o kadar vahşiydi ki,
Korku ve acıma her zihinde birbirine karışmıştı;
Kocayla dostlar, kederlerini birbirine karıştırmak için geldiler;
Çünkü iyi adam Frankford herkesin dostuydu.
En son doğan oğlanı tabutun üstünde tutuyorlardı;
Kederi bilmiyordu, ama çığlıklar korkusunu ifade ediyordu;
Her farklı yaş ve cinsiyet acısını ortaya koyuyordu,
Kalın bir sesle, bir sesle;
Uysal baba ise onların ses tonlarını dinlerken,
Kederin tüm ritmini inlemelerle yükseltiyordu. 610
Abla acılarını gizlemeye çalışıyordu,
Ve genç zihinlere yatıştırıcı sözler uygulanıyordu
"Sakin ol, sabırlı ol," demeye çalışıyordu sık sık;
Ama sık sık başarısız oldu ve ağlamayı bıraktı. Meraklı ve üzgün, yeni kazılmış tepede,
Köylü oğlanlar melankolik bir şekilde hareketsiz duruyorlardı;
Ve tembel çocuklar, oradan oraya dolaşıyorlardı,
Doğanın rehberliğinde, keder tonuna bürünüyorlardı.
Eve vardıklarında, etrafa nasıl baktıklarını,
Her yerde -daha fazla bulunmadığı yerlerde; 620
Masada oturma yerini doldurmaya alışmıştı;
Şöminenin yanındaki sandalye, hala yerinde, ama hala boş;
Bahçedeki yürüyüş yolları, tamamen kendi işi,
Çamurlu çalılarla kaplı kafesli çardak, aşırı büyümüş;
Pazar sırasını tüm ırkıyla doldurdu--
Her yeri artık kutsal bir yerdi,
Gözlerde kederler uyandırırken,
Tam kalbi deldi ve onları hala ayağa kalkmaya zorladı.
Ah kutsal keder! Ruhların sınandığı,
Ölümlüleri cezalandırmak için değil, rehberlik etmek için gönderildi; 630
Eğer sen benimsen (ve kim gururla
Yaratıcısına, o da payını aldı demeye cesaret edebilir?)
Yine de acılarının ne olduğunu hissetmeme izin ver,
Ve benim rehberim ol, cezam değil!

Leah Cousins'in adı sonra gelir,
Onurla taçlandırılmış ve yılların uzunluğuyla kutsanmış,
Yaşamın çöküşünde,
Zevk ölür, onurlar düşer.
Bir matron, her köy karısının
Hayatının yardımcısı ve koruyucusu olarak gördüğü; 640
Babalar ve oğullar, yardımına borçlu,
Ona ve mesleğine saygı gösterdi;
Bolluk evinde bolca beslenen,
Yine de yoksulların yatağında yerini aldı;
O görevden bir daha rüşvet alınamazdı,
Korku veya tehlike onu kalmaya zorlarken.
Deneyiminde tüm arkadaşları ona güvendi;
Cennet onun yardımcısıydı ve doğa onun rehberiydi. Böylece Leah yaşadı, uzun süre güvenildi, çok okşandı,
Ta ki bir Kasaba Hanımı, kutsanmış genç bir Çiftçi; 650
Örnek olacak neşeli, kendini beğenmiş bir gelin,
Yaşamaya tenezzül ettiği o zavallı köye;
Birkaç ay geçti, ihtiyaç anında,
Doktor Glibb'e, harikulade bir hızla geldi:
İki gün bekledi, bütün sanatını kullandı,
Bebeği öldüğünde annesini kurtarmak için:--
"İyi ki geldim," demeye tenezzül etti sonunda;
"Harika bir şekilde iyi ki"-- ve gururla uzaklaştı. Haberler etrafta dolaştı: "Doktorun gücü ne kadar da büyük!
Hanımı zor zamanında kurtardı; 660
Umutsuzluğa kapılmışken onu ölümden kurtardı,
Ve sevgili kocası onu terk etmişti:
Öyleyse, onun gibi, kötü kader meydan okuyabilir,
Eğer Doktor Glibb, kurtarıcı eliyle, yakınlardaysa."
Şöhret (şimdi arkadaşı), korku, yenilik ve kapris,
Ve moda, ona farklı cinsiyetleri gönderdi:
Bundan dolayı, köyde çekişme başladı,
Ve _bunlar_ Hanım'ı evlendirdi, Doktor _şunları_:
Daha zengin taraf, ona ve bilime gitti;
Şans ve onunla birlikte, fakirler memnun kaldı. 670
Matrona iç çekti; çünkü yüreği sıkılmıştı,
Bu kadar çok kazanç, bu kadar çok şöhret, ayrılmak:
"Sanatımda bu kadar uzun süre başarılı oldum," diye haykırdı,
"Ve bu gururlu adam, bu kadar genç ve bu kadar deneyimsiz!" "Hayır," dedi Doktor, "karılarınıza güvenmeye cesaret edebilir misiniz,
Hayatlarınızın neşesi, gururu, tesellisi,
Nedenini bilmeyen ama hareket eden birine,
Ama güvenen, zavallı cadı! Müttefik olarak şansa mı?--
Deneyimlere göre, iddialarını kim ilerletebilir,
Ve tesadüf ve şansın güçlerine sahip olabilir? 680
Tehlikenin karşısında dua eden sızlanan bir kadın,
(Ne yapacağını bilmediğinin bir kanıtı;)
Deneyimleri ne? Geçen zamanda,
Hatalar yaptı ve hala hata yapmaya devam ediyor:--
Doğa nedir? Dedikoduların yardımına hareket eden biri
Yarı uykulu ve yarı korkmuş.
Şöhretimi böyle müttefiklerle karıştırmayı küçümsüyorum,
Yetenek benim şansım ve cesaretim dostum;
Doğanın kölesi değilim, en büyük zevkim
Yolumu kazanmak ve ona rağmen hareket etmek:-- 690
"O zaman sanatıma güvenin, o kendi başına Tamam,
Yardıma ihtiyacı yok ve yenilgiden korkmuyor."
İyi baharatlı birası ve yardımcı piposuyla ısınan,
Öfkeli matron yarışma için olgunlaştı.
"Nankör ve adaletsiz olabilir misin," dedi, "deneyimden, gösterişten önce güven!
Tehlikeniz nedir, aptal kızlar, söyleyin?
Güvendeyseniz eminsiniz; güvendeyseniz iyisiniz:
Şanslı olduğumu dost ve düşman itiraf etmeli,
Ve iyi yargı şanslı bir tahminden başka ne olabilir? 700
_O_ sadece _yapabildiği_ şeylerle övünüyor:--kaçacak mısın
Benden, dostun! _tüm _övündüğü_ şeyleri _yapmış_ olan benden?
Güçleri gururlu ve bilgili sözlerle biliniyor;
Sağlıklı oğlanlar ve yakışıklı kızlar benim.
Eşler! babalar! çocuklar! Benim yardımımla yaşıyorsunuz;
Bu solgun Doktor'un verecek hayatından fazlası var mı?
Kötü sakat köyde zıplamıyor;
Elleriniz aktif ve kafalarınız sağlam:
Çocuklarım tüm tarlalarınız ve sürülerinizin ihtiyacıdır;
Kızlarım tüm o güçlü çocuklar tarafından hayranlıkla izlenir. 710
Bütün övünen becerisiyle bu gururlu sülük,
Ruh veya bedeni, zekâyı veya iradeyi düzeltebilir mi?
Çiftçilerin oğullarını mahkemeye mi çağırıyor,
Ya da kızı hanımdan farklı mı kılıyor?
Ya da bu keder dünyasına getirdiği,
Onları katlanmak üzere kendi rollerine mi hazırlıyor? Değilse, kapınızdan gelen bu yabancı itici,
Ve _olmaktan_ ve _iyi_ olmaktan memnun ol."
Konuştu; ama, ah! çok güçlü ve yalın sözcüklerle;
Sıcaklığı incitiyordu ve gerçeği boştu: 720
_Çok_ kişi onu terk etti ve dost canlısı _az_ kişi,
Hiç daha soğuk olmasalar da, yine de yaşlandılar;
Ta ki, işsiz, ruhunun düştüğünü hissedene kadar,
Ve sinsi yardım aldı! İlham veren kadeh;
Güçleri azaldıkça yoksullaştı ve huysuzlaştı,
Ve sendeleyen bedenini daha güçlü bir yardımla destekledi;--
Sonra öldü!-- Dikkatli çobanlarımızın,
Bu değişken dünyamızdan, matronun kilini,
En azından bu dünyaya, eşit özenle,
Onlara, iyi ve kötü, paylaşmak için değişimlerini getiren. 730
Şimdi Roger Cuff mezarına taşındı,
Ve güçlü kızgınlık Kalan ruh bırakıldı.
Gençliğinde gemi kazası geçirdi, eve döndü ve
Kardeşlerinin üçünü buldu--ve üç kez boğulmasını dilediler.
"Bu bir kara adamının aşkı mı? O zaman emin ol,
Sonsuza dek ayrılıyoruz!"--ve onlar da "Amin!" diye bağırdılar.
Sözleri gerçeğin sözleriydi. --Yaklaşık kırk yaz geçti;
Kardeşleri öldü; akrabaları onun öldüğünü sanıyordu:
Bunlardan üç yeğeni var, biri canlı yeğen, diğeri,
Kan bağı daha az olan--ona _asabi John_ diyorlardı; 740
Türünün hepsinden ayrı olarak ormanda çalışırdı.
Görünüşü sertti ve zihni huysuzdu.
Denizci artık evine dönmek için iç çekmeye başladı:--
"Köpekler öldü ve ben geri dönüp öleceğim;
Elimde olan tek şey, yıllarca bakımla kazandığım,
Daha nazik ruhlu genç Cuffs paylaşacak.--
Yine de dur! Zenginim;--bir onayla diyecekler ki,
'Hoş geldin, Amca, Mayıs ayındaki çiçekler gibi.'
Hayır; kendimi gizleyeceğim, paçavralar içinde olacağım,
Ve bana en iyi davranan delikanlılarla en iyi arkadaş olacağım." 750
Şimdi tüm akrabaları, ne zengin ne de fakir,
Kurdu kapıdan biraz uzakta tuttu.
Acıklı bir durumda George'un kapısını çaldı,
Ve yardım için yalvardı, durumunu anlatırken;--
Ama George sertti:--"Seni güçlü tutanlar,
Zayıflamış vücudunu sürüklemene yardım etsinler;
Bize yabancısın, uzuvların hareket ederken,
Bizden ayrıl ve bir yabancının sevgisini dene:--
Ha! mırıldanıyorsun?"--çünkü, Roger'ın boğazında,
"Serseri!" küçümseyici bir tonla yükseliyordu. 760
Sonra dindar James'e dua etti;--
"İyi eksik," dedi James, "üzüntülerin göğsümü deldi;
Ve eğer benim de kardeşlerimin sahip olduğu gibi zenginliğim olsaydı,
Bir tahta bizi doyurur ve bir çatı dam olurdu.
Ama davanı savunacağım ve dua edeceğim;
Ve böylece elveda! Tanrı sana yolunda yardımcı olsun!"
"Alçak!" dedi Roger, (ama ayrı;)--ve
Davasını Peter'a anlattı;-- Peter da soğuktu;--
"Vergiler yüksek; çok sayıda fakirimiz var;
Ama düşüneceğim,"-- dedi ve kapıyı kapattı. 770
Sonra neşeli yeğen, görünüşte yoksul olan, bastırdı:--
"Dön Nancy, dön ve bu sıkıntılı hali gör;
Seninkine benzer bu çökmekte olan vücut,
Ve bu zavallı dilenci bir Amcanın adını talep ediyor."
"Çık! Defol!" nazik kız dedi ki,
"Sen aşağılık sahtekâr! Amca Roger öldü:
Senden nefret ediyorum, canavar; bakışın ruhumu sarsıyor!
Ah! Seni tomruklarda açlıktan ölürken görseydim!"
"Benim nazik yeğenim!" dedi ve odunu aradı.--
"Açlık çekiyorum, dostum; yalvarırım, bana yiyecek ver!" 780
"Ver! Zengin miyim? Bu baltayı al ve dene
Senin uygun gücünü, ya da o uzuvları yalanlama;
Çalış, kendini besle, kendi güçlerine başvur,
Ne de dertlerini sızlanarak dilen, senin sağ elin iyileşebilir:
Ve o el senin ve senin bir bacağınken,
Gururluların ya da alçakların yalvarması için küçümseme." "Gel, asık suratlı John, senin zengin akraba görüşün,"
Yaşlı Roger dedi ki:--"sözlerin cesur ve doğru;
Gel, benimle yaşa: o alçak çocukları kızdıracağız,
Ve o nazlı cadı, kıskanarak, bizim sevinçlerimizi duyacak.-- 790
Gün boyu tütünün görkemli dumanını paylaşacağız,
Sığır eti ve brendi ile her türlü kaygıyı öldüreceğiz;
Masamızda bira ve bisküvi olacak,
Ve uyuyana kadar alçaklara söveceğiz."
Yaşamları böyleydi; ama oduncu öldüğünde,
Roger'ın gülümsemeleri için yas tutan akrabaları başvurdu--
Boşuna; sert bir azarla kapıyı kapattı,
Ve ölürken, yoksullar için bir sığınak inşa etti:
Bu kısıtlamayla, Hiçbir Kelepçe orada bir öğünü veya bir anlığına barınağı
paylaşmayacak. 800

Kaydım sona eriyor:--Ama dinleyin! Şimdi bile duyuyorum
Ölüm çanını, ve kimden korkacağımı bilmiyorum.
Tüm çiftçilerimiz ve tüm geyiklerimiz iyiydi;
Hiçbir adamın kulübesinde tehlike barınmıyor gibiydi;--
Yine de insanın ölümü bu ağır çanları duyuruyor,
Çünkü üç kez çalıyorlar, duraklamalarla, üç kez. "Git; benim kilise görevlisini ara, Günleri kiminle geçiyor?--
"Ne! O, kendisi!--ve yaşlı Dibble öldü mü?"
Sekseninci yaşına geldi, hala çürümemiş,
Ve papazlar beşe bir yakın tonozla ilettiler:-- 810
Ama o gitti; onun özenini ve becerisini kaybettim,
Ve ilham perim için kederli bir konu kazandım:
Efendilerini kaybetti, o da sık sık sırayla yas tutardı,
Ve nazikçe eklerdi,-- "Tanrı bağışlasın, daha fazlasını kaybetmem!"
Yine de, konuşurken, kurnaz ve hoş bir bakış
Onun hoşgörüsüyle çelişiyordu:
Çünkü, onların kaderini ve değişen değerlerini anlatırken,
O alaycı bir şekilde baktı,-- "Seni hala taşıyabilirim."
"İlk"--(öyle başladı)--"mesleğimi yaptığımda,
İyi efendi Addle cemaat rehberiydi; 820
Katibi ve kilise görevlisini korkuyla izledim

Adımlarını görkemli ve kaşlarını çatmış sertti;
Kilisenin asil bir direği gibi duruyordu,
Üniversite cübbesi ve cemaat başlığıyla süslenmişti.
Sonra kutsal koridorlarda dolaşırken,
Yedi katlı cübbesini oldukça doldurdu!
Ama kürsüsünde, duadan yorgun düşmüş bir şekilde,
Oturdu ve çalışma odasının sandalyesindeymiş gibi göründü;
Çünkü ilahi yükselirken ve dindiğinde,
Bekleyen insanlar uyuyan rahiplerini gördüler: 830
Uyuklayan rahip öldü. - Sıradaki Papazımız Peele'di;
'Sizi esirgemeyeceğim,' en sevdiği metindi;
Esirgemedi, aksine onlara bir sürü para verdi;
Hatta zavallı toprak çatım için bile bana yalvardı;
Yine de umursamadı, ama sızlanan bir konuşmayla, 'Ne yapmalıyım,' dedi, 'vaaz ettiğim şeyden başka?'
Delici şakaları (ve bol miktarda stoğu vardı)
Her gün hem zenginlere hem de fakirlere sunuluyordu;
Alaycılığı, sevgisi, şakacı sözlerle konuşuyordu;
Merhameti, övgüsü ve vaadi bir şakaydı: 840
Ama çok genç ve yüksek ruhlu olmasına rağmen,
Herhangi bir yargıcın ölebileceği kadar ciddi bir şekilde öldü:
Güçlü saldırı onun canlı güçlerini bastırdı,--
Mezar onundu ve Doktor Grandspear bizimdi.
O zamanlar köyün etrafında altın çağlar vardı;
Bolluk içinde her şey bol görünüyordu;
Cömert ve zengin, bol bir sofra kurdu,
Sofrasında soğuk Muhalifler bile besleniyordu,
Dileyen ve umut eden,-- ve bu kadar nazik bir adamın
Kendilerine ait olmasa da Cennete giden bir yol bulabileceğini düşünen; 850
Onlara, herkese karşı nazik ve özgürdü,
Fakirlere karşı nazikti ve, ah! Bana karşı çok nazikti:
'Ralph,' derdi, 'Ralph Dibble, sen yaşlısın;
O yelek seni soğuktan koruyacak.
Kilise görevlisi nasıl?--Ne! Zamanlar zor;
O şişman domuzu sür ve onu avluna hapset.'
Ama çoğu, saygıdeğer kişi neşeli bir şakayı severdi:--
'Ceketin ince; neden, dostum, henüz _zar zor_ giyinmişsin;
İpliğine kadar yıpranmış; ama bende bebek birası var;
Onu içine çek ve nasıl giyeceklerini gör!' 860
"Şen günlerdi bunlar; ama çabuk geçtiler:
İlk geldiğinde, dayanamayacağını gördük:
Bir fahişenin öksürüğü (ve yaprakların düşüşünde)
Onu oldukça üzdü;--ama kederin kazancı ne?
"Sonra Yazar-Rektör geldi; onun zevki
Tamamen kitaplardaydı; onları okumak ya da yazmak:
Kadınlardan ve erkeklerden aynı şekilde kaçınmaya çalışıyordu,
Ve görevleri bittiğinde aceleyle eve doğru gidiyordu,
Yeterince nazikti, ama ne söylediğine dikkat etmiyordu,
Başını öğrenme noktaları için ayırıyordu; 870
Ve, fakire ya da zengine hitap ederken,
Cüppesinden daha iyisini bilmiyordu.
O, bir söğüt gibi, esnek bir tipti,
Doğası gereği dik, ama eğilmeye meyilliydi;
Yere düşen bir sarmaşık gibi değildi,
Ya da etraftaki komşulara alçakça bulaşan.--
Cüppe, başlık ve bant konusunda dikkatsizdi--
Ve eline geldiklerinde onları nazikçe aldı;
Ve doktor gibi, şapka gibi bir dünya takmadı,
Sanki onda onur arıyormuş gibi. 880
Konuştu, verdi, ama dikkatli kurallarla değil,
Ne de çingenelerden, serserilerden veya aptallardan yüz çevirdi;
Bu onun doğasıydı, ama onlar bunu kapris sandılar,
Ve böylece bizim yakışıklılarımız ve güzellerimiz ondan yüz çevirdiler. Çok sayıda soru yazdı, derin ve karanlık--
Yılan nasıl konuştu ve gemi nerede durdu;
Şeba Kraliçesi hangi uzak ülkeden geldi;
Salem'in rahibi kimdi ve babasının adı neydi;
Sırlarını Şarkıların Şarkısı'na verdi,
Ve dünyaya vahiyler açıklandı. 890
Koridorda uyuyor - ama bir taş bile
Adını veya şöhretini, eylemlerini veya sözlerini kaydetmiyor:
Ve, gerçek, saygınız, etrafıma baktığımda,
Ve mezarlığımızdaki mezarları işaretlediğimde,
(Her ne kadar bir adamın umudundan şüphe etmeye cesaret edemesem de),
Dışarıda dinlenen partiye katılırdım,
"Sonra Cambridge'den bir genç geldi ve gerçekte,
Ayık ve yakışıklı bir gençti;
Mütevazı bir adam gibi uysallıkla kızardı,
Ve görevi başlamadan önce dikkat çekti; 900
Vaaz verirken, nadiren azarlamaya cesaret etti,
Ama komşularına yeterince şefkatle dokundu.
Ona, gençliğinde, gürültülü bir mezhep saldırdı,
Tavsiyede bulundu ve kınadı, pohpohladı ve galip geldi.--
Sonra ayık dinleyicilerini çok kızdırdı,
Basitleri ve hüzünlü şaşkınlık;
Saygısı aceleyle yeni bir üsluba büründü;
Sesi yükseldi, bakışları tehditkar bir şekilde şişti;
Yukarıda, aşağıda, her iki tarafta, baktı,
Herkesi şaşırttı ve çoğu kendisi şaşırdı: 910
Vaazlarını artık saf ve yalın bir şekilde okumadı,
Ama hemen kendini bıraktı, tekrar kalktı ve tekrar battı:
Bazen alaycı bir şekilde gülümsedi, bazen ağladı, }
Ve intikam sözleriyle öyle hüzünlü bir şekilde kıvrıldı ki, }
En iyi uyuyanlarımız uyurken irkildi. }
"'İnanç şimşek gibi gelir,' diye haykırırdı;
'Boşuna ararsın onu, boşuna kaçarsın;
'Bu, güçlü rüzgarın esişi gibidir,
İlerlemesini görmezsin, ama gücünü bulursun;
Çocuğu, henüz aklı uyanmadan vurur; 920
Aklı kaçar, eski babayı sarsar.
Gururlu, eğitimli adam ve bilmeyi seven kişi
Bu lütuf rüzgarlarının nasıl ve nereden eseceğini,
Kaçınır,--ama günahkarlar yollarında engeller,
Ve ayyaşlar ve fahişeler eylemlerinde ziyaret eder:
İnanç ve tövbe ile yeri doldurur; }
En aşağılıklara bile lütufla yaşamalarını sağlar, }
Ve koşmadan, yarışı kazanmalarını sağlar.' }
"Genç peygamberimizin öğrettiği doktrin buydu;
Ve burada inanç, orada karışıklık yaratıldı; 930
İnce yanağı ölümcül bir renk aldığında,
Ve tüm güller tek bir küçük noktaya çekildiğinde:
Buna telaşlı dediler; ateşli bir kızarıklıktı,
Kızın kızarmasından daha sabit ve daha derin;
Daha soluk dudakları inci dişlerini ortaya çıkardı,
Ve çalışan akciğerleri uzayan konuşmaya karşı çıktı.
Artık onun geniş bacakları ve titreyen uylukları
Daha küçük boyuttaki bir bedeni desteklemiyordu;
Ama ölmek üzere olan yatağına çöktü,
Ve kasvetli mısralar başıboş dolaşan kafasını doldurdu.-- 940
"'İnancımın, her şeyi kurtaran inancımın aksine,' diye haykırdı,
'Dünyevi işlerden, kötü gururdan korkuyorum;
Ne kadar fakir, aşağılanmış, sefil, kör olsam da,
Yaptığım iyilikler hâlâ aklımda;
Sadaka işlerim, yaptığım her iş,
Ahlaki paçavralarım beni kirletiyor, her biri;
Bu olmamalıydı--ne diyorsun? Söyle bana, Ralph.'
Dedim ki, 'Saygının, inanıyorum ki, güvendesin;
İnancın senin dayanağın, ne de hayatın iyi işlerinde onları bir suça dönüştürecek kadar zaman harcadın. 950
Günahlarımın bağışlanacağından emin olsaydım,
İyiliğim konusunda güvende olurdum.'
"Sonu böyleydi; ve benimki hızla yaklaşıyor;
En iyi vaizlerimi gördüm ve sonuncusunu da. "--
Eğildi ve söylediklerine alaycı bir şekilde gülümsedi,
Uysal ama kurnazca:--"Ve yaşlı Dibble öldü mü?"
Evet! gitti: ve BİZ hepimiz gidiyoruz;
Çiçekler gibi soluyoruz ve yapraklar gibi düşüyoruz;--
Burada, bir bebekle, neşeli sponsorlar geliyor,
Sonra yeni yapılmış Hıristiyanı evine götürüyorlar; 960
Birkaç kısa yıl ve onu ayakta dururken görüyoruz,
Elinde geliniyle bir nimet istemek için:
Birkaç, daha da kısa görünüyor, ve duyuyoruz
Dul eşinin kocasının cenazesinde ağladığını:--
Böylece, aylar geçtikçe, bebekler isimlerini alacaklar; böylece ebeveynler çocuktan vazgeçecek;
Böylece gelinler ve damatlar tekrar diz çökecek,
Aşk veya yasayla yeminlerini mühürlemeye zorlayacaklar,
Ben veya benim gibi biri,
KÖY FAKİRLERİNİN bu basit yıllıklarını keşfetmeden önce. 970

DİPNOTLAR:

[24] Young'ın _Şikayet veya Gece Düşünceleri, Gece_ I.

[25] Bkz. s. 170.

DALGACILIĞIN DOĞUŞU.

Konu--Yoksulluk ve Kurnazlık anlatıldı--Birleştiklerinde, sarsıcı
Bir Çift--Karşılıklı Azarlama--Bir Rüyayla Avutulan Karı--Bir Kızın
Doğumu--Kıskançlığın Tanımı ve Tahmini--Nasıl
etkisiz kılınacağı, bir Vizyonda açıklandı--Simülasyon, Dalkavukluğun
gelecekteki Başarısını ve Zaferlerini önceden haber verir--Çeşitli
Karakterler ve farklı Zihinler üzerindeki Gücü; belirli
Sınıflardaki İnsan
lar üzerindeki Gücü; Kıskançlığın kendisi üzerindeki Gücü--Hayatın Kötülüklerini yumuşatma;
Karakterleri değiştirme; Beklentileri iyileştirme ve
Sahip Olunanlara, Resimlere, vb. Değer Verme--Sonuç.

Omnia habeo, nec quicquam habeo [...]
    Quidquid'in övgüsü, övgü; id rursum si negant, laudo id quoque.
    Olumsuz, olumsuz; ait, aio. Postremo imperavi egomet mihi
    Omnia assentari.

                                   _Terent. Hadım._'da [Perde II. Sc. 2.]

          Kadim kurallarla düzenlenmiştir,
          Dalkavukluk aptalların yemeğidir;
          Yine de ara sıra akıllı adamlarınız
          Biraz tadına bakmayı küçümseyecek.

                                         _Swift_[, Cadenus ve Vanessa.]


    Çok iyi şarkı söyleyebilen Spenser'ımın ilham perisi
  Tutkuların hepsi, bunların yönleri ve bağları;
  Kim o gölgeli varlıkları göz önünde getirebilir,
Ve cesur eliyle her karanlık kılığı kaldırabilir,
İçinde sevgi, nefret, küçümseme veya öfke yatar:
Onu Periler Ülkesi'ne yönlendirebilir, şimdi niyeti
O şekilde uçuşu; uçarken ona yardım et,
O tutkuları işaretlemek için, Erdemin düşmanları ve dostları,
Kimin tarafından yönetildiğinde düşer, yönetildiğinde yükselir.

Evet! Onlar belirir, peri trenini görüyorum! 10
Ve o uysal hitap eden mütevazı peri kimdir?
Kibir değil, tüm boş insanlar tarafından sevilse de;
Umut değil, tüm başarıyı vaat etse de;
Neşe değil, tüm sıkıntılara düşman olsa da;
Seni, canlı siren, bu trenden seçiyorum,
Doğumunla ilgili, yatıştırıcı sanatlarını itiraf et;
Senin yumuşak huylu doğanda reddetmek yoktur,
Şairler yardımını istediğinde, çoğu zaman onların ödülü ve ilham perisi.

* * * * *

Periler Ülkesi'nde, geniş ve neşesiz ovada,
Bakım evinde, sağlam bir çırak yaşardı; 20
Bir ücretli, toprağı sürerken,
Emeğinin karşılığını veren cüzi ücrete bakardı;
Ve bir efendiye, işini izleyen karışık neşeyi ve endişeli bakımı bırakırdı.
Hemen somurtkan ve sabırlı görünürdü,
Mırıldanan biri gibi, ama korkan biri gibi;
Kaslı yapısını örten kıyafet kaba,
Konuşması kaba ve adı Yoksulluktu.

Aynı ovada, meraklı zevke sahip bir peri,
Bir kulübe (tüm becerisiyle planlanmış) yerleştirmişti; 30
Malzemeler tuhaf ve ne için tasarlanmıştı
Çeşitli parçalar, hiçbir basit adamın bulamayacağı;
Kapı gibi görünen, giren her misafire karşı koydu,
Pencere gibi görünen şey sadece boyalı ahşaptı; Ama gizli bir yay sayesinde duvar hareket ederdi,
Ve gün ışığı yukarıdaki cam kapıdan içeri süzülürdü. 'Bütün gururu, övgü için yeni tuzaklar kurmaktı,
Ve bütün bilgeliği yolunu gizlemekti;
Küçük girişimlerde bitmek bilmeyen acıları vardı,
Ve kurnazlık onun sevgililer arasında adıydı. 40

Şimdi, kader bu çiftin evlenmesini mi emretti,
Ve onları körü körüne evlilik yatağına mı sürükledi;
Ya da aşk, yumuşak bir saatte,
Kızın kalbini eğdi ve onu nazik olmaya mı ikna etti,
Henüz söylenmedi: onlar uyumsuz bir çiftti,
Ama ikisi de evlenmeye meyilliydi ve evlendiler.

Yine de, kaderleri birleşmiş olsa da, yine de
Yolları farklıydı; istekleri değişkendi; Hizmetçi, basit adamı uzun süre kutsamamıştı,
Anlaşmazlıklar başlamadan önce ve şöyle başladı:-- 50

"Ne zavallıyım! Senin talihine bağlı olduğumdan beri,
Hangi plan, hangi proje başarıyla taçlandırıldı?
Binlerce gizli sanata sahip olan,
Her rütbeden doğru adresle yaklaşan;
Bir cimrinin göğsünden bir gineyi serbest bırakan,
Ve bir hainin göğsünden sırrını sömüren;
Oradan, büyük ve küçük hediyeler ve kazançlar topladım,
Sana getirdim ve sen hepsini tükettin:
Çünkü seninki gibi bir yoksulluk--temeli olmayan bir bataklık--
Bu yer için topladığım tüm kazançları yutuyor; 60
Besliyor, doldurulmamış; yok ediyor, yok edilmemiş;
Sonsuza dek özlüyor ve her zaman boş:--
Ne zavallıyım! Ne sefalet buldum,
Çünkü benim güvenilir zanaatım senin çağrına bağlıydı!"

"Ah! Değersiz sanatın övünççüsü," diye cevapladı çoban,
Kaşlarını çatarak küçümseyen, "bu gurur ne kadar da acınası!
Bu aldatıcı armağanlar, bu önemsiz kazançlar nedir,
Aşağılık çabalar için adi ödüller değil mi?
Bütün hilelerine rağmen, hâlâ ekmek için çabalıyoruz;
Seninki, gururlu sefil! Gelişemeyen kaygı; 70
Bütün övündüğün beceri ve şaşkın kancalarınla
Sen kitaplarından öğrencilerden daha fazlasını kazanmıyorsun;
Benden daha fazlasını kazanmıyorsun zavallı işlerim için,
Kimse suçlayamaz, yardım edemez veya azarlamaya cesaret edemez.
"Buna ihtiyacımız de, herkesi yutan bir bataklık--
O zaman senin önemsiz sanatların yaz çiçeklerinden başka ne olabilir,
Gösterişli ve bayağı, ve ihanet etmeye hizmet ediyor
Yaramaz bir şekilde neşelendirdikleri yer?
Bunu bilmeyen, bazı işe yaramaz güzellikler görüyor--
Ama ah! kanıtlamak için, bana ayrılmıştı." 80

Mutsuz durum! ki, aşkın çöküşünde,
Acı gerçeğin, hatalarını çürütmesine izin verir;
O kalırken, çekişmek ve kavga etmek için
Dostça bir turnuvadır, ölümcül bir savaş değil;
Aşk oyununda nefretin kollarını ödünç alacaktır,
Öfke ve hiddet, azarlama ve tartışma;
Ve onun gücüyle atılan umutsuz silahlar,
Kendiki kadar güvenli ve hoş hale gelir;
Ama onun tarafından bırakıldığında, doğalarını üstlenirler,
Ve zehirli güçlerinde ölümcül hale gelirler. 90

Zaman geçti ve şimdi sevgili görmek zorunda kaldı
Korku için yeni bir neden--"Bu senin tutumluluğun mu?" dedi.
Karısı neşeli bir sesle ona şöyle cevap verdi:--
"Sen asabi adam, tüm korkularını bir kenara bırak,
Bir vizyon gördüm;-- onlar, geldiğim kişiler,
Bir kız vaat ediyor, zenginlik ve şöhret vaat ediyor;
Benim özelliklerimle, benim sanatlarımla doğmuş, yine de o }
Sabırlı, esnek, azimli olacak, }
Ve senin daha iyi yolların sana benzeyecek. }
Periler onun doğumuna eşlik edecekler; 100
Herkesin dostu, her yerde bir dost bulacak;
Ve, o saatte parlayacak olan o tek hüzünlü yıldız hariç
Güzel çocuğumuz üzerinde, ne kadar da görkemliydi rüyam!"

Bunu duyan koca, ve asık suratla,
Aşağılamayı amaçladı, ama yine de bir süre umut etti:
Çünkü batarken, zavallı adamlar
Boğulmaktansa sazlara tutunmayı tercih ederler;
Böylece köylümüz umudunu bir rüyaya bağladı,
Ve o sazın bir ip kadar geçerli olduğunu gördü. Hızlı günler kaçtı, çünkü şimdi umutla kaçtılar, 110
Güzel bir kız çocuğu düğün yatağını kutsadığında;
Bebek yüzü annesinin acılarını büyüledi,
Çok hoş görünüyordu ve çok yumuşak bir şekilde gülümsedi;
O gülümsemeler, o bakışlar, tatlı hislerle hareket etti
Bakıcının ruhu ve baktıkça sevdi.

Ve şimdi periler, hediyelerle geldiler,
Çok yumuşak bir doğa ve çok güzel bir yüz.
Güzellikle, o büyüleyici sanatı verdiler,
İnsan kalbini kolayca zincirlere vuran;
İnatçı zihni kazanmak için ona beceri verdiler, 120
Acı çekenleri üzüntülerine kör etmek için,
Düşünceli bakışlara hoş bir gülümseme getirmek için,
Ve her kaş çatmada Care'in sert kaşları büyüledi.
Bu sihirli iyilikler bebek kıza lütufta bulundu,
Daha canlandırıcı gülümsemesi büyüleyici hediyelerle geri ödendi.

Şimdi Talih değişti, kim, uzun süre sabit kalsaydı,
Şarkımız için bize birkaç macera bırakırdı.
Kötü bir elf bu topraklarda dolaştı,
Sevinçleri bulduğu kederlerden kaynaklanıyordu;
Adını kıskanıyordu:--büyüleyici gözü 130
Hafif göğsünden aniden iç çekişi çekti;
Sosyal değildi ama kötü niyetliydi,
İnsanoğluyla yaşadı, insanlığı lanetlemek için;
İlk düşman gibi, Sevincin meskenini aradı,
Gördükleri karşısında üzüldü ama yok etmeye hevesliydi;
Çiçek açan güzelliğin etrafında, eşek arısı gibi, uçtu,
Taze tatlıyı kirletti ve pembe rengini değiştirdi;
Bilge, iyi, endişeli bir kalple, gördü,
Ve burada bir kusur, orada bir kusur buldu;
Ailelerde anlaşmazlık onun hareket ettireceği şeydi, 140
Dostlukta güvensizlik, aşkta kıskançlık;
Fakirlere, büyüklerin sahip olduğu sevinçleri anlattı,
Büyükler--kulübe ne kadar sakin bir memnuniyetle kutsanmıştı;
Akıllıları ve zenginleri ayırmaya çalıştı,
Ta ki yavaş dostlukları gururlarında yok olana kadar.
Bu şeytandı ve avdan o kadar emindi ki,
Sadece Sefalet acımadan geçip gitti.

Peri bebeğinin doğduğunu duyar duymaz,
Alaycı bir şekilde gülümsedi, ama sadece alaycılık hissetti;
Çünkü, Talih onun durumunu bu kadar aşağılara indirdiğinde, 150
Yarasız bir öfkeyle yüce kötülüğünü gösterdi?
Neden, daha aşağılık bir kötülükle,
Kin dolu bir zihnin gücünü tüketti?
Ama, Şöhret peri hediyelerini ilan eder etmez,
Çabuk yükselen öfkesi hazır ruhunu alevlendirdi,
Hiçbir kötülüğün bile bağlayamayacağı yeminlerle,
Peri onun çeşitli kaderini ağlattı; Her hediye, şimdi güzel yüzünde parlıyormuş gibi görünüyor ve gülümsemelerini ilahi kılıyorsa,
Bütün büyüsünün zehri kanıtlanırsa, 160
Ve onlar, aşk için aradığı kadını hor göreceklerdir.

Büyüsü, eski bir kadın biçiminde,
Ruhen bir şeytan, yatağa geldi;
Orada kabul edildi ve bebek,
(Kötü büyüsünü mırıldanarak) göğsüne bastırıldı;
Ve şöyle dedi:--"Jüpiter'in kararlarını bekleyen ve kaderin işini yapan tüm güçler arasında,
Tek ben miydim, hor görülen ya da değersiz,
Korunması güç ya da yaralaması güçsüz?
O zaman düşmanını gör, kaybedilen dostluğa pişman ol, 170
Ve becerimi öğren, ama bunu kendi pahasına öğren.
"O zaman bil, ey çocuk! Kendini sert kaderlere ada,
İyiler senin adından nefret edecek, bilgeler korkacak;
Zekâ alay edecek ve hiçbir koruyucu dost
Utancını örtmeyecek ya da adını savunmayacak.
Bizimkinden daha fazla, esirgemesi gereken nazik cinsiyetin
Alçakgönüllü bir düşman, daha büyük bir küçümseme ilan edecek;
Savunucuların tek aşağılık olacak,
Ya da senin gibi bir alçakla ittifak kuracak."

Konuştu ve kayboldu, başka bir av bulmak için, 180
Ve yavaş hastalıkta fethedilmiş zihni harap etti. Elfin'in tehditleri karşısında dehşete kapılmış ve korkuyla dolmuşlardı,
Ebeveynler ağladılar ve bebeklerinin yatağını aradılar:
Babanın ruhunda yalnızca umutsuzluk vardı,
Ama umut annenin göğsünde yavaşça yükseldi;
Çünkü ne kederin ne de sevincin
Umutsuzca acı çekmediğini veya karışım olmadan memnun olmadığını çok iyi biliyordu;
Ve bu umutlar ve korkular kalbini bölerken,
Neşeli bir görüntü korkuların yatışmasını emretti.

Aşağıdaki dünyaya indiğini gördü 190
Ciddi bir tempo ve yavaşlıkla eski bir form.

"Kızım, artık üzülme," (hayalet haykırdı)
"Başarı bilgelere nadiren reddedilir;
Boş dileklerde aptallar uyuşuk bir şekilde kalırlar--
Bir irade olsun ve bilgelik bir yol bulur:
Neden üzülüyorsun? Oldukça sevin ki,
Mutlu olanlardan nefret eden,
Sana oklarını doğrultan,
Ama boşuna hedef alan; senin kayırılmış kızın yatıyor,
Huzur içinde kutsanmış ve neşeye yükselecek.
Çünkü, adına lanetler bekleyecek, 200
(Böyle kıskançlık ister ve kaderin sesi böyledir,)
Yine de, eğer o isim ihtiyatla bastırılırsa,
Kur yapılacak, kayırılacak ve okşanacaktır.
"Çünkü isimler nedir? Ve insanlık
Kişilere veya eylemlere atfedilenlerde nerede uyuşur?
Cesur, eğitimli veya bilge, eğer bazıları favorileri diyorsa,
Hepsinin ünvanları veya övgüleri var mı? Öyle değil, ama diğerleri cesurca küçümseyecek

Aceleci olarak, ve bilgeliğin oğullarını boş sayacak;
Aynı zihin küçümseyecek veya nezaket harekete geçirecek, 210
Ve aynı eylem küçümseme ve sevgi çekecek.
"Böylece insan ruhunu harekete geçiren tüm güçler,
İradenin kontrol ettiği tüm tutkularla birlikte,
Çeşitli isimlere sahiptir--[biri] İlahi Gerçek tarafından verilmiştir,
(Benzetim benim için böyle belirlendi,)
Geri kalanı insan tarafından, şimdi bilgeliğin,
Benim gizli öğütlerimi, şimdi sanat olarak hor görüyor;
Bir saat, adil olarak, kucakladıkları öğütleri,
Ve bir sonraki, acınası ve aşağılık olarak hor görüyorlar.
"Sen de, çocuğum, o aptallar Kurnazca uçuyor, 220
Senin öğütlerine ve zanaatına güvenenler;
Başkalarındaki o değerli zanaatı kınıyorlar,
Ama onları yönetirken onların ihtiyatlılığı. "O zaman dalkavukluk yap, mutlu bebeğinin adına,
Şeref onu küçümsesin ve Zekâ onu karalasın;
Kıskançlığın mahvettiği her şey doğru olsun, yine de her şey,
Kendisine değil, adına düşecek;
O senin ve kendi talihini yükseltirken,
Ve terbiyeli Gerçek, mütevazı Övgü olarak çağrılacak ve sevilecek.
"Ey mutlu çocuk! Muhteşem gün parlayacak, 230 }
Her kulak senin konuşmana eğildiğinde, }
Sözlerin baştan çıkarıcı ve sesin ilahi. }
Somurtkan bilgiç ve canlı zekâ,
Senin yatıştırıcı belagatini duymak için oturacak;
Ve ikisi de, Dalkavukluğu reddederek,
Hakikatin ilham verdiğini ve seni onurlandırmaları gerektiğini kabul edecekler. "Kıskançlık senin aksanlarına eğilecek, }
Zorla belli belirsiz bir gülümseme ve somurtkan bir şekilde katılacak, }
Ona Erdemin kıskanç dostu dediğinde, }
Göğsü cömert bir öfkeyle parıldayan, 240
Aptallar ve düzenbazlar insanlık tarafından nasıl pohpohlanıyor.
"Günlerini yalnız geçiren bilge emekliye ayrılmış,
Ve halkın övgüsünün gürültülü sesini uçuruyor;
Boş, bayağı haykırış memnuniyetle karşılanacak,
Ve seni sessiz inzivasına hoş geldin diyecek;
Nasıl bulacağını çok merak edecek,
Şöhret için ölmüş, barışa teslim edilmiş bir adam.
'Ey Şöhret!' diye haykıracak, (çünkü sana Şöhret diyecek),
'Senden kaçıyorum, senden adımı gizliyorum.'
Ama sen diyeceksin ki, 'Deha uçsa da, 250
Geride görkemli bir ışık dizisi bırakır,
Ve boşuna saklanır;--ama uçan ihtiyatlıdır
Dalkavuğun sanatı ve kendisi için bilgedir.'
"Evet, mutlu çocuk! Yaklaşan günü işaretliyorum,
Savaşan doğalar senin egemenliğini itiraf edecekleri zaman;
Satürn'ün altın saltanatını geri getireceğin zaman,
Ve kötülük ve delilik artık bilinmeyecek. "O zaman gurur insanlıkta yer almayacak,
Senin becerinle, Onur ve Zarafete dönüştü;
Şimdi gizli kötülük duygusunu ele veren Utanç, senin çekingenliğin olacak;
Açgözlülük bundan sonra ihtiyatlı Tahmin olacak,
Ve kanlı İntikam, Yüce gönüllülük;
Cömert dil dürüst gerçekleri aktaracak, }
Cömert el cömert kalbi gösterecek, }
Ve ihtiyatsızlık sanatın küçümsenmesi olacak: }
O zaman aptallık ve ahlaksızlık artık bilinmeyecek,
Bu Erdem olarak, bu Bilgelik olarak gösterilecek.
"O zaman Hırsız, Kahraman olarak yükselecek
Kaba yasanın reddettiği iyiliği ele geçirmek için; 270
Cömert grup dünyanın her yerinde dolaşacak,
Ve Cennetin armağanlarını elden ele dağıtacak. "Kutsal günlerinde hiçbir zorba görünmeyecek,
Merhametli kralın memnun insanları yönetecek;
Kutsal günlerinde bir isyankar olmayacak,
Ama hepsi senin tarafından onaylanmış vatanseverler olacak.
"Böyle güçler senindir ki, insan senin sayende,
Kazançlı sırrı ihtiyatlı göğüsten çekip alacak;
Ve sonra, tüm özenine rağmen, iyiler saklayacak,
Ama sana sırrı ve kazancı teslim edecek. 280
Boşuna çok fazla deneyim kalbi koruyacak
Senin egemen sanatının cazibesine karşı;
Bir kez kabul edildiğinde, senin gerginliğin o kadar rahatlatıcıdır ki,
Bir daha geldiğinde daha da tatlı gelir;
Ve senin olduğu itiraf edildiğinde, hangi zihin bu kadar güçlüdür
Bu kadar uzun süre şımarttığı zevki reddeder? "Her kötülüğün yumuşatıcısı! Tüm dertlerimizin
Ilık teselli! En vahşi düşmanların dostu!
Saltanatını başlat ve sabahın doğuşu gibi!
Hevesli gözlerimize neşe, güzellik getir; 290
Uykulu dünyaya açılış günü gibi dal, }
Zarafet ve sevinç çiçekli yoluna katılırken; }
Her ses övgü doluyken, her kalp neşeliyken. }
"Senden tüm yeni güzellikler gelecek,
Onları aramak ve yaratmak senin elinde;
Soğuk bataklıkta gözlerini çevirdiğini görüyorum,
Sisleri çekiliyor, ürpertici buharı uçuyor;
Büyülenmiş efendi, gelişen zemini araştırıyor,
Ve cenneti için yolcunun övgüsünü istiyor,
Ki o, henüz, senden habersiz, bir bataklıktı, 300
Süngerli sazların şakıyan yeşili sakladığı yer. "Seni çorak bataklıkta nefes alırken görüyorum,
Önceden çok kasvetli olsa da çiçek açıyor gibi görünüyor;
Orada, eğer fundaların altında çuha çiçeği baharı,
Ya da papatyalar ling'in altında gülümsüyorsa,
Emrinizle yeni cazibeler ortaya çıkacak,
Ve hiç kimse mersini veya gülü kaçırmayacak.
Tüm tepeyi beyazlatan tel gibi yosun,
Benzersiz becerinizle bir güzellik yaşayacak;
Bataklıktan gelen rüzgar[26] Arap balsamı verecek, 310
Ve gri söğüt altın bir palmiye sallayacak.
"Resimde görülen odada gülümserken görüyorum,
Şimdi güzellik soluyarak, şimdi çiçek açarak;
Orada, her ölümsüz isim senindir
Zarif olmayan biçimlere vermek ve keresteye yaşamayı emretmek.
Kaba kaba veya kasvetli şehitler görürsen,
Bunlar senin Guidos'ların olacak, senin Teniers'in;
Orada Raphael'in azizlerini ve meleklerini izleyeceksin, }
Rubens'e ve Reynolds'a doğru yola çıkacaksın, }
Ve sanatın tüm gururu onun utancı içinde [bulacak]. 320 }
"Her iki cinsiyetin de zevki! Senin saltanatın başlasın; }
Ilık bir tatlılıkla yorgun duyuyu yatıştır, }
Ve hasta ruha neşelendirici yardımını dağıt. }
Zihnin kraliçesi! Senin altın çağın başlasın; }
Ölümlü göğüslerde utanç ve günahı cilala; }
Dışarıda herkes güzel olsun, içeride herkes sakin olsun. " }

Vizyon kaçtı; mutlu anne ayağa kalktı,
Güzel bebeği öptü, tüm düşmanlarına gülümsedi,
Ve dalkavukluk adını duyurdu: - saltanatı başladı,
Kendi sevgili cinsini yönetti, sonra da adamı yendi; 330
Her sınıfa gülümseyen bir arkadaş olarak konuştu,
Onların tavırlarını ve alışkanlıklarını benimsedi;
Onu, mütevazı tavrı için, mütevazılar sevdi;
Neşeli bakışları ışık ve neşeyle onaylandı;
Adil olanlar onu gördü, kararlı; yiğit, cesur;
Neşesi özgür, sessizliği mezarı memnun etti;
Şevk onun sesini duydu ve yüksek sesle vaaz verirken,
Kalabalığın içinden gelen fısıltılarını çok memnun bir şekilde yakaladı -
(Her kulağa rahatlatıcı-tatlı gelen o fısıltılar,
Bazıları ödemeyi reddederken, hiç kimse duymadı); 340
Utanç onun huzurundan kaçtı; nazik çabasında,
Kaygı yumuşakça gülümsedi ve suçluluk acısını unuttu;
Zavallı düşünce, mutlu onu buldu doğru;
Öğrenilmişler, onun erdemlerini bildiğini itiraf ettiler;
Zenginler - onlar sadık bir dost kınayabilir miydi?
Yoksullar inandı - çünkü kim onları pohpohlayabilirdi?

Böylece onun adına her türlü utanç eşlik etse de,
Her yaratıkta bir dost görür.

DİPNOTLAR:

[26] "Myrica gale", bataklık ve bataklıklı arazilerde yetişen bir çalı.

DÜŞÜNCELER

KONU ÜZERİNE----

Quid juvat errores, mersa jam puppe, fateri?
Quid lacrymae delicta juvant commissa secutae?

_Claudian. Eutrop._ lib. ii. lin. 7

Gemi battığında, bu hatanın ortaya çıkmasının ne faydası var?
İşlediğimiz suçlar gözyaşlarımızla yıkanır mı?

Tüm daha şiddetli tutkular sona erdiğinde
(Gençliğin şanı ve utancı);
Aldatılmış ruh huzur içinde,
Gerçeğin sesini dinleyebildiğinde;
Kime güveneceğimizi öğrendiğimizde,
Ve nasıl tasarruf edeceğimizi, harcayacağımızı, vereceğimizi,
(Tedbirliliğimiz nazik, acımamız adil)--
İşte o zaman yaşamayı doğru bir şekilde öğreniriz.

Beden hissettiğinde zayıflığı,
Ne de hor görmedeki tehlike meydan okur; 10
Arzu hitap ettiğinde akıl yürütmek,
Umut deneyime dayandığında;
Geçen her saati değerlendirdiğimizde,
Ne de çılgınlıklarımıza pervasızca harcamak;
Ama onu, hızla uçup gittiği için,
Ciddi bir amaca ulaşmak için ayık bir amaçla;
Tedbirlilik en uç görüşlerimizi sınırladığında,
Ve bize öfkeyi ve yanlışı affetmeyi emrettiğinde;
Sakin bir şekilde kazanıp kaybedebildiğimizde--
İşte o zaman yaşamayı doğru bir şekilde öğreniriz. 20
Yine de böylece, yolumuzu seçtiğimizde,
Ve bakımımıza güvenebildiğimizde,
Öğrendiğimizde güvenle seyahat etmek,
İşte! Yolculuğumuzun sonuna yaklaşıyoruz. Hata labirentinde dolaştık,
Dolambaçlı ormanda uzun süre dolaştık;
Ve şimdi gerçeğin meşalesi bulundu,
Sadece nereye saptığımızı gösteriyor bize:
Kendimiz için ışık, neye değer,
Artık yolumuzu seçemezken? 30
Onu ortaya koyduğumuzda başkaları için,
Onlar, gururlarıyla, lütfu reddediyorlar.

Uzun deneyimlerle öğrendik ki, artık
Dostlar ve düşmanlar hakkında doğru bir şekilde yargılayabiliyoruz,
Bunların tüm değerini kabul edebilir miyiz,
Ve tüm hatalarını onlarda ayırt edebilir miyiz;
Amansız nefret, hatalı sevgi,
Kutsal gerçek uğruna vazgeçebiliriz;
En sıcak dost kınayabilir,
Ve en vahşi düşmanı övmeye katlanabiliriz: 40
Ne işe yarar? Dostlarımız gitti,
Kınama, ilgi veya kaygının ötesinde;
Ve düşmanlarımızdan geriye bir tane kaldı,
Paylaşılacak yumuşak, merhametli düşünceler?

Şimdi övündüğümüz şey, en çılgın tutkuları öfkelerinde bastırabildiğimizdir;
Yıkıcı güçleri püskürtebilir mi,
Ve coşkulu öfkeleri yatıştırabilir mi:
Ah! Erdem, silahlandırıyorsun, şimdi
Bu cüretkar asi ırk kaçmışken; 50
Bütün bu zorbalar dinlendiğinde ve sen
Güçlü ölülerle savaşırken?
İntikam, hırs, alay ve gurur,
Ve güçlü arzu ve vahşi küçümseme,
Dev yavruları, senin tarafından meydan okundu,
İşte! Zamanın karşı konulamaz darbeleri öldürdü. Yine de Zaman, o ırkı kim alt edebilirdi ki,
(Gücü alt ederek, öfkeyi yatıştırarak,)
Hâlâ azimli bir mürettebat bırakır,
Yaşın zayıflayan güçlerini denemek için. 60
Bu insanların sürekli çağrısıyla canı sıkılan,
Erdem bir süre fetih için dener,
Ama yorgun büyümüş ve rahatlığa düşkün,
Onlarla bir uzlaşma yapar:
Cimriliği dinlenmeye bırakır,
Ama onu katı emirleriyle yönetir;
Merhamet onun uyuşuk göğsüne dokunur,
Ve Adalet onun hevesli ellerini tutar.

Yine de insanların yapabileceği hiçbir şey yok mudur,
Ürpertici Yaş sinsice yaklaştığında? 70
Hâlâ iyi bir şeyler peşinde koşamaz mıyız?
Yetenekler gömüldü mü? Deha gitti mi?
Tutkular göğüste uyuyorsa,
Eğer yürekten gelen çılgınlıklar kaçmışsa:
Defnelerden yola çıkalım,
Ve onları şairin başına koyalım.

Evet, boşa harcanan zamanı telafi edeceğiz,
Ve ihmal edilmiş çalışmalara kaçacağız;
Yüce kafiyeyi yeniden inşa edeceğiz,
Ya da yaşayacağız, Felsefe, seninle; 80
Net akıl yürütme için, yüce uçuş için,
Ebedi şöhret ödülü olacak;
Ve ne muhteşem yüksekliklere tırmanacağız,
Hayran kitle kıskanarak görecek.

Şarkıya başla! Temaya başla!--
Ah! Ve İcat öldü mü?
Artık altın rüyayı mı hayal ediyoruz?
Hafıza hazineleriyle birlikte kaçtı mı?
Evet, çok geç -- şimdi Akıl rehberlik ediyor
Zihni, tüm tartışmalarda tek yargıç; 90
Ve böylece önemli nokta karar veriyor,
Defneler için, ah, çok geç.
Sahip olduğumuz şeyi koruyabiliriz,
Ama yeni fetihler için boşuna çabalıyoruz. Dikkat et o zaman, Yaşlılık, kazanılanlar,
Hayatın geçmiş emekleri, çalışmaları, görüşleri,
Kaybolmasın, emek artık bitti,
Senin bütün payın kaybetmemek olduğunda:
Çalışıp da artık kazanamadığın zaman,
Daha önce kazanılmış olanı yok etme. 100

Çünkü, kazanılan her iyi şeyin,
Zaman zayıf yapısını yok ettiğinde,
(O zaman kullanımları doğru anlaşılır,)
İnsan daha mutlu bir durumda, tadını çıkaracak.
Ah! İlahi hakikat için argüman,
Çalışmanın kaygıları için, erdemin mücadelesi için:
Zevkin senin olacağını bilmek için,
O yenilenmiş, o sonsuz yaşamda!

SIR EUSTACE GREY.

_SAHNE_--BİR TIP EVİ.

_KİŞİLER_--ZİYARETÇİ, DOKTOR VE HASTA.

Veris miscens falsa.--

_Seneca in Herc. furente_ [Perde IV. V. 1070].

ZİYARETÇİ.

Daha fazlasını bilmeyeceğim;--kalp parçalandı
İyileştiremeyeceğimiz keder görüşleriyle;
Uzun süre bu şeyleri terk edilmiş olarak göreceğim,
Ve sık sık tekrar acılarını hissedecekler,
Her biri zihninde çalarken;
O soluk projektörün mistik tarzı,
O hantal aptalın sırıtarak geçmesi,
O huysuz tembelin bitmeyen hilesi,
Ve o zavallı kızın yarı biçimli gülümsemesi,
Tam iç çekiş için mücadele ederken!-- 10

Daha fazlasını bilmeyeceğim.

DOKTOR.

--Evet, tekrar dön;
Sonra daha mutlu sahnelere doğru hızla ilerle,
Geriye kalanları gördüğünde,
Sir Eustace Grey'in kalıntıları,
Deliliğin sporu, sefaletin avı.
Ama hiçbir tarihçiye ihtiyacı olmayacak;
Endişelerini, suçlarını sergileyecek,
Ve (çılgınlıktan kurtulmuş biri gibi)
Gururlu-kayıp zihni, aceleyle yapılmış eylemi.
O hücre onun için Greyling Salonu:-- 20
Yaklaş; seni orada hoş karşılayacaktır;
Bazen hizmetçisini çağıracak,
Ve bazen boş sandalyeyi işaret edecek:
O, özgür ve rahat bir havayla,
Dikkatli ve nazik görünebilir;
Acılarını güzel tavırlarla örtebilir,
Ve saygıyla acıma uyandırabilir.

SABIRLI.

Kim geliyor? - Yaklaşın! - Nazikçe yapıldı: -
Bilgili doktorum ve bir arkadaşım,
Zevklerini bırakıp, 30
Rahatlıkla katılamayan,
Ne sevinçler bahşeden, ne de rahatlık veren,
O kadar kutsanmış, o kadar iyi yaşadığım zamanlar ki,
Ve yakında cehennemin o kötü güçleriyle
mücadele edeceğimi hayal etmemiştim.

DOKTOR.

Daha az sıcaklık, Sir Eustace, yoksa gideriz.--

SABIRLI. Bak! Ben bebek aşkı kadar sakinim,
Çok çocuk ama kederli biri,
Ona acımalısın, azarlamamalısın:--
Ama asla 40
Vahşi tutkularla mücadele etmeyen rahat adamlar, sakince gösterecekler
Onların kötülüklerini ne kadar çabuk giderebileceğimizi,
Ve deliliklerinin efendilerinin nasıl büyüyeceğini.

Sanırım yirmi yıl kadar geçti;--
(Zaman uçup gidiyor, nasıl bilmiyorum, uçup gidiyor;)--
Güneş daha mutlu parlamadı,
Daha gururlu adam, Eustace Grey'den.
Nerede sorsanız, herkes şöyle derdi,
Herkesin hayranlık duyduğu ve övdüğü adam,
Zengin ve fakir, ciddi ve neşeli. 50
Greyling Hall'un genç efendisiydi.
Evet! Gençliğim ve gül gibi sağlığım vardı;
İnsan olabileceği gibi asil bir yapıya sahiptim;
O zaman hastalık için, tüm servetimden,
Hiçbir zaman tek bir ücret vermedim:
Güzel hanımlar, özgür kızlar,
Hepsi o zamanlar,
Yakışıklı bir figür Sir Eustace Grey'e
Baksa kim bakardı ki, demeye alışmıştı.

Samimi ve hoş bir bakışı vardı, 60
Neşeli bir gözü ve yumuşak bir aksanı vardı;
Konuşması ve tavırları bile
Cömert bir kalbi, açık elini anlatıyordu;
Etrafı neşeli ya da görkemliydi,
Büyük ve küçüklerin övgüsüne mazhar oldu;
Satın aldı, geliştirdi, tasarladı, planladı,
Ve Greyling Hall'da bir prens olarak hüküm sürdü.

Hanımefendi!--o bizim sevdiğimiz tek şeydi;
Bütün övgüler (değerini anlatmak için) sönüktür;
Tavırları teslimiyetçi bir güvercini gösteriyordu, 70
Ahlakı, melek gibi bir aziz;
Hiçbir zaman nefes almadı ya da şikayet etmedi;
Yeryüzünde eşi benzeri yoktu:--
Şimdi, resmettiğim bu güzel şey nedir?
Ah! Yaşayan her şey gibi.

Yanında, yiğit bir genç vardı,
Ve onun koynumun dostu vardı:--
Ah! Gerçekte zengindim,
Beni gururlandırdı - beni deli etti!--
Evet, kaybolmuştum - ama bir nedeni vardı!-- 80
Hikayem nerede duruyordu? - bulamıyorum -
Ama tüm insanlığın alkışını aldım,
Ve tüm kadınların gülümsemelerini.

Yanında iki melek vardı,
Zarif bir kız, görkemli bir oğlan;
Daha da fazlası, tam gelişmiş gururumu şişirmek için,
Solan sevincimi daha da cilalamak için,
Zevkler bizimdi, alaşımsız,
Hayır, Cennet, - ta ki zayıf Havva'm
Mutluluğumuz yok etmeye ayartılana kadar, 90
Aldatılmış ve aldatmaya mahkûm.

Ama hak ettim; tüm o zaman boyunca,
Sevildiğim, hayran olunduğum, okşandığım zaman,
Her gizli suçun içinde,
Hissedilmemiş, iptal edilmemiş, itiraf edilmemiş:
O zaman Tanrım asla hitap etmedi,
Minnettar övgü veya alçakgönüllü duada;
Ve, eğer O'nun Sözü benim şakam olmasaydı,
(Korkunç düşünce!) asla benim umrumda olmazdı.

Şüphe ettim - şüphe etmek aptallık olurdu! - 100
Eğer o her şeyi delen göz görebilseydi;
Eğer tüm dünyalara bakan O,
O kadar ince ve dikkatli olsaydı,
Beni algılayıp cezalandıracak olsaydı:--
İnsanlarla büyük ve yüce olurdum,
Ama Tanrımla o kadar kaybolmuş olurdum ki,
O, Geniş görüşünde, beni geçerdi.

Böylece çocuklarla, arkadaşla ve eşle kutsanmış,
Sıradan kaderin çok ötesinde kutsanmış;
İnsan hayatını sevindiren her şeyden, 110
Sahip olmadığım iyilik neredeydi? Ama aşağılık kalbimin günahkâr bir lekesi vardı,
Ve Cennet onun derinleşen lekesini gördü;
Ebedi adaleti unuttum,
Ve merhamet elde etmeye çalışmadım.

Yaklaşın--Gerisini yumuşak bir şekilde konuşacağım!--
Ah! Tüm kalabalık bunu biliyor,
Suçlu aşkı itiraf edildi,
Ve o, bu kadar gerçeği itiraf eden,
Benim sadakatsiz arkadaşımın. --Keyifle gururlu 120
Bu lanetli haberler geldiğinde oturdum;
Suçları, kaçışları yüksek sesle söylendi,
Ve Kıskançlık utancımı duyunca gülümsedi!

İntikam'ı çağırdım; söze
O geldi:--Eylemi unutabilir miyim?
Kılıcı tuttum, lanetli kılıcı,
Sahte kalbinin kanı ıslandı;
Ve o güzel kurban borcunu ödedi;
Çaresiz kaldı, öldü, yaşamaktan nefret etti;--
Onu ölürken gördüm--onu hâlâ görüyorum: 130
Güzel düşmüş şey! Öfkemi affet!

Hala o melekler, hayatımı kutsamak için,
Geriye kaldılar; korkularımı giderebilir miydim,
Her şefkatli okşamayı durduran,
Ve tüm ebeveyn sevgisini zehirleyen hüzünlü korkuları?
Yine de kıskanç duygularla çabalayan,
Ve sonunda irademi kazanacaktım,
Eğer ben olmasaydım, zavallı! Ölümlü iyi ve kötünün uçlarını kanıtlamaya mahkumdum.

Gençlikte! Sağlıkta! Neşede! Güzelliğin gururunda! 140
Çöktüler: solgun çiçekler gibi eğildiler,
Korkunç enfeksiyon geldi.--Öldüler,
Ve ben lanetlendim--şimdi olduğum gibi.--
Hayır, surat asma, öfkeli dost--izin ver
Derinden, çok kötü bir şekilde sınandım;
O zaman dinle ve merak etmelisin ki
Bu fırtınalara ve çekişmelere nasıl dayanabildim.

Fırtınalar!-- savaşan bulutların yarattığı fırtınalar değil,
Bu dünyevi küreyi etkilediklerinde;
Ama dehşetleriyle 150
İnsanın göğsünü ve dibini sarsanları:
İkiyüzlünün soyunmasını sağlarlar,
Hepimizi sınarlar, yalan mı doğru mu;
Bunun için, bir şeytanın Eyüp üzerinde gücü vardı;
Ve ben uzun süre ikisinin kölesi oldum.

DOKTOR.

Barış, barış, dostum; bu konular uçup gitti;
Düşüncelerini topla--sakin bir şekilde devam et.--

SABIRLI.

Ve ben o zaman gerçeği inkar mı edeceğim?
Ben,--biliyorsun--gitmiştim,
Doğu tahtını dolduran kişi gibi, 160
Gözcü'nün yüksek sesle haykırdığı[27];
Babil'in o kraliyet sefili,
O kadar suçlu ve gururluydu.

Onun gibi, kibirli, inatçı bir zihinle,
Ben, durumumda, rahatlığımı aradım;
İnşa ettiğim, diktiğim, satın aldığım şeylerde bulmayı umduğum zevk ve övgü!
Ah! Kibir! Sefaletle öğretilen--
Yakında bir ses geldi! Hissettim ki geldi:
"Kadehi dolu olsun, kötülükle dolu, 170
"İblisler rehberleri ve ölüm onun sonu!"

Sonra durumumdan kovuldum;
İki karanlık şeytanı yolumu gösterdi;
Beni erken uyandırdılar, geç saatlere kadar beni izlediler,
Geceleri korkum, gündüzleri vebam!
Ah! Onların eğlencesi, oyunları oldum,
Birçok fırtınalı sıkıntılı yıl boyunca;
Ve pasif avlarını nasıl kullandıklarını
Anlatmak üzücü;--ama duyacaksınız.

Ve önce, beni göndermeden önce, 180
Bu acımasız dünyada koşmam için,
Sir Eustace'ın değerini çaldılar,
Topraklar, malikaneler, lordluklar, her biri;
Böylece o nazik adam mahvoldu,
Aşağılık olarak hor görüldü, fakir olarak hor görüldü,
Her eski dostun kaçındığı,
Ve hizmetçiler her kapıdan kovuldu.

Sonra o Kötü Gözde Kişiler[28], onları hiç kimse
Sadece benim mutsuz gözlerim görebilirdi,
Beni vahşi bir duyguyla, yönlendirdi, 190
Ve, karşı konulamaz bir dehşetle, çekti.
Ülkeler boyunca kaçtık, denizlerin üzerinden uçtuk,
Ve sınırsız bir ovada durduk;
Hiçbir şeyin beslenmediği, nefes almadığı veya büyümediği,
Ama sessizlik, hareketsiz alana hükmediyordu.

O sınırsız ovada, aşağıda,
Batmakta olan güneşin son ışınları döküldü,
Ve hafif ve ayık bir parıltı verdi,
Herkesin hareketsiz, uykuda veya ölü olduğu yerde;
Ortada geniş harabeler yayılmıştı, 200
Sütunlar ve alınlıklar yüce,
Gri yosunun bir yatak oluşturduğu,
Ve zamanın ufalanan ganimetlerini örttüğü yerde. Orada sabitlendim, nasıl olduğunu bilmiyorum,
Anlatılmamış yıllar boyunca kalmaya mahkûm edildim:
Yine de yıllar değildi;--bir korkunç _şimdi_
Gecenin veya gündüzün hiçbir değişimine katlanmadım;
Aynı yumuşak akşamın uyku ışını
Yumuşakça ciddi ve dingin parladı,
Ve tüm o zaman uzağa baktım, 210
Batmakta olan güneşin hüzünlü ışınları görüldü.

Sonunda bir anlık uyku bastırdı--
Tekrar görevlendirilmiş düşmanlarım geldi;
Tekrar denizden ve karadan gittik,
Ne barış, ne mola, ne de dinlenme:
Karanlık geniş denizin üzerine yükseldik,
Kasvetli ve donmuş topraklardan koştuk;
Karşı koyacak gücüm yoktu,
Bir devin elindeki bir bebek.

Beni o flamalar oynaştığı yere yerleştirdiler, 220
O çevik parlak ışık huzmeleri; En cesur yürek bile dehşete düşerdi,
Görmek, hissetmek, o korkunç manzarayı:
Çok hızlı, çok saf, çok soğuk, çok parlak,
Çerçevemi buz gibi bir yarayla deldiler,
Ve, o yarım yıllık kutup gecesi boyunca,
O dans eden flamalar beni sardı.

Yavaşça geçti o karanlık,
Yeryüzüne düştüğümde;--
Gündüzleri aceleyle uyudum; 230
Ama akşam çanı çalar çalmaz,
Nerede yaşarsam yaşayayım,
Çok uzaklardaki güzel şehirlerdeki adamlar,
Hiçbir gezginin anlatmadığı şehirler,
Benimkinden başka ayaklar orada dolaşmıyordu.

Bekçileri bakıyor ve dehşet içinde duruyor,
Biz karanlıkta aceleyle ilerlerken;
Geçerken nöbetçi ışığı yanıp sönüyor,
Bekçi köpeği küçülüyor ve havlamaktan korkuyor;
Bekçi kulesinin çanı tiz bir sesle çalıyor; ve dinleyin! 240
Özgür rüzgar esiyor - şehri terk ettik - Geniş bir mezarlık alanı işaretliyorum,
Ve bir mezar taşına beni koyun.

Ne kadar güçlü ölülerin anıtları!
Ne kadar çeşitli türlerde mezarlar bulundu!
Ve taşlar gölgelerini yükseltiyor
Mütevazı mezarlara, hasırlarla bağlanmış;
Bazıları taze bir şekilde yükseliyor, yerden yukarı,
Bazıları yerli kil ile aynı seviyede,
Hangi uyuyan milyonlar sesi bekliyor, 250
"Kalkın, ey ölüler ve gelin!"

Ah! O çağrı için kalmıyorlar;
Beni bu wo! ey iblisler, esirgeyin!--
Geliyorlar! örtülü gölgeler hepsi--
Bu ölümlü beynin kaldırabileceğinden fazlası;
Hışırdayarak yükseliyorlar, sertçe bakıyorlar
Hayati nefesle desteklenen insana;
Kötü iblisler tarafından yönetilen,
Ölümün gölgeli birliklerine katılmaya cesaret eden!

Evet, insanın hissedebileceği her şeyi hissettim, 260
Ta ki doğasının borcunu ödeyene kadar:
Hiçbir umudun iyileştirecek gücü olmayan hastalıklar,
Hiçbir zihnin unutacak rahatlığı yok:
Kalbin endişelenebileceği her şey,
Ruhlar giyer, öfke öfkesi,
Vay, istek, korku, ızdırap, hepsi kuşatılmış
Günahkâr ruhum! - hepsi bir arada!

O iblisler titrek bir bataklıkta
Beni karanlık, fırtınalı gecede sabitlediler;
Orada asla insanların ayağı basmadı; 270
Orada kış uçuşunda kümes hayvanları vardı;
Orada bataklığın aldatıcı ışığı dans etti
Sazların yetiştiği havuzun üstünde;
Ve sabah güneşi parlak bir şekilde parladığında,
Bir kar tarlasının üzerinde parladı.

Beni çok küçük bir dala astılar.
Karga yuvasını daha yükseğe yapamazdı;
Beni titreyen topa sabitlediler
Çanak kulesinin titrek sivri ucunu taçlandıran;
Beni denizlerin çekildiği yere koydular, 280
Ama geri dönen gelgitleriyle boğuldum;
Ve beni dağın ateşinden kaçırdılar,
Yanan tarafından yuvarlanırken.

Uçurumların engebeli dikliğine
asıldım ve dolambaçlı dikenleri tuttum;
Dalgalı derinliğin altına daldım,
Havanın beni nefes almaya gönderdiği yere;
Aç kurtların çekildiği yere gittim;
Ve (dertlerimi tamamlamak için) koştum
Bedlam'ın çılgın mürettebatının komplo kurduğu yere 290
Mantıklı insanın hayatına karşı. Fırtınalarda çırpınan yelkeni sardım,
Direk tepesinden sarkarak;
Hapishanedeki en aşağılık kölelere hizmet ettim,
Ve ekmek için gübre yığınının ganimetini topladım;
Porsuğun deliğini yatağım yaptım,
Çingene bir mürettebatla dolaştım;
Tüm suçluluk korkusundan korktum,
Ve onların yapmaktan korktukları şeyi yaptım.

Kumun üzerinde, selin gelip geçtiği yerde, 300
Ortaya koydular ve ölmemi emrettiler;
Bastonuma yaslanarak, cesurca ayakta durdum,
Hızlı dalgalar yuvarlanarak geldiğinde;
Ve yükseğe çıktılar, ve daha da yükseğe,
Dudaklarım acı tuzlu suyu içene kadar;
Hıçkırarak ağladım, sonra gözümü çevirdim,
Ve gelgitin yeniden aktığının işaretini gördüm.

Ve sonra, hayallerim öyle bir hal aldı ki
Hiçbir şey mutsuz durumumdan başka bir şey veremezdi;
Binlerce şeytan yakalandım, 310
Ve o korkunç yere atıldım,
Dehşetin, umutsuzluğun, utancın hüküm sürdüğü yere;
Demir dişli öfkeler oradaydı,
O lanetli ırkı işkence etmek için,
Dehşete, utanca, umutsuzluğa mahkûm.

Zararsızdım, yine de avlandım
İhanetlerden, ruhuma uygun olmayan şeylerden;
Birçok kasabada takip edildim,
Küçük dolandırıcıların işlediği suçlardan;
Aklımı kaybettiğime hükmedildi, 320
Çünkü çok yüksek sesle ve iyi vaaz verdim;
Ve zindan çukuruna atıldım,
Cehennem çukurunu çiğnediğim için.

Kötülüklerdi bunlar, günah adamı.
Devam ettirmek için kaderim olan;
Ve her şeye, dışarıda ve içeride,
Her lekeyle kirlenmiş bir ruh eklemek
O adamın düşünen zihni acı verebilir;
O gurur, yanlış, öfke, umutsuzluk yapabilir; Aslında, neredeyse beynime dokunacaklardı, 330
Ve tahtındaki akıl sarsılacaktı.

Ama en aşağılık bile merhamet arayacak,
Cezalandırılmış suç pişmanlık duymayacaksa;--
Göksel bir öğretmenin konuştuğunu duydum,
Ve MERHAMET GÜNEŞİNİN parladığını hissettim:
Işığı selamladım! İlahi doğum!
Ve sonra az sayıda kişi arasında mühürlendim;
O öfkeli şeytanlar işareti gördüler,
Ve bir anda benden uçup gittiler.

Gel, büyücülerin nasıl böyle bağırdığını dinle 340
Başıboş koyunlara, günahın serserilerine,
Bazıları küçük kapıdan geçerken,
Ve bazıları kapıyı çalıp içeri girecek:
Kazanmak için tam bir sevinç,
Çünkü ruhları kazanan bilgedir;
Şimdi, dinle! kutsal ezgiler başlar,
Ve böylece aziz vaiz haykırır[29]:--

"Günahınla yüklenmiş hacı,
Siyon'un kapısına doğru gel,
Orada, Merhamet seni içeri alana kadar, 350
Kapıyı çal ve ağla, ve bekle ve gör.
Kapıyı çal!-- Günahkarın haykırışını bilir;
Ağla!-- Yas tutanın gözyaşlarını sever;
Gözle!-- Çünkü kurtarıcı lütuf yakındır;
Bekle!-- ta ki göksel ışık belirene kadar.

"Dinle! Bu Damat'ın sesidir;
Hoş geldin hacı, dinlenmene;
Şimdi kapının içinde sevin,
Güvende ve mühürlenmiş, satın alınmış ve kutsanmış!
Güvende-- tüm ahlaksızlık cazibelerinden; 360
Mühürlenmiş-- işaretlerle seçilmişler bilir;
Satın alınmış-- aşk ve yaşamla bedeli;
Kutsanmış-- borçlu olunacak büyük borç.

"Kutsal Hacı! Senin için ne
Böyle bir dünyada kalır?
Korunan göğsünden kaçacak
Korku ve utanç, şüphe ve acı.
Korku--Cennetin umudu uçup gidecek;
Utanç--şanın görünümünden çekilecek;
Şüphe--kesin bir coşkuyla ölecek; 370
Acı--sonsuz bir mutluluk içinde sona erecek."

Ama lütuf günüm gelmiş olsa da,
Yine de keder günlerimi buluyorum;
Önceki bulutların toplanmış karanlığı
Hala düşünen zihni üzüyor;
Ruh, kötü şeylere teslim edildi.
Kötülüklerinden bazıları tutacak;
Adam dünyaya meyilli görünecek,
Ve bir daha dik görünmeyecek.

Bu yüzden, seçilmiş olsam da, zor hissediyorum 380
Daha önce sahip olduklarımı kaybetmek,
Tüm servetimden mahrum kalmak:--
Cesur Sir Eustace artık yok. Ama ben yaşlıyım ve zavallıyım,
Sert, sert adamlar benim davranış görüşüm;
Dileğimi azarlıyorlar, kapımı kilitliyorlar,
Bu zor - ağlıyorum - görüyorsunuz ki yapıyorum.--

Siz dostlarım, artık kalmamalı mısınız?
Tüm zevklerim böyle çabuk bitiyor;
Ama dua ettiğimde hatırlayacağım, 390
Nazik doktorumu ve arkadaşını;
Ve benimle geçirmeye tenezzül ettiğiniz o hüzünlü saatleri, hepsini telafi edeceğim;
Sör Eustace dostları için gönderecek,
Ve Greyling Hall'daki sevgilerine teşekkür edecek.

ZİYARETÇİ.

Zavallı Sör Eustace!-- Yine de umudu
Onu tekrar sevinçleri düşünmeye yönlendiriyor;
Ve dünyevi vizyonları söndüğünde,
Cennetsel türden görüşleri kalıyor.--
Ama o uysal ve alçakgönüllü gerginlik, 400
Yaralı, kaybolmuş, teslim olmuş ruh nereden geliyor?
Bu kadar gururlu bir ruh, en zavallı zihnin
deliliğini küçümsemez mi?

DOKTOR.

Hayır! Çünkü gururla ne kadar şişerse,
Talihsizliğin darbesini o kadar çok hissediyordu;
Utanç ve kederi gizleyemiyordu,
Ve yoksulluk onu yere sermişti:
Böylece utanç ve keder yavaş yavaş işledi,
Sonunda bu alçakgönüllü ruh pes etti;
Bunlarda delilik büyümeye başladı, 410
Ve onu şeytanlarına bir köle olarak bağladı.

Vahşi düşünceler beynine dokunmuş olsa da,
O zaman özgürdü. - Böylece, koştu;
Yatıştırmak veya tehdit etmek, aynı şekilde boşunaydı:
Şeytanlardan bahsetti; vahşi ve solgun görünüyordu;
Yıl be yıl, aceleci adam
O şeytanlara her yerden itaat etti;
Ta ki dini değişimi başlayana kadar
Çılgın bir zarafet çocuğu haline gelmeye.

Çünkü, öfke gücünü yitirdikçe, 420
Zihin dinlendi; Yavaş yavaş
Uzun süre gelen umut geldi ve sonunda,
Azap çeken ruha rahatlık getirdi:
Bu günah kölesi, şeytanlar onu yakalayabilirdi,
Gücünün sona erdiğini hissetti veya inandı;--
"Bu inanç," diye haykırdı, "göğsüm özgürleşiyor,
Ve şimdi KURTARICIM dostum."

Ama ah! Zaman rahatlama sağlasa da,
Ve iyileştiremediği dertleri yumuşatsa da,
Acı ve keder çekmez miyiz, 430
Aklımızın sağlam ve emin olması için?
O zaman göğüslerimizi saf tutalım,
Hayallerimizin en sevdiği uçuşları bastıralım;
Vücudu dayanmaya hazırlayalım,
Ve zihni sıkıntıyla karşılaşmaya bükelim;
Ve sonra O'nun koruyucusu yalvarır,
İblislerin korktuğu ve insanların taptığı.

SIR EUSTACE GREY'E NOTLAR.

[27] Not 1, s. 243, satır 161.

_Gözcü'nün yüksek sesle haykırdığı kişiye._

Daniel'in Kehaneti, bölüm. iv. 22 [ve 23].

[28] Not 2, sayfa 243, satır 188.

_Sonra o kötü niyetli Kişiler, &c._

Vide Bunyan's Pilgrim's Progress [Part II.].

[29] Not 3, sayfa 248, satır 347.

_Ve böylece aziz vaiz haykırır._

Bana, Sir Eustace'ın zihnindeki bu huzursuzluktan dinginliğe geçişin metodik bir çağrıyla yapıldığı önerildi; ve böyle olduğu kabul ediliyor: beynin düzensizliği devam ederken ayık ve rasyonel bir dönüşüm gerçekleşemezdi.
Ancak, farklı bir ölçüde takip eden dizeler, herhangi bir dini inancı gülünç göstermek için tasarlanmamıştır; Bunlar
konuşmacının düzensiz zihnindeki hafızanın etkisi olarak varsayılmalıdır ve dil konusunda açıkça coşkulu olsalar da, herhangi bir uygunsuz duyguyu iletmek için tasarlanmamıştır.

ADALET SALONU.

_İKİ BÖLÜMDEN OLUŞUR._

BÖLÜM I.

Confiteor facere hoc annos; sed et altera causa est,
Anxietas animi, continuusque dolor.

_Ovid_ [Epp. ex Ponto Lib. I. Ep. iv. vv. 7-8].

HAKİM, SERSERİ, KOMİSER, &c.

SERSERİ.

Çek, çek o barbar elini,
Ve bırak da efendine konuşayım;
Bir süre sert emri ver,
Ve beni dinle, yoksa kalbim kırılacak.

HAKİM.

Şehvetli sefil! ve ne anlatabilirsin ki,
Ama üzüntü, utanç ve günah eylemleri?
Suçun kanıtlandı, kaderini biliyorsun;
Ama gel, senin hikayen!-- başla, başla!--

SERSERİ. Suçum!--Bu hasta çocuğu beslemek için,
Şahitlerinin gördüğü yemeği aldım; 10
Yasalarının bu eylemi yasakladığını biliyordum,
Ama daha güçlü bir yasaya boyun eğdim.

Doğanın büyük emrine göre, biliyor musun?
Bütün insan yasaları zayıf ve güçsüzdür?
Hayır! Kaşlarını çatma--hevesli elini tut,
Ve beni dinle, yoksa kalbim kırılacak.

Bu evlat edinilmiş bebekte tutuyorum
Göğsüme kaygılı bir şefkatle,
Yüreğimin tek rahatını görüyorum,
Hayat kutsanmışken hayattan daha değerli; 20
Onu bitkin, baygın, üşümüş gördüm,
Yalvardım--ama isteğim boşunaydı.

Çekici yemeği gördüm ve aldım--
Bebek hastam rahatladı;
Ve, çalınan hazinede memnun,
Suçluluğuma gülümsedi ve kederimi susturdu.

Ama benim başka türden kederlerim var,
Daha şiddetli sıkıntılar ve üzüntüler;
İşkence gören zihnimi rahatlatmak için bana ver,
Acılarıma sabırlı bir kulak ver; 30
Ve eğer
Yardım edecek bir arkadaş bulamazsam - duyacak birini bulayım.

Yine de isimsiz yalvarmama izin ver - adım
Sadece alaycı bir çığlık uyandırırdı;
Utanç içinde gebe kalan bir günah çocuğu,
Keder içinde doğurulmuş, sefalete doğmuş.

Annem öldü, babam kayboldu,
Serseri bir mürettebatla dolaştım;
Ortak bir kaygı, ortak bir maliyet,
Onların üzüntülerini ve günahlarını biliyordum; 40
Onlarla, istemeyerek ve hataya zorlanarak,
Onlar gibi, ben de aşağılık ve suçlu büyüdüm.

Yıllarım az, suçlarım değil;
Bu hüzünlü bakışların ilan ettiği yaş,
Kederin eseridir, Zamanın değil,
Ve ben utanç ve endişe içinde yaşlandım.

Dünyanın bir yer olduğuna inanmam öğretildi
Her yabancının bir düşman olduğu,
Irkımızı belirleyen sanatlarda eğitilmiş,
Hangi yeni insanlara gidebilirdim? 50
Daha iyi bir hayatı kucaklayabilir miydim,
Ya da erdemin emrettiği gibi yaşayabilir miydim? Hayır!--

Böylece dolaştığım topraklarda,
Ve çok az keder ya da sevinç buldum;
Ama göğsümün tatlı memnuniyetini kaybettim
İlk sevdiğimde-- Çingene Çocuğu.

Sağlam bir gençti ve uzun boyluydu,
Bakışları tüm ruhunu ilan ederdi;
Delici gözleri derin ve küçüktü,
Ve simsiyah saçlarını güçlü bir şekilde kıvırıyordu. 60

Evet, Aaron'un her erkeksi çekiciliği vardı,
Hepsi gençlik gururunun Mayıs ayındaydı;
Babasının kolundan neredeyse hiç korkmuyordu,
Ve diğer her kol meydan okuyordu.--
Sık sık, öfkeyle ısındıklarında,
(Sevgi ve güç kimleri bölmez?)
Ayağa kalktım, öfkeli ruhlarını yatıştırmak için,
Henüz günahkar bir mücadelede denenmedi.

Babası grubumuzun şefiydi,
Ve bakışı karanlık ve korkunçtu; 70
Onun varlığı kalbimi kederle doldurdu;
Her ne kadar bana karşı nazik olsa da.

Aaron'la birlikte olmaktan büyük keyif aldım,
Onun lütfu benim mutluluğum ve gururumdu;
Günlerimizi büyüyen bir umutla geçirdik,
Her ikisinde de büyüyen bir cazibesi olan bir aşk gözetlendi;
Onları gördü, Doğa'nın ödünç verdiği her şeyi,
Onlara ödünç verdiği her şeyi reddetti.

Babanın nezaket ödülünü alabilir miydim,
Ya da minnettar bakışları ona bahşedebilir miydim, 80
Öfkeyle ayağa kalktığını gördüğüm kişi,
Aaron onun darbesi altında çöktüğünde?

Onu kötü eliyle yere serdi,--
Görmesi korkunç bir manzaraydı;
Sonra onu üzdü, ta ki ülkeyi terk edene kadar,
Ve zalim aşkını bana anlattı;--
Klan onun emrindeydi,
Emri ne olursa olsun.

Gece karanlıktı, patikalar derindi,
Ve birer birer yollarına koyuldular; 90
Bana uzanıp uyumamı emretti,
Ben sadece ağladım ve gün diledim.

Lanet olsun onun taşıdığı sevgiye.
Lanet olsun kullandığı güce;
Öyleyse Tanrı'sından merhamet dilesin ve reddedilsin!

Tekrar kaşlarını çattın;--yanlışımı göstermek için,
Yumuşak bir dille konuşabilir miyim?
Dertlerim derin, sözlerim güçlü;--
Ve beni dinle, yoksa kalbim kırılır. 100

HAKİM.

Sözlerini duyuyorum, acını hissediyorum;
Dertlerini anlatmaktan bir süre vazgeç;
Yardımımızı al ve sonra tekrar
Hayat hikayeni anlat. Çünkü, baştan çıkarılmış ve saptırılmış olsan da,
Uzaklara gittin ve uzun süre dolandın;
Tanrın seni her yerde gördü,
Ve seni yanlışa götüren tüm dönüşleri.

BÖLÜM II.

Quondam ridentes oculi, nunc fonte perenni
Deplorant poenas nocte dieque suas.

_Corn. Galli_ [Maximiniani (Pseudo-Galli)] _Eleg._ [I. vv. 137-8.]

HAKİM.

Gel, şimdi yine dertlerini anlat,
Bütün üzüntülerini, bütün günahlarını anlat;
Atışlı kalbi iyileştiremeyiz
İçimizdeki yaraları fark edene kadar.

Pişmanlık suçumuzu ağlayarak yok eder,
Günahkarın güvenliği onun acısıdır;
Suçlarımız için bu tür sancılar öder,
Ve bu daha şiddetli acılar kazançtır.

SERSERİ.

Oğul geri geldi--bizi evli buldu;
Sonra yemin ettiği şey korkunçtu;-- 10
Blackburn Ormanı'ndan geçti;--
Babasını bir daha göremedik.

Tüm cüretkar klanımızdan hiçbiri

Şüpheli konu üzerinde durmadı;
Çünkü herkes yaralı oğluna saygı duyuyordu,
Ve anlatabileceği hikayeden korkuyorlardı.

Ama benim korkmak için daha büyük bir nedenim vardı;
Çünkü yatağımın etrafında yavaş ve kederli
Korkunç bir şeklin belirdiğini gördüm--
Ben ve Aaron evlendiğimizde oldu. 20

(Evet! Evlendik, suçumu biliyorum,--
[Elmen] ağacının altında uyuduk;
Ama ben her zaman kederliydim,
Ve Aaron gözyaşlarımı görmek için kaşlarını çattı.

Çünkü henüz acıyı hissetmemişti
Yaralı bir göğüste ağrıyan;
Günaha uyandı, sonra tekrar uyudu,
Tanrısını terk etti, yine de dinlendi.--

Ama ben zevk numarası yapmaya zorlandım,
Ve neşe ve müzikte sevinç aradım; 30
Ve anılar şimdi geceyi hatırlıyor,
Öyle bir şaşkınlık ve dehşetle doluydu ki,
Akıl bir anlığına uçtu,
Ve zihni deliliğe sürükledi.)

Uyandığımda, inip kalkan göğsümde
Ölüm kadar soğuk bir el hissettim;
Sesimi bastıran ani bir korku,
Ürpertici bir dehşet nefesimi kesti.--

Sanki--hiçbir kelime nasıl olduğunu anlatamaz! Çünkü orada babam-kocam duruyordu-- 40
Ve şöyle dedi:--"Tanrı izin verecek mi,
"Adil ve iyi büyük intikamcı,
Bir eşin evlilik yeminini bozmasına,
Bir oğlun babasının kanını dökmesine?"

Kasvetli sesler karşısında titredim,
Ama boşuna bir kelime söylemeye çabaladım;
Böylece, kanayan yaralarını işaret ederek,
Tehditkar hayalet uzaklaştı[30].

Güzel bir kız doğurdum,
Babasının çocuğu, Aaron'un yatağında; 50
Öfkesiyle onu benden aldı;--
"Çocuğum nerede?"-- "Çocuğun öldü."

Yalan söyledi-- Uzaklara ve genişlere doğru dolaştık,
Şehirden ve kırsaldan, tarladan ve bataklıktan,
Aaron savaşarak düşüp ölene kadar,
Ve ben tekrar bir eş oldum.

O zamanlar gençtim:-- kocam
Hayal ettiğim
cazibeleri kötü bir bedel karşılığında sattı;
Bana verdi ben, günahkâr altın için sık sık,
Kötülüğün kölesi, ama dostu değil-- 60
İşte bana, Cennet! Acılarım bak,
Ve günahlarım için yeter!

Beni kazanç için böyle ödünç veren o alçak,
Gençliğim kaçtığında beni hor gördü;
Sonra hastalık geldi ve bana acı getirdi--
Gel, ölüm ve beni ölüme götür!
Çünkü, üzülsem de, üzüntüm boşuna,
Ve döktüğüm bütün gözyaşları boşuna.

Doğru, erdem için eğitilmemiştim;
Yine de yaptıklarımın kötü olduğunu çok iyi biliyordum; 70
Her suçta yüreğim acıdı--
Ağladım, ama yine de günah işledim;
Hayatım daha iyi düşüncelerimi hor gördü,
Ama yine de daha kötü olanlar irademi yönlendirdi.

Kocam öldü ve artık yok
Gülümsemem arandı, ya da elimi uzattım--
Dul bir serseri, aşağılık ve fakir,
Bir serserinin aşağılık emri altında.

Durmadan ülkeyi dolaştım,
Ekmeğimi hileli sanatlarla kazanmak için, 80
Ve uzun süre fakir bir geçim kaynağı buldum,
Basit kalpler için ağlar örerek. Fakir, sefil ve hor görülseler de,
Kalabalıklara talihlerini anlattım;
Gençlere değer verdikleri sevgiyi verdim,
Ve yaşlıları kutsayacak zenginlik vaat ettim;
Şüpheliler için planlar tasarladım,
Ve terk edilmişler için tılsımlar sattım.

Sonunda bu tür sanatlar için hapse atıldım
Kanunsuz bir mürettebatla birlikte 90
Zindanda, hemen akraba bir zihin fark ettim,
Ve orada uzun zamandır kayıp olan kızım biliyordu:

Babasının çocuğu, Aaron'un verdiği
Uzak bir klanla dolaşmaya,
Dünyanın sefaletlerine göğüs germeye,
Ve ahlaksızlığın ve insanın kölesi olmaya.

O benim adımı biliyordu--acı içinde buluştuk;
Ayrılık sancılarımızı anlatabilir miyim?
Bir mahkûmu anakaradan geçirdi,
Ve kederine bir mirasçı bıraktı. 100

Bu utanç ve acının varisidir,
Onun için sadece
Bir sıkıntı ve küçümseme dünyası görebiliyordum--
Yine de, onun ölmesini görmeye dayanabilir miydim,
Ya da zayıf elini boşuna uzatmasına,
Ve ağlayarak, benden yardım dilenmesine?

Hayır! Annenin bildiği kader
Utanç vericiydi! Utanç vericiydi, ırkın
Hepsi dolaşsa da, kanunsuz bir tayfa,
Her yerde dışlanmış, hor görülmüş: 110

Yine de, karanlık ve çamurlu gelgit gibi,
Kirli kaynağından uzakta,
Daha saf ve arınmış hale gelir,
Berrak ve mutlu bir yolda akar--

Sende, sevgili bebeğim! Böylece bitebilir
Utancımız, üzüntülerimiz sende son bulur!
Ve o zaman senin saf yolun,
Sevinç sellerinde, barış vadilerinin üzerinden uzanacaktır.
Ah! Bağışlamayı seven Tanrı adına,
Özlemini çektiğim nimeti benden esirgeme; 120
Bu sevgili çocuğun merhametini paylaşmasına izin ver,
Ve bana huzurlu bir mezar bulmama izin ver;
Onun henüz lekesiz ruhunu senin ilgine ver,
Ve günahlarımın payını almasına izin ver;
Onu daha iyi bir kader için hazırla,
Ve günahın kurtaracağı kişiyi cezalandır!

HAKİM.

Sözcüğü hatırla, düşünceyi terk et,
Kalbine hükmet ve dizini bük.
Herkese bir af getirildi,
Zengin, güvenilir ve karşılıksız bir fidye; 130
Bulunduğunda doludur, arandığında bulunur,
Ah! Ara, sana mühürlenene kadar.

SERSERİ.

Ama affımı nasıl bileceğim?

HAKİM.

Gönderilmemiş olmasından duyduğum korkuyla;
Özgürce akan günahlar için gözyaşlarıyla;
Tüm gözyaşlarının harcanmış olmasından duyduğum kederle;
Borcumuz olan o büyük borç hakkındaki düşüncelerle,
Tanrı'nın bize verdiği tüm merhametle;
Gösteremediğin acıları çekerek,
Yine de kalbinin nasıl parçalandığını göstererek: 140
Göğsünün parladığını hissedene kadar,
Ve "KURTARICIM, TÖVBE EDİYORUM!" diyene kadar.

DİPNOTLAR:

[30] Burada tanımlanan zihin durumu, herhangi bir doğaüstü görünüme başvurmadan, bu doğanın bir vizyonunu açıklayacaktır.

KADIN!

M. PARKE'NİN AFRİKA SEYAHATLERİNDE ALINTILANDIĞI GİBİ BAY LEDYARD:

"Bir Kadına asla nezaket ve dostluk diliyle hitap etmedim, nezaketli ve dostça bir cevap almadan.
Aç veya susuz, ıslak veya hasta olsam, onlar erkekler gibi cömert bir eylemde bulunmaktan çekinmediler: Öyle özgür ve nazik bir şekilde
rahatlamama katkıda bulundular ki, eğer kuruysam, en tatlı yudumu içtim; ve eğer açsam, en kaba lokmayı iki kat daha fazla zevkle yedim."

Beyaz adamı Afrika kıyısına koy,
Kahverengi oğulları kan zevkinde,
Avrupa'ya olan küçümsemeleriyle övünen,
Ve şeytanlarını bile beyaza boyayan:
Orada, daha sert cinsiyet küçümserken
Hissedemedikleri acıları yatıştırmak için,
Kadın onun acılarını iyileştirmek için çabalayacak,
Ve iyileştiremedikleri için ağlayacak.
Onunki sıcak merhametin kutsal parıltısıdır;
Tüm depolarından bir kısmını taşır, 10
Ve umut pınarının yeniden akmasını emreder,
O baygın kalplerde çürüyen. "Ne, bitkin yüzü ne kadar solgun olsa da,
Bakışları ne kadar çökük ve hüzünlü," diye haykırıyor--
"Ve bizim asil ırkımızdan çok farklı,
Kıvırcık saçlarıyla ve yuvarlanan gözleriyle:
Yine de sefalet onu bizim türümüzden ayırıyor;
Onu kaybolmuş, yalnız, korkmuş görüyoruz;
Ve bedensel sancılar, zihinde kederler,
Onu bir adam ilan ediyor ve yardımımızı istiyor. 20

"Belki de, uzak bir kıyıda,
Bu formlarda zevk alanlar vardır;
Süt beyazı yüz hatları onları daha çok memnun eder,
Bizimki gibi parlak, simsiyah yüz hatlarından.
Ağlayan karısı böyle olabilir,
Böyle çocuklar babaları olarak adlandırılabilir;
Ve, eğer onun tükenmekte olan hayatını bağışlarsak,
Nezaketimiz hepsini koruyabilir."

Böylece şefkatli kadını gösterir,
Çizgi altında eylemleri şunlardır; 30
Ne de geniş Laponya karları
Sıcak merhamet akışı donabilir:--
"Yabancı, hüzünlü bir ülkeden gelir,
Bizimki gibi sevinçlerin asla bulunmadığı;
Onu mutlu evlerimizde rahatlatalım,
Özgürlüğün bollukla taçlandığı yerde.

"Baygın ruhu neşelendirmek iyidir,
Aç yabancının doyurulduğunu görmek;
Onun için anne geyiği sağmak,
Tüylü yatağı düzeltmek. 40
Laponya'mızın üstündeki güçler kutsar
Başkalarının bilmediği iyilikle,
Sahip olduğumuz sevinçleri,
Verdiklerimizi hissederek!"

Böylece, aşırı soğuk ve sıcakta,
Gezgin bir adamın kendi türünü izleyebileceği yerde;
Keder ve yoksunluk her nerede geri çekilirse çekilsin,
Kadında şefkat bulurlar;
Kadın göğsünü oturağı yapar,
Ve zihne merhameti dikte eder. 50

Erkek daha sert erdemleri bilsin,
Kararlı adalet, sert gerçek;
Ama kadın kalpleri merhametle parlar,
Ve Kadın sıkıntıyı değerli tutar.
Çünkü suçsuz acılar onun kederlerini akıtır,
Ve acı çeken ahlaksızlık onu gözyaşlarına zorlar;
Aşağıdaki hastalıkları yatıştırmak onun görevidir,
Ve hayatın daha güzel manzaralarının görünmesini emretmek.
Kadının nazik türüne borçluyuz
Burada bizi rahatlatan ve sevindiren şeyleri; 60
Gençliğe neşeli umutlarını bahşederler,
Ve kaygıyı yatıştırırlar ve yaşlılığı neşelendirirler.

İLÇE.

Paulo majora canamus.--VIRGIL. [_Ecl._ IV. v. 1.]



LÜTFEN

RUTLAND DÜKÜ'NE

_GRANBY MARKİ'Sİ;_

CAMBRIDGE VE SCARBOROUGH KAYIT MEMURU;
LEICESTER İLÇESİ'NİN LORD-TEMSİLİ VE CUSTOS-ROTULORUMU; K.G. & LL.D.

EFENDİM,

Majestelerinin dikkatini çekmeye cesaret ettiğim şiir,
Belvoir Şatosu'na o kadar yakın bir konumda yazılmıştı ki,
yazarın
geniş ve güzel manzaralardan ve ihtişamlı ve yüce eserlerden elde edebileceği tüm avantajlara sahipti: ve,
bu tür bir konumdan kaynaklanan hiçbir etki
bu dizelerde, yazarın yeterli güçlere sahip olmamasından veya konularının bu tür görüşlerle uyuşmaması
nedeniyle fark edilemese de,
çalışmalarını sürekli olarak hayranlığını
uyandıran bir sahnenin efendisine
yazdırmak istemesi ve Rutland Hanedanı'nın başlıklarını Belvoir Vadisi'nde yazılmış bir cildin girişine
yerleştirmenin uygunluğunu savunması doğal olurdu.

Fakat, Lordum, bir uygunluk duygusundan çok daha güçlü bir sebep, başkanlığını yaptığınız asil aile tarafından verilen
yardımların minnettar bir şekilde hatırlanması, bu eseri Majestelerine
yazmama izin verilmesini istemem için büyük bir teşvik olmuştur. O zamanın onurları benim için beklenmedik, hak edilmemiş ve geçiciydi; fakat minnettarlığımı böylece kamuya açıklayabildiğim için, o dönemin onuruna bir dereceye kadar geri döndüm; kendimi tekrar, Rutland Dükü'nün hoşgörüsüyle
kaybetmenin ve çabalarımın teşvik edilmesinin mutluluğunu yaşıyorum. Hala dolaşan bir şiirde, Lord Robert Manners'ın erdemleri, yetenekleri ve kahramanca ölümü hakkında yazmak ve kederi dokunaklı olan bir kardeşin sevgisine tanıklık etmek ve yalnızca onun çok derinden
üzüldüğü değerinin
anılmasıyla
teskin olmak benim şansımdı. Böyle olumlu bir şekilde yatkınlığı olan bir patronda, Lordum, çok fazla hoşgörü bekleyebilirdim ve eleştirel incelemenin
ciddiyetinden korkamazdım: Mutlu bir şekilde, adalete böyle bir engeli olmayan Majesteleri'nden, aynı türden bir hoşgörü beklememeliyim. Bilgi edinme fırsatı veren ve yetenekleri ve dikkati onları hatadan koruyan kişiler tarafından, kusurlarımın ayırt etme yeteneği eksikliğinden
kaçmasını beklememem gerektiği konusunda güvence verildi,
ayrıca herhangi bir liyakatin zevk eksikliğinden dolayı ayırt edilemeyeceğinden de korkmamalıyım. İşte bu bilgiden, Lordum, ve bağışlanması gereken çok şeyin bilincinden, sizden, neredeyse eklediğim bir dilekle, şiirlerimi okumanızı rica ediyorum, memnun olmak ve her zaman hoş olmayan konulara, bazen kaba davranışlara ve çok sık yanlış olan dile mümkün olan her türlü hoşgörüyü göstermek amacıyla.

Majestelerinin yeteneğine ve iyiliğine, yargınızın doğruluğuna ve kararınızın hafifliğine olan tam güvenimle; alınan faydaların minnettar bir şekilde hatırlanmasıyla ve hak edebildiğim az şeyin de bilincinde olarak; Majestelerinin Rutland Hanedanlığı'nın onurundan uzun süre yararlanması ve çevredeki ülke için iyileştirmeleri dikte etmeye devam etmesi için dualarımla - Majestelerini gücendirme korkusunun ifadelerimde beni o kadar temkinli hale getirdiğini, okuyucularımın çoğunu gücendirmekten haklı olarak korktuğumu,
gördüğüm nesneler, onurlandırdığım iyilikseverlik ve itiraf ettiğim minnettarlığın daha fazla canlılık uyandırması gerektiğini düşüneceklerini
söyleyerek konuşmamı sonlandırıyorum.

Lordum, Majestelerinin
En minnettar
ve itaatkar mütevazı hizmetkarı,
GEORGE CRABBE olmaktan onur duyuyorum.

ÖN SÖZ.

Kamuoyunun onayını gösteren bazı kanıtlarla cesaretlendirilmeseydim,
Şiiri şimdi okuyucunun önünde yazabilir miydim, kesin olarak belirleyemediğim bir soru;
ama iddia etmeye cesaret edeceğim ki,
o durumda, eseri basına teslim etmezdim;
Kendi fikrimin beni tarafsız ve kayıtsız yargıçların sesine karşı daha fazla hayal kırıklığına sürüklemesine izin vermemeliydim, bu yargıçların cezasına itiraz etmek sonuçsuz kalmıştı. Bu nedenle, geç bir yayının başarısı, bunun ortaya çıkmasının temel nedeni olarak adil bir şekilde atanabilir. Sonraki Mektuplar o kadar ileri bir noktaya geldiğinde, onlar hakkında bir fikir edinebildim ve bunların halk tarafından kabul edilemez olmayabileceğini düşünmeye başladığımda, görevim ve çıkarım gereği bunları basına sunmak zorunda hissettim; daha önce aldığım olumlu muamele için minnettarlığımla, bunu umursamadığımı göstermek zorunda olduğumu düşündüm; ve bu, diğer nedenlerle ne kadar karışmış olursa olsun, zihnim üzerinde önemli bir güçle çalıştı, doğal olarak geciken çabalara ve kolayca kontrol edilebilen beklentilere bir teşvik görevi gördü. Bununla birlikte, böyle olumlu bir kanaat oluşmuş olmasına rağmen, gerekli tarafsızlıkla, yayımlanmamış bir el yazmasının ve dünyaya gönderilen bir eserin karşılaştırmalı değerini belirleyemediğimi kabul etmek gerekir. Kitaplar, çocuklar gibi, kurulduklarında, şüphesiz ebeveyn sevgimize ve iyi dileklerimize sahiptir; iyi durumda olduklarını ve iyi bir şirkette kabul edilip saygı gördüklerini duymaktan mutluluk duyarız: ancak çalışma odasındaki el yazmalarına, kreşteki çocuklara, esas olarak ilgimiz, endişemiz ve şefkatimiz yönlendirilir: sevimli arkadaşlarımız olarak okşanırlar, hataları taraflı sevginin yumuşaklığıyla düzeltilir ve iyi yanları ebeveyn hayal gücünün gücüyle abartılır; bu durumdaki ebeveynler arasında daha soğukkanlı ve makul olanların bile, çocuklarının yatak çocuğu mu yoksa beyin ürünü mü olduklarına dair karşılaştırmalı meziyetlerine karar vermeleri kolay değildir. Ancak, kendi görüşüm ne kadar olumlu olursa olsun veya hala öyle olabilirse olsun, daha az taraflı yargıçların daha değerli görüşlerini elde etmek için biraz çaba sarf etmeden bu kadar uzun bir Şiiri basıma teslim etmeye cesaret edemezdim. Aynı zamanda, bir zamanlar çok acı veren çekingenliğimin bir kısmını kaybettiğimi ve daha önce arkadaşlarımdan karar vermelerini rica ettiğim çeşitli noktalarda karar almaya teşvik edildiğimi itiraf etmeye hazırım. O arkadaşlar o zamanlar benim danışmanımdı, görüşlerini dolaylı olarak takip etmem gerekiyordu; şimdi danışmanlarım, fikirlerini reddetme özgürlüğüm var. Umarım bu, kibir gibi görünmez: başkalarının yargısına güvenmek daha güvenli, daha hoş olurdu; ancak her zaman elde edilemez; ayrıca, ne kadar dostça davranırlarsa davransınlar, bu zamana kadar deneyimsizliğin çekingenliğini bir kenara atması ve kendi kendine karar vermesini sağlayacak cesareti edinmesi gerektiğini düşündükleri birine yardım eli uzatmaya asla hazır değillerdir. Arkadaşlarımdan daha az yardım aldığımı ve
bu çalışmanın ortaya çıkmasının büyük ölçüde bir öncekinin
başarısından kaynaklandığını itiraf ettiğimde, korkarım ki bazı okuyucular, önlerindeki kitabın aceleyle yazıldığı ve gerekli inceleme ve revizyon yapılmadan
yayınlandığı fikrini besleyeceklerdir. Eğer bu fikir oluşursa,
şüphesiz ihmalden kaynaklandığı düşünülebilecek birçok hata ortaya çıkacaktır. Şimdi, okuyucuların, güvensizliklerine verilen onayla küstahlığa ve dikkatlerine verilen övgülerle tembelliğe ve kayıtsızlığa sürüklenen yazarlara normalden daha fazla sertlikle davranmaya meyilli olduklarına inanıyorum. Bu nedenle, bu çalışmaya yeterli zaman ve uygulama verildiğinin genel olarak bilinmesini istiyorum ve bununla, gecikmeyle hiçbir maddi
değişimin yapılmayacağını kastediyorum; Bu itirafın, kitabın hatalarına dair bir mazereti ortadan kaldırdığı doğrudur - zaman eksikliği,
ama, bence, mantıklı zihinlerin bu kaynaktan çıkarabileceği pek fazla teselli yoktur: eğer bir eser başarısız olursa, yazar daha fazla özen göstermiş olsaydı, olayın daha az utanç verici olacağı gözlemlendiğinde, bunun zayıf bir tatmin olduğu görülür.

Okur Şiir'e girdiğinde, yazarın görüş alanından çekildiğini ve hayali bir şahsın onun için İlçesini
tanımlamak üzere öne çıkarıldığını görecektir. Ona birinci şahısla konuşmak uygun görünmüştür; ancak krallığın merkezindeki bir köyün sakini, büyük bir limanda ikamet eden bir kasabalı karakterinde görünemezdi; ve bu noktada, hangi ilişkilerin
verileceği, hangi tavırların çizileceği ve hangi durumların
tanımlanacağı düşünüldüğünde, ideal bir arkadaşın yardımını almak kadar uygun bir yöntem görünmemiştir. Bu sayede okuyucu belirli bir yerden bir dereceye kadar uzak tutuluyor; ayrıca bu saman adamına bu kadar yakından tanıdıkları kişilerin nerede ikamet ettiklerini ve bağlantılarının ne olduğunu belirlemesi de pek olası değil. Bu Şiirin başlığından, korkarım ki, bazı kişiler bir
siyasi hiciv bekleyeceklerdir,--genel bir bakış açısıyla bozuk ilkelere veya belirli bir yerin gelenek ve göreneklerine bir saldırı;
bunlardan hicvedilmiş, ilgili hiçbir şey bulamayacaklardır.
Daha ciddi okuyucular,
bu kadar önemli bir İlçenin--tüzüğü, ayrıcalıkları, ticareti, kamusal
yapıları ve bu tür konuların--daha tarihsel bir anlatımını tercih edebilirlerdi; ancak bunları
anlatmanın zorluğundan ve
topoğrafya ve şiirin çalışmaları ve nesneleri arasında var olan
tamamen iğrençlikten dolayı bunların atlanmasından dolayı bir özür diliyorum. En iyi şekilde betimleyebileceğimi düşündüğüm şeyi,
denedim:--deniz ve yakın çevredeki kırsal alan;
meskenler ve sakinler; Bazı olaylar ve karakterler, ahlak ve görgü sergileyen, belki de son derece hassas duygulara sahip olanları rahatsız eden, ancak bazen, umarım, ne sevimsiz ne de etkileyici olmayan. Bir Seçim gerçekten de bir Mektubun bir parçasını oluşturur, ancak
orada anlatılan kötülük ne çok ne de genel olarak kınanır,
ve muhtemelen bu türden hissedilmeyen birçok yer vardır.

Bir BOROUGH'un sunduğu çeşitli ilişkiler, karakterler ve betimlemelerden, okuyucunun makul bir şekilde karşılaşmasını bekleyebileceği birkaçı reddedilmiştir: bu durumda, yazarın aklına bunlar gelirse, kendisinin
kendisi için tatmin edici bir şekilde ele alamayacağı konular olarak
bunların onun
kendi yeteneğinin ötesinde olduğunu düşündüğüne inanması rica edilir. Muhtemelen bazılarının kabulünün, diğerlerinin reddedilmesinden daha fazla özür gerektirdiği düşünülecektir. Böylesi
çeşitlilikte, hemen hemen her okuyucunun
uygunluk fikirlerine uymayan veya
duygularının tonuna itici gelen bir şey bulacağı tahmin edilebilir; ayrıca, böyle bir etki yaratması muhtemel
olabilecek her olayın, fikrin ve hatta ifadenin feda edilmesiyle bundan kaçınılamazdı; ve bu, tehlike korkusuyla yükümüzün bu kadar büyük bir kısmını
elden çıkarmak, onu temizlememize yardımcı olsa bile, gemimiz limana
girdiğinde değerini yitirirdi. Aynı şekilde, itiraz ve kınamaya alan açan bu çeşitliliğin, onay ve tatmin için daha iyi bir şans sağlayacağını da umuyorum.

Bu itiraz edilebilir kısımlardan birçoğu benim için bilinmiyor olmalı; diğerleri hakkında
birtakım görüşler oluşturulabilir ve bunların kabulü için bazı
savunmalar yapılabilir.

İlk Mektupta, muhtemelen son satır hariç, özellikle dikkat çekici hiçbir şey yoktur; okuyucuya, sonraki Mektupları okurken hem gülümseyeceği hem de iç çekeceği vaadinde bulunur. Bu, boş ve bir yazarın vaat edebileceğinden daha fazla görünebilir; ancak, varsayılan karakterin, muhatabına nesneler, kişiler ve olaylar hakkında bilgi veren ve bu nedenle, bu tür bir
istihbarat olmaksızın, bu tür açıklamalardan nasıl etkileneceğini varsayma özgürlüğüne sahip bir arkadaş olduğu düşünülmelidir.

İkinci Mektupta, binalardaki hava lekeleri olarak adlandırılan şeylerin taklidiyle ilgili hiçbir şeyin, kimseye
kötü veya saldırgan görüneceğini umuyorum. Bazı yapıların yüzeyini kaplayan o küçük ve ilginç cisimler ile gövde ve toprak boyalarından oluşan ve bir fırçayla sürülen o tür lekeler arasında bir karşılaştırma yapmak istedim. Şimdi, bu gibi durumlarda zamanın çalışması önceden tahmin edilemeyeceğinden, yakın tarihli bir yapıya antik çağın saygıdeğer görünümünü verecek
uygulamalara başvurmak çok akıllıca olabilir; ve bu durumda, doğanın canlı çeşitleri ile sanatçının uzaktan
taklidi arasındaki büyük farkı hala gözlemleyebilsem de, onun el becerisinden yararlanmaktan geri durmazdım, çünkü o benim serbest taşımı _mukor_, _liken_ ve _byssus_ ile kaplayamazdı. Fakir bir din adamının ihtiyaçları ve çileleri üçüncü Mektubun bir bölümünün konusudur; ve kendisi İlçede bir yabancı olarak temsil edildiğinden, Şiirde yer aldığı için biraz özür dilemek gerekebilir. Hayırsever amaçları halk tarafından iyi bilinen bir edebiyat topluluğunun son toplantısından önce, bir arkadaşım tarafından, genel olarak tasarımın takdir edilmesiyle birlikte, cömertliğin daha da genişletilebileceğine dair bir ipucu içeren birkaç beyit yazmaya yönlendirildim; bu beyitleri bir beyefendi toplantıda okuma şerefine erişti ve bunlar Şiirden bir alıntı olarak basıldı, ki aslında bunlara bir ek denebilir. Şimdi, çalışmamın bana biraz öfke getireceğini beklediğim kısmına geldim. Din, birçok kişinin zihnini derinden ilgilendiren bir konudur; ve bu zihinler zayıf olduğunda,
sık sık bir duygu sıcaklığıyla sebepsiz
kızgınlığın şiddetine sürüklenirler. Bu nedenle amacımın anlaşılmasını istiyorum; ve bunların bir yazarın alay konusu yapıp suçsuz sayabileceği şeyler olduğunu belirtmek istiyorum. Coşkulu öğretmenlerin iki ana bölümüne atıfta bulunurken,
bunları, genel olarak adlandırıldıklarını düşündüğüm şekilde, _Kalvinist_ ve _Arminian_ Metodistler olarak adlandırdım. _Arminian_lar, bölünmüş ve belki de
alt bölümlere ayrılmış olsalar da, özel bir doğruluk amaçlanmadığında,
yıllarca tek bir başları olduğu için,
hala günümüzün çeşitli üyeleri tarafından yüksek saygı duyulan
tek bir beden olarak kabul edilirler.
Ancak Kalvinist topluluklar daha çok ayrı ve bağımsız cemaatler olarak görülmelidir; ve bunlardan birine (varsayıldığı gibi,
başka hiçbir şeyle bağlantısı olmayan) daha özel olarak değiniyorum. Fakat
bu ayrımı yaparken, herhangi bir toplumun veya bireyin dini görüşlerini
eleştirmeyi üstlenen biri olarak görülmemem için yalvarmalıyım: Okuyucu, coşkulu kişinin
ruhunun, görüşlerinin değil, tavırlarının, inancının değil
dikkatimi çektiğini görecektir.
Kalvinist ve Arminiusçu olarak kabul edilenler hakkında gözlemleyeceğim hiçbir şey yok; ancak
yorumlarım coşkulu ve bağnazlara, onların aptallıklarına ve zanaatlarına yöneliktir.

Bu ruhsal salgının ilk zamanlarında ilk Metodistlerin günlüklerini veya muhaliflerinin[31] onlardan alıntıladığı bölümleri görmüş olan okuyucular, onların tüm önde gelen fikirlerini ve özelliklerini yeterince bilirler; bu yüzden bu yerde böyle tatsız soruşturmalara girmeme gerek yok. Sadece onların ilkelerinin aynı kaldığını ve
dönmüşlerin zihinleri üzerinde hala eski etkiyi bıraktığını gözlemlemem gerekiyor. Karanlığın güçleriyle hayal edilen bir çekişme var ki, bu hem çok acıklı hem de çok gülünç; İlahiyatla aynı saldırgan yakınlık var, hem onların acınası bir şekilde ilettikleri yakarışların anında etkililiğine hem de onların isteği üzerine ve onların rahatlığı için yapılan sayısız küçük mucizenin gerçekliğine tam bir güven ve inanç; hala bedenin en yaygın hastalıklarından bazılarının ruh üzerinde hakimiyet için mücadele eden Şeytan'ın kötülüğünün kanıtı olarak görüldüğü yanılgı var; ve hala cahil zihinlerde bir tür mistik etkiye sahip olan, kaba ifadelerle alçaltılmış, kutsal metinlerden oluşan aynı sefil jargon var. Hatırlanacağı üzere, benim uygunsuz olduğunu düşündüğüm şey, bu kutsal metin terimlerinin kötüye kullanılmasıdır: bunlar, uygun şekilde kullanıldığında şüphesiz en önemli ve etkilidir; ancak, hayvansal ruhların her yükselişini ve düşüşünü, coşkulu cehaletin her kaprisini ve fikrini, Havarilerin ve Evanjelistlerin saygıdeğer
dilinde ifade edildiğinde, ayık bir dindarın zihni için acı vericidir. Bu insanların başarısı büyüktür, ancak şaşırtıcı değildir: iddia ettikleri güçler eğitimden gelmediği için, birçoğu bu güçlere sahip olduklarını düşünebilir ve düşünür; böylece vaiz olmaya cesaret edemeyenler bile, daha küçük yetenekleri kullanır ve Yaratıcı'ya önceden tasarlanmamış saçmalıklarla cüretkarca hitap edebildikleri anda dua yeteneğiyle ün kazanırlar. Daha az yoksul olanlar misafirperverliğin övgüsünü kazanır ve daha uyumlu olanlar korolarında öne çıkar; merak, bakanların ardışıklığıyla canlı tutulur ve dünyanın kendilerine hayran olduğu kişiler oldukları düşüncesiyle öz sevgi pohpohlanır; Buna
ekleyin
, birçoğunda,
dönüşümlerinin hoşuna gittiği bir mezhebin yeni üyeleri olarak elde ettikleri sonuçlarla ve
ayrılanlar olarak, terk ettikleri Kilise ve din adamlarından
aşağılayıcı bir şekilde bahsetme özgürlüğüyle
gururları tatmin edilir.

_Kalvinist Metodistler_ olarak adlandırılanlardan, esas olarak bir mezhebi veya kurucusunun terimini kullanacak olursak, _bir kiliseyi_ düşünüyordum.
Bu
_kilise_, belki de krallığın birçok yerinde bilinmeyen, ancak bilindiğinde çok fazla merak ve biraz eğlenceye neden olan, şehir ve kırsalda bulunan birkaç cemaatten oluşur.

Hevesli bir öğretmenin ve onun özelliklerinin ciddi bir ilgiye
değer olmadığını düşünen okuyucularım için, Tanrı'dan gönderilen bir elçinin yetkisini iddia eden ve tereddüt etmeden çağrısının
anında olduğunu söyleyen bu adamın övünmesinde alışılmadık derecede cüretkar bir şey olduğunu gözlemlemek isterim; Ruhun duyusal etkisiyle desteklendiği ve mucizelerin sürekli olarak onun lehine ve onun rahatı için işlendiği.

Bu olağanüstü kişi, onun işlemleri veya iddiaları hakkında hiçbir şey
ileri sürmediğimi kanıtlama isteğim olduğu ve olmaya devam ettiği için, kendi yazılarından alıntılarla kolayca haklı çıkarılamayacak
olasılıklardan birkaçını toplayıp belirli başlıklar altında düzenledim. Ancak bu yolla konuya çok
orantısız bir ilgi gösterilmesi gerektiğini gördüm ve
biraz düşündükten sonra, bu tasarımı bırakmaya karar verdim;
ve, eğer birisi benim
mizaç ve mizacım, ruh ve tavırlarım, bilgi ve
kapasitem hakkındaki sunumumun çok popüler bir öğretmenin doğru olup olmadığını araştırmak için merak duyarsa, kendisine yaklaşık seksen broşürden bahsedilir, bunların başlıkları _Bank of Faith_'in son baskılarının kapaklarında bulunur, kendisi de harika bir performanstır, (okuyucunun zihninin durumuna göre) merakı
ya çokça uyandıracak ya da tamamen söndürecektir. Bu eserlerde
İngiltere Kilisesi'ne ve papazlarına yönelik
kötü muamele ve aşağılama; tüm suçlulara karşı intikam ve kötü niyetli kınama; yazarın sahip olduğu türden bir bilgi ve kendine özgü kompozisyon tarzıyla birlikte ahlak ve putperest erdeme karşı küçümseme bolca görülecektir. Aşağıda yer alan başlıklardan birkaçı, okuyucuya bu performansların değeri ve tasarımı hakkında biraz bilgi verecektir[32].

Vaizin konularının çoğu ilahiyatta tartışmalı ve hoş sorular olduğundan, bazen çalışmanın ciddiyetinden rahatlamasına izin vermiş ve hayranlarına daha mütevazı bir ilham türü, yani İlham Perisi'nin etkilerini bahşetmiştir. Bu hayal uçuşlarının çok mütevazı olduğu ve yazarın nesrinin bizi beklemeye
yönlendirdiği o cüretkar ve gizemli doğadan hiçbir şey içermediği itiraf edilmelidir. _Ebedi_ AŞK'ın Boyutları, daha bilgili eserlerinden birinin başlığıdır ve buna (uygun bir eşlikçi olarak) _Sonsuz Lütuf'un Sınırları_ beklenebilirdi; ancak böyle bir eser yoktur ve muhtemelen yazar bu türden tek bir girişimin yeteneklerinin kapsamını ve yönünü kanıtlamak için yeterli olduğunu düşünmüştür. Tüm bu soruşturma ve karar, ihbar ve talimat (akıllı kişiler tarafından okunduğunu varsayabilir miyiz) kütlesinden, muhtemelen farklı görüşler oluşurdu; daha öfkeli ve daha katı olanlar, tümünü bir zanaat ve ikiyüzlülüğün ürünü olarak kınarken, daha hoşgörülü olanlar, bu tür şeylerin bir hayalperestin
gezgin hayal gücünden kaynaklanabileceğini kabul ederdi. Okuyucularımdan hiçbiri, bu tür karakterleri tanımlayan dizelerde ileri sürdüğüm şeyleri savunmaktan başka bir amacım olduğunu varsayacak kadar bana haksızlık yapmayacaktır, ya da (benim düşündüğüm gibi) bu tür duyguların basit ve cahil insanların zihinleri üzerindeki güven, kötü niyet ve (daha da önemlisi) zararlı etkisine karşı haklı bir öfke ifade etmekten başka bir amacım olduğunu varsayacaktır. Bu insanlar, akrabalarına itibar ederlerse, _Havarileri olmaya çağrılan_ birinin kontrolü ve yönetimi altında olan araçlardan ve araçlardan başka bir şey değillerdir. Gözlemlediğim kadarıyla, benim için ileri sürdüğüm her şeyi haklı çıkaracak alıntılar getirmekten daha kolay bir şey olamazdı; fakat,
yeterince yerim olsa bile, bu tür saldırılarda aşağılayıcı bir şey olup olmadığını söyleyemem: okuyucu bu mucizevi anlatımlara gülümseyebilir, ancak bunları ve yazarın dilini daha fazla dikkatinin çekilmesi gereken şeyler olarak değerlendirecektir: bu nedenle, bir kez daha, bazılarının eğleneceği ve bazılarının da şaşıracağı acıma ve küçümseme malzemesi sağlayacak olan o broşürlere yönlendiriyorum - binlerce kişinin yazara kelimenin tam anlamıyla ilham almış bir adam olarak baktığını, ihtiyaçlarını özleriyle idare ettiklerini ve ruhlarını ve anlayışlarını onun rehberliğine sunduklarını düşündüklerinde üzüntü duymadan değil.

Bu Mektup tarafından bu kadar uzun süre alıkonulduktan sonra, belirsiz görünen şeyleri açıklama veya yanlış yorumlanmaya açık olanı savunma isteğimin, kısalık isteğime ve belki de kendilerinde pek bir şey olmayan konulara önemli bir hava verme korkusuna daha fazla baskın gelmesine izin vermemeliyim.

Beşinci Mektupta kaydedilen durum bir gerçektir; her ne kadar
birçok kişiye neredeyse inanılmaz görünse de, bu ülkede ve sadece birkaç yıl önce, yakın ve başarılı bir adamın
parayı borçla artırma yöntemine yabancı olması. Dürüst Balıkçının ikamet ettiği yerin Bakanı, tanık olduğu
endişe ve şüpheyi bana anlattı. Titreyen el ve
şüpheli bakışlarla, dikkatli adam kendisine verilen senedi aldı ve inceledi; ve, bir iki uzun süreli güvensizlikten sonra, onu daha önce nakit parasını aldığı
sandıklara koydu; bunun için ve
artırmak için, şimdi bunun gerçekten hem bir söz hem de bir güvence olduğuna inanıyordu.

Hanlardan bahseden Mektubun hiçbir ilginç veya sıra dışı şey içermediği bulunursa; her gün gördüğümüz şeyleri ve herhangi bir zamanda görmek istemediğimiz şeyleri anlatıyorsa: bu Mektubun en kısa olanlardan biri olduğu ve kalabalık ve zengin bir ilçeyi konu alan bir Şiirden, bu kamusal konaklama yerlerinin, bazı uygunsuzluklar olmadan, hariç tutulamayacağı düşünülsün.

En güçlü, çünkü en makul olanı, Hukuk alanında hiçbir liberal uygulayıcının, onursuz ve kurnaz avukatların
dikkat çekmesinden rahatsız olmamasını umuyorum. Mesleğe girmenin artan zorluğu, zamanla onu, onu
aşağılayanlardan şu anda olduğundan çok daha özgür hale getirecek; şu anda bu tür kişiler
kalmaktadır ve ihmal, cehalet, zulüm, baskı ve hile örnekleri vermek zor olmayacaktır; ayrıca bunlar hiçbir şekilde ülkenin bir kısmıyla sınırlı değildir: şarlatan ve sahtekârlar, hem lisanslı hem de lisanssız, her meslekte gerçekten de vardır. _Swallow_'un karakteri ve eylemleri şüphesiz yetenekli ve dürüst bir Avukatın tasviriyle karşılaştırılabilir; ancak bu Mektup yeterince uzundur ve bu tür kişiler şüphesiz okuyucularım tarafından zaten bilinmektedir.

Fizik maddesi altında, genç ve daha az deneyimli hekimlerin yararlı bir gerçeği araştırıp yayınlamaktan ziyade kendini tanıtmak amacıyla yazdıklarını gözlemlediğimde, bu yorumu bu tür insanların tüm yayınlarına genişletmeyi düşünmem.
O zamanlar genç olan bir beyefendi tarafından yapılmış, en akıllıca deneyleri ve en ilginç sonuçları içeren bir eser gösterebilirdim ki bu, uzun süreli bir uygulamadan sonra bir adama hak ettiği şöhreti kazandırabilirdi.
Yine de gözlem genel olarak doğrudur: birçok görüş benimsenmiştir ve birçok kitap yazılmıştır, teorinin iyi savunulması için değil, genç bir hekimin daha iyi tanınması için.

Bir Mektupta itiraf edildiği gibi işlerine fazla dikkatsiz olan bir adamın iyi huylu tavrını övdüysem ve bir diğerinde "kasabın izin verdiği tuğla zeminli salon" hakkında biraz alaycı bir şekilde yazdıysam, bana itibar edin, bir durumda tembelliğim için özür dileme niyetim yoktu, diğerinde ise yoksulların kaynaklarını küçümsemek gibi bir niyetim yoktu. İyi huylu tavır hayal kırıklığının tesellisi olarak kabul edilir ve oda kiracının kendini beğenmiş olması nedeniyle böyle anılır. Okuyucularımın çoğu bunu anlayacaktır; ancak herhangi biriyle insanların ahlaksızlıkları için yalvardığım veya onların eksikliklerine ve zayıflıklarına alay veya küçümsemeyle yaklaştığım varsayılırsa üzülürüm. Gerçekten nazik, kültürlü zihinlere ve uyumlu mizaçlara sahip insanların bir Kumarhane sohbeti hakkındaki tasvirimi tamamen uydurma olmasa bile aşırı abartılı olarak değerlendirmeleri muhtemeldir; ve
Kulübün bu tür kin ve hakaret örneklerini karşılayabilmesi için belirli bir tür üye kabul etmesi gerektiğini kabul ediyorum. Yine de, böyle bir dilin konuşulması ve böyle tavırların sergilenmesi en kesin olanıdır,
özellikle hayatta başarılı olan, önceden eğitim almamış, duygularında pek de iyi olmayan veya uygunsuzluklara karşı çok dikkatli olan, akşamın kazancını günün kazancına eklemekten başka bir şey düşünmeden oyuna oturanlar arasında; bu nedenle hayal kırıklığının kendisi onları kızdırır ve başkası tarafından yaratıldığında;
kin dolu ve kindar hale getirir.

Gezici Oyuncular Üzerine Mektup bazılarına çok sert yazılmış, savurganlıkları abartılmış ve sıkıntıları büyütülmüş gibi görünebilir;
ancak, bu insanların bir kısmının saygınlığı bize tüm kurum hakkında daha olumlu bir görüş sağlasa da, bazı oyuncular ayık olsa da, bazı yöneticiler ihtiyatlı olsa da: yine de, tanımlamamı haklı çıkarmak için fazlasıyla yeterli olan, ahlaksızlık ve sefalet kalmıştır. Fakat, (birçok sahnede kırk yıl geçirmiş ve birçok ana karakteri sürdürmüş) saygısız yaşlılığında, yasal olarak kabul için dava açabileceği bir yoksullar evi olmadığından yakınan tek bir kadın bulabilseydim; tahtalarda baştan çıkarılmış ve evinde aç kalmış, yoksulluğu yüzünden şarkı söylemeye ve acıları yüzünden ağlamaya zorlanmış, sefaletten başka bir beklentisi veya ölümden başka bir tesellisi olmayan tek bir kadın üretebilseydim; ebeveyn otoritesinden kaçıp başıboş bir topluluğun ahlaksız özgürlüğüne sığınan tek bir genç gösterebilseydim:
Yine de, bu tür üç örnekle, verdiğim açıklamada kendimi haklı hissederdim.--Fakat bu tür karakterler ve acılar yaygındır ve bu toplulukların çok azı bu tanımın üyelerini gösteremez. Gerçekten de bazıları için hayatın tatmin edici yanları vardır:
çalışmadan özgür olmayı asla beklemediler ve şu anki türlerinin hafif olduğunu düşünüyorlar; utanma konusunda hassas fikirleri yoktur ve
bu nedenle, 
aldatmacalar ve tıslamalar onlara güvenilmeme korkusundan kaynaklanan acıdan başka bir şey vermez,
ve buna,
itibarlarından başka geçinebilecekleri hiçbir şeyleri olmayabileceği endişesi de eklenir. Sadaka Evi'nin kendisi, Valileri ve Sakinleri için, konu veya karakterler lehine sunabileceğim fazla bir şey yok. Bunlardan biri, _Sir Denys Brand_, bir yazarın (ki orta yaşın üstüne nadiren çıkar) tasvir etmesi için fazla yüksek bir konumda sayılabilir; ve
aslında onu kendi rütbesindekilerle birlikte görünebileceği başka bir fırsat için saklamayı düşünmüştüm; ama o zaman hiç görünüp görünmeyeceği çok belirsiz ve o, fırsat buldukça halk için yıllarca hazırlandı, bu yüzden sonunda ona yer verdim ve astlarıyla birlikte olsa da, yine de onların üzerinde bir yönetici olarak. Bunlardan biri (_Benbow_) buraya kabul edilmek için çok düşük ve
aşağılık olarak düşünülebilir; ama o bir Borough karakteri ve
bir resim bazı açılardan ne kadar iğrenç olursa olsun,
bazılarını memnun edecek ve birçok kişi tarafından hoş görülecektir, eğer sadık bir benzerlik olma gibi bir meziyete sahipse.

_Blaney_ ve _Clelia_, bu malikanenin bir erkek ve bir kadın sakini,
uzun uzun çizilmiştir; ve onlara hak etmedikleri bir ilgiyi gösterdiğim düşünülebilir. Karakterin özgünlüğü için değil,
doğruluğu için yalvarıyorum; ve çok
hoş olmasa da, (bazı zihinler için) bu hafiflik ve ahlaksızlık karışımlarını tasvir etmek yararlı olabilir; bu insanlar böylece tedavi edilemez şekilde kibirli ve
kesinlikle dünyevi; böylece eğlenceye adanmış ve utanca duyarsız, ve zevklerine o kadar zavallıca düşkündürler ki, hafızanın onlara sağlayabileceği tüm yardımla, geçmiş hoşgörülerin hayaletlerini
çağırarak, hatırlanmayı bile hevesle rica ederler.
Bu karakterler biraz ilgi gerektirir, çünkü çok sayıda genç insan sınıfına bir uyarıda bulunurlar; ihtiyatlı olmak için fazla hareketlidirler; onlar için hayatın amacı eğlencedir ve her zaman kötü alışkanlıklara düşme tehlikesi altındadırlar, çünkü sessiz olmak için fazla hareketlidirler ve sabit olmak için çok az güçleri vardır.

Hastane Müdürleri karakterleri uzun yıllar önce yazılmıştır ve benim yargılayabildiğim kadarıyla, sadakatle çizilmiştir. Bu durumdan bahsediyorum, eğer herhangi bir okuyucu şiirde veya ifadede bir fark
bulursa, bunu böylece açıklayabilecektir.

Fakirler neredeyse zorunlu olarak buraya dahil ediliyorlar, çünkü her yerde, sakinlerinin büyük ve ilginç bir kısmı olarak kabul edilmeleri gerekir. Bu sınıfın bakımı ve yönetimi konusunda doğru fikirler edinmenin ne kadar zor olduğunun farkındayım ve tartışılan veya benimsenen çeşitli yöntemler hakkında herhangi bir görüş belirtmekten kaçınıyorum: yalnızca bir yöntem hakkında düşüncelerimi belirtmeye cesaret ediyorum, o da yüz kişilik fakirleri tek bir binada toplamak. Her yaştan ve her iki cinsiyetten, çok farklı eğilimlere, alışkanlıklara ve kapasitelere sahip çok sayıda kişinin bir topluma kabul edilmesi, ilk bakışta, hem ahlaksızlığın hem de sefaletin bir nedeni olarak görülmelidir; duyduğum veya okuduğum hiçbir şey bu görüşü geçersiz kılmaz; neyse ki, bu evler hala kökenlerinin bulunduğu krallığın o kısmıyla sınırlı olduğundan, bu görüş yaygın değildir. Bu konuya, daha mutlu ve daha teselli edici bir ilişkiyle birlikte, daha düşük yaşamdaki kişilerin deliliklerini ve suçlarını anlatan birkaç Mektup eşlik eder. Bu benim için, böyle önemsiz bir şeyin olması gerekenden daha büyük bir sıkıntı konusu olmuştur ki, tüm düzenleme görünümünü yok etmeden, bu hüzünlü anlatıları ayıramaz ve düşmüş Katibi, özellikle de birkaç özellikte birbirlerine benzedikleri için, Görevdeki Cemaat Katibinden daha uzak bir yere yerleştiremezdim; ikisi de baştan çıkarılmış, ayartılmış ve sefil. Yine de, bence, önemli ayrım işaretleri var: suçları farklı türden; ikisi de diğerinin suçunu işlemezdi. Cemaat Katibi emri çiğneyebilirdi, ancak
cesaretle savunduğu ve tamamen güvendiği o inanç maddesini reddetmeye ikna edilemezdi;
ve Görevdeki Katibin dürüst zihni onu
yanlış ve soygundan suçlu olmaktan korurdu, ancak zayıf ve kararsız zekası onu sadakatsizlikten ve küfürden koruyamadı. Onların melankolisi neredeyse aynıdır, ancak sonuçları değildir. _Jachin_ inancını korudu ve hayattan nefret etmesine rağmen,
asla gönüllü olarak onu terk etmeye ikna edilemezdi; ancak _Abel_ sefaletini, dini görüşlerinin sabit olmayışının geciktirmekten ziyade hızlandırdığı bir şekilde sona erdirmeye zorlandı. Bu nedenle, daha dikkatli okuyucularımın bu karakterlerde birçok ayrımcılık işareti algılayacağı konusunda umutluyum.

_Ellen Orford_'un Hayatı, yeterince hata ve talihsizlikle yüklü olsa da, yukarıdaki mutsuz adamlarınkine benzeyen ve daha sonraki bir Mektupta _Grimes_'ınkinden daha da farklı olan çok az şey içerir. Bu karakterde neşe ve teslimiyet, daha tekdüze bir dindarlık ve dinin yardımına sarsılmaz bir güven vardır: bu, giriş bölümünün hafif dokusuyla, umarım, suçların ve sıkıntıların tekrarının yaratması muhtemel olan o aynılık fikrinden uzaklaşacaktır. _Grimes_'ın karakteri, inatçılığı ve belirgin duygu eksikliği, kasvetli insan düşmanlığı, deliliğinin ilerlemesi ve hayal gücünün dehşetleri, okuyucularımın yargısına ve gözlemine bırakmalıyım. Burada sergilenen zihin, acıma duygusundan etkilenmemiş, pişmanlıktan etkilenmemiş ve utançtan düzeltilmemiş bir zihindir: yine de bu mizaç ve ruh dayanıklılığı yoksulluk, hastalık, yalnızlık ve hayal kırıklığıyla kırılır; ve o, hastalıklı ve dehşete kapılmış bir hayalin kurbanı olur. Bu nedenle, bu kadar yozlaşmış ve taşlaşmış bir zihinde sürekli sıkıntının işleyişiyle hiçbir zayıf görüş, yarı görünür hayalet, bedensiz bir varlığın anlık bakışı veya görünmez birinin yarı duyulabilir sesi yaratılamayacağı açıktır. Bay Scott'ın [33] kabadayısının bu doğaya sahip bir zihni vardır: utancı veya pişmanlığı yoktur: ancak umutsuz yoksulluğun aşınması, azalmayan hastalığın tükenmesi ve değişmeyen yalnızlığın kasveti her doğa üzerinde etkisini gösterecektir; ve doğa ne kadar sertse ve üzerinde çalışmak için ne kadar uzun zaman gerekiyorsa, izlenim o kadar güçlü ve silinmez olur. Bu, hissedebilen bir adamın neden bu kadar
donuklaştığını ve yine de bu kadar
korkunç bir
doğaya sahip olduğunu açıklayabildiğim tek nedendir.

Bu anlatıları Hapishaneler Üzerine Bir Mektup'un izlemesi talihsizdir, ancak kolayca kaçınılamaz. İnsanlığın acıları gibi birçok kişinin duygularına
bu kadar
iğrenç gelen konularla bu kadar uzun süre alıkonulmak hoş değildir; ancak, daha
iyi bir şeyle değiştirebilseydim, bu düzenlemeyi kesinlikle
değiştirirdim, yine de benim dizelerimin veya aslında başka birinin dizelerinin, zihinde herhangi bir maddi izlenim bırakacak şekilde hayatın kötülüklerini ve sıkıntılarını
ve çok daha az zararlı bir etki bırakacak şekilde temsil edebileceği görüşünde değilim. Ne yazık ki! gerçek, belirgin, sürekli önümüzde olan acıların, daha fazla düşünen ve şefkatli olanların zihinlerinde bile çok ciddi veya kalıcı etkileri yoktur; ayrıca sempatinin neden olduğu acının iyilikseverliğe bir teşvikten daha fazlasına hizmet etmesi doğru görünmemektedir. Öyleyse, gözlerimizin önüne konulan gerçeğin gücü ve sağlamlığı bu kadar zayıf ve geçici bir etkiye sahipse, Yoksul Evleri ve Hapishaneler, ihtiyaçlar ve acılar hakkındaki tasvirlerimin, ne kadar sadakatle alınırsa alınsın, ciddi bir şekilde ağıt yakılabilecek herhangi bir duyguyu harekete geçireceğinden çok fazla endişe etmeme gerek yok. Doğamızın kötülüklerini ve sefaletlerini tefekkür etmek her zaman zihnin faydalı bir egzersizi olarak kabul edilmiştir. Bu nedenle, bu kasvetli Hapis konusunun ve özellikle de Mahkûm Yol Kesicinin Rüyasının bile bazı zihinlerde karışık bir acıma ve nefret uyandıracağından umutsuz değilim; bu, duygulara nahoş olmasa da işleyişinde faydalıdır: bizi hepimize ortak olan hislerle tüm insanlığa bağlar ve bir dereceye kadar bizi, aşağılamadan, en zavallı ve suçlu insanlarımıza bile bağlar.

Son konumuz Eğitim; ve çeşitli ilahiyat okullarını, bebekler için alfabeyi telaffuz eden Zavallı Dul Kadın'dan, öğrenme ışığının dünyaya yayıldığı koltuklara kadar, tarif etmeye yönelik bazı girişimlerde bulunuluyor. Eğer bu Mektupta, edebiyatçıların hayatlarını çok fazla kötülükle acılaşmış olarak tasvir ediyorsam; Eğer sık ​​sık hayal kırıklığına uğrarlarsa ve bazen de geliştirdikleri dünyaya uygun olmazlarsa:
onların, kendi yeteneklerini kullanmanın verdiği büyük hazza ve kendi çabalarından gelen
hazza sahip insanlar olarak tanımlandıkları düşünülsün; uğraşlarında sevinç duyarlar ve bilgi edinmelerinde şan ve şeref duyarlar.
Zorluklara karşı kazandıkları zafer, zaferin en akılcı nedenini sağlar ve
yeni fikirlerin elde edilmesi, hırslı ve kapsamlı zihinlerin görkemli açgözlülüğünü tatmin eden
hesaplanamaz zenginliklere yol açar. O halde,
öğrenmenin ödülünü buraya koyuyorum.--Üniversitelerimiz, büyük mülklerin varisi veya asil ailelerin torunları olan ilk akademik başarıya sahip insanları yetiştirir. Şimdi, bu şekilde lütuflandırılanlar için, yetenekler ve edinimler, şüphesiz, en yüksek ve önemli durumlara ulaşmanın araçlarıdır; ancak bunlar birkaç kişinin kaderi olmalıdır. Genel olarak, Üniversitedeki bir gencin çalışkanlığı, keskinliği ve azmi, birçoğunu uzak bir köyün belirsizliğindeki çok ılımlı gelirlerle değiştirmek istedikleri bazı Kolej onurları ve ücretlerinden başka bir ödüle sahip değildir: bu yüzden, ateşli ve güçlü bir zihnin ödülünün, esas olarak (tamamen diyebilirim) kendi görüşlerinden, çabalarından ve gezilerinden oluştuğunu söylerken, daha hırslı olanların arzuladığı kadar yüce olmasa da, bunu sağlam bir temele oturtuyorum. Çalışkan bir adam için, hayal kırıklığına uğradığında tatminsiz olamayacağını; ve dünyanın verebileceği şeyin yalnızca çok mütevazı bir kısmını elde etse bile, dünyanın onu mahrum bırakma gücünün olmadığı, yorulmak bilmez bir zevkin sürekli meyvesini aldığını düşünmek kesinlikle bir teşviktir. Okuyucuyu oyaladığım sürece, taklit veya daha açık bir ifadeyle ödünç alma konusuna dair birkaç kelime eklemek için izin istiyorum. Uzun bir Şiir boyunca ve özellikle iki uzun şiir boyunca, aynı düşüncelerin ve benzer ifadelerin tekrarlanmasından kaçınmak çok zordur; ve bu tür tekrarları tespit edip kaldırmakta kendim ne kadar dikkatli olursam olayım, okuyucularım, şüphesiz, onları aramaya meyilliyseler, geriye kalanların çoğunu bulacaktır. Bunlar için sadece yaygın bir mazereti ileri sürebilirim - bunlar kötü bir hafızanın suçlarıdır, gönüllü dikkatsizliğin değil; buna (daha önce bahsettiğim) hatayı önlemenin zorluğunu da eklemeliyim. Bu tür intihalin bu nedenle hoşgörüyle karşılanacağını düşünüyorum; ve daha suç teşkil eden türden, başkalarından ödünç almanın ise, büyük bir güvenle, "suçsuz" olduğunu ileri sürüyorum. Ancak suçtan muaf olduğumu iddia ederken,
İngiliz şiirinin geniş koleksiyonunda çok fazla duygu ve çok fazla ifadenin tespit edilemeyeceğini ileri sürmüyorum:
Bir yazar için, başka birinin kelimelerini veya fikirlerini
onaylama yapmadan kullanmaması yeterlidir; ve bu, bundan daha fazlası değil, bu tür borçları reddetmekle kastettiğim. Yine de benzerlikler bazen o kadar
çarpıcıdır ki, bir okuyucunun bunların
tasarlanmamış olduğunu kabul etmesi için ona inanması gerekir. İkinci Mektup'taki bir satır,

"Ve anıtların kendileri anıtlara ihtiyaç duyar,"

Yazarın kendisinden çok önce, Juvenal'a tesadüfen başvurarak, şunu okumuştu--

"Quandoquidem data sunt ipsis quoque fata sepulchris."
Cum. x. l. 146.

ve bunun için okuyucunun bana kolayca itibar edeceğine inanıyorum. Ancak
_Blaney_'nin (Mektup xiv) hayatında başka bir belirgin taklit daha var, o kadar özel bir tür benzetme ki, aynı anda iki
yazarın başına gelmesi olağanüstü bir olay olarak görünmelidir. Bu nedenle, bir zamanlar onu ilişkiden hariç tutmaya karar verdim, ancak gerçekten ödünç alınmamış olduğu ve bulunduğu yere uygun olduğu için, sonradan düşündüğümde bunun bir korkaklık eylemi olduğu görüldü ve bu nedenle dizeler, aynı düşüncenin (düzyazısal olarak drest) geçen yaz bir süreli yayında ortaya çıkmasından yaklaşık iki ay önce yazıldığı gibi basıldı. Bu durumlarda, her ikisinin de fikri unutulmuş ama ortak bir kaynaktan türetmiş olması oldukça olasıdır; ve bu şekilde okuyucudan, herhangi biri tespit edilirse, diğer benzerlikleri açıklayarak bana adalet etmesini rica etmeliyim.

Bazı okuyuculara bir mektuba iki veya üç Latince alıntı koymanın bilgiçlik taslamak ve gösterişli görünmeyebileceğini, ancak hem bunların hem de İngilizce olanların gereksiz görülebileceğini bilmiyorum. Gereklilik nedeniyle, ileri sürecek fazla bir şeyim yok; ancak izin verilebilirlerse (ve
kesinlikle en iyi yazarlar bunları benimsemişse), o zaman, iki veya üç farklı konu ortaya çıktığında, bu sloganların birçoğu gerekli görünüyor: ayrıca, bu şeylerin genellikle okul çocuğunun aşina olduğu bazı kitaplardan alındığı ve bunların seçilmesinin sıradan bir kitap kullanılarak kolaylaştırıldığı düşünüldüğünde, bir bilgiçlik suçlaması da kalmayacaktır. Yine de, bu yardımla, slogan avlama görevi benim için o kadar tatsız oldu ki, çeşitli durumlarda peşinde olduğum alıntıyı bıraktım ve amacım için bulabildiğim veya icat edebildiğim İngilizce şiir veya düzyazıyı kullandım.

DİPNOTLAR:

[31] Metodistler ve Papistler Karşılaştırıldı; Bishop Warburton, &c. tarafından yazılan Grace Üzerine İnceleme

[32] Barbar, İki Bölümde; Köle Çocuk; Küçük İnancın Çığlığı; Şeytanın Davası; Şeytan İçin Kırk Çizgi; Azizlerin Mür ve Kokusu; Tanrı'nın Çıplak Yayı: Kural ve Bilmece; Yolcular İçin Yol ve Ücret; Kitapların Faydası ve Parşömenlerin Mükemmelliği; _Noctua_, _Aurita_ (böylece ayrılmış kelimeler)
ve _Philomela_, &c. arasındaki yazışmalar.

[33] Marmion.

İÇERİK.

MEKTUP SAYFASI

1. Genel Açıklama 284
2. Kilise 294
3. Rahip--Küratör, &c. 303
4. Dinde Mezhepler ve Meslekler 313
5. Seçimler 329
6. Meslekler--Hukuk 336
7. Meslekler--Fizik 347
8. Ticaret 356
9. Eğlenceler 364
10. Kulüpler ve Sosyal Toplantılar 374
11. Hanlar 386
12. Oyuncular 396
13. Sadaka Evi ve Mütevelli Heyeti 407
14. Sadaka Evi Sakinleri--Blaney 417
15. Sadaka Evi Sakinleri--Clelia 424
16. Sadaka Evi Sakinleri--Benbow 431
17. Hastane ve Valiler 439
18. Fakirler ve Konutları 448
19. İlçenin Yoksulları--Mahalle Katibi 460
20. İlçenin Yoksulları--Ellen Orford 469
21. İlçenin Yoksulları--Abel Keene 480
22. İlçenin Yoksulları--Peter Grimes 491
23. Hapishaneler 502
24. Okullar 512

MEKTUP I.

_GENEL AÇIKLAMA._

Derinliklerin yöneticisi bunları emretti,
Gururlu donanmalar inşa etmek ve ana.

_Papa'nın Homeros'un İlyada'sı_, kitap vi. satır 45. [?]

Böyle [bir yer] donanma inşa eden kasaba Deptford,
Woolwich ve Wapping, güçlü bir zift kokusu;
Böyle Lambeth, her bir bando ve cübbenin kıskançlığı,
Ve Twickenham, daha güzel sahneleri zenginleştirir.

_Pope'un Spenser Taklidi._


                      Et cum coelestibus undis
  AEquoreae miscentur aquae; caret ignibus eter,
  Caecaque nox premitur tenebris hiemisque suisque;
  [Discutiunt] tamen has, praebentque micantia lumen
  Fulmina; fulmineis ardescunt ignibus undae.

                              _Ovid. Metamorph._ lib. xi. [vv. 519-523].


  Şehir Manzarasını Anlatmanın Zorluğu--Kırsaldaki Bazı
Görünümlerle Karşılaştırma--Nehir ve Rıhtım--Nakliye ve
İş--Gemi İnşası--Denizciler ve Liman Manzaraları--Köy ve Şehir
Manzaraları tekrar karşılaştırıldı--Şehirden Yürüyüşler--Kulübe ve bitişikteki
Feth, &c.--Pazar Eğlence Evi--Deniz: Yaz ve
Kış Manzarası--Gece Bir Gemi Enkazı ve Kıyı Üzerindeki Etkileri--İlçedeki Akşam Eğlenceleri--Bu Konulara
verilebilecek Kusurlu
Görünüm İçin Bir Özür.

MEKTUP I.

_GENEL AÇIKLAMA._

"İlçeyi Anlat."--Aylak kabilemiz
Tanımlamayı sevse de, biz öyle anlatabilir miyiz ki,
Sokakları ve binaları güzelce çizebilesin,
Ve bir yere ayrıcalık katan her şeyi?
Bu olamaz; yine de, isteğinizle hareketlendiriliyorum,
Bir kısmını çiziyorum--gerisini hayal gücümün oluşturmasına izin veriyorum.
Şehirler ve kasabalar, insanların çeşitli meskenleri,
Kalem gerektirir; kaleme meydan okurlar.
Yunan filosunu bu kadar iyi söyleyen kişi,
Sokak, şerit veya cadde hakkında da bu kadar iyi şarkı söyleyebilir miydi? 10
Bu çeşitli binalar ölçülü çizgiler gösterebilir mi,
Dönen Belediye Binası veya Prospect Sırası?
Zenginlik ve yoksulluğun koltuklarını keşfedebilir miyim,
Ve kapı kapı dolaşıp uzanabilir miyim?
Sonra, hayal gücün bana yardım etsin.-- Ben onarıyorum
Geçtiğimiz yılki belediye başkanımızın bu yüksek malikanesinden,
Kasabanın dış mahallelerine ulaşana kadar,
Ve plajın yanındaki bu yarı gömülü binalar;
Açık kapılara ağ ve mantar asılır,
Pis denizci kadınları ağsı işi onarırken; 20
Ta ki, gelgitte balık tutarken,
Yorgun koca yükünü bir kenara atana kadar -- Şimdi karısını talep eden canlı bir kütle,
Alçakgönüllü yaşamlarının dönüşümlü emekleri.
Bu tür sahneler seni ormanından,
Yayla ormanından veya vadinin selinden uzaklaştırabilir mi?
Öyleyse, bahçenin çalılık sınırını ara ve bak,
Sınırdaki derenin üzerinden geçerken:
O kıvrımlı dere, berrak, uzun, yavaş,
Zefirler estiğinde sazların fısıldadığı; 30
Tam ortasında, yeşil tahtında,
Suyun kraliçesi olarak büyük zambak[34] oturur;
Ve akıntıyı, bir süre kalmaya zorlayarak,
Fışkırırken mırıldanır ve köpürür;
O zaman o dereye en güçlü karşıtlığı çiz,
Ve geniş nehrimiz önünde görünecektir. Durmaksızın hareket eden gelgit,
Akarak, geniş ve geniş kanalı doldurur;
Sonra denize geri döner, güçlü ve görkemli bir süpürmeyle
Durur, gelgitte yine de korkunç ve derin; 40
Burada deniz kıyıları[35] ve tuz otu[36] seli sınırladı;
Orada kazıklar ve deniz yosunları, çamurda solup gitti;
Ve daha yukarıda, her şeyin temel olduğu bir sırt,
Buraya güçlü bir gelgit yuvarladı. Senin nazik nehrin, cüce teknesiyle övünür,
Acılarla sürüklenerek, yarı karaya oturmuş, yarı yüzer;
Kıçında bir oltacı dururken,
Ve karaya çıkarmayı amaçladığı balığı işaretler;
O berrak alandan, sıcak güneşin neşeli ışığında, pullu insanların oynadığı yerden. 50
Daha gururlu nehrimiz çok daha başka tekneler gösterir,
Hoys, pinks ve sloops; brikler, brigantinler ve karlar:
Geniş akıntımızda ne bir oltacı görürüz,
Ama istiridyelerinin yattığı zavallı bir tarakçı:
O, soğuk ve ıslak, ve gelgitle sürüklenerek,
Zayıf kollarını katılaşmış yanına vurur,
Sonra sulandırılmış cinin kalanını içer,
İçinde eriyen sıcaklığı desteklemek için;
Sık sık karıncalanan parmaklarını artan sıcaklığa döndürmek için zavallı girişimlerini yeniler. 60
Akşam olduğunda tekrar görülecek,
Ve sosyal partiler en sevdikleri odaları doldurur;
Masanın üzerinde borular ve kağıtlar,
Buharı tüten kase veya köpüren kupa.
İşte o zaman, etrafa yayılmış tüm bu konforlarla,
Acı veren tarakçının hoş sesini duyuyorlar;
Ve çok azı da lezzetli nimeti reddediyor,
Besleyen yiyecek, yaşayan lüks.
İşte rıhtımımız! Şehirden gelen o küçük çocuklar.
Kırsal alanda kullanılmak üzere çeşitli mallarını getiriyor; 70
Karşılığında o yüklü vagonlar,
Kırsal alanda üretilenleri şehir pazarına aktarıyor;
Şu çamurlu yoldaki gürültüye kulak verin,
Şu gemilerin yüküyle sınırlanmış ve daraltılmış;
O, etrafa boşalttığı hantal servet,
Paket ve koli, fıçı, sandık ve kutu;
Gürültülü denizci ve öfkeli geyik,
İş yaparken karışıyor, rüzgara doğru böğürüyor. Bunların yakınında, rıhtımlarda amfibi bir mürettebat,
Deniz için, o kaleleri arkada, 80
Dalgaların yakında gizlemek zorunda kalacağı uzun omurgayı görün;
Geniş tarafı oluşturan güçlü kaburgaları görün;
En sağlam darbeye yavaşça teslim olan cıvatalar,
Ve dumanda kıvrılan ve çıtırdayan tahtalar[37].
Her tarafta bulutlu çelenkler yükselir ve uzakta
Kaynayan katranın sıcak keskinliğini taşırlar.
Kıyıda yarı çıplak denizci çocukları kalabalığıyla yüzerler,
Bir geminin etrafında yüzerler veya kefene asılırlar;
Ya da, çalınmış bir teknede, küreklerle oynarlar,
Ve su yoluyla tanışırlar. 90
Genç olsalar da, kimin oğulları olduklarını hissederler;
İngiliz denizcilerin ne yaptığını ve cesaret ettiğini bilirler;
Bu şöhretle gurur duyarlar ve
Köy çocuğunun kırsal harikasını yükseltirler ve tadını çıkarırlar. Bu yoğun sahnelere elveda demeden önce,
Kamunun gözü önünde yatan zenginliğe bakın,
O geniş kömür ve kok yığınlarına,
Taze doldurulmuş kireç ocaklarının boğucu dumanını soluduğu yerlere.
Bu geçecek ve bunun yerine,
Tebeşir yatağında parlayan gece ateşine bakın; 100
Deniz fenerinden daha parlak ışınlar yükseldiğinde,
Gemiciye sığlığın nerede olduğunu göstermek için.
Yürüyüşlerin her zaman keyiflidir; her sahne
Güzellikle doludur, canlı veya dingindir:
Zengindir - etrafındaki ormanlarla o çeşitli manzara,
Çalılık sınırının içinden, koltuktan bakıldığında;
Uzaktaki gölün parladığı ve
Harabelerden, rahatsız edilmeden kaçan geyiklerin göründüğü yer;
Canlıdır - köy yeşilliği, han, yer
İyi dul kadının bebek ırkını eğittiği yer; 110
Çekiç ve testerenin duyulduğu dükkanlar,
Ve yasa tarafından onaylanmayan köy zevkleri.
Sonra, ne kadar da dingindir - en sevdiğiniz odadayken,
Yaseminlerinizin rüzgarları akşam karanlığını yatıştırır;
Yayladaki çayırlığınızdan aşağı baktığınızda,
Ve kasabayı gizleyen dumanı fark ettiğinizde;
Yorgun köylüler günün sonunda
Yataklarına doğru yürüdüklerinde ve yola koyulduklarında;
Sığırlar sığ dereyi yavaşça geçtiklerinde,
Ve çobanlar ağıllarını tıkadıklarında ve değneklerine yaslandıklarında. 120
Çitlerimizi budarız, ince ağaçlarımızı hazırlarız,
Ve hiçbir şey eğitimsiz ve rahat görünmez;
Geniş fundalıkta veya çiçekli vadide,
Denizden gelen fırtınanın buharlarını koklarız;
Geniş patikalar bir stilden diğerine uzanır,
Ve yol kenarındaki kıyıların kirlettiği sokaklardan gelen kanalizasyonlar;
Korunan tarlalarımızda bir tehlike hissi vardır,
Mısır ve yonca ile bahçe mahsulleri büyür;
Çitler enkazdan yapılır ve etrafına yerleştirilir
(Çadırlar devrilir), güçlü ve itici bir sınır; 130
Bahçelerin yanında geniş ve derin hendekler uzanır,
Ve orada pusuda tuzak ve silah yatar;
Ya da şu geniş tahta, her cazip ödülü korur,
"Uzun boylu bir zorba gibi başını kaldırır ve yatar."
Açık kapısı olan bir kulübe vardır,
Bahçesi savunmasız bir şekilde önünde çiçek açar;
Tekerleği hareketsiz ve taburesi devrildi,
Yalnız dul kadın komşu havuzu ararken.
Bu bize şehrin tüm manzaralarından kaçınmamız için umut veriyor--
Hayır! İşte denizci oğlunun işaretleri: 140
O eski mavi ceket ve o kareli gömlek,
Ve denizcinin boynunda ipek mendil;
Birçok uzak kıyıdan gelen deniz ganimetleri ve deniz kabukları,
Ve donmuş Labrador'dan tüylü bir elbise.
Bizim yoğun sokaklarımız ve ormanlık yürüyüş yollarımız,
Bataklıklar, bataklıklar, bataklıklar ve fundalıklar hepsi araya giriyor;
Burada, süngerimsi, sıçrayan tabanlı kayalık çukurlar,
Bazıları için ekilmemiş alanı zenginleştirir:
Çünkü nadir çiçekler ve ilginç sazlar vardır,
Fırtınanın zengin balsamı ve güneşin çiğinin kızıl allığı, 150
Kadife yaprağı, parlak güzellikle giyinmiş,
Kıyı kuşunun göğsü için neşeli bir yastık oluşturur.
Çok uzakta değil, rahat yapılmış bir ev,
Yalnız ama halka açık, Pazar ticareti için duruyor;
Bu gün için oraya, ücretsiz, neşeli partiler gidiyor,
Çay evi yürüyüşleri, içkili buluşmaları;
Orada mütevazı çiftler köşe çardaklarında oturuyor,
Ya da ayrılan saatler boyunca neşeyle dolaşıyor;
Kasabadan denizciler ve kızlar katılıyor,
Hizmetçi sevgili, çırak arkadaş; 160
Haftada bir mütevazı zevklerini arayan ve bulan tüm tembel sosyal kabilelerle birlikte. Su dünyasına dön!--ama sana kim
(Henüz görülmeyen bir harika) denizi boyayacak?
Çeşitli ve engin, her haliyle yüce,
Zefirlerle uyuşturulduğunda veya fırtınalarla uyandırıldığında;
Yüzeyde bulutlardan ve güneşten gelen gölgeler birbiri ardına aktığında renkleri değişiyor;
Kahverengi ve korkunç şimdi, şimdi dingin,
Berrak mavi ve geçici yeşil; 170
Ve sık sık okyanustaki sisli kıyılar uzanıyor,
Güzel yelkeni kaldırıyor ve deneyimli gözü aldatıyor[38].
Yaz öğleni olsun: kumlu bir alan
Çekilen gelgit yerini bıraktı;
Sonra, sadece yukarıdaki sıcak ve taşlı sahil,
Parlak karmaşa içinde hafif, pırıltılı akarsular hareket ediyor
(Çünkü böyle ısındığında, daha sıcak hava yükselir,
Ve sonbaharında daha soğuk olanla mücadele eder);
Sonra okyanusun geniş koynu tutar
Eşit bir hareket, uyurken şişer, 180
Sonra yavaşça batar; kıyıya doğru kıvrılır,
Hafif, tembel dalgalar engebeli kumun üzerinden sürünür,
Ya da durgun tekneye hafif bir darbeyle vurur,
Ve sessizce, düzgün ve yavaş bir şekilde geri döner.
Sakinlikte gemiler demirlemiş gibi görünür; çünkü
Sadece gelgit tarafından sürüklenen durgun denizde kayarlar;
Sen orada değil misin, bu sakin sahnenin önünde, }
Her yerin çakıllı kıyı şeridi olduğu yerde, }
Ve göz alabildiğine, daha fazlasını seçemez? }
Yine de bazen dalgalanan bir bulut gelir, 190
Okyanusun sessiz yüzeyini sarsar;
Kaşlarını çatmış uyanmış bir dev gibi
Öfkesini gösterebilir ve sonra uykuya dalar.
Şimdi kış fırtınasına bak, yukarıda, tek bir bulut,
Siyah ve kesintisiz, tüm gökyüzü örtülü. Bir gün önce hantal yunus, kıyıda bekleyen adamların gözü önünde yuvarlanmıştı; Ve bazen saklanıyor, bazen de şeklini gösteriyordu, Bulut kadar karanlık ve fırtına kadar öfkeliydi. Gözün zevk aldığı, ama dolaşmaktan korktuğu her yerde, 200
Kırılan dalgalar uçan köpüğü
Yükselen dalgaların üzerine
Tüm derin
Huzursuz bir değişimdir; dalgalar öylesine şişmiş ve diktir ki,
Kırılıp batar ve batık dalgalar,
Ne de biri, bir an, yerinde durur.
Ama, karaya daha yakın, dalgaları takip edebilirsin,
Sanki su kovalamacasında yarışıyormuş gibi;
En güçlüleri sığlığa ulaşana kadar izleyebilir,
Sonra kırılıp en uç noktasına kadar acele edebilir;
Geldikleri gibi kıvrılarak, öfkeli bir güçle vururlar, 210
Ve sonra, tekrar akarak, ızgara yollarını alırlar,
Yuvarlak çakmak taşlarını tırmıklayarak, ki bunlar eskimiştir
Öfkeleriyle yuvarlanmıştır ve sonsuza kadar sürecektir.
Uzakta, sıkıntılı bir şekilde fırtına kuşu
Yavrularıyla yüzer veya su püskürmesinde çırpınır;
Sık sık yükselir, sık sık tekrar alçalır,
Ve fırtınalı anayolda rahatça spor yapar.
Huzursuz derinliğin üzerinde,
Topçunun umudunun erişemeyeceği kadar yüksekte, yabani ördeklerin geniş uçuşları uzanır;
Gözün her iki tarafa bakabildiği kadar uzağa, 220
Geniş bir alanda ve düz bir çizgide süzülürler;
Hepsi kama benzeri figürleriyle kuzeyden,
Gün geçtikçe, uçuştan uçuşa ilerlerler.
Kıyıya doğru martı kabileleri geçişlerini teşvik eder,
Ve süpüren dalganın içinde av için düşerler;
Sık sık sert karşıt rüzgarda uçarlar }
Çok geriye, sonra dönerler ve tüm güçlerini uygularlar, }
Fırtınaya zayıf şikayet çığlıklarını atarken; }
Ya da şık beyaz kanatlarını göğsüne vururlar,
Ve huzursuz okyanusta dinlenmek için dalarlar. 230
Karanlık hüküm sürmeye başlar; daha gürültülü rüzgar
Zayıfları dehşete düşürür ve daha sağlam zihinleri hayrete düşürür;
Ama onu korkutmaz, akşam ve su püskürmesi
Bir kısmını gizler--yolunda bir haydut.
Bak! Bir şey gördü; hızla koşar,
Sanki kovalamacada bir arkadaştan korkar gibi;
Ödülünü gördü ve şimdi tekrar döndü,
Yavaşça ve kederle-- "Aramanız boşuna mıydı?"
Sertçe cevapladı, "Bu üzücü bir görüntü!
Bir denizcinin cesedi; bu gece daha fazlası olacak!" 240
Şu seslere kulak verin! Bunlar denizdeki sıkıntıdan kaynaklanıyor:
Ne kadar çabuk geliyorlar! Ne dehşetler olabilir!
Evet, sürülen bir gemi: Kıçtan parlayan
Işıklar, dehşet belirtileri;
Başkaları da onları görüyor ve kasabadan
Çeşitli gruplar halinde denizciler aceleyle aşağı iniyor;
Karıları kovalıyor ve kızlar korkuyla sürükleniyor,
Bu kadar değerli adamlar tehlikeye sürüklenmesin diye;
Başları cübbeli ve çağrıları
Bu hüzünlü gecede fırtına gibi keskin; 250
Kendi güçlerini hissederler ve karşılaştıklarında,
Azarlarlar, okşarlar, ağlarlar, cesaret ederler, tehdit ederler veya yalvarırlar.
Zavallı bir kız görürler, tüm dehşet ve korku içinde,
Sevgilisinin koluna şefkatle sarılmıştır;
"Cesaret edemezsin"; ve o da "Hayır!
Etmeyeceğim" diye cevap verir - hala bağırır, "Gitmeyeceksin."
Buna gerek yok; burada en sağlam tekne bile
Bu tür dalgaların arasından, bu tür dalgaların üzerinden yüzemez;
Yine de sahildeki bu ışıkları görebilirler,
Yardımın asla ulaşamayacağı umutları. 260
Ay, dağılmış bulutlardan, parlaklığını
Vahşi dalgalara fırlatır ve tüm tehlikeyi gösterir;
Ama onları parlak yeleği içinde ışıldarken gösterir,
Muhteşem ihtişam! ihtişam içinde karanlık giyinmiş! Bir an için bu, sonra tekrar bulutlar
Her ışını gizler ve korku ve karanlık hüküm sürer.
Ama şimdi o sesleri duyuyoruz? Işıklar beliriyor mu?
Onları görmüyorum! Sadece fırtınayı duyuyorum:
Ve işte! Denizciler evlerine doğru yola çıkıyorlar;
İnsan dayanmalı - boyun eğelim ve dua edelim. 270
Kış manzaralarımız böyledir; ama gece gelir--
Şimdi işler uyur ve günlük kaygılar gider;
Şimdi partiler kurulur ve bazı arkadaşları yardım eder
Boş saatleri ayık whist'te harcamak için;
Tavernanın zevki veya konserin cazibesi
Sayısız acı anları silahsızlandırır;
Tiyatro programları ve açık kapılar kalabalığı davet eder,
Gecenin bir korkunç bölümünü geçirmek için;
Ve gösteri, şarkı ve lüks bir araya gelir
İnsanın üzerinden insanlığın bu yükünü kaldırır. 280
Diğerleri maceracı yürüyüşler yapar ve buluşur
Sokakta volta atan geri dönen partiler;
Ölen günde çeşitli sesler,
Yürüyüşlerimizde uğultu yapar ve yolumuzda bizi selamlar; Taverna ışıkları odadan odaya uçuştuğunda,
Ve içki içen denizciyi, sendeleyerek eve doğru yönlendirdiğinde:
Oradan geçerken, şıngırdayan çanlar,
Kapanış günüyle birlikte işlerin nasıl da yükseldiğini ele veriyor:
Şimdi sessizce yürürken, nehrin kıyısında,
Kulak, gelgitin dalgalanmasını algılıyor; 290
Ya da onu çeken oğlanların ölçülü ritmini;
Bazıları bugün, onu sırasına oturtmak için geldi;
Ya da mahalle çanından gelen,
Ayrılmış bir ruha veda eden boş bir ses!
Böylece BOROUGH'umuzdan bir şeyler bileceksiniz,
Bir şiirin, Hayal'in yardımıyla gösterebileceği kadar;
Deniz veya nehir, bir rıhtım veya sokak hakkında,
En iyi tanımlama bile eksik olmalı;
Ama daha mutlu bir tema [başardığında] ve
İnsanlar bizim tebaamız ve insanların eylemleri olduğunda; 300
O zaman ilham perisini daha mutlu bir tarzda bulabiliriz,
Ve bazen iç çekebilir, bazen gülümseyebiliriz.

MEKTUP I'E NOTLAR.

[34] Not 1, sayfa 286, satır 32.

_Büyük nilüfer suyun kraliçesi olarak oturuyor._

Beyaz nilüfer. Nymphaea alba.

[35] Not 2, sayfa 286, satır 41.

_Sampire-banks._

Burada eklemli cam otu _Salicornia_ kastediliyor, gerçek

sampire, _crithmum maritimum_ değil.

[36] Not 3, sayfa 286, satır 41.

_Tuz otu._

Botanikçilerin salsola'sı.

[37] Not 4, sayfa 287, satır 84.

_Ve dumanda kıvrılan ve çıtırdayan tahtalar._

Bir geminin yanları için tahtaların eğriliği, vb. Bana bildirildiğine göre,
şimdi genellikle buhar gücüyle yapılıyor. Ateş
yine de küçük türdeki tekneler ve gemiler için hala kullanılıyor.

[38] Not 5, sayfa 289, satırlar 171 ve 172.

_Ve okyanustaki sisli kıyılar sık ​​sık uzanır,
Güzel yelkeni kaldırır ve deneyimli gözü aldatır._

Bu sislerin, sis kıyıları adıyla bilinen
etkilerinden, harikulade ve gerçekten inanılmaz ilişkiler verilir; ancak
denizde gemileri yükseltme ve onları görünür hale getirme özelliğinin, genel olarak kabul edildiğine inanıyorum.

MEKTUP II.

_KİLİSE._

... Festinat enim decurrere velox
Flosculus angustae miseraeque brevissima vitae
Portio! dum bibimus, dum serta, unguenta, puellas
Poscimus, obrepit non intellecta senectus.

_Juvenal._ Satir. ix. lin. 126.

Ve sonunda aşkın öldüğünde,
Onun veda nefesini alacak mısın?
Her mücadeleci iç çekişi bastıracak mısın,
Ve ölüm yatağını gülümsemelerle neşelendirecek misin?

_Percy_ [?].

_Kilise_ kelimesinin çeşitli anlamları--Burada kastedilen sözde Bina--Antikliği ve Görkemi--Sütunlar ve Aileler--Kule: Zamanın Sanatçının
Sahte Antikliğiyle Karşılaştırdığı Lekeler--Binalardaki Bitki Örtüsünün Gelişimi--Çanlar--Mezarlar: Çürüyen bir
-Duvar Anıtları ve Yazıtlarının Niteliği--Ayrılmış Bir Burgess'te Bir Örnek---
Kilise Mezarları--Ölüler İçin Yas Tutanlar--Mütevazı Bir

Yaşayan Nişanlı Bir Çiftin Hikayesi ve Hayatta Kalanda Kederin Etkileri.

MEKTUP II.

_KİLİSE. _

"Bir Kilise Nedir?"--Hakikat ve Akıl konuşsun,
Onlar cevap verirlerdi, "Sadık, saf ve uysal;
Hristiyan katlarından seçilmiş tek ırk,
Her meslekten ve her yerden."
"Bir Kilise Nedir?"--"Bir sürü," diye haykırır papazımız,
"Piskoposların yönettiği ve rahiplerin öğüt verdiği;
İçinde çeşitli durumlar ve gerekli dereceler vardır,
Şeref için sıra ve rahatlık için ahır;
Bu rahatlık benim olsun, tüm kaygılarından sonra,
Dindar, barışçıl prebendary paylaşır." 10
"Bir Kilise Nedir?"--Dürüst kilise görevlisi şöyle der,
"Bu, bir kulesi ve çanları olan yüksek bir binadır;
Rahip ve din adamının birlikte çabaladığı
Sürülerinin coşkusunu canlı tutmak için:
Dönemleriyle etkili ve ciddi;
Bu, cevaplarla ve iyi ayarlanmış bir asayla.
Bunlar yaşayanlar içindir; ama hayat kaçtığında,
Ölüler için kendime ağıt yakarım."
Seni bu Kilise'ye çağırıyorum ve o yere
Atalarımızın yarışlarını koştukları zaman uyudukları yere. 20
Biz de dinleneceğiz ve sonra çocuklarımız hayatlarındaki
Yollarını sürdürecek ve sonra unutulup uyuyacak;
Bu arada bina yavaş yavaş çökecek,
Ve, inşaatçılar gibi, zamanla çürüyecek.
Eski temel--ama ne zaman atıldığı belli değil-- Yılı umursamıyorsun:
Bunun üzerine, zaman ve fırtınalar tarafından çürüyen parçalar gibi,
Bu çeşitli orantısız biçimler ortaya çıktı; Yine de Gotik, bizi ziyaret eden tüm bilginler
(Ve bizim küçük harikalarımız) şöyle karar verdiler: 30
"Şu asil Gotik kemer;" "Şu Gotik kapı;"
Böyle söylediler; kanıt olarak daha fazlasına ihtiyacınız olmayacak.
Burada büyük sade sütunlar ciddi bir tarzda yükseliyor:
Her iki ailede de yarattıkları karanlığı seversiniz,
Güneş ışınları, zayıflamış bir şekilde geçerken
(Ve ihtişamdan mahrum) tarihi camdan,
Zeminin üzerinde figürleri belli belirsiz gösterir,
Daha önce yerlerinde belirgin bir şekilde hoş olan.
Ama, içeri girmeden önce, şu cesur kule incelemesi,
Uzun ve bütün ve saygıdeğer gri; 40
Çünkü zaman, yeniyken sert olanı yumuşattı,
Ve şimdi lekeler hepsi ayık bir renkte--
Doğanın tek elinin,
Hayatla dolu, taşa döktüğü canlı lekeler,
Sürekli büyüyorlar; sıradan gözün

Sadece çıplak ve kayalık yatağı görebildiği yerde,
Bilim kabilelerinin dakikliğini orada izlemeyi sever,
Susuz yapraklar ve tatsız meyveler;
Oralarda onları yüzeyin etrafında sürünerek algılar,
Ve buluştuklarında, hak ettikleri ayrımı korurlar, 50
Karışık ama harmanlanmamış; her biri adını korur,
Ve bunlar Doğanın sürekli lekeleridir.
Ve sen, sanatçı, renk tonların ve fırçanla,
Bunlar gibi gölgeler mi yaratacaksın? Sahtekar, kızardığın yer neresi?
Üç kısa saatte, küstah elin
Üç yavaş yüzyılın etkisini emredecek[39]?
Çeşitli yeşillerini ve grilerini tasarlayabilirsin:
Onlar liken değil, canlı olan hiçbir şeye benzemiyor.--
Ama yine de devam et ve renk tonların kaybolduğunda,
Dağan yağmurunda kaçtı ya da don tarafından parçalandı; 60
Bütün işin temiz bir şekilde bittiğinde
Sanki gri ve yeşilini hiç yaymamışsın gibi:
O zaman Doğanın işinin nasıl yapıldığını görebilirsin,
Renklerini ne kadar yavaş ve gerçek bir şekilde koyduğunu;
En sert çakmaktaşı üzerindeki en küçük lekesi
Bir iz ve biçime sahip olduğunda ve canlı bir renk tonu olduğunda,
Ve kayayla öylece somutlaştığında,
Maddenin üzerindeki küçük tohumlar görebilir[40].
Gözümüze görünmeyen tohumlar,
Kaba kayanın üzerinde türlerine uyan yatağı bulacaktır; 70
Orada, engebeli toprakta, güvenle yaşarlar,
Sağanak yağmurlar ve karlar, ince atomlar şişene kadar,
Ve kalıcı yaprakları yayana kadar;-- sonra biz izleriz
Çakmaktaşının tabanına çilli çiçeği;
Bunların hepsi artar, ta ki fark edilmeyen yıllarda
Yaşla birlikte grileşen taş kule belirene kadar;
İncecik yayılmış bitki örtüsüyle,
Kat kat, ölülerin üzerinde yaşayanlar. Bunlar daha sonra toza dönüşür ve daha cesur yapraklar için bir yol açar, çürümeleriyle beslenir; 80
Uzun ömürlü eğrelti otları zamanla hepsi
Ölecek ve tozlarını duvara bırakacak,
Kanatlı tohum orada dinlenebilecek, ta ki birçok çiçek
Flora'nın yıkılan kule üzerindeki zaferini gösterene kadar.
Ama bizimki hala ayakta ve çanları görkemli ve ciddi sesleriyle ünlü.
Her birinin bir sloganı var: bazıları,
Rahip kafiyesinde, bir çanın[41] kullanımlarını anlatmak için uydurulmuş -- Çok az kişinin hayal edebileceği kadar harika bir iyilik,
Çanları sallandığında on yüksek sesli bakırdan. 90
Kiliseye girdik, bir mezara doğru ilerledik,
İsimlerini ve unvanlarını çok az kişi okumaya çalışıyor;
Eski İngilizce harfler ve yarı seçilmiş olanlar,
Biz beceriksiz okuyucuları, çok fazla şüphe içinde bırakıyoruz.
Oğullarımız onun daha da alçaltılmış halini görecekler;
Görkemli mezar kaderine doğru hızla ilerliyor;
O mermer kemer, kilise görevlisinin en sevdiği gösteri,
Aşağıdaki tüm o hırka ve boyalı çiftlerle birlikte--
Asil hanım ve lord, sırtüstü uzanmış, saray hanımı ve savaşçı giysili-- 100
Hepsi yüce hallerinden ayrıldı,
Zamanla savaşlarında parçalanmış ve yaralanmış,
Yaramazlıkla işbirliği yapmış; burada bir bacak kaçtı,
Ve işte! Baronun sadece yarım başı var;
Kemer yarık; en temel yer
Yıpranmış ve yerinden oynamış.
Şaşırma ölümlü, senin hızlı çürümene--
Bak! Mermer adamlar parça parça eriyor;
Artık kimin resmini okumuyoruz,
Ama anıtların kendileri anıtlara ihtiyaç duyuyor[42]. 110
Kederin veya gururun böyle görkemli kanıtları az,
Dikilen zenginlikle, Kilisemiz destekleniyor;
Ama her boyutta duvar tabletlerimiz var,
Kimsenin isteyebileceği veya kibirli bir şekilde tasarlayabileceği.
Ölüm insanı yerle bir eder,--kötüler ve adil,
Bilgeler, zayıflar, toz içinde karışmış halde yatar;
Ve her isme verilen onurla,
Korkuların kralı şöhreti yerle bir eder gibi görünüyor.
--Burada ağıt yakan eşleri ve her eşin
Kocasının hayatının gururu ve rahatlığı; 120
Burada eşine, her erdemle lütuflandırılmış,
Kederli dul eşinin bir kupası var;
Ve burada görev bilinci olan oğulun veya iyi babanın övgüde geride kalıp kalmayacağı şüphelidir.
Bu doğanın bir parçası olabilir; dostlarımızı kaybettiğimizde,
Değişen duygularımız görüşlerimizi de değiştirir;
Bizi kızdıran veya üzen şey,
Öfkemizle ve ölülerle birlikte, huzura kavuşur;
Ve çok üzülürüz, artık bir sınavdan geçmeyiz,
O zamanlar gösterdiğimiz sabırsızlık için; 130
Şimdi onların sevgisine ve her türden değerine
Yumuşak bir pişmanlık, acı çeken zihni döndürür;
O zamanlar ihmal edilen erdemler, tapılır hale gelir,
Ve hor görülen lütuflar mezarda çiçek açar.
İyi; ama ne sevgi ne de keder inanmasın
Bizim onayladığımıza (ne seven ne de üzülen)
Mezarda okunan tüm o övgülere,
Ölüler için tutkunun dikte ettiği tüm o övgülere;
Ama daha da öfkelenerek, biz mezarla alay ediyoruz,
Onun cesur yazısı iltifatları gurura satıyor. 140
Bu Burgess'i okuyun - taşta görünür,
Ne kadar değerli! Ne kadar erdemli! Ve ne kadar sevgili!
Ruhu kaçtığında ne kadar ağıt yaktı, }
Hanımı öldüğünde efendisi için nasıl yas tuttu, }
Ve kasabada bol bol gözyaşı döküldü; }
Bakın! O cömert, nazik, dindar, bilgeydi,
Ve her türlü utançtan ve her türlü kılık değiştirmeden uzaktı;
Kelimelerle ifade edilemeyecek kadar değerli olan,
Arkadaşlarıyla, gururlarıyla ve sıkıntılarıyla yaşar.
Jacob Holmes'un bütün bunlar? Adından ötürü, 150
O kadar nazik, cömert, adil, dindar mıydı?--yazık!
Gerçek nedir? Yaşlı Jacob üç kez evlendi;
Kömür ticareti yaptı ve açgözlülük onun kötü alışkanlığıydı;
Yılı geldiğinde ilçeyi yönetti,
Ve bazıları unutur, bazıları da gittiğine sevinir;
Çünkü o, şilinle hiç ayrılmadı,
Ama elinden çıktığında, kalbini vurdu. Yine de, burada son ilgilerini gösterecek,
Ve bu kil yataklarına anıtlar yerleştirecek.
Büyük düz taşlar mezarın üzerinde düz yatıyor, 160
Ve yarım asırlık güneş ve fırtına cesur;
Ama birçok dürüst gözyaşı ve yürekten gelen iç çekiş
Şimdi fark edilmeden yatanları takip etti;
Bunlardan her tarafta ne kadar çok!
Keder veya gururdan geriye tek bir iz bile kalmadan;
Mezarları yakında yere dümdüz olacak ve sonra
Diğer tepecikler diğer insanların üzerine yükselecek;
Her gün çürüyen ölüler itiliyor,
Ve nesiller takip ediyor, "tozdan toza."
Evet! Gerçek yas tutanlar var--gördüm 170
Güzel, üzgün bir kız, yumuşak, acı çeken ve dingin;
Görevlerini (gün boyunca) talep etti,
Ve istifa ettiği gibi yararlı olmayı amaçladı;
Tertemiz giyinmişti, ya da boşuna
keder için merhamet ya da ihmal için af beklemiyordu.
Ama, yorgun anne babası uykuya daldığında,
Düşünüp ağlayabileceği bir yer aradı:
O zaman zihninde tüm geçmiş sergilendi,
O sadık anı üzüntünün yardımına gelir:
Çünkü o zaman pişmanlık duyduğu bir genci düşündü, 180
Onun şefkatli güveni ve onun sorgusuz sualsiz gerçeği;
Her gittiği yerde dolaştı,
Ve ne yazık ki kutsaldı ayrılık sahnesi,
Son olarak denize gittiği yer--o yer, o yer
Her gece iki kat ilgiyle izlerdi;
Uzun bir süre kur yaptı ve o,
Her yelken açtığında,--"Bu bir kez, sonra da gün." derdi.
Yine de ihtiyat gecikti; ama son gittiğinde,
Acıyan aşktan tam bir onay aldı. Mutlu bir şekilde yelken açtı ve gösterdiği özen de büyüktü, 190
Yumuşakça uyuyup, şık görünsün diye;
Beyazdı daha iyi keteni ve çeki
Güvertedeki herkesten daha düzgündü;
Ve denizdeki insanların bilebileceği her türlü konfor
Onun satın alabileceği, yapabileceği ve verebileceği bir şeydi:
Çünkü Grönland'a yelken açtı ve o çok şey anlattı,
İklimin soğuğuna karşı nasıl korunması gerektiğini;
Yine de tehlike görmedi; tehlikelere karşı koymuştu,
Kanındaki ateşi de izleyemedi.
Yemek arkadaşları yanaklarındaki kızarıklığa gülümsedi, 200
Ve o da gülümsedi, ama nadiren konuşurdu;
Çünkü şimdi tehlikeyi buldu, acıyı hissetti,
Açıklayamadığı acı verici semptomlarla;
Umut uyandı, eve yelken açtığında,
Ama çabucak battı ve bir daha asla galip gelemedi. Arkadaşını aradı ve bir iç çekişle söze başladı
Bir aşığın mesajı--"Thomas, ölmeliyim.
Sally'mi görebilseydim ve dinlenebilseydim
Atışlı şakaklarım onun sadık göğsünde,
Ve bakışlar gider!--eğer olmazsa, bu önemsiz şey, 210
Ve ölüme kadar onun hatırına giydiğimi söyle.
Evet! Ölmeliyim--esmeye devam et, tatlı esinti, esmeye devam et!
Hayatım bitmeden önce bana bir bak,
Ah! Bana bunu ver ve umutsuzluğa kapılmama izin verme,
Son bir şefkatli bakış--ve şimdi duayı tekrarla."
İsteğini yerine getirdi, daha fazlasını;
Resim yapmayacağım
Aşıkların buluşması: onu bitkin gördü--
Şefkatli korkularla daha yakından baktı,
Umutları geri çekilirken dehşeti ikiye katlandı;
Gülümsemeye çalıştı ve yarı yarıya başararak, dedi ki, 220
"Evet! Ölmeliyim;" ve umut sonsuza dek kayboldu. Hala uzun süre onu emzirdi: bu arada şefkatli düşünceler
Yer değiştirmişti ve umutlar ve görüşler yüceydi.
Ona ölmek için geldi ve her gün
Korkunun bir kısmını aldı;
Onunla dua etti, ona İncil'ini okudu,
Zayıf kalbi yatıştırdı ve ağrıyan başı tuttu.
Acı saatini neşelendirmek için gülümsemelerle geldi;
Ayrı, iç çekti; tek başına, gözyaşı döktü;
Sonra, sanki bir buluttan fırlamış gibi, 230
Taze ışık verdi ve mezarın görünümünü yaldızladı.
Bir gün daha hafif göründü ve unuttular
Kaygıyı, korkuyu, kaderlerinin ıstırabını;
Neşeli bir şekilde konuştular ve düşünüyor gibiydiler,
Ama öyle demediler - "Belki batmaz. "
Bakışlarında ani bir parlaklık belirdi,
Sesinde ani bir canlılık duyuldu;--
Dua Kitabı'nı okuyordu,
Ve onu dışarı çıkardı ve sandalyesine oturttu;
Canlı görünüyordu ve bildiği her şeyden bahsetti, 240
Dost canlısı birçok kişi ve sevilen birkaç kişi;
O gün hiçbirini hatırlamak aklına gelmedi
Ama hepsini sakladı ve seviyor;
Yolunda onlarla karşılaştığında,
Tuhaf insanlar gibi görünüyorlar--ölüm onları sevgili yaptı.
Arkadaşının adını söyledi, ama sonra elini sıktı,
Ve şefkatle fısıldadı, "Dinlenmeye gitmelisin."
"Gidiyorum," dedi; ama konuşurken,
Elinin daha soğuk olduğunu ve titrek bir sesin duyulduğunu gördü!
Sonra korkmuş bir şekilde baktı; ama son bir tane yakaladı, 250
Ölüm dolu bir aşk bakışı--ve her şey geride kalmıştı!
Mezarının üstüne düzgün bir taş koydu,
Düzgünce kazınmış--sevgisinin bir armağanı;
Yaptığı için, yatağını terk ettiği için,
Göreve ve ölüye aynı şekilde uyanmak;
Üzgün ​​olurdu, dostlarının bağışta bulunacağı varsayılsaydı
En ufak yardım--onun uygun bakımıydı.
İşte gelecek ve mezarın üzerine oturacak,
Kollarını kavuşturarak, uzun ve soyut bir şekilde;
Ama eğer bir gözlemci geçerse, onu gezdirecek, 260
Ve umursamaz görünecek, çünkü bulunamayacak;
Sonra tekrar git ve böylece saatini kullan,
Görüntüler onu memnun ederken ve acılar onu mahvederken.
Sakın, tatlı kız! Ne de hayal gücünle yönlendirilmeye
Ölülerle gizemli bir sohbet etmeye;
Elbette sonunda [düşüncelerinin], [ruhunun] acısı
Bu üzücü çatışmada beynini rahatsız edecek.
Herkesin görevleri ve denemeleri var; seninkiler zor,
Ama zaman kısa ve ödül muhteşem:
Görevlerine sabırlı ruhunu ver; 270
Ölülere bak, ama yaşayanlara bak[43].

II. MEKTUP NOTLARI.

[39] Not 1, sayfa 296, satırlar 55 ve 56.

_Üç kısa saatte senin küstah elin_
_Üç yavaş yüzyılın etkisi emredecek mi?_

Eğer, yüzyılların saatlerden daha yavaş olmadığı, çünkü zamanın hızının tekdüze olması gerektiği
itiraz edilirse, o zaman, çok şey anladığımı ve onların daha yavaş olduğunu, ancak bu kadar çabuk bitmedikleri için kastettiğimi söylerim.

[40] Not 2, sayfa 296, satır 68.

_Küçük tohum maddeyi görebilir mi._

Bu tür bitki örtüsü, silisli taşlar üzerinde başladığı için çok
incedir ve sıklıkla çakmaktaşının yüzeyinden ayırt edilemez. Linnaeus'un byssus jolithus'u (günümüz sisteminde lepraria jolithus), kayalar ve eski binalar üzerinde yapışkan bir karmin kabuğu, bilim insanları tarafından bile, yayıldığı madde olarak kabul edildi. Bu minik sebzelerin büyük bir çeşitliliği, çeşitli taşlardan oluşan plajın rahatsız edilmediği ve her türlü hava değişikliğine maruz kaldığı kıyının bazı kısımlarında bulunur; bu durumda, farklı liken türleri, farklı büyüme aşamalarında, ilginç ve hatta bu nedene kayıtsız ve ilgisiz olanlar için bile hoş bir görünüme sahiptir.

[41] Not 3, sayfa 297, satırlar 87 ve 88.

_Her birinin kendi sloganı vardır: bazıları,
rahip kafiyesiyle, bir çanın kullanımlarını anlatmak için uydurmuştur._

Çanların kullanıldığı çeşitli amaçlar, bu türden iki Latince beyitte ifade edilmiştir.

[42] Not 4, sayfa 297, satır 110.

_Ancak anıtların kendileri anıtlara ihtiyaç duyar._

Quandoquidem data sunt ipsis quoque fata sepulchris.

_Juvenal._ Sat. x. I. 146.

[43] Not 5, sayfa 301, son satır.

_Ölülere saygı göster, ancak yaşayanlara yaşa. _

Hikayenin ilk bölümünde bu genç kadını görevlerinden vazgeçmiş ve dikkatli olarak tasvir ettiğimi fark ettim; bundan, sonuç tavsiyesinin gereksiz olduğu anlaşılıyor; ancak okuyucu "yaşayanlara yaşamak" ifadesini "tamamen onlar için yaşamak, yalnızca gerçek olan görevlere dikkat etmek ve hayal gücünün dayattığı görevlere değil" anlamında yorumlayacaksa, hikayeyi sonlandıran satırı değiştirmeme gerek kalmayacak.

MEKTUP III.

_VAKİL - RAHİP, &c._

Ve bana dünyadaki en egemen şeyin içten gelen bir yaraya karşı hoşgörü olduğunu söylemek.

_Shakspeare._-IV. Henry. Bölüm I. Perde 1 [3. Bölüm, 58. ayet].

Çok nazik, ama çok canlı, çok harika tatlı,
Bir hanımın ayaklarının dibinde gevezelik etmeye çok uygun.

_Churchill_[, _Yazar_].

Gençliğin değerli saatleri çokça boşa harcanır

Öğrenmenin engebeli, dik yokuşunu tırmanarak:
Cesur maceracı zirveye ulaştığında,
O, çorak bir yerin üzerinde, kibirli bir hükümdar olarak hüküm sürer;
[Aşağıdaki] cehalet vadisinde
Delilik ve ahlaksızlık, lükse dönüşür;
Her yandan onur ve zenginlik akar,
Ve gururlu terfi altın dalgasını yuvarlar.

_Churchill_[, _Yazar_].

_VICAR._

Son zamanlarda vefat eden Belediye Bakanı--Rahatlatıcı ve yalvaran tavırları--Soğukkanlı ve çekingen sevgileri--Böyle olumsuz bir erdeme
hiçbir övgü yakışmaz--Bu tür karakterlere hitap--Rahibin
Meslekleri--Yetenekleri ve ılımlı hırsı--Yeniliklere olan
Hoşnutsuzluğu--Yumuşak ama etkisiz İyiliği--Karakterinin
Özeti.

_CURATE._

Belediye Bakanına ödeme şekli--Curate'in böyle
Kaynakları--Öğrenimi ve Yoksulluğu--Ebeveyni Hakkındaki
Yanlış Fikirleri--Bir Koca ve Baba Olarak Duyguları--Çok

Ailesine Karşı Görev Bilinci--Bir Yazar Olarak Memnuniyeti, Nasıl
Kesintiye Uğradı--Basında Kaynak Yok--Kaba Hakaret--Bir Edebiyat Derneği ve Yoksul Yazarların Yardım Fonu Hakkındaki
Anlatımı, vb.

MEKTUP III.

_VAKİT PİCARİ--KURATE, vb._

Kubbeli bir alanda koromuzun bittiği yerde,
Bu yerin ölmüş papazları uyur;
Çoğunun, tüm sözlerin, anıların, düşüncelerin geçmişte kalması--
Ama sonuncusunun ufak bir anısını alın.
Papazımız hangi ünlü koleje borçlu,
Hangi güzel ülkeye, tarihçiler göstersin. Şimdi çok az kişi, yumuşak genç adamın,
Kızıl ve sarışın, Pazar görevinin başladığı zamanı hatırlıyor;
Çok az kişi, kitabını hazırlarken etrafına bakınırken, o yumuşak, rahatlatıcı bakıştan bahsedecek kadar yaşıyor; 10
Bir tür yalvaran gülümsemeydi,
Ama alkıştan umutsuz bir şey değildi, o sırada;
Ve bitirdiğinde, düzeltilmiş gururu
Çölün tadını çıkardı, ama yine de övgü reddedildi.
Böylece yarışı başladı ve sonuna kadar
Sürekli kaygısı, gücendirecek bir adam olmamasıydı;
Hiçbir kibirli erdem, huzurlu zihnini harekete geçirmedi,
Ne de rahibi sürüyü geride bırakmaya zorladı;
O, Efendisinin askeriydi, ama
Şehitlerinden oluşan bir orduya liderlik edecek biri değildi: 20
Korku onun egemen tutkusuydu; ama aşktı,
Korkak türdendi, bir zamanlar kalbinin hareket ettiğini biliyordu;
Sabırlı ruhunu, dinleyen bir hizmetçiye
uyuşuk sunularını ödediği yere götürdü;
Dul annesiyle birlikte onun konuşmasını duydu,
Ve bir süre aradığı şeyi bulmaya çalıştı.
Gülümseyerek geldi, geri çekilirken gülümsedi,
Ve ikisine de aynı ilgiyi gösterdi;
Neşe veya acı olmadan buluşup ayrılarak,
Görünüşe göre tekrar gidebilmek için gelmişti. 30
Şaşkın kız, namuslu değil, hoş bir şey,
En sonunda erimeyen buzuyla üşüdü;
Kaplumbağasının öylesine yavaş bir tempoda yürüdüğünü gördü ki,
Arabada dönüp onunla buluşmak zorundaydı. Bunu onaylamayan, geri çekildi ta ki biri gelene kadar
Koşmak için daha canlı bir umutla beliren;
Kalbin hareket etmesi için daha kolay bir yol arayan,
Sabit olmayan aşkın belirsiz flörtünden daha.
Beni onaylamakla suçlamayın
Sabırsız umut veya dizginsiz aşk; 40
Ya da tutkuların, gürültülü bir kalabalık olduğunu düşünün,
Ne kadar güçlü olsalar da, kontrol edilemeyecek kadar güçlüler:
Ama defne, askere mi aittir,
Dikkatli olmayan tehlikenin görüşüne gelmez mi?
Arzuyla denenmemiş erdemin ne değeri vardır,
Doğanın benliği görevin tarafına katıldığında?
Evli kadın boşuna gerçeğe saldırdı
Ve İbrani gencinin göğsünü korudu;
Ama On Rahibinin kızıyla
Aşk yasaldı ve muhafız gitmişti; 50
Ama Joseph'in ünü bizim görüşümüzde azalmıştı,
Reddetmiş olsaydı, kızdan da kaçmış olurdu. Yine de iyi rahibimiz Joseph'in övgüsüne,
Bir zamanlar kalbinin arzuladığını reddeder gibi,
"Ben kaçtım," dedi, kimse onu kovalamadığında;
Kimse ona saldırmadığında, "Ben boyun eğmedim;"
"Ah, aşkın hoş sancıları," diye tekrar söyledi,
Neşeye soğuk, acıya yabancı.
Yaşına rağmen gençlere hitap ederdi,
"Ben de bu ateşleri hissettim ve onlar güçlü;" 60
Ama en sevdiği hizmetçisini bıraktığı zamandan beri,
Yaşlı kadınlara ibadetleri ödendi;
Ve hala sabah namazından sonra onu özlüyorlar;
Hiçbir halef Papaz'ın sandalyesini doldurmuyor,
Akraba ruhların övgüsünde hemfikir olduğu,
Mutlu bir azınlık, onun kadar yumuşak ve soğuk--
Kadın kafilesindeki kolay takipçiler,
Aşk olmadan götürülen ve zincirsiz tutsaklar.
Ey zambaklar erkek! (Çayınızı yudumlarken,
Şehrin küçük sohbeti dudaktan dudağa akarken; 70
Yarım kalmış entrikalar, sohbet artıkları,
Mutfak entrikaları ve çocuk odası kazaları)
Eğer uçsuz bucaksız dünya bir sahne üretemezse,
Küçük yeteneklerinizin işe yarayabileceği bir durum.
Hanelerin içinde zararsızca hareket edebilirsiniz,
Güzellik sıralarının ortasında ve aşkın meskenlerinde;
Orada hazineler çok cüretkar adamdan korunur,
Kolay bir görev ve kendi ödülü;
Doğanın yumuşak ikameleri, orada kurtarabilirsiniz
Zorba suçtan ve köle haksızlıktan. 80
Ama alkışlar elimizden geldiğince dağıtılsın:
Rahibimiz neşeli ve mevsimindeydi;
Sık sık yaptığı ziyaretler nadiren memnun etmeyi başarıyordu;
Kendisi rahattı, komşusunun rahatlığını aradı.
Küçük bir bahçeye zevkle geldi,
Ve ardışık çiçeklere bir yaz ünü verdi;
Bunları kendi zarafetiyle sundu
Güzel dostlarına, ve güzelliklerini duyurdu,
Ahlaki iltifattan yoksun değil: onlar
"Çiçekler gibi tatlıydı ve çiçekler gibi çürüyeceklerdi." 90
Basitti ve basit gerçeği severdi,
Yine de gençliğinden beri bazı yararlı kurnazlıkları vardı;
Asla onur kırıcı olmayan bir kurnazlık,
Ve fetihten çok savunma amaçlıydı;
Güç korkusuydu, biraz da yükselme arzusuyla,
Ama onu düşman yapacak kadar değildi;
Her zaman memnun etmeyi ve gücendirmeyi hedeflerdi
Her zaman dikkatliydi; çünkü bir dost arardı;
Yine de dostluk için asla fazla bir şey ödemezdi, }
Eğilmek, sessiz kalmak ve itaat etmekten memnundu, 100 }
Ve yatıştırıcı bir nezaketle yolunu buldu. }
Keman çalmak ve balık tutmak onun sanatlarıydı; zaman zaman
Vaazlarını değiştirir ve tekerlemelere yönelirdi;
Ve henüz kartlara odaklanmamış olan güzel dostlarını,
Sık sık bilmeceler ve tekerlemelerle eğlendirirdi. Doktrinleri yumuşaktı ve tek bir söylem bile
Ama güçten kaybettiğini yumuşaklıkla kazandı:
Görüşleri nazikti;
Kötü bir haberi veya kötü bir eylemi kabul etmezdi;
"Eğer doğruysa, yanlıştı; ama büyük veya küçük bir leke 110
Tüm insanlık; evet, hepimiz günahkârız. "
Eğer bir zamanlar huzursuz düşünceler göğsünü rahatsız ettiyse,
Eğer o neşeli zihni bunalttıysa,
Bu bir yenilikti; o zamandı
Huzursuz adamlar tarafından yapılan kötülüklerden bahsetti,
Yeni doktrinler tarafından değil: hayatında asla
Çelişkili çekişmelere katılmazdı;
Mezhepler umurunda değildi; "Onlar bizden değil,
Ve biz kardeşler, onların endişelerini tartışmamıza gerek yok;
Ama değişim bu, evdeki bölünmeyi hissediyorum; 120
Çok az kişi fark ediyor ve hiçbiri iyileştirme becerisine sahip değil:
Genç kardeşlerimiz sunakta değil
(Sürülerine dönerek) on emir ve inanç bildirgesini okuyorlar;
Ama görev başında, sıralarında duruyorlar,
Çıplak cübbeleriyle, başlık ve bant olmadan:
Kiliseler artık kutsal şarkılardan yoksun,
Ve eski geleneklerimizin yarısı değişti veya kaldı;
Noel'de birkaç sarmaşık dalı görülür,
Kırmızı dut dalı da kutsal ağacın yeşilini uçlandırmaz;
Yanlış korolar, bizimkinden
[Gelen] uçarak, bir aileden diğerine,
Tatlı uyum bağları ve uzun süren."
Bunlar onun için olmazsa olmazlardı, hepsi yeni şeylerdi
Gereksiz, yararsız veya gerçek dışı olarak görüyordu;
Diğer herkes için kayıtsız, kolay, soğuk,
Burada ateş yakıldı ve acı söylendi.
Alışkanlık onun için gerçeğin tüm testiydi,
"Doğru olmalı: Bunu gençliğimden beri yapıyorum."
Soruları kısa bir şekilde yanıtladı, 140
"Yanlış olmalı - dün oldu."
Rahibimiz yumuşak bir iyiliğe sahip olsa da,
Sadece dileklerle veya ifade edilen kelimelerle:
Sudaki daireler, genişledikçe akar,
Daha az göze çarpanlar, ilerlemelerinde büyür;
Ve sonunda kıyıya değdiklerinde,
Ayrım sona erer ve artık görülmezler daha fazlası.
Sevgisi, o son çember gibi, herkesi kucakladı,
Ama asla izlenemeyen bir etkiyle.
Şimdi Papazımız dinleniyor. Onu en iyi tanıyanlar 150
Hayatının tamamen dinlendiğini ilan ediyorlar--
Zihnini rahatsız eden tüm kötülüklerden uzak
Kimin çalışmaları öfke ve tartışmaları kör etti.
Zenginler onayladı--onların arasında hayranlıkla durdu;
Yoksullar hayran kaldı--hepsi onun iyi olduğuna inandı;
Alışkanlıklarının yaşlı ve ciddi olanları konuştu;
Açık sözlü ve genç olanlar onun hoş şakasını sevdi;
Anneler güvenli ve memnun bir misafiri onayladı,
Ve kızlar her küçük isteği destekleyen birini:
Sürüsü onda kınayacak hiçbir şey bulamadı; 160
Din adamları onu sevdi--onları asla rahatsız etmedi;
Hiçbir önemsiz şey onun teslimiyetçi zihnini memnun etmekten geri kalmadı,
Ve tüm tutkuları erken rahatlamaya gömüldü; Bu kadar yaşlı biri bile günah dünyasından ayrılmadı,
Daha çok girdiği varlığa benziyor.

_KURAT._

Papazımızın ondalık vergisini hangi topraklara verdiğini soruyor musun? - Ne yazık!
Ama dönümlerimiz az, ve otlarımız kısa:
Zenginlerin bereketli otlaklarında, gerçekten,
Tek bir inek veya en sevdiği at yuvarlanabilir,
Ahırda beslenmiş, zevk için burada görülen, 170
Pürüzsüz yanları çiyli yeşilde yıkanıyor:
Ama bunlar, engebeli fundalığımız ve ortak genişliğimiz,
Cemaat rehberi için küçük bir pay veriyor;
Sınırlarımızda bereketli hiçbir ürün yok,
Çünkü burada okyanusu sürüyoruz, toprağı değil;
Yine de akıl papazımızın ödemesini istiyor,
Ve gelenek bunu belirli bir günde yapıyor.
Görev çok, yasal hak küçük,
Ve bunu minnettar zihinlerle göz önünde tutuyoruz;
Herkes kendi kurbanını sunar, bazıları alışkanlıkla, 180
Bazıları ise tüm insanların beslenmesi gerektiği düşüncesiyle;
Görev ve sevgi, dindarlık ve gurur,
her birinin kendi gücü vardır ve rahip için sağlar.
Bizim Rahipimiz böyle değil, herkesin inandığı
Dindar ve adil ve kaderi için üzüldükleri kişi;
Herkes onu yoksul görür, ama sıradan insanlar bile bilir
O sevgiyi hak eder ve saygı gösterir. Böylesine bilgili bir adamı nadiren görürsünüz,
Ne de onun kadar onurlandırılmış, onun kadar incinmiş birini--
Yalnızca yıllar tarafından incinmez; görünüşü 190
Karanlık ve daha da karanlık, daha da şiddetli:
İhtiyacı nedeniyle değil,--ve yine de hepimiz kabul etmeliyiz
Yaşlılığın eksikliğini hissetmenin ne kadar acı verici olduğunu;
Ne de bedeninin acılarında--yine de biliyoruz
Zaman nereye sürerse, sefalet oraya ekmeyi sever:
Ama yorgun zihinde, hepsi boşuna
Sıkıntıyla savaşır ve acısıyla mücadele eder.
Babası onun güçlerini gördü--"Vereceğim," dedi,
"İlk doğan öğrenimimi; bir pay olacak."
Talihsiz bir armağan! Bir oğul için bir pay! 200
Ama sahip olduğu tek şey:--öğrendi ve mahvoldu!
Daha iyi, mütevazı bir mesleğe çırak olarak,
Rahiplik için cüppeyi yapmış olsaydı,
Ya da mekiği fırlatmış olsaydı, ya da eyeri şekillendirmiş olsaydı,
Ve tüm bu duygu sancıları ruhlardan kaçmış olsaydı.
Bir zamanlar umudu vardı - ateşli, canlı, hafif umut;
Hisleri hoş ve umutları parlak:
Şöhret hevesiyle, okudu, düşündü, yazdı,
Yunanca sayfayı tarttı ve not üstüne not ekledi;
Sabah, akşam işindeydi, 210
Ve Euripides'inin ne olacağını hayal etti.
Sonra kaygı başladı; - sevdi, kur yaptı, evlendi;
Umut onu hala neşelendirdi ve Hymen yatağını kutsadı -
Bir papazın yatağı! Sonra hüzünlü yıllar geldi,
Kocanın dehşetleri ve babanın gözyaşları; Zayıflamış, yas tutan, hasret çeken, sıkkın bir eş,
İhtiyaçlar ve dertlerle - günlük kaygılarla şaşkına dönmüş;
Artık bir yardımcı, gülümseyen, rahatlatıcı bir destek değil,
Ama kehanet eden, bitkin, hasta ve korkmuş.
İyi kalpli bir doktor ve ücreti yok, 220
Fikrini söyledi - "Onu denize gönder."
"Ah!" diye cevapladı iyi adam, "Arkadaşsız bir kadın gönderebilir miyim? Bir arkadaş bulabilir miyim?
Hayır; onunla birlikte, ihtiyacında, o yeni yere,
tamir etmeliyim; fakirler her yerde;--
Bir rahip bana dindarca çabalarımın karşılığını ödeyecek:"--
Dedi, geldi ve hala burada kalıyor.
İşte meskeni; kiraladığı bu zavallı kulübe,
Yoksulluktan olmasa da görüş alanından çekiliyor;
Dört güzel kız ve beş kederli oğul, 230
Acılarını paylaşıyor ve günahlarını atıyor. Hepsi çabalarını birleştirir ve sabırla öğrenir
Kazanmak istedikleri rahatlıkları istemek;
Hasta anne için elde edecekleri bir şey,
Acısını dindirmek ve acısını hafifletmek için;
Üzgün ​​baba için elde edecekleri bir şey,
Kendilerinin katlandığı yükü hafifletmek için.
Bu tür erdemler aynı anda hem sevindirir hem de bastırır
Sevgili babaya gururlu bir sıkıntıyla;
Etrafı özenle ve sevgiyle bakar, 240
Gördüğünde üzülür ama onayladığında mutlu olur.
Sonra onun kaygısından, sevgisinden, kederinden çalar,
Ve kendi başına bir yazarın zevkini hisseder;
Her satır onu alıkoyar, tek bir satırı bile atlamaz,
Ve devletinin tüm üzüntüleri gider.--
Ah! Yine de, o güzel saatte,
Talihini hisseder ve gücünden yakınır.
Bir esnafın faturasına göz gezdirir,
Birileri ödeme için karalama yapar, sayfa sayfa;
Mütevazı kapısının önünde cüretkar, yüksek sesle vuruluyor, 250 }
Daha önce duyduğu asık suratlı bir mesaj, }
Uyan, alarma geç ve ona fakir olduğunu söyle. }
Öfkeli bir tüccar, kaba, zengin ve gururlu,
Faturasını düşünüyor ve geçiyor, yüksek sesle vuruyor;
Büyük kız uysalca ona yol veriyor--
"Paramı istiyorum ve kalamam:
Değirmenim durdu; ne, Bayan! Öğütemiyorum;
Git babana rüzgarı yükseltmesi gerektiğini söyle."
Hala titreyen, sıkıntılı, kederli hizmetçi
"Efendim! Babam!--" diyor ve sonra korkuyla adım atıyor: 260
Sert kalbi bile yumuşar ve
Onun sesini acıyarak duyar; gözyaşlarına saygı duyar;
İnatçı yüz hatları yarı yarıya bir gülümsemeyi kabul eder,
Ve tonu yumuşar-- "Eh! Bir süre bekleyeceğim. "
Yazık, bu kadar iyi, bu kadar nazik, bu kadar uysal bir adam,
Bu yaşta, ekmeğini aramalı;
Ve tüm o kaba ve vahşi saldırılardan korkmalı,
Ekmek eksikliğinden daha yürek parçalayıcı olan;
Ah! Kim o sefalete huzur fısıldayacak,
Ve yokluk ve küstahlığın sona ereceğini söyleyecek? 270
"Ama neden yayınlamayalım?" - çok iyi bilenler,
Yunanca tüccarlar, satmamaktan korkarlar;
O zaman kendisi ürkek, sıkıntılı, yavaştır,
Ne emeklerinin ne de kederlerinin gösterilmesini ister;
Şöhret umudu kalbinde yer alabilir,
Ama rezil olmaktan korkmuş ve dehşete kapılmıştır;
Ne de o güvenen, kolay yolu vardır,
Öğrenimini ve kendisini gösterebilecek;
Ama dünyadan işine çekilir,
Ve en sevdiği çarşafların üzerinde endişelenir ve övünür. 280
Ama adamın kendisine bakın; ve kesinlikle
O yüz
Uyuyan kaygının üstünde--yanılırız ya da senin bakışlarında hayatı seçeriz--nedenini öğrenebilir miyiz?
"Evet," diye cevapladı, "Mutluyum, itiraf ediyorum,
Bazılarının mutluluktan memnun olduğunu öğrenmek
Başkalarının hissettiği--şimdi birleşenler var }
En değerli doğaları en iyi tasarımda, }
Bilgisi olan yoksullara yardım etmek ve benimki gibi hastalıkları yatıştırmak için: }
Dünyanın hor görmesini daha keskin hisseden bizler, 290
Ve onun sefaletlerinden en az muaf olanlarız;
Şimdi umut, yaralı göğse fısıldayacak,
Ve keder, yatıştırıcı beklentide, dinlenecek.
Evet, bana öğretilen, düşünen, hisseden insanların,
Düşünceli insanların acılarını iyileştirmek için birleştirdikleri;
Küçümseyen gururla değil, cömertlikleri
Muhtaçların aldıkları faydaları lanetlemelerine neden olan;
Sadece bahşettiğinde bencil bir sevinç bilen boş kibirle değil; 300
İnleyen acıya gereksiz mutluluğu fırlatan tahammül edilemez zenginlikle değil;
Ama bunlar, o kadar kutsanmış bir rahatlama sağlayan adamlardır ki
Acıyı, şikayetle yok ederler;
Zamanında yardımları, muhtaç acı çekenler bulur,
Cömert tavırları, acı çeken zihni yatıştırır;
Onlarınki, yardım ettiği kişiyi yükseltmek için oluşturulmuş lütuf dolu bir lütuftur;
Onlarınki övgüdür;
Sıradan bir lütuf, sıkıntıyı giderebilir,
Ama sıradan insanların yardım ettiği kişiyi ezerler;
Bu, bir iyilik olsa da, aynı zamanda bir onurdur; 310
Merhametin görevi olsa da, yine de hak ettiği bir şeydir:
Bu tür kaynaklardan gelen rahatlamamız yükseldiğinde,
Tüm acı dolu yükümlülük duygusu ölür;
Ve göğsümüzdeki minnettar duygular uyanır,
Çünkü biz onların sadakaları değil, adaklarını alırız.
Bu hayırseverlik kaynakları uzun süre var olsun,
Ve asla küçülüp tekrar dolmasın;
Doğru! yazara şimdi sınırlıdırlar, }
Zihninin hazinesini verene, }
Zamanını, sağlığını ve nankör insanlığı bulmuştur: 320 }
Ama bu kaynaklardan bir yan akış akabileceğine dair umut vardır ve eşit iyilikler bahşedilir--
Bize ulaşabilecek iyilikler, günün sıkıntısının
Basının şöhretinden ve tehlikelerinden uzak tuttuğu;
Çalışmanın hayatın kötülüklerinden çağırdığı,
Ve onları çalışmadan--hüzünlü çekişmelerden!
O zaman kim diyebilir ki, şimdi bu kadar özgür,
Ve bu kadar yayılmış olan, bana yolunu bulabilir?
Evet! Hala düzgün masamı görebilirim
Borcumu artırmayan yemekle neşelenmiş; 330
Çok şey borçlu olduğumuz kişilerden bahsedebilirim
Ve henüz tanımadığımız isimlerini tahmin edebilirim;
Böyle verebilenlerin kutsanmış olduğunu söyleyeceğiz,
Ve bir sonraki, bu şekilde cömertlikle yaşayanlar;
Sonra alçakgönüllü yemeğimi şükranla kapatacağım,
Ve kendimi çok iyi hissedeceğim--Aman Tanrım! Nasıl hissedeceğim!"

MEKTUP IV.

_DİN MEZHEPLERİ VE MESLEKLER._

... Ama gözlerinizi tekrar çevirin,
Ve yeni mezheplerin sürdürdüğü o hatalara bakın,
Ya da eskiden [Kilise'nin] barışçıl saltanatını bozanlara:
Ve her bir zaman dilimini gösterebiliriz
Ne zaman başladıklarını ve suçu kimin doğurduğunu;
Tutulmanın ne kadar sürdüğünü hesaplayabiliriz;
Kim araya girdi; hangi rakamlar gizlendi;
Zaten geçmiş olanların hepsinden,
Yükselişi, ilerlemeyi ve çöküşü [biliyoruz].

_Dryden.--Hind ve Panther_, Bölüm II.

[Ah!] dedi Hind, hiç tanımadığın
kaç tane oğlun var ki sana anne diyen?
Ama bu ilişkiyi savunanların çoğu
Senin ölmeni isteyen o kadar nankör gençler ki;
Sahip olduğun zengin gelirlere ağızları açık bakıyor,
Ve senin büyük annenin altınını kemirmek istiyorlar.

_Hind ve Panther_ [Bölüm III].

Dinde mezhepler ve meslekler çok sayıda ve ardışıktır--Genel
Sahte Şevkin Etkisi--Deistler--Kilisenin Fanatik Fikri
Reformcular--Roma Kilisesi--Baptistler--Swedenborgianlar--Evrenselciler--Yahudiler.

İki Tür Metodist; Kalvinist ve Arminiusçu.

Bir Kalvinist Coşkunun Vaazları--Öğrenmeye Karşı Küçümsemesi--Sağlam Ahlakı Sevmemesi: Neden--Dönüşüm
Fikri--Başarısı ve Alçakgönüllülük İddiaları.

Eski Sürünün Arminiusçu Öğretmeni--Şeytan'ın
İşleyişleri ve Gücü Hakkındaki Kavramları--Onun Düzenlerinin Tanımı--Düzenli
Vaizlerin Görüşleri--Bunların
Vaizin Kendisiyle Karşılaştırılması--Dinleyicilerine Bir Azarlama; Metodizmin erken ve uyanış günlerinde Sözün güçlü Etkilerinin bir Tanımını sunar.

MEKTUP IV.

_DİN MEZHEPLERİ VE MESLEKLER._

"Din Mezhepleri mi?" - Evet, her ırktan
Tercih ettiğimiz yerde bir kısmını besliyoruz;
Büyüyen bir mezhebin tek bir sıcak vaizi bile
İlçemizin ona ihmalkar davrandığını söyleyemez;
Bizimle birlikte göründükleri kadar sık,
Ve sorabilirsiniz, "Yıl için ne düşünüyoruz?"
Bir meslekteki biniciler gibi bize gelirler,
Ve çok fazla sanat sergiler ve ikna ederler.
Zihinler çeşitli türlerdeki mezhepler için kararlaştırılmıştır,
Farklı topraklar farklı tohumlar için biçimlendirildiği gibi; 10
Bazıları, dönüştüğünde, acı bir şaşkınlıkla iç çeker,
Ve bazıları neşenin coşkulu alevine sarılır;
Diğerleri yine her aşırılığa değişecektir,
Nedenini bilmezler - bir rüya içinde aceleyle;
Onlar, su gibi, her türlü biçimi alırlar,
Hızlı ve durgundurlar, sakinlikleri ve fırtınaları vardır;
Tepelerde, güneş ışınlarında parlarlar; }
Sonra bulanık bir şekilde hareket ederler, alçaltılmış ve yavaş, }
Ya da soğuk ve donmuş dinlenirler ve ne yükselirler ne de akarlar. }
Yine de hiçbiri serin ve ihtiyatlı öğretmen ödülü değildir; 20
Coşkularını uyandıran kişiye taparlar;
Tutkularla hazır bir şekilde hazırlanmış böyle bir rehberle karşılaşırlar,
Ve verilen sıcaklıkla ısınırlar ve tutuşurlar;
İsimsiz güçlü arzuyu uyandıran odur,
Eriyen coşku ve parlayan ateş;
İşkence görmüş göğsü derinden delen odur,
Ve dehşetleri harekete geçiren, bir daha asla dinlenmemek üzere.
Bunlara karşı daha gururlu bir türümüz var,
Ateşsiz ve coşkusuz kör;
Bunlar bizim _Müjdeli Haberlerimiz_ kayıtsızca incelenir, 30
Korku duymadan ve korkmadan reddedilir;
Kutsal Yazılarda bulunan hakikatler, nimetler,
Onların coşkusunu harekete geçirir ve zekâlarını çalıştırır;
Bu azizlerden veya şehitlerden saygı görmezler;
Onlar şevki küçümser ve acıyı alaya alırlar;
Ve onların geçici, soğuk, küçümseyici görüşlerini alırlar,
Denenmesi gereken ve şüphesiz ki doğru olabilecek olana.
İnancımızın dostları vardır, bu tür şüpheler,
Ve keskin sözler ve cesur itirazlar hoşlarına gider;
Bu tür şüphelerin zayıf zihinleri ezdiğini kabul ederler, 40
Ta ki sağlam inanç sıkıntılı huzura kavuşana kadar. "Ama yine de," diye haykırıyorlar, "hiç kimse onların eleştirilerini esirgemesin;
Onlar sadece paylaştığımız görkemli umutları doğruluyorlar;
Şüphe, küçümseme, alay, aşağılama ve yalanlardan,
Beş kat zaferle kutsal gerçek yükselecek."
Evet! İzin veriyorum, böylece gerçek sonunda ayakta kalacak,
Ve geçmiş çatışmayla taze bir zafer kazanacak--
Solway Yosunu (kısır bir kütle ve soğuk,
Tohum için ölüm ve kıvrım için zehir,)
Gülümseyen ova ve bereketli vadi örtüldü, 50
Yeşil çimeni boğdu ve sıçrayan bıçağı öldürdü;
Kültürle değiştirilen, zamanla görülebilir,
Altın tahıl ve yeşil otlaklarla zenginleştirilmiş;
Ve bu güzel dönümler, kiralanmış ve tadı çıkarılmış,
Solway Yosunu tarafından mükemmelleştirilenler yok edilsin[44].
Hala günün kiracısını yas tutmuş olmalı,
Çünkü umutlar yok edildi ve hasatlar süpürüldü;
Ona göre, gelecek yılların kazancı bilinmez,
Anlık keder ve acı onundu.
Bu yüzden birçok yaralı kalp için üzülmeliyim, 60
Daha cesur zihinlerin verdiği şüphelerle üşümüş:
Gerçek sonunda ilahi bir şekilde parlayacak,
Ama o zamanlar gelene kadar karanlık üzücü;
Gerçek için yapılan yarışmalar, özgürlük için yapılan savaşlar gibi,
Sahayı kazananlara şan ve sevinç verecek;
Ama yine de Hıristiyanlar acıyarak iç çekmelidir
Acı çeken ve belirsiz bir şekilde ölen herkes için.
İşte, tüm Kilise'nin onayladığı kişiler,
Ama yine de Kilise'nin kendisi sevilmeyecek;
Öfkeli konuşmalarda, dünyevi bağı suçluyorlar, 70
Saf Din'in ruhunu kaybettiği;
Hapishanelerden, alevlerden ve işkencelerden kaç kez kurtuldu,
Kraliyet yatağında umursamazca uyudu;
Kiliselerin ihtişamını parlatmak için, diye ekliyorlar.
Diocletian hüküm sürmeli, Konstantin değil. "İngiltere'nin Kilisesi ihtişamla," diye bağırıyorlar, "giyinmiş;
Serin reformcuları korkak adamlar gibi çalışıyorlar.
Görkemli şakaklarını aşağı indirirdik,
Ve başlığını hor görürdük ve elbisesini kirletirdik;
Hem sırayı hem de ahırı alçaltırdık, 80
Ve büyük ya da küçük bir ondalık bile bırakmazdık."
Ciddi olalım.--Böyle denemeler gelirse,
Kendileri şehitliğe hazır mı?
Bize öyle geliyor ki reformcularımız biliyorlardı
Üstlendikleri önemli işi;
Denemeye gönülsüzdüler eşit bir rahiplik,
Öyleyse şevk ve özen hırsla ölmesin diye;
Onda birini alın,
Yine de rahipler yemek zorunda ve siz de beslemeli veya ödeme yapmalısınız:
Gerçekten de, böyle bir ücreti küçümseyen onlar, 90
Mısırı çiğnerken ağızlık takarlar mıydı? Onlar, hepsi bedava, ağılı gözetir ve gözetir miydi,
Ya da onları soğuktan korumak için tek bir yün mü alırlardı?
İnsanlar eşit değildir ve bu uygun ve doğrudur
Cübbeler ve ünvanlar saygımızı uyandırır;
Düzen bunu gerektirir; bu tür bir saygının kınanması ve reddedilmesi kaba gururdandır,
Ya da o sahte coşkulu gayrettendir,
Rahibin ruhu açığa vuracağını düşünür,
Ve güçlü konuşmalarıyla tüm insanlara gösterir, 100
Öğretmek için atanmış ve ilham almış olan.
Ah! Tehlikeli kural inanabilir miydik,
Kalabalık kimi öğretmeni olarak almalı?
Çeşitli türler saygı talep ettiğinden,
Hepsi sizi seçtikleri mezhebe katılmanız için zorluyor,
Sadece bu tek noktada hemfikir olsalar da,
"Kiliselerinizi terk edin ve inancımızı benimseyin."
Biçimlerimizin ne kadar rahatsız ettiğini çok iyi biliyoruz
Yüklü Papist ve basit Dost--
Her hizmet için yeni cübbeler giyen, 110
Ve donuk ve kunduz içinde iç çeken ve titreyen. Rahip, başlığı ve bandıyla süslediği,
Sessiz alaycı uykulu gözlerle bakan;
Ama ben onu dostum ve rehberim olarak istemem,
Bu tür şeylere öfkeyle bakan veya gururla giyen.
Sonraki birkaç mezhebimize bakın - ama önce şuna bakın
Burada fakir ve yaşlı olan Roma Kilisesi:
Muzaffer alaycılık yapma veya en azından
Annenin bir fahişe ve hayvan olmasına izin verme. Gerçekten de eski zamanlarda onun gururu büyüktü; 120
Yine de suçlarından başka bir şey düşünmeyecek miyiz?
Dünyevi her şeyin çok üstünde,
Ayağını kralların boynuna koydu;
Ama bazıları o zamandan beri tacı derinden öç aldı,
Ve onun şanını ve onurunu aşağı attı;
Ne boynu ne de kulağı krallara hükmedebilir,
Ne de kendi güzel topraklarına ayak basabilir.
Oğulları arasında, bizimle birlikte sessiz bir azınlık,
Kendilerini gizler, eski devlet incelemesi;
Ve sevgi dolu ve hüzünlü bakışlar 130
Hakarete uğramış güce ve geçip giden zafere:
Bakarlar, bakabilirler, birçok iç çekişle,
Toz içinde yatmaya mahkûm edilmiş kutsal yapılara; "Kollarda," derler, "rahiplerin mumların ortasında soluklandığı
Sıcak duayı soludukları veya gece yarısı ilahisini akort ettikleri;
Titreyen tövbekârların suçlarını itiraf ettikleri;
Yokluğun yardım bulduğu ve pişmanlığın dinlendiği yer.
Orada sıkıntıdan yorgun adamlar rahatladı,
Orada kederli adamlar kederden huzur buldu;
Bu tür sahnelere bayılan ruh çekildi; 140
Bu hücrelerdeki intikam ve öfke tükendi;
Merhametle yatıştı, pişmanlık korkularının yarısını kaybetti,
Ve yumuşayan gurur pişmanlık gözyaşları döktü.
Sonra manastır duvarları ve rahibe manastırı kuleleri yükseldi,
Rahip veya başrahiplerin seçtiği hoş noktalarda;
Adanan kontlar ve baronlar azizler beslendiğinde,
Ve ucuz değişim yaparak ekmek için dua ettiğinde.
Şimdi her şey kayboldu; manastırların bulunduğu topraklar
Laiklerin toprağı, kilise, dere, orman;
Öküzleri alçakta, rahipler yemek için çekildi; 150
İnekleri başrahibin koltuğunda dinlenir;
Ve manastırın içinde şehvetli güvercinler,
İffetli dindarın şehvetli istekle savaştığı yerde."
Yas tuttukları değişim böyledir, ama dizginlerler
Kederin öfkesini ve pasif bir şekilde şikayet ederler.
Eski ve yeni Baptistlerimiz var; sormayı bırakın
Fark nedir - görevi reddediyorum.
Şunu anlıyorum ki, bir mezhep yaşlandığında,
Dönenler azdır ve dönenler soğuktur:
Önce sıcak yatak sıcaklığı gelir ve parıldarken, 160
Bitkiler filizlenir ve her biri canlılıkla büyür;
Sonra daha serin gün gelir ve bir süre
Yeşillik gelişir ve çiçekler gülümser,
Yine de meyve zayıftır ve uzun gecikmelerle şekillenmiştir,
Kültürün karları da ödenmez;
O zaman becerikli bahçıvan artık durmaz,
Ama ürün yetiştirmek için başka yataklara yönelir. Sokaklarımızda bazı Swedenborg'cular bulunur,
Büyülü topraklarda dolaşan o gezgin yürüyüşçüler;
Dünyamızda diğer dünyaları inceleyebilen, 170
Ve kilin içinde hapsedilmiş olsalar da ruhlarla konuşabilen:
İncil gizemlerinin anahtarları onlardadır,
Kendilerine güvenirler, daha bilge insanların tahmin ettiği yerde:
Görmek onlara aittir -etrafta, etrafta, yukarıda-
Ruhların düşünceleri nasıl karıştırdığını ve meleklerin nasıl hareket ettiğini;
Daha kaba görüşlerimizin bizden dışladığı kişiler,
Onlara göksel bir kalabalık gibi görünür;
Bizim gibi insanlara mühürlenmiş karanlık sözler,
Rahipleri yorumlar ve sürüleri tartışır.
Ama bu yetenekli adamlar, ayrıcalıklı bir sürü, 180
Yeni güçler sergiler ve yeni dünyalar seyreder;
Akıllarının üstlerindeki safları,
çevrelerindeki kaba olanlarla karıştırması tehlikesi yok mu? Bu Faytonlar, böylece
'Yukarıdaki gök ile aşağıdaki yer arasında sürüş yapmayı başaran,
Alevli arabalarından indiklerinde,
Hayallerinde ziyaret ettikleri dünyalar birbirine karışıyor mu?
Ah! İkisinden de çok eminler, utanç getiriyorlar;
Yeryüzü çılgın, cennetleri ise alçak.
Görünüşe göre, cezalandırmaktan, cehennemi ödüllendirmekten uzak, 190
Empati yapan ve şüphesiz iyi davranan bizler varız;
Kırgın bir Tanrı'nın
Gök gürültüsünü ve sopayı kullanmayı bırakacağından emin olan;
Yeryüzünde suç ve aptallıkla lekelenmiş bir ruh,
Burada düzeltildiğinde, gelişme kazanmıştır--
Başka bir durumda daha da gelişmek için,
Ve daha mutlu dünyada daha asil güçler bilmek için;
Her ilahi işte kullanmak için yeni bir güç,
Ve daha fazla zevk alarak, daha fazla neşeye bakmak. Hoş bir görüntü! 200
Kirlenmiş ruhların sonunda bu kadar saf olacağından emin olabilir miyiz;
Görüş mutlu, adil olduğunu düşünebiliriz,
Doğru olabilir - ama kim eklemeli ki?
Kutsal yazının yalın sözlerine ve anlamına,
Tüm kalbimle saygıyla boyun eğerim;
Ama beni şüphede bıraktığı yerde,
Aklımın yardımına varsayımda bulunmaktan korkuyorum;
Senin düşüncelerin, senin yolların, büyük Tanrım! Benimkiler gibi değil,
Ve ruhumu senin merhametine bırakıyorum.
Yahudiler bizimle, ama onlardan çok farklılar, 210
Davut'un önderliğinde İsrail'in düşmanlarıyla savaşanlar;
İmparatorluk oğlunun
İlahi gerçekleri öğrettiği kişilerden farklılar - vaiz Süleyman:
Ne savaş ne de bilgelik Yahudilerimize zevk verir;
Çalışmazlar ve savaşmaya cesaret edemezler[45]. Bunlar, bizimle birlikte, köle gibi, düzenbaz bir ekiptir,
Yahudi adına utanç ve onursuzluk;
En aşağılık sanatların en zavallı ustaları,
Kurnaz kafaları ve soğuk ve temkinli kalpleriyle;
Küçük kazançlara giden kirli yollarını el yordamıyla ararlar, 220
Kötü niyetli çabaları için yetersiz ücret alırken.
Şaşırtıcı bir ırk! Topraktan ve yasalardan,
Genel bir dilden ve kamusal bir davadan mahrum;
Artık kimsenin itaat edemeyeceği bir dinle,
Kimsenin kaldıramayacağı bir sitemle:
Ortak bağları kopmuş bir halk hala;
Her ırkla karışmış, hiçbirinde kaybolmamış. Peygamberleri ne dedi?--"İtaatsizlik edersen,
Rab seni ülkesinden alır;
Bir atasözü ve bir deyim olursun, 230
Ve herkes senin ve senin dertlerine şaşar;
Esaret altındayken kız ve oğul sahibi olursun,
Ve onların cariye ve köle olduklarını görürsün;
Bıraktığın kişi, Tanrın Rab, ülkene
Kartal kanadıyla savaş getirir:
Güçlü ve korkunç bir halk,
Gençlere karşı sert, yaşlılara karşı acımasız;
Konuşmalarını anlayamadığın efendiler,
Zalimce işaretlerle sert emirler verir;
Gece gündüz hayattan şüphe duyarak yaşarsın, 240
Çünkü keder, korku ve sıkıntı azalır;
Akşam dileğin,--'Tanrım güneşi görseydim!' Sabah iç çekişin, "Keşke Tanrı gün bitseydi!"
Böylece acı çekeceksin ve uzak zamanlara
Sefaletinden pişmanlık duyacaksın ve suçlarından yakınacaksın[46]."
Kuşkusuz insanın güvenebileceği bir kısım vardır,
Zengin, saf, dindar, adil olarak değerlidirler;
Sabırla, ama coşkuyla
Kutsal kitabın güçlü vaadine bakarlar:
Sevgi dolu sözleri yerine getirilmemiş olarak görürler, 250
Ve gerçeğe kördürler, ama peygamberlerinin doğru olduğunu kabul ederler;
Sion'un gelecek halini çok memnun bir şekilde beklerler,
Julian'ın övünmesini ve Julian'ın kaderini düşünmezler[47].
Daha fazlasını ekleyebilirim; eski soylardan ayrılanların
yaptığı sürüleri tarif edebilirim;
Hiçbir rehbere boyun eğmeyenler,
Ne de kendi anlayışlarına uygun bir inanç bulanlar,
Her mezhep, yargıladıkları gibi, bir şeyde yoldan çıkar,
Ve her kilise belirli yolu kaybetmiştir;
Sonra kendileri için inanç ve yasalar çıkarırlar, 260
Ve atomlarını tartarlar ve saman çöplerini bölüşürler.
Uzun süre bölünmüş olsa da bir mezhep kalır }
Düşmanca partilerde, her ikisi de vahşi ve güçlüdür, }
Ve her birine sıcak ve gayretli bir kalabalık katılır. }
Şöhretleri yükselir yükselmez, çekişme başladı, }
Kalvinistler bunlar, Arminiusçular şunlar; }
Wesley ile birlikte bazıları kaldı, kalan Whitfield'ı seçti. }
Şimdi her iki parti de çeşitli liderler alır,
Ve bölünmüş ordular yeni bölünmelerini oluşturur.
Şuradaki vaiz halkına geçer, 270
Çadır gazıyla taşınır ve şişirilir;
Çok konuşur ve çeşitli noktalardan,
Hepsi bağlantısız, uzuvlardan ve eklemlerden yoksun;
O, öfkeyle, ikna ederek, açıklayarak ve iradeyi harekete geçirir,
Şiddetli, cesur sözlerle ve güçlü mekanik beceriyle. "Pavlus'un şevk ve sevgiyle koruduğu İncil,
Başkalarına kaybettiklerine, şimdi sana açıklanıyor;
Bu noktalar hiçbir dünyevi öğrenimle tartışılamaz,
Kitaplar onlara bize öğretildiği gibi öğretmiyor.
Cahil deyin bize! En bilge adamlarının 280
Öğretmeninizin yapabileceği gibi binlercesini ortaya çıkarmasına izin verin:
Onlar ahlaki emirlerini verirler; derler ki,
Epiktetus bir zamanlar ve Seneca da öyle yaptı;
Birimiz köleydik ve hepimiz köle olmalıyız,
Ruh gelip bizi özgür kılana kadar,
Yine de bu adamlardan sadece işler duyarsınız;
Hristiyan hizmetini Türkler gibi yaparlar'.
"Din adamına kulak verin: her gün haykırır,--
'İnsan çocukları, erdemli ve bilge olun;
Sabrı, adaleti, ölçülülüğü, uysallığı, gerçeği arayın; 290
Yaşlıyken nazik, gençken ağırbaşlı ol.'--
Böyle öğütlerler ve bu tür şeyler okunduğunda,
Sürülerinin öldüğüne nasıl şaşırabiliriz?
"Paganlar erdem hakkında yazmışlar,
Bu tür hafif noktalarda durabilirlerdi--onlarda iyi olabilirdi,
Erdem için çabalayabilirlerdi; ama ben,
Erdem için mücadelemizin gururlu ve boş olacağını savunuyorum.
Şimşon Gazze'nin kapılarını bu kadar uzağa taşıdığında,
Sürgünü taşıyacak bir yardımcı elinden mi yoksundu?
Böylece en erdemli olan bile esaret altında inlemelidir: 300
Şimşon lütuftur ve her şeyi tek başına taşır[48].
"Dinlemeyin rahipler, zayıf ruhlarını harcıyorlar
Günahkarlara Tanrı'ya dönmeleri ve kendilerini düzeltmeleri için;
Tutkularını kontrol altına almak ve doğru yolda yürümek için;
Yarışı koşmak ve görkemli mücadeleyi vermek için?
Dahası--dua etmek, çalışmak, gelişmek,
İyilikte büyümek, sevgide ilerlemek için? "Ah! Bebekler ve emzikliler, kalpleri donuk ve yavaş,
Lütuf kademeli olabilir mi? Dönüşüm büyüyebilir mi?
İş, anlık çağrıyla yapılır; 310
Dönüştürülenler hemen yapılır veya hiç yapılmaz;
Büyüyecek, yeniden düzenlenecek, düzeltilecek hiçbir şey kalmaz;
İlk duygu, hareketin sonudur:
Bir kez affedilirse, borç artık olamaz;
Bir kez evlat edinilirse, mirasçı fakir mi olur?
Yirmi bin ödülü kazanan adam,
Yavaş yavaş yükselir mi?
Ruh için hiçbir servet yapılamaz
Onun ticaretinde dert ve birikim satarak.
"Günahlarımız neden affedilir?--Rahipler cevap verir, 320
--'Çünkü merhamete olan imanla güveniyoruz;
Çünkü inanarak tövbe ediyoruz ve dua ediyoruz,'--
Bu onların doktrinidir?-- o zaman, saparlar:
Ne inanç ne de eylem için affedildik,
İnanç ne de uygulama, ilke ne de inanç için;
Ne eski günahlarımız için duyduğumuz üzüntü için,
Ne de daha iyi düşünceler başladığında duyduğumuz korkular için;
Ne dualar ne de tövbeler işe yaramaz;
Tüm güçlü pişmanlıklar, tüm yumuşak pişmanlıklar başarısız olur:--
Bu _çağrıdır!_ ta ki bizi özgür ilan edene kadar, 330
Karanlıkta, şüphede ve esaret altında olmalıyız;
Bu _güvence_ verene kadar, boşuna katlandık,
Ve bir kez güvendiğimizde her şey biter.
"Bu dönüşümdür:-- Önce bir haykırış gelir
'Günahkar, ölmeye mahkûmsun;' diyen; Sonra vurulmuş ruh her türlü yardıma koşar,
Kiliseye ve sunağa, papazlara ve dualara;
Boşuna çabalar - günaha bulanmış, içine gömülmüş,
Cehennemi arar ve çoktan içindeymiş gibi görünür:
Bu sancı içinde, yeni doğum başladığında, 340
Ve bir anda her sancı geçer;
Kudretli iş bizim acılarımız olmadan yapılır - Sadece bir kısmını talep et ve bir kısmı kalmaz.
"Bütün bu deneyim ruha söyler ve yine de }
Bu ahlaklı adamlar penilerini ve çeyreklerini }
Sayısız borcun dehşetine karşı koyarlar. }
Ama bu tür bileşikçiler, hapse girdiklerinde,
Erdemlerin asla kefalet olarak hizmet etmediğini göreceklerdir. "Görevler çok; şimdi öğrenmeye bak,
Ve rahipliklerinin kitap üstüne kitap yığdığını gör; 350
Evet, kafirlerin kitapları, ve oyunlar,
Göz kırpan günlerde putperestler tarafından çıkarılmış;
Harfler bile eğri büğrü,
Ve zihinlerinin garip çarpıklığını gösteriyor. Bu öğrenimim var mı? Rab konuştuğunda,
Latinceye mi yoksa Yunancaya mı ihtiyacı olduğunu düşünüyorsunuz?
Ve işte! tüm öğrenimleriyle, kalktıklarında
Vaaz vermek için, hazır vaazı göz önünde bulundurarak;
Tezgahlardan satın aldıkları bazı düşük değerli şeyler,
Ve Seneca'nınkine benimkinden veya Paul'ünkinden daha çok benziyor. 360
Esaretin çocukları, nasıl açıklamalılar
Ruhun özgürlüğünü, bir zincir takarken?
Kelimeleri incelerler, çünkü anlamlar şaşkınlaşır,
Ve yavaşça gerçeği ararlar, metinden metne,
Yunanca ve İbranice aracılığıyla - biz anlamı ararız
İçimizdeki, her dilin konuşabildiği.
Hepsi buna tanıklık edebilir; yine de ne kadar çok şey bilirsem,
O kadar uysal ve alçakgönüllü bir zihin gösteririm. "Hayır; Papa, yüce ve kudretli rahip,
Yoksulların Efendisi ve Canavarın hizmetkarı, 370
Piskoposlar, dekanlar ve rahip yardımcıları şişsin
Gurur ve şişmanlıkla ta ki kalpleri isyan edene kadar:
Ben uysal ve mütevazıyım.-- Eğer gurur duyabilseydim,
Bu kalabalık toplantı, bak! Bu şaşırtıcı kalabalık!
Sessiz dikkatiniz ve uysal saygınız,
Ruhumun coşkusu ve sözlerimin etkisi:
Korunmasız ruhu harekete geçirebilir; ve sık sık bana
Kaçmaya zorladığım ayartıcı konuşur;
Korkuyla gider, çünkü gücüm denedi--
Benim gücüm bu! Ama buna gurur diyebilir misiniz? 380
"Hayır, hacılarım! Gösterdiğim şeylerden
Gurur duyabilirdim, gerçekten benim olsalardı!
Ama ödünç verildiler; ve kaynağını çok iyi biliyorsunuz
Benim olan her şeyin ve elbette sır vermeliyim;
Benim! hayır, yanılıyorum; 'bu sadece bana emanet edildi,
Ve ben sadece bir vekil ve emanetçiyim."
Arminius'un çok daha başka doktrinleri var;
"Lütuf arayın," diye haykırıyor; "çünkü arayan bulacaktır."
Bu, Wesley'nin yönettiği eski stoktur--
Onlar saf beden, o saygıdeğer baş; 390
Tüm yenilikleri korkuyla reddederler;
Onların yaşlı John'u ilahi John'du.
Bu yüzden hala onların hareketli duası, eriyen ilahi,
Çeşitli vurgu ve aktif uzuv;
Bu yüzden Şeytan'ın gücüne olan örtük inanç,
Ve savaştaki kendi eşsiz kahramanlıkları.
Her eylemde o pusuda bekleyen düşmanı görürler,
Bir süreliğine serbest bırakılmış, dünyanın etrafında dolaşmak için:--
Bir ejderha, dünyanın etrafında uçarak,
Göksel umudu öldürmek ve bedensel iradeyi harekete geçirmek için; 400
Aziz şövalyelerin günahkarların davası için saldırdığı,
Ve yaralı kurbanı zorla pençeler;
Onlar olmasa, insanın tüm ırkı kimleri alt ederdi;
Çünkü düşman bir ücretliyi kovalamayacak.
"Bana kalkıp dua edecek bir kilise görevlisi göster }
Gecenin yarısı boyunca, bütün gün çalışsa da, }
Her zaman bolluk içinde - onu bana göster derim."-- }
Vaiz böyle bağırır ve ekler, "koyunlarını
Şeytan, onlar uyurken rahatça yer.
Bizim için öyle değil; onu sürüden kovuyoruz, 410
Çünkü her zaman havlıyor ve her zaman cesur;
Onlar güvenle uyurken, tüm planları
Tam olarak etkili olur - şeytan asla rüya görmez:
Dünyayı uyanık ve değişken bir şekilde dolaşır,
Ve çok azı bu en ölümcül düşmanını izleyebilir;
Ama ben, onun işinde,
Her türlü kılık değiştirmiş kurnaz yılanı tespit ediyorum ve şaşırıyorum. "Böylece ruhların düşmanı insanın ruhuna konuşacak,
--'Seçilmiş bir aziz, arayacak hiçbir şeyin olamaz;
Neden bu kadar basit bir durumda tüm bu emek-- 420
Bu kadar özen, ırktan eminken koşmak için?'
Bütün bunları dünyevi iradeye zorluyor;
Senin tembel olduğunu biliyor ve hala seni istiyor.
Cevabın bu olsun,--'Şeytan, seni

Sen uyuyana kadar nöbet tutacağım.'
Böylece Hıristiyanın ilerlemesini de geciktirecek:--
'Merhametin kapıları sonsuza dek kapalıdır,
Ve bu kadar sert ve sağlam sürgülerle,
On bin işçi onları söküp çıkaramaz,'
Bu aldatmacaya tek bir cevabın var-- 430
Yalanların babasına yalanı ver. "Bir kız kardeşin zayıflığı nöbetlerle şaşırır--
Onun vahşi kahkahaları, onun acıklı haykırışları;
Ve, yanında bir papaz varsa,
Onun organlarını arkadaşına kötü davranmak için kullanır.
Bunlar sahip olunan şeylerdir--inansız zekalar
Hepsini doğaya yükler: 'Bunlar onun nöbetleridir,
Sinirlerde ve beyinlerde karışıklıkların neden olduğu.'--
Boş konuşma! Ama acılarına uygun olacaklardır.
"Bunlar kısmen düşmanın yarattığı kötülüklerdir, 440
Ve din adamı bunların düşünmeye değmediğini düşünür;
Sıkıntılı olanlara huzur ve dinlenmeyi denemelerini söylerler,
Zihinlerini toparlasınlar ve daha fazla sıkıntı çekmesinler;
Pasif kıyıya da emretseler de
Güvenli kalsınlar ve daha fazla taşmasınlar;
Yetenekleri yanlış konuya uygulanmıştır--
İşçiler gibi davranmak için, gelgiti durdurmalılar. "Bunlar kilise hekimleridir; onlara
Tavsiyeleri ve yardımları için asil ücretler ödenir;
Yine de hissedecekleri içsel nabzı bilmezler, 450
Acıyı hafifletmek veya yarayı iyileştirmek için.
Hasta günahkarla birlikte işleri şöyle başlar:
'Önceki günahlarından tövbe ediyor musun?
Canlanıp yaşarsan düzelir misin,
Ve af dileyerek, affeder misin?
Rabbinin yaptıklarına inanıyor musun,
Ve şükrediyor musun?--her şey yolunda, oğlum.'
"Bizimkinden çok farklı bir yol--böylece bir ruhu
sorularla şaşırtıp, cevaplar talep ediyoruz;
"'Nasıl düşürdün ilk önce,' diye soruyorum, 'yasal boyunduruğu? 460
Yaşayan Şahidin söylediği ilk kelime neydi?
Gök gürültüsünü, kükremeyi ve şimşekleri algıladın mı,
Ve ilahi doğumdan önce toplanan fırtınalar?
Ateş, fırtına ve deprem hepsi göründü mü
O sessiz küçük sesin önünde, _Ne yapıyorsun burada?_
Gündüz ve gece, erken ve geç,
Giriş kapısının önünde bekledin ve gözetledin;
Ve böylece, bir hacı ve bir asker, geçtin
Savaştan ve fırtınadan geçerek Sion'un tepesine?
Sonra, yolunda düşmanını saldırdın, 470
Ve gururlu Apollyon sırtını mı çevirdin?'
"Yürekleri dağlayan şeyler bunlar ve zihni sarsıyor,
Evet, güçlü bir rüzgarın hışırtısı gibi. "Böylece sorardım:--'Hayır, şimdi sorayım,
Sözlerimi göğsünüze nasıl batırıyorum? Nasıl?
Bir canlanma hissediyor musunuz? Konuyu derinleştiriyor mu?
Aptal ve taş gibi, hayır! Hepiniz uyuyorsunuz;
Uyuşuk ve tembel, bir kapanış bekliyorsunuz,
Sanki kilisedeymiş gibi--Dinlenmeye izin veriyor muyum?
Ben yasal bir papaz mıyım? 480
Form veya rubrik, kural veya ayinle, uyuyor muyum?
O zaman, bu sessizlik nereden geliyor, söyleyin bana, yalvarıyorum?
Rahipinizin vaaz verdiğini duymuş olabilirsiniz,
Ya da yardımcısının hayalperestini;--Oh! Geri dönün,
Yüreklerin yanacağı yanma zamanları.
Şimdi kalpler buz, ve siz, donan kıvrımım,
Ruhlarınız batmış ve üzgün, göğüsleriniz taş gibi soğuk,'
"Oh! Şimdi yine o egemen güçler için,
Bir zamanlar bizim bu kudretli işimizi başlatanlar;
Geniş alan, Tanrı'nın tapınağı, yer olduğunda, 490
Ve kuşlar, bir lütuf nefesi yakalamak için uçup gittiğinde;
Korkak dostları ve tehditkar düşmanları arasında,
Atina'daki Pavlus gibi, gayretli şefimiz ayağa kalktığında:
Cehennemi kin ve düğümlü sopalarla
Kötü adam, alçaklarını ve serserilerini silahlandırdığında;
Ve her yerde
Vaizin etrafında uçan
Markalar vardı, ama ona dokunmadılar;
Onu vurmak için getirilen kazıklar, davasında tehdit edildi,
Ve küfürlere ayarlanmış diller, alkışlar kükredi;
Korkunç tonları giderek daha yüksek sesle büyüdü, 500
Hıçkırıklar ve iç çekişler duyuldu ve pişmanlık dolu inlemeler;
Yumuşak kadınlar bayıldı, daha gururlu adam
Şaşkınlık ve keder ifade etti ve kasaplar göğsü dövdü;
Gözler ağladı, kulaklar karıncalandı; her kafada sertleşme,
Saçlar geri çekildi ve Şeytan uludu ve kaçtı. "O yumuşak mevsimde, hafif esinti
Her tarafta yükseldiğinde ve yavaş yavaş kabardığında;
Fırtınalar toplanana kadar, tüm gökyüzünde
Gökgürültüsü şakırdadığında ve şimşekler uçtuğunda;
Yağmur sağanak halinde orman ve vadiyi deforme ettiğinde, 510
Ve her şey dehşet, kasırga ve fırtına olduğunda:
Öyleyse, vaiz o görkemli zamanda,
Buluttan daha eriyen, fırtınadan daha yüce,
Yeni kelimeyi bıraktığında, etrafta bir büyü geldi;
Titremeler ve dehşetler sesin üzerine yükseldi;
İnatçı ruhları gücüyle kırdı,
Çatallı şimşek düğümlü meşeyi yırttığı gibi.
Korku, umut, dehşet, utanç veya zarafetin tüm belirtileri,
Her ayağı zincirledi veya her yüzü belirginleştirdi;
Sonra kutsal trompetini daha yüksek bir dalgayla aldı, 520
Ve şimdi inlediler, hastalandılar ve düştüler;
Tekrar çaldı ve duyduk ağlamak
Sözcük-yaralı, ölmek üzereymiş gibi;
Fetheden sözü daha da uzağa yaymak,
O kadar yüksek sesle haykırdı ki--'Rabbin savaşı.'
Sesi reddedilen ayrı olanlar bile,
İçgüdüsel olarak düştüler ve ruhen öldüler.
Ne de [durdu] henüz--gözleri, kaş çatması, konuşması,
Hareketlerinin bile öğretme gücü vardı;
Uzanmış kollarıyla, güçlü sesi ve delici çağrısıyla, 530
Sahayı kazandı ve Dagonları düşürdü;
Ve böylece zaferle görkemli yolunu aldı,
Dehşet, dehşet ve dehşet sahneleri arasından."

IV. MEKTUP İÇİN NOTLAR.

[44] Not 1, sayfa 315, satır 55.

_Solway-Moss tarafından üstün olanlar yok edilsin._

Bu olağanüstü ve ilginç olayın bir anlatımı için, okuyucularımı
1772 yılının Günlüklerine yönlendiriyorum.

[45] Not 2, sayfa 319, satır 315.

_Çalışmayacaklar ve savaşmaya cesaret edemeyecekler._

Bazıları bu iddiaya itiraz edebilir; onlara cevap vermem için izin istiyorum,
Yahudi Mendoza anlamında _savaş_ kelimesini kullanmıyorum.

[46] Not 3, sayfa 320, satır 245.

_Senin sefaletine pişman ol ve suçlarına ağıt yak._

Tesniye Kitabı, bölüm [xxviii.] ve diğer çeşitli
yerlere bakın.

[47] Not 4, sayfa 320, satır 253.

_Julian'ın övünmesini ve Julian'ın kaderini düşünmeyin._

Övünmesi, Kudüs'teki Tapınağı yeniden inşa edeceği; kaderi
(hikayenin mucizevi kısmı ne olursa olsun), temel atılmadan önce
öldüğü.

[48] Not 5, sayfa 331, satır 301

_Samson lütuftur ve her şeyi tek başına taşır._

Bu coşkulu insanların kitaplarına veya vaazlarına katılan herkes, kutsal yazı tarihinin bu tür saçma ve aptalca
uygulamalarını çokça gözlemlemiş olmalı; onlara mantık yürütme gibi görünüyor.

MEKTUP V.

_SEÇİMLER._

O zaman hangi sınıfın daha büyük bir aptallığa eğildiğini söyleyin,
Vadede büyük olanlar mı, yoksa umutta fakir olanlar mı?

Cesur olun, çünkü [kaptanınız] cesurdur ve reforma yemin eder; İngiltere'de bir peniye satılan yedi tane yarım penilik ekmek olacak; üç çemberli tencerede on çember olacak[; ve] küçük bira içmeyi suç sayacağım[ ...] herkes benim sayımda yiyip içecek ve
hepsini aynı üniformayla giydireceğim ki kardeşler gibi anlaşıp
bana efendileri olarak ibadet etsinler.

_Shakspeare'in VI. Henry'si._ [Bölüm I. Perde IV. Bölüm 2.]

Yarışmanın Kötülükleri ve bunlardan kısmen nasıl kaçınılacağı--Adayın
Bir Arkadaşının
Katlandığı Sefaletler--Başarıda
Kişisel Çıkarı Olmayan
Birlikte Alınan Çeşitli Özgürlükler--Seçmenlerin
Mantıksız Beklentileri--Karşı Partinin Kınamaları--Böyle Bir Yarışma Zamanında Gösterilen
Kötülükler ve Delilikler--Seçmenlerin Planları ve Kurnazlıkları--Karardan Sonra Kalan Kötülükler, Dostların ve
Başarılıların Çabalarıyla Boşuna Karşı Çıkıldı; Bunların Arasında Belediye Başkanı da Var--Belediye Yönetimine Yükseltilene Kadarki
İlerlemesinin Hikayesi--Bu Kötülükler Halkın Özgürlüğüyle
Dengeye Alınmamalı, Ancak Yine de Haklı Şikayet Konusudur.

MEKTUP V.

_SEÇİM. _

Evet, Seçimimiz geçti ve biz özgürdük,
Bir nevi bekçisi olmayan deliler gibi;
Ve özgürlük için böyle bir arzu gösterildi,
Her iki taraf da ona ait olan her şeyi istedi:
Kasabadaki tüm özgür demircilerimiz ve kunduracılarımız
Böylesine hoş bir özgürlüğü bir kenara bırakmaya isteksizdi --
Sopa ve kokardı bir kenara koymak,
Ve yaralanmadan ve meydan okunmadan geçmemize izin vermek.
Doğru! O zaman partinizin tabelasını üretebilirdiniz,
Ve böylece sadece yarı tacizle kaçabilirdiniz -- 10
Yürürken yarı tehlikeyle,
Sadece kalabalığın yarısından gelen öfke ve tehditlerle.
Bunu yapabilirsiniz ve talihiniz düzelmez;
Çünkü bir düşmanınızı kaybettiğiniz yerde bir dost kazanırsınız;
Ve sizi üzmek, kızdırmak ve ifşa etmek için,
Seçim dostları herhangi bir düşmandan daha kötüdür;
Parti laneti, geçmişin tuvaliyle birliktedir,
Ama parti dostluğu, kederiniz için, sürecektir.
Her türden dost, medeni ve kaba,
Alçakgönüllülükle dileyen veya cesaretle müdahale etmeye cesaret eden: 20
Bunlar yalvarır veya gelmek için bir özgürlük alırlar
(Dostlar özgür olmalıdır) ve evinizi yuvaları yaparlar;
Sizin davalarını hararetle savunduğunuzu bilirler,
Ve övünmelerini ve reveranslarını yapmaya gelirler.
Terbiyelerini küçümsersiniz, sözlerine güvenmezsiniz;
Ama onları dinlemelisiniz ve onlar da sizin dinlemeniz gerektiğini bilirler.
Açıkça, asil adayla aranızda sağlam ve gerçek bir dostluk görülür;
Böylece alçakgönüllülükle yalvarır (ve davayı geniş bir şekilde dile getirir),
"Bobby'yi ve küçük yeri düşüneceksin." 30
İçkiyle utancını bastıran bir alçak gelecek,
Ve odadan karınla ​​kızına gevezelik edecek:
Acı içinde onu duyuyorsun ve yüreğinde onu hor görüyorsun,
Yine de kahramanca zihninle acılarını gizliyorsun;
Ve hala ayyaşın önünde sabırla bekliyorsun,
Birinin bir arkadaşa hizmet etmek için ne kadar dayanabileceğini göstermek için.
Biri aç giriyor - reddedilmemek için,
Ve yerini alıyor ve şakalar yapıyor - "Biz bir taraftayız."
Daha da kötüsü, bir oyu
ile üç saat uzunluğunda hikayeler anlatan bir müreffeh - 40
Bu zavallı haydutu yine de şaşkınlıkla
Yeminlerine irkilip yalanlarından mide bulandırıyorsun.
Sonra biri geliyor ve dostça bir şekilde anlatıyor,
Rakiplerinin öfkeyle söylediklerini;
Hayatın boyunca seni üzen her şey, tüm küfürler,
Bu nazik arkadaş saf bir saygıyla üretecek;
Ve kendi suçlarınla ​​birlikte,
Arkadaşlarının yaptıklarını (ek olarak) ekliyor. Herhangi bir kuzeniniz Gretna-Green'e bir yolculuk yaptı mı, ya da daha can sıkıcı bir kayma mı? 50
Karınızın kardeşi veya amcanızın oğlu,
Bir yanlış yaptı mı, yoksa yaptığı mı düşünülüyor?
Akrabalarınızdan bazıları arasında doğrudan
Görüşü olmayan veya kambur sırtlı olanlar var mı?
Bu azarlayan Gotlar ve Hunlar tarafından talihsiz adınızdan
espriler ve kelime oyunları yapılabilir mi?
Büyük bir kamu karakterine
Şöhreti hak ettiği değere ve yeteneklere mi atfettiniz,
Övgülerinizle gurur duyuyor musunuz? - Her durumda,
Kaba ruhun utanç ekleyebileceği bu yerde, 60
Bu arkadaşlar gülümseyerek onu getirecekler ve bu arada
Sessizce oturup gülümsemeye çalışıyorsunuz.
Güçlerinden ve değerlerinden emin olarak,
Katlandığınız işkenceleri neredeyse tahmin ediyorlar;
Tek bir sızı bile esirgemiyorlar - çünkü kalbinizin
Davayla birlikte gittiğini anlıyorlar; başlamadan önce ölürdün;
Ne yaparlarsa yapsınlar, senin arkadaşına şereflerini vaat eden

İnsanları gücendirmeyeceğinden eminler.
Gerçekten de bir yarıştaymış gibi başlayan o arkadaşlar,
Sporu sevebilir ve bu rezalete gülebilirler; 70
Onlar şan ve ödülü düşünürler,
Yükseldikleri kirli adımlara aldırış etmezler:
Ama biz, onların zavallı ortakları, ünü kaybederiz,
Çalışma ve utançta ortak olmaktan daha fazlası olsak da. Eğer bütün bunlar olsaydı ve zaman ürettiyse
Ama utanç ve zahmet, isyan ve küfür:
O zaman ciddi kederlerden muaf olabilirdik,
Ve bütüne acıma ve küçümsemeyle bakabilirdik,
Ah! Ama burada en aşağılık tutkular hüküm sürüyor;
Baştan çıkarmanın, ayartmanın okulu: 80
Kötülüklerin en tuhaf şekillerde karıştığı yer,
En kaba iftira ve en pis övgü;
En boş insanı bile hasta edecek kadar dalkavukluk,
Ve beceriksizce bir oyun ve alçakça bir hile.
Dahası, öfkeniz ve küçümsemeniz,
Bunlar, kâr için balık tutarken alkış talep ederler;
Rüşvetle satın alınmış, satın alınmış ve bağlanmış, utanç ve korkuyu kovuyorlar;
Size sağlam olduklarını ve samimi bir ruha sahip olduklarını söylüyorlar;
Sonra onurdan bahsedin ve eğer şüphe dile getirilirse,
Nerede yattığını gösterin ve göğsüne vurun. 90
Bu değerli kişiler arasında, bazıları önce
Kime oy verdiklerini ilan eder; o zaman en çok parayı ayırır.
Diğerleri ise beklerler - göreve geldiğinde
Zamanı teşvik eder ve o zaman en çok parayı ayırır;
Bazıları ise tereddüt ederek bekler ve sonunda
Tekliflerin zayıfladığını ve pazarın geçtiğini görür;
Bunlar tüm rüşveti kınamak için etkileyecektir,
Ve Şeytan gülse bile, onlara güler.
Bazıları da dindardır - biri Rab'bin
Ona "küçük kelimesini nereye atacağını; 100
Oylarını, en çok kâr edeceği yere vermesini;
Terfi doğudan veya batıdan gelmedi;
Ama özgürlükleri bazılarını terfi ettirdiği için,
Hangi yöne gideceğini bilmekten memnun olurdu,
Yaramaz bir dünyaydı ve
Değerli yükünü nerede satacağını, tahmin edebileceğinden daha fazlaydı."
"Ama başardın mı?" - doğru, büyük bir bedelle;
Ve iyi dostumuz, korkarım, kaybolduğunu düşünecek.
Hanlar, atlar, arabalar, akşam yemekleri, balolar ve notlar;
Keselerini dolduran ve boğazlarını ıslatan şey; 110
Özel emeklilik ve hoşgörülü kira,
Hepsi bu dostlara verildi, onlar ki onlar paltosuna dikenler gibi asılacak,
Ve bir oyun değerini sınırsızca yargılayacak.
Ve zamanın dehşetleri geçmiş olsa da,
Hala fırtınanın dağılmış parçaları var.
Daha önce birbirine dolanmış dallar ayrıldı,
Ve eski uyum artık yok;
Öfkenin esintileri huzurlu koltuklarımızı deforme ediyor,
Ve hüzünle akıyor fırtınanın iç çekişi: 120
Kazananlar kasvet için üzülüyor,
Ama gönülsüzce barışı kaybedenler gelecek;
Orada açık kıskançlık, burada bastırılmış zevk,
Yine de zaman daha iyi düşünceler uyandırana kadar yaşa,
Ve böylece bizi altı yıllık bir ateşkesle hazırla,
Yine isyana, hakarete ve hakarete.
Değerli belediye başkanımız, muzaffer tarafta,
Barış için haykırıyor ve tüm kalbiyle haykırıyor;
O, medeni yaratık! Her zaman elinden gelenin en iyisini yapıyor,
Her seçmenin göğsünden öfkeyi kovmak için; 130
"Çünkü nerede," diyor, güçlü ve açık bir mantıkla,
"Kar nerede? Öfke ne kazanacak?"
Kısa ve tıknaz kişiliğini desteklemeye alışkındır
İyi kahverengi geniş kumaşla, iki inçlik dantelle kenarlanmış,
Koltuğunda; ve hala ceket yeni görünüyor,
Denizci mavisinin yaygın kullanımıyla korunmuş.
En erken günlerinden beri bir balıkçıydı,
Ve ağlarını İlçenin koyuna yerleştirdi;
Patenleri, ringa balıkları ve tabanlarıyla,
Yaşadığı yerde, şirket sadakalarını hayal bile etmezdi[49]; 140
Ama, çalışarak, biriktirerek ve biriktirerek, hiç durmadı
En azından on iki seksen poundu kutulayana kadar.
Paranın gücünü bilmiyordu, ama hazinesini saklamak için sandığında güvende olmasının en iyisi olduğuna karar verdi;
Yine de bir arkadaşına şikayet etti: "Bu kadar poundu saklamak üzücü bir yük, sonra uyuyamıyorum."
"O zaman söndür," diye cevapladı arkadaş.--"Ne, paramı mı vereyim? Neden, o zaman yaşayamam."--
"Hayır, ama faizi için onu onun ellerine ver,
Kim sana evi veya arazisi için ipotek verir."-- 150
"Ama," dedi Daniel, "bu tehlikeli bir plan;
Herhangi bir adam gibi o da soyulabilir. "--
"O hala bağlı ve sen rahat olabilirsin,
Parayı göğsünde olduğundan daha güvende tut;
Ve tüm kesintilerden, her yıl, her yüz için beş pound alacaksın."--
"Bunda ne işe yarar?" dedi Daniel, "çünkü açık,
Bir kısmını alırsam, sadece bir kısmı kalabilir."--
"Ne! Sen, dostum, kazançlı şeylerde bu kadar beceriklisin,
Paranın ne kadar faiz getirdiğini öğrenmen mi gerekiyor?"-- 160
"Öyle değil," dedi Daniel, "çok iyi biliyorum,
Gösterecek en çok şeyi olan en çok faizi olandır."--
"Doğru! Ve ne kadar çok borç verirse, o kadar çok gösterir;
Böylece ağırlığı ve sonucu artar;
Çünkü borç alanlar her meblağı geri ödemelidir,
Ve kullanım için ödeme yapmalıdır - Ne, Daniel, sen aptal mısın?"
Çünkü o iyi adam çok şaşırmıştı - "Gerçekten mi!" dedi, sevinçli gözlerle, "Para üreyecek mi? Nasıl yaşadım? Tüm kalbimle üzülüyorum,
Bu değerli sanattaki geç bilgim için:-- 170
Her yüz için beş pound mu verecek? Ve sonra yüz?----Yaşamaya başlıyorum."--
Böyle başladı ve başka yollar buldu,
Devam ederken, bir poundu çoğaltmak için:
Faizlere karşı bu kadar uzun süre kör olsa da, herkes kabul ediyor
Artık hiç kimse ondan daha iyi anlamıyor.
Onu kendi bünyemizde seçtik,
Ve aramızdan bir kez, üstümüze çıktı;
Konuşmadan konağa adım atarak, sandalyeye ulaştı,
Ve şimdi orada dinleniyor--o belediye başkanı. 180
Ama o değil, daha nazik olan azınlık değil,
Uysal, iyi olanlar, barışımızı yenileyebilenler;
Her gözde huysuz bir mizah kabarıyor,
Sıcak olanlar öfkeli, soğuk olanlar utangaç;
Artık whist'te sosyal kurul yok.
İyi eski ortaklar küçümsemeyle uzaklaştırıldı;
Artık hizmetçi köpek ve fenerle gelmiyor,
Lastikler çalındığında hanıma rehberlik etmek için;
Mavi kurdeleler olmasın diye hüzünlü değişimler yapılıyor ve yeşil
Bir masada, bir anda görülmelidir. 190
Artık kimse özen ve liyakate güvenmeyecek,
Bu parti, parti arkadaşlarının satın alması gerekeni satıyor;
En sıcakkanlı kentli bir bodger ceketi giyiyor,
Ve moda bir oydan daha az ilgi görüyor;
Kontrolsüzce, şarap üreticisi hala zehirini satıyor;
Çünkü o da oy veriyor ve arkadaşlarına hükmedebiliyor.
Fakat, bu kabul edildi, hala kabul edildi,
Bu kötü etkiler asil bir amaçtan kaynaklanıyor;
Bazı iğrenç çıkıntılar gibi olsalar da, }
Çıktıkları ağaç kutsal bir ağaçtır, 200 }
Ve gerçek ürünü, güç ve özgürlüktür. }
Yine de eşlik eden kötülükleri bastırabilseydik;
Kötülüğün toplamını daha az yapabilseydik;
Sıcakkanlı ve öfkeli insanları ikna edebilseydik
Daha fazla insanın ortak konforunu istila etmeye;
Ve o eski rahatlık ve uyum yeniden otursun
Tüm toplantılarımızda, buluşmanın sevinciyle:
İlham perisine çok şey olur,
Ve iyi papazımızın daha az işi olurdu.

V. MEKTUP NOTU.

[49] Not 1, sayfa 333, satır 140.

_Yaşadı, ne de şirket bağışlarını hayal etti._

Burada biraz açıklamanın gerekli olduğu söylendi, ancak
okuyucularımın hangi sınıfı için gerekli olabileceğini bilmiyorum. Bazı
tüzel kişilerin, kira almalarından anlaşıldığı üzere gerçek mülkleri vardır; ve üyelerin toplumlarına kabul edilmesiyle para elde ederler: bunu belki de yasal olarak paylaşabilirler. Ayrıca,
daha da büyük değerde olan başka bağışlar da vardır ki, bunların doğasını açıklamam veya yasallığını araştırmam
gerekmez.

VI. MEKTUP.

_MESLEKLER--HUKUK._

                              Quid leges sinüs moribus
          Vanae uzmanı mı?

                              _Horace_ [Kütüphane. III. _Od._ XXIV. vs. 35-6].


                                              Vae misero mihi!
          Mea nunc facinora aperiuntur, istiridye quae speravi fore.

                             [Plaut. _Trucul._ Perde IV. Sc. 3, vv. 20-1]. İlçede Bulunan Her Türden Meslek ve İş - Denizciler ve Askerler - Hukuk, Konunun Tehlikesi - Coddrington'ın Suçu - Avukatlar Arttı; Muhteşem Görünüşleri, Nasıl
Desteklendi - Bazı Değerli İstisnalar - Dava Ruhu, Nasıl
Harekete Geçti - Katip Olarak Görevlendirilen Bir Çocuk; Fikirleri - Bu Meslek Yargıyı Nasıl
Saptırıyor - Eylemler Bu Ortamdan Sahte Bir Işıkta Görünüyor - Dürüst Uygulamadan Başarı - Okçu Değerli Bir Karakter - Farklı Türden Bir Karakteri Yutmak - Kökeni, İlerlemesi, Başarısı, vb.

MEKTUP VI.

_MESLEĞE BAĞLI - HUKUK._

"Meslekler ve İşler" - Bunlar İlham Perisinin,
Özgürlüğüne bırakılsa, seçmekten kaçınacağı temalardır;
Ama onlar gerçekten de bizim İlçemize aittir,
Ve biz, mecburen, onları şarkımıza almalıyız.
O zaman bilinsin ki bunlarla övünebiliriz
Her mezhepte, rütbede, derecede;
Hayatımız boyunca sayısız ihtiyaç duyduğumuz her şeyi karşılar, }
Bizi hasta edenler, öldüğümüzde bize eşlik edenler, }
Ya da ölüler için çeşitli yeteneklerini denerler. }
Sonra gizli sanatlarla yaşayanlarımız var, 10
Servet avcılığı yaparak ve kalpleri çalarak;
Ya da daha asil yollarla kendilerini ilerletenler;
Ya da hayırseverlik ve şansla geçinenler.
Yerli kahramanlarımızla övüneyim mi,
Sokaklarımızda doğmuş, kıyılarımızda gürlemek için-- İlçe denizcilerimiz? Utangaç ilham perisi
Göğüslerine daha fazla vatanseverlik ateşi aşılayabilir mi;
Ya da onların liyakatini veya becerilerini resmedebilir mi,
Ne sevgiye, ne çevikliğe ne de iradeye ihtiyacı var;
Ama hepsi gereksiz: o şevk onların kendi, 20
Ve, yaptıkları için, kendileri onları duyurdular.
Silahlı askerler! Toprağımızın savunucuları! }
Bizi yıkımdan kim kurtarıyor; yağmadan kim }
Ticaret yapan veya emek veren barış oğullarını koru: }
Keşke seni layıkıyla övebilseydim; her bir eylemin
Düşmanların onurlandırsın ve dostların okusun:
Bu da gereksiz; güçlerini iyi bir şekilde
kazıdın ve benim zayıfça anlatmam gerekeni anlattın.
Ayrıca, benimki gibi hicve yatkın bir ilham perisi,
Sadece övgünün olduğu temalarda başarısız olurdu. 30
--Yasa mı söyleyeyim, yoksa Yasa'ya ne ait?
Ah! Bu tür şarkılarda tehlike olabilir;
Aptalca bir tekerleme, deniyor, önemsiz bir şey,
Yasa ihanet buldu, çünkü krala dokundu. Ama krallar bu mutlu zamanlarda merhamet gösterir,
Ya da kesinlikle _birisi_ kafiyeleri yüzünden acı çekmiştir;
Şanlı Edwards'larımız ve cesur Henry'lerimiz,
Çok duygulanmışlardı, o günahkârı alıkoymuşlardı;
Ama o kaçtı - ne de Tanrı'ya şükür, ben,
Kralımı seven biri olarak, böyle bir suçtan ölmekten korkuyorum. 40
Ama bana öğretilen tehlikenin çok büyük olduğu,
Eğer bu zavallı dizelerden biri bir avukata dokunursa--
(Her zaman burada olan o _hukuk _uzuvlarından_ biri;
_Başlar_ yılda iki kez onları yönlendirmek için aşağı iner.)
Ben gerçekten de sallanamayabilirim; ama o oyun oynarken
Bir kafiyeciyi mahkemeden mahkemeye kırbaçlar;
Her birinde onu durdurur ve tüm
O korkunç Salon'daki uzun yargılamaların bedelini ödetir.--
Sonra sayılarım ihtiyatlı bir şekilde aksın,
Şanssız Coddrington'un[50] kaderi tarafından uyarılmış olarak; 50
Bir _avukat_ (ismim için beni bağışlayın)
Şöhret uğruna zavallı bir _avukat_ı yaralamasın diye.
İkinci George'un saltanatında bir hukuk adamı
Tutumlu babalarımızın koruduğu tek şey buydu;
O da formlar için tutuluyordu; bir barış adamı,
Bir sözleşme hazırlamak veya kira sözleşmesi imzalamak için:
Bir katibi vardı, onunla birlikte yazışırdı
Gün boyu, onunla birlikte geceleri içerdi;
Yüzü sade, faturası ılımlıydı,
Ve o kadar nazikti ki, insanlar onun becerisinden şüphe ederdi. 60
Bunu düşünen, biraz şaşkınlıkla görür,
Çok fakir biri için, üçü rahatça gelişirken--
Hayır, ihtişam içinde olan biri!-- Şu yüksek malikaneye bakın,
Şu yüce kapıya, uzaktan yankılanan salona;
İyi döşenmiş odalar, tahtada parlayan tabaklar,
Neşeli üniformalı oğlanlar ve gururla saklanan kiler:
Öyleyse söyle, bu servetler nasıl oluyor da
Bu kavga oğullarını, şehrin bu dehşetlerini taçlandırıyor?
Bak! O küçük ofis! İşte dikkatsiz misafir
Gözleri bağlı içeri giriyor ve gerisini o hallediyor; 70
Orada, ağında dikkatli örümcek yatıyor,
Ve şişman, davetsiz sinekleri arıyor;
İlk başta şüpheyle, uzaktaki uğultuyu duyuyor,
Ve yaklaştıkça onların çırpındığını hissediyor.
Vızıldıyorlar ve göz kırpıyorlar ve şüpheyle
En uç ipliğin güçlü kuş pisliğine basıyorlar;
Ama, bir kez cinle sarıldığında,
Ne hevesli bir kavrayışla onları içine çeker;
Uzun bir gecikmeden sonra kaçamazlar,
Ve hayatı tatlandıran her şey çekilir. 80
"Hayır," diye bağırırsınız, "bu sıradan bir hikaye,
Akşam biralarını yudumlayan küçük esnafın hikayesi.
Hukuk kalemiyle yaşayanlar vardır,
Şereflendirilirler - 'şerefli adamlar.'"
Şüphesiz - malikane mahkemeleri tutanlar vardır,
Ya da güçlü dostlarının güvenini kazananlar;
Ya da uzun bir zaman çalışarak,
Suçtan lekelenmemiş bir şekilde yollarını seçenler.
Bunlar, her yerde,
Bu davacı kopuşu körükleyen yarışı kuran az sayıda kişidir: 90
Ticarette olduğu gibi çekişmeye de sürüklenen,
Tartışma ve çekişmenin mutluluk ve ekmek olduğu kişiler. Şüpheli bir yoksul var ve biz düşünüyoruz
'Ona yiyecek ve içecek vermek için bizimle;
Bir çocuk var ve çok da açık değil
Annenin bizimle bir yıl yaşayıp yaşamadığı;
Bir yol suçlandı ve büyüklerimiz şüphe ediyor
Uygun sınırlarımızın içinde mi yoksa dışında mı:
Peki avukatımız ne diyor? O bizim dostumuz
Bize mücadele etmenin adil ve erkekçe olduğunu söylüyor. 100
"Ne! Komşu bir mahalleye davanızı teslim edin,
Paranız ve ulusal yasalarınız varken?
Ne! Yargılamadan kaybedin, denenmiş olanı,
Bizim tarafımıza verilebilir - hayır, verilmeli mi?
Tüm ruhlu insanlar mücadele eder; böyle insanlar
Bir pound kaybetmektense on pound riske atmayı tercih eder.
Ne! dayatılabilir? Hayır! Bir İngiliz ruhu
Dayatmayı hor görür, kontrolü nefret eder;
Yasa açıktır; eğer cesaret ederlerse,
Davalarını desteklesinler; İlçenin esirgemesine gerek yok. 110
Benim tek tavsiyem canlılık ve iyi niyettir:
Anlaşıldı mı? - Bir yasa tasarısı mı hazırlayayım?"
Tüccar, çiftçi, tüccar, rahip ve hepsi
[Mesleklere] talip olan oğulları,
Çocukları arasından cesur ve kurnaz bir çocuk seçip,
Ve onu bu ciddi işe uygun görürler. Onu, hevesli yaşlı bir uygulayıcı kabul ediyor,
Beş yıl boyunca yazmak ve zekasını çalıştırmak:
Genç duydu -aslında bu onun inancıdır-
İnsanlık, avukatların cezalandırılabileceği konusunda tartışıyor: 120
Hapishaneler, icra memurları, emirler, tüm hukuk terimleri ve tehditleri,
Şimdi bir zamanlar tepeden tırnağa tanıdık geliyor;
Öfke, nefret, korku, zihnin daha ciddi hastalıkları,
Hepsi işe yarıyor, hepsi faturalarını artırıyor;
Cerrahın ezilmiş uzvu hissettiği gibi,
Ezilmiş zihin onun için sadece bir iş;
Böylece düşünmeye alışmış bu hukuk muhakemecileri,
Hukuk görüşlerinden ahlak ve ilkeler çıkarıyorlar;
Okullarda öğretilen ilkelere göre,
İnsanın açık duyusuna veya dini kurallara göre yargılamayı bırakıyorlar; 130
Hayır! Ya da gerçekte anlaşılan yasanın kendisine göre değil,
Ancak tüzükleri çarpıtılabilir ve döndürülebilir. İnsanı, sözünü ve eylemini nasıl yargılamalılar?
Onlar kitaplarında, göğüslerinde değil, şunu okurlar:
Bir iyi eylemden sadece alkışlayarak bahsediyorsun,
"Hayır! hayır!" der, "kaybedilmiş bir dava olurdu."
Bir zorbanın eylemini mi suçluyorsun?--cevap verir, "Hayır,
Bir karar alacak; söylediklerine kulak ver. "
Böylece, örneklerden çıkarılan sonuçlara göre,
Kalp tüm yargıyı başa bırakır; 140
Yasa, yalnızca yasa, sonsuza dek göz önünde tutulur,
Ölçüleri vicdanını da yönlendirir ve yönetir;
On emirden üçünün hala yürürlükte olduğunu itiraf eder ve hangilerinin olduğunu söyler,
Yasanın ona öğrettiği gibi, şöyle: "Komşunun karısını
Almayacaksın, mallarını veya canını;
Bu kararnameleri çiğne, çünkü zararı ödeyeceksin;
Bunlara saygı göstermelisiniz ve geri kalanına da gösterebilirsiniz."
Yasa, bir devleti barış içinde tutmak için tasarlanmıştır;
Hırsızlığı cezalandırmak için, böylece kötülük sona erebilir; 150
Zaptedilemez olmak için - sürekli bir kale,
Zayıf ve yaralıların başvurabileceği.
Ama bu sapkın zihinler onun gücünü kullanır,
İnsanlığı korumak için değil, rahatsız etmek için;
Ve, cephane bulunabildiği sürece,
Şimşekleri çakar ve gök gürültüleri duyulur.
Ya da, hukukçularla yasa, bol bir durgunluktur,
Tutkuların ateşiyle, kimyayla harmanlanmış;
Ateş yanarken, kazançlar hızla elde edilir,
Ve ticaretin kârları serbestçe akar; 160
Hayır, şiddet azaldığında, bu sanatçılar }
Ölmekte olan ateşi üfler ve közleri parlatır, }
Daha küçük kârları akıtabildikleri sürece; }
Sonunda süreç kendiliğinden duracaktır,
Her damlayı çektiklerini anladıklarında.
Yine de, ben tekrar ediyorum, asilce çabalayanlar var
Ahlaki değer duygusunu canlı tutmak için:
Açlıktan ölmek isteyen adamlar, alçakça yaşamaya tenezzül etmeden önce
Aldatmacanın ve hilenin verdiği şeyle;
Ve bunlar sonunda başarılı olur: çekişmeleri, 170
Hayattaki endişeleri, duraklamaları ve sürtünmeleri vardır;
Ama onur, uygulama, özen ve beceri,
Karşıt talihi kendi isteklerine göre eğecektir.
İşte Archer, kanun tehditleriyle
Mücadele eden tarafları korku içinde tutan kişidir.
O, kabaca dürüst, uzun zamandır bir rehberdir
İlçe işlerinde, fetheden tarafta;
Ve her iki tarafı da çok gördü ve uzun süre,
İnsan zihninin önyargısının yanlış gittiğini düşünüyor.
Bu yüzden, dost canlısı olsa da, hala serttir, 180
Asık suratlı olsa da nazik, şüpheli bir şekilde samimidir:
Zihinde o kadar çok alçaklık gördü ki,
İnsana dostken, insanlığı hor görüyor;
İnsan kalbini bilir ve korkuyla görür,
Küçük bir ayartmayla, güçlülerin nasıl yönlendirildiğini;
Çıkarın nasıl parçalanabileceğini bilir
Ebeveyn, efendi, koruyucu, arkadaş bağlarını,
Yeni ve alçaltıcı bir bağ oluşturmak için
Yoksul ahlaksızlık ve baştan çıkarıcı kötülük arasında.
Kendinde sağlamdır, yine de, böyle kusurlar ortaya çıktığında, 190
Her şeyden şüphe eder ve kendinden korkmayı öğrenir:
Çünkü, ahlaki görüş bu kadar karanlık olduğunda,
Korkak bir vicdan kendi için titrer;
Genel ahlaksızlığın zift lekesi öyledir ki
Hayal gücünü lekeler ve dokunmaktan korkarsınız.
Eskiden ondan çok farklıydı,
Suçlarıyla topladığı ganimetlerle ünlüydü;
Kardeşleri avlarını kemirirken,
O bir kartal gibi hepsini yakaladı ve götürdü. Kırlangıç, fakir bir avukat, oğlunu 200

Çalışma masasına getirdi ve ona işini verdi;

Onu dürüst bir işe bağlayacaktı,
Eğer hazırlıklar usulüne uygun şekilde yapılmış olsaydı.

Katiplik sona erdi, hem baba hem de oğul

Birlikte yapılabilecek işleri yaptılar;
Bazen arkadaşları arasında küçük anlaşmazlıklar çıkarmak ve onları takım elbise giydirmek için şansları olurdu.

Yakın ve sert olmalarına rağmen, baba memnundu

Artık yaşlı ve tembel olan bu kaynakla;

Ama ağzı açık ve canlı genç Kırlangıç ​​210

Daha şiddetli duygulara, gelişmeye kararlıydı:--

"Baba," dedi, "ama az kazanabilirler

Çiftler halinde avlananlar, oyunun zayıf olduğu yerde;
Barış içinde ayrılalım ve her birimiz kazancının peşinden gidelim
Nerede başlarsa başlasın--aşkımız hala kalabilir. "
Ebeveyn homurdandı, sevginin
genç horozu ininden çıkardığını düşünemedi;
Ama alışkanlıkla öğretildiği için gerçeği bastırdı,
Açıkça bakmaya zorladı ve "en iyisi bu" dedi.
Çok geçmeden anlaşmazlık çıktı; 220
Avladıkları oyun onları hemen düşman yaptı.
Babanın sanatıyla kazandığı bir ev
oğluna uygun bir yarışma nedeni gibi göründü:
Bir davacı yetiştirdi ve sonra bir yol buldu
sadık bir tanıkla avını güvence altına almak için.
İnsanlar ona lanet okudu, ama ihtiyaç zamanlarında
başarılı olacağından çok emin birine güvendi:
yasanın karanlık yan yollarıyla zihnini saklamıştı
kötü bilgiyle, insanlığı nasıl aldatacağını.
kadim şehrimizde serbest mülkler azdır; 230
mirasçıdan mirasçıya bir telif hakkı geldi.
oradan biraz sıcaklık yükseldi, mirasçılık konusunda şüphe olduğunda; ama ateş söndü,
ta ki avukatımız ölmekte olan kıvılcımı

çıkarıp aleve çevirme sanatına sahipti.

Bunun için şimdi arkadaşlarına davranmaya başladı;
Onları aç bırakmanın yolu onları yemek

Ve bilinçsizce yudumlar içirmekti--alkışlarına

Şunu söylemek gerekir ki, asla bir davayı aç bırakmadı;

Tahtasının üzerinde kızartır ve kaynatırdı--övünç 240
Kurbanlarının yarısıyla

Ve bunlar her saat başıydı: nadiren

Müvekkilini bir kenara çekerdi, aşçısını övünceye kadar;
Ne de onu bir ofise götürürdü, orada acı içinde

Hikayesini anlatıp tekrar dışarı çıkmak için,
Ama önce brendi ve çine görüldü.
Ve sonra iş başladı.

"Peki, öyleyse, ev sana ait;
Ama bu haksızlıkları telafi edecek paran var mı?
Hayır, üzgün görünme dostum; eğer haklıysan, 250
Beklemediğin dostluğu bulacaksın." Haklıysa adam, ev Kırlangıç'ındı;
Haksızsa nezaketi ve iyi niyeti gösterildi.
"Serseri!" "Kötü adam!" "Alçak!" diye bağırdı kaybedenlerin hepsi;
Ağlamalarına izin verdi, çünkü bu neyi hatırlatacaktı?
Sonunda bizi terk etti, bir köy koltuğuna oturdu,
Ve bir akbaba gibi dışarıda et aradı;
Kasaba ganimeti, tüm övgülerini sunsun,
Sadece yetiştirme iştahına hizmet etmişti;
Ama, basit mirasçılardan topraklarını aldıysa, 260
İstediği zaman asil bir ziyafet verebilirdi;
Yine de eski kurallarına göre hareket etti,
Yemi onların zevkleri, aptalları avladığında;--
Tahtasına şişeler ve butlar yerleştirildi,
Ve incelikli açgözlülük düşüncesiz bir israf gibi görünüyordu.
Arkadaşlarının çoğu, gençliği ondan kaçmış olsa da,
Gençtiler, küçüktüler, babalarından korkuyorlardı;
Ya da dul annelerin sınır koyduğu,
Ve atlar ve tazılar için cömert öfkelerini kontrol edenler;
Ya da ülkeyi geçip 270'i görmek için seyahat edenler
Bir Hıristiyan'ın boks yapan bir Yahudi ile olan mücadelesini.
Bazıları da Newmarket fundalığına
O kadar hızlı koşmuşlardı ki nefesleri kesilmişti;
Diğerleri ise bordo şarabı tatmışlardı, ta ki şimdi
Daha mütevazı bir limana döneceklerini ve nasıl yapacaklarını bilmeden.
Bunların hepsi iyilik için Yutmak için koşardı,
Yaptığı her şey için asla teşekkürlerini aramayan;
Nazikçe ellerinden tuttu, sonra eğildi
Nazikçe alçak bir şekilde ve sevgisini böyle ilan etti--
(Çünkü birçoklarının nazik olarak değerlendirdiği bir tavrı vardı; 280
Kurnaz bir köpekti, ısırmadan önce yaltaklanırdı):--
"Dikkat edin dostlarım, ırkımızın zayıflığı
Yaş bizi erkeklikten çıkardığında-- bir örnek vereyim:
İşte dostumuz Rupert; yakında
Onun şimdiki kötülüğünü telafi edeceğiz-- Başarımıza içelim--
Övünmüyorum ama hiç
Uzuvları daha iyi dönmüş gördünüz mü? Ondan daha güzel bir çocuk?
Duyuları çok keskin, tutkuları
Doğanın verdiği gibi-- asla fazla yapmaz;
Cesaretli olanın istediği, neşe kadehinin içilmesi, 290
Ve onu tereddütsüz veya acısız taşıyacak güç. "Şimdi babasını uyuklarken görün,
Gözlerini açtığında duyuları uyanmayan;
Yürümek istediğinde kayarak ve sürüklenerek yürüyen,
Konuşmaya çalıştığında peltek peltek konuşan;
Kendini hiç hissetmeyen: Hemen yok edebilirdi
Dünyanın kendisini, sahip olduğu her şeyin tadını çıkarabilirdi;
Bir dadı ona eşlik eder, uzuvlarını düzeltir,
Yulaf lapasını sunar ve kaprislerine saygı gösterir.
Şimdi, kahramanımızdan bu bunak 300'ünü tutabilir mi
Topraklarını ve lordluklarını? Altınını saklayacak mı?
Kullanamadığı ve göstermeye cesaret edemediği,
Ve vermeyeceği--neden daha fazla borçlu olsun ki?
Yine de, kilitleri kırarsak cinayet olur,
Ve taptığı şeyi kutudan çıkarırsak;
Öyleyse o zaman şımarıp hayal kursun: ama, ölene kadar,
Cömert mirasçımız erzak almayacak mı?
Neredeyse sonsuza dek nehrin kıyısında oturarak,
Ve her zaman susayarak, içmek?
Yöntemler basit: sadece dilesin, 310
Sonra istediğini söylesin, ben de tabağını doldurayım."
Hepsi alkışladı, en azından çocuk,
Şimdi cevap verdi, "Kalbini sevinçle doldurdu,
Kurtuluşu arzulamadığını,
Ölümü ya da mezarda adaleti dilemediğini bulmak;
Harcadığı süre boyunca, her sanatı elinde tutacaktı,
Dağınık altını tekrar eve çekmek;
Tıpkı bir çeşmenin neşeyle fışkırıp oynaması gibi,
Sessiz ve gizli yollardan geri dönenlerle."
Mutluluk rüyası kısaydı; hemen buldu, 320
Babasının dönümlerinin hepsi Swallow'un toprağıydı.
Yine de diğer kahramanlar bu sanatlara
İstekli bir kulak verecekti ve Swallow onların dostuydu;
Her zaman başarılı olan bazıları,
Şeytan'ın ona kalem ve mürekkep konusunda yardım ettiğini düşünmeye başladı;
Ve etrafta kurnaz şüpheler uçuşuyordu,
"Bir anlaşma vardı" - davayı bırakmalıyım. Ama taraflardan biri şeytan olsaydı,
İş bundan daha hızlı halledilemezdi.
Yine de, bir adam gece gündüz açı yaptığında, 330
En aptallar bile ısırmayı reddeder:
Bu yüzden Swallow daha fazlasını denemedi; ama eğer
Dostluğunu aramaya gelirlerse, bu aynı kalırdı.
Böylece huzur içinde çekildi ve bazıları,
Partnerini engelledi ve dua etmeyi öğrendi, dedi.
Bazı fanatikler buna kulak verdi ve
Swallow'un nasıl hissettiğini sordu, sonra "bir değişim yaratıldı" dedi.
Doğruydu, tüm lütuf belirtilerine ihtiyaç vardı,
Ama yerlerinde güçlü itiraflar vardı;
Sonra da, insanlar ondan ne kadar az şey beklerse, 340
Dönüşen mezhebe o kadar çok övgü;
Henüz tüm inançlarına abone olmamıştı,
Ne de bir çağrıya sahipti; ama ihtiyacı itiraf etti. Onun boyun eğen konuşması, nazik bakışı,
O saf ilgi, kardeşler konuşurken,
Hepsi pişmanlıktı, - yarayı hissetmişti,
Ve itirafla tekrar sağlam olacaktı.
Doğru, Kırlangıç'ın sofrasında hala görkemli bir ziyafet vardı;
Ama suçlayabilirler miydi? En sıcak fanatikler bile yerlerdi.
İçti - zavallı sinirlerinin desteklemesi gerekiyordu; 350
Yemin etti - alışkanlıktı; üzüldü - lütuftu.
Yeni doğmuş bir şevki beslemek için ne yapabilirlerdi?
"Zenginliği şüphesiz - kesemizi tutsun;
Cömertliğini katacak ve evi yükselteceğiz
Kilisenin hemen yanında, ve tüm başıboşlarını toplayacağız;
Günahkarlarının eve çekilirken izleyeceğiz,
Ve yakıcı ateşten odunları koparacağız."
Ne yazık ki! Bu konuşma sadece boş bir övünmeydi;
İyi adamlar hesapladılar, ama ev sahipleri olmadan;
Swallow, sevinçle, güvendiği dükkânı aldı, 360
Ve parayı aldı: daha fazlasını istemediler,
Daha fazlasına ihtiyaç duyulana kadar; yardım istediklerinde--
Ve yardıma sahip oldular mı?--Hayır, temsilcileri korkmuştu;
"Kime geri ödeme yapacağını bilseydi,
Çok memnuniyetle yapardı--hayır, daha da öteye giderdi;
Ama, bu kadar çok kişi talep ettiğinde, bazıları gittiğinde,
Ve diğerleri gittiğinde--onu tutmalıydı;
Tanrı onlara yardım edecekti,"--Öfkeleri yükseldi, }
Ve onlar kapısından tehditler savururken, }
Kibarca eğildi ve hepsine veda etti. 370 }
Peki bu tür eylemleri yapan adam yaşıyor mu?
Evet, böyle birçok kişi var--ama Kırlangıç'ın soyu tükendi;
Adı kayboldu;--çünkü oğullarının adı olsa da,
Bu onun değil, hepsi utançtan kurtuldu;
Şimdi sahip olduğu her şeyin izi de yok,
Kaynakları boşa gitti, çünkü varisi delirmişti.
Yine de Kırlangıç'tan bir canavar olarak bahsediyoruz,
Zayıfları avlayan sert, kötü bir adam.

DİPNOTLAR:

[50] Coddrington'ın [Collingbourne] anlatımı "_Yargıçlar İçin Ayna_"da geçer; Richard III döneminde acı çekti.

MEKTUP VII.

_MESLEĞİ--FİZİK._

[Jam mala finissem letho; sed credula vitam
Spes fovet, et fore cras semper ait melius.]

_Tibullus_ [Lib. II. vi. vv. 19-20].

Hokkabazlık, numara ve hile yapmaya düştü----
Çünkü suda yaşayan o kümes hayvanları
Asla ıslanmazlar, o sadece sıçrardı;
Ne görünmeye çalışırsa çalışsın,
Anlayışı hala açıktı.
Yarı aç, zavallı bir sefil vardı,
Çılgının yerine ona hizmet eden.

_Butler'ın Hudibras_ [Bölüm II. Şarkı iii].

Gerçek Hekimin Değeri ve Mükemmelliği--Başarının tek nedeni liyakat değildir--Ün kazanma yolları--Tıp adamlarının eserlerini yayınlamalarının nedenleri--Şarlatanlığın büyük kötülüğü--Reklamcı şarlatanların mevcut durumu--Tehlikeleri--Bazıları başarısız olur ve nedeni--Başarının nedenleri--Anlayışlı insanların
Ampiristlere başvurmaya ve isimlerinin reklamının yapılmasına izin vermeye nasıl ikna edildiği--Şarlatanlığın kötülükleri: sinirli kadınlara; gençlere; bebeklere--Reklamcı bir şarlatanın tarihi, vb.

MEKTUP VII.

_MESLEĞİN--FİZİKSEL._

Sonra, bakış açımızı daha ciddi bir kabileye çeviriyoruz,
Ve övgüyü hak ettiği değere ve bilime bırakıyoruz;
Ama bu ciddi sözlerle ve ayık bir üslupla,
Çünkü bunlar nadiren gülümsediğimiz dostlardır:
Onlara insanların yardımcıları[51] denir ve itiraf ederiz
Derin çalışma onlardır, şanslı tahmin onlardır.
Sayıların özen ve beceriyle birleştiğini kabul ediyoruz
Ilımlı bir yargı, adanmış bir irade:
Duygularını bastıran ama
Acı verici semptomları iyileştirmekten zevk alan insanlar; 10
Tüm denemelerinde sabırlı,
Tutkunun başlangıcını, acının sitemini sürdüren insanlar;
Etkilenen kalplerle ama sakin bakışlarla,
Tüm ciddi sahne boyunca niyetle beklerler;
Doğanın mücadelesinden bir umut doğarsa,
Becerilerine yardımcı olmak ve uzayan hayatı kurtarmak için mutlu olurlar.
Ama bu erdemin cömert çabası olmalı,
Ve bir ücretten daha asil sebeplerden kaynaklanmalıdır:
Ruhun hekimlerine ve bunlara,
Sıkıntıda olanları güvenliğe, umuda ve rahatlığa çevirirler. 20
Fakat bu asil türden hekimlerin
Sıcak fanatikleri ve kör din adamları vardır;
Bu yüzden bilgi bakımından en ünlü olanlar arasında,
Garip hayalperestler ve inatçı bağnazlar bulunur.
Bazıları da bu onurlu isme kabul edildi,
Öğrenmeden, şöhrete giden bir yol buldular;
Ve bazıları öğrenerek: - genç hekimler yazarlar,
Değerlerini en güzel ışığa koymak için;
Onlar için bir inceleme,
Onaylayan sesleri çeken bir yemdir; alkış kazanmak içindir, 30
Ve onları halkın gözünde yüceltmek içindir,
Değerli bir çalışma hayatının yapabileceğinden daha fazlası.
Bir adamı ünlü yapmak istendiğinde,
Her çağda uygun şüpheler bol miktarda bulunur;
Her dönemde uygun temalar başlar,
Bunları tüm sanat ihtişamıyla ele alabilir;
Her zaman merak uyandırıcı varsayımlarda bulunabilir,
Ve şüpheli soruların her iki tarafını da alabilir. Bir sistem başlatabilir veya isterse,
Eski bir hastalık hakkında yeni fikirler başlatabilir; 40
Ya da ormandaki basit biri,
Ve onun koruyucusu olabilir, ta ki yarışını tamamlayana kadar;
Ormanlarından köylü kızlar kazanıldığı gibi,
Ve yarışları tamamlanana kadar ihtişam içinde yaşayabilirler;
Güçlerinin ne olduğu pek önemli değildir,
Bütün amacı onları duyurmak olduğunda. Dünyaya uzun deneyimin neler kazandırdığını göstermek,
Cesaret gerektirmez, zahmet gerektirse de;
Ama, hayatın başlangıcında insanlığı bilgilendirmek,
Yiğit bir zihnin cesur bir çabasıdır. 50
Büyük iyi adam, en asil amaç için,
Birçok emek ve birçok günle öğretilenleri gösterir;
Deneyimden gelen bu sağlam talimatlar,
Diğerleri bize nasıl yaşamak istediklerini gösterir;
Dehaları olduğunu ve insanlığın
Artık çabalarına kör olmayacağını umarlar.
Öte yandan, güçlü dostların ilerlettiği,
Modanın, kişiyi, patronları, şansı kayırdığı;
Ve liyakatin, cüretkar bir pervasızlıkla veya sıkıcı bir gösterişle kazanılan bir serveti görmek için iç çektiği kişiler vardır. 60
Ama bunlar önemsiz kötülüklerdir; biri vardır ki
Kontrolsüzce yürür ve güneşte zafer kazanır:
Bir zamanlar, şarlatanı,
Kamusal alanda, lisanslı ticaretin saldırdığını gördük;
Emek dolu konuşmasını zayıf bir gösterişle yaptı;
Ve sonra gülen bir çılgın ona yardım etti.
Gülümseyerek yanından geçtik, ama o sırada o kadar çok acıma hissettik ki, kısa sürede gülümsemeyi bıraktık;
Akıcı konuşmanın ve gösterişli yeleğin
Sıkıntı içindeki bir adamın dertlerini gizlediğinden emindik. 70
Ama şimdi şarlatanlarımız kumarbazlar ve
Kurnazlık ve beceriyle
Mahvetmek ve ihanet etmek için oynuyorlar;
Korkunç vaatlerle zihni aldatıyorlar,
Ve insanoğluna işkence eden her şeyle gelişiyorlar.
Her türlü onurdan yoksun, açgözlü, pervasız,
Cüretkar kabile övündükleri çöplerini birleştiriyor -
Tentür veya şurup, losyon, damla veya hap;
Hepsi hastaları yalancı faturaya güvenmeye teşvik ediyor;
Ve yirmi kunduracı ismi uşaklara dönüştü,
Bu utanmaz yalancıların küstah diline yardım ediyor. 80
Aralarında okuma bilmeyenler var,
Ve yine de bir patent satın alacaklar ve başaracaklar;
Ölmekte olan hastalara yardım sözü vermeye cesaret edecek,--
Çünkü kim öldüğünde tehdit edebilir veya azarlayabilir?
Hala zalim bir açgözlülükle
Daha fazla yudum, daha fazla şurup, yolculuğun sonuna kadar:
"Hissedemiyorum;"--"O zaman her saat al."--
"Beni daha da kötüleştiriyor;"--"Neden, o zaman gücünü gösteriyor."--
"Ölmekten korkuyorum;"--"Ruhunuzun çökmesine izin vermeyin,
İnandığınız ve içtiğiniz sürece her zaman güvende olursunuz." 90
Bu iğrenç ticarette,
Yeterli insanların aptallar tarafından kandırıldığını eklemek ne kadar garip:
Doğanın sokaklarımızı temizlemesini istediği yaratıklar
Topraklar ve malikaneler, parklar ve koltuklar satın aldılar;
Vicdanları o kadar körelmiş zavallılar ki,
Eğitimsiz oğullarını, ebeveynlerini aldatmaya terk ediyorlar;
Ve, ölüm döşeğine yatırıldıklarında,
Akıllarına hiçbir cinayet düşüncesi gelmez,
Ne de intikamcı bir hayalet belirir,
Ruhu pişmanlık dolu korkularla doldurmak için. 100
Yine de bu heybetli trenin tamamı
Bahçeleri, koltukları ve arabaları elde edilmez;
En başta, aslında, onları utandırmaya en uygun olan soygunculara düşerler.
Ama bir tehlike vardır - patentler satın alınmalı,
Aranan zehir için satıcılar ve tütsülükler;
Ve sonra yıl boyunca birçok gazetede
Tedaviler ve vakalar, yeminler ve kanıtlar ortaya çıkmalı;
Mezarlardan kaçırılan adamlar, düşerken,
Akciğerleri öksürdü, kemikleri derilerini deldi; 110
Karaciğerleri tek bir scirrhus ve vücutları
Adını bile koyamadıkları kötülüklerle zehirlendi; Tüm parasını doktor ücretlerine harcayan, }
Hiç uyumayan, bir an bile rahatlayamayan, }
Şimdi hamamböcekleri gibi sesli, hepsi arılar kadar çevik. }
Eğer hasta dalgıçlar yemlere katılırsa,
Ve sürüler halinde gelirse, olta balıkçısı amacına ulaşır;
Ama reklam parası harcanırsa,
Kasaba henüz gereken ilgiyi görmeden,
O zaman balon patlar ve aç adam hile yapar 120
Hak etmediği ekmeği özler:
Bu bir piyangodur ve belki de
Zengin adamın ziyafetini paylaşır veya fakirin kırıntılarını dilenir. Güçlü sebeplerden ampirin kazançları doğar,
İnsanın yaşam sevgisi, zayıflığı ve acıları;
Bunlar önce onu aşağılık çöpü denemeye teşvik eder,
Sonra adını ödünç verir, ki diğer insanlar satın alsın.
Doğamızda hüküm süren bu yaşam sevgisi,
Aşağılık sahtekarlığa bizi kandırır ve alet eder;
Sonra acı sabırsız ruhu anında rahatlama vaat edilen 130
umutlarına kapılmaya zorlar;
Ve zayıflık da her isteğe uyar,
İthamlarla yıpranmış ve kazanılmış.
Safranızda veya kanınızda bir şeyle ilgili sıkıntınız var,
Doktorunuzun size pek faydası olmadığını düşünüyorsunuz;
Ve sabırsızlanıp, aceleyle
Sinirsel içeceğe ihtiyaç duyuyorsunuz, tadından da hoşlanmıyorsunuz;
Rahatlatır, iyileştirir ve güçlendirir; hayır, düşünürsünüz
Her içtiğinizde sizi daha iyi hale getirir;
"O zaman adınızı ödünç verin"--isteksizsiniz, ama yine de itiraf ediyorsunuz 140
Güçleri büyüktür ve bu yüzden kabul edersiniz. Yine de, bir an düşünün, adınızı ödünç vermeden önce,
Kiminle birlikte yerleştirdiğiniz ve neyi önerdiğiniz;
Kim brendi içerse biraz teselli hisseder,
Ama ilaca mührünü basar mı?
Bekleyin ve hayran olduğunuz içkinin
Ateşinizin ateşine yakıt kattığını göreceksiniz.
Söyleyin, bir hırsız paranızı harcamak için cüzdanınızı riske atsa,
Adamın onurunu ilan eder misiniz?
Amacına yardım eder misiniz? Suçunu şişirir misiniz? 150
Ayrıca, ikinci kez bağışlamayabilir.
Bazen şefkat ölümcül bir işaret koyar,
Adam fakirdi ve alçakgönüllülükle bir satır yalvardı;
Yoksa asil isimler ve ünvanlar nasıl geri dönebilirdi
Bir maceracı şarlatanın yayılan övgüsüne?
Ama o an izler ve yalvarır
Sizin onurunuzun adı--onurunuz hilekarlara katılır;
İlacı zararsız olarak değerlendirdiniz ve ödünç verdiniz
Elinizden gelen yardımı ve en iyi niyetle;
Ama bu seni memnun edebilir mi, böylece 160
Dilenebileceği veya rüşvet verebileceği herkesle ittifak kurmak karalamayı şişirmek için?
İsminin yazılı olduğu bu ambalajları süsler misin,
Henüz doğmamış olanlar için zehir barındıran?
Hiçbir sınıf onlardan kaçamaz - yoksul adamın maaşından
İlaç önemsiz bir kısmını almaz;
Bak! Dükkandan kare patentli şişeler,
Şimdi dolabın tepesine süsleme;
Ve orada içinde bulacağın en sevdiğin hazine,
Arkadaşlar buluşuyor! julep ve cin.
Zaman da nakitle boşa harcanır; kaderi 170
Gerçek yardımcıların çok geç çağrılmasıdır;
Bu, (zaman ve sabır gittiğinde)
Ölüm on kat daha fazla korkuyla acele ettiğinde hastaları bulur.
Diyelim ki durum insan becerisini aştı,
Yine de zayıflığı pohpohlamak için bir şarlatan gelir;
Bir pohpohçu,
Acı çekenin görüşünü almaktan daha büyük hangi kötülüğü yapabilir? Kutsal düşüncelerden akıl yürütme güçlerini çevirmek,
Ve bir günahkarın ölüm saatlerini çalmak mı?
Yine de onlar, sonuna kadar cesaret edip arzulayarak, 180
Umudun güçlü esaretinde kurbanlarını sıkıca tutarlar:
Ruh veya beden için hiçbir kaygıları yoktur, }
Tüm sorgulamaları, "Hasta ödeyebilir mi? }
Ve ölüm gününe kadar yudum yudum içebilir mi?" }
Sinirli kadınlara ne gibi dertler geldiğini gözlemleyin,
Kalp çırpındığında ve nabız düşük olduğunda;
Bir kez bu içten yudumları denemeye ikna edildiyse,
Herkes rahatlığı hisseder ve çok azı tehlikeyi uçar;
Çünkü, elde edildikleri sürece, dramların tüm gücüne sahiptirler,
Ve reddedildiğinde, o zaman dramlar kaynaktır. 190
Bunlar tek kötülükler değil - şunlar var:
Sorunlu zihinler için dinlenme hazırlayanlar;
Yazıyorlar: Gençlere şefkatle hitap ediliyor,
Çok fazla tehlike ima ediliyor, çok fazla endişe dile getiriliyor;
Çocukların almaya meyilli olduğu özgürlükler üzerinde duruyorlar,
Bu da doktoru onlar uğruna titretiyor;
Yine de, genç hasta sadece güvenirse
Böylesine nazik, böylesine acınası ve adil birine;
Sürekli tonik alırsa,
Ve suçla sadece ılımlı bir ilişki sürdürürse: 200
Bilge ciddi bir şekilde dürüst sözünü verecektir,
Hem gücün hem de ruhun geri kazanılacağına;
Daha açık bir İngilizceyle - eğer günah işlemek istiyorsan,
Damlalara uç ve hemen başla.
Kim sempatik bir iç çekmez ki,
Şu bebeğin acıma dolu çığlığını duymak için?
Yeni doğmuş bir notanın aksine,
O zayıf hıçkırık,
Açılan boğazdan gelen canlılıkla; Hava ve ışık ilk önce akciğerlere ve gözlere hücum ettiğinde,
Ve çığlıklarda hayat ve ruh vardı; 210
Şimdi başarısız, zayıf bir ağlama girişimi
Duyduğumuz tek şey; his uykuda.
Çocuk sağlıklıydı ve ilk başta
Duygularını yüksek sesle ifade etti, dinlenmeyi başaramadığında;
Yemekle tıkabasa dolduğunda ve her uzvu sıkıştığında,
Yüksek sesle ağlamak, ona ait olan şeydi;
Sonra iyi dadı, (beyni olsaydı,
Bebeğinin şikayet etmesine neden olan sebebi aramıştı,)
Bütün çabalarını, sevgi dolu ruhu!,
Çığlığı değil, sebebi bir kenara koymak için harcadı; 220
Pişmanlık duymadan güçlü tatlısını verdi,
Uyku ilacı_--gücünü denemişti,
Sık sık tekrarlayarak; bebek, acıdan kurtulmuş,
Yemeği reddetti, ama dozu tekrar aldı,
Uykuya daldı; O sevincini dile getirirken,
Sevgili sorumlusunun tatlı bir şekilde dinlenmesini:
Yakında candanlığını esirgemesin; şüphesiz
Çabuk dinlenecek.
Bu, üzüntümüzü ve acımızı harekete geçiriyor ve iç çekiyoruz
Bu sebeplerden dolayı kaç kişinin öldüğünü düşünmek; 230
Ama ne kadar küçümseme ve öfke göstermeliydik,
Bu sahtekârların hayatlarını biliyor muyduk!
Dünyanın kaygılarını bırakmadan önce,
Aptal rolü üstlenen birini hatırlıyorum:
Çok uygun bir rol--aylak çocuklar
Çevresinde bağırırken ve o gürültüyü severken;
Ona Neddy derlerdi;--Neddy'nin
Utanç verici rolünü ustalıkla oynama sanatı vardı;
Önemsiz şeylerini sergilemek için,
Ve bir okul çocuğunun ücreti için taklitçilik yapmak. 240
Uzun yıllar boyunca mütevazı işini yaptı,
Ve hilelerini ve yeteneklerini ikna etmek için kullandı;
Adam zar zor okudu, ama şans eseri baktı
Yırtık bir kitabın parçaları arasında,
Çok çaba sarf edip heceledikten sonra
Bir kafa karıştırıcı kelimeyi, _oksimel_ olarak buldu:
Etkili bir şey, söylendiğine göre,
Hasta akciğerlerin hastalıklarını iyileştirmek için - _sivilcelerin_ oksimel'i.
Sivilceler elde etti, ama acı olanı güçlü buldu,
Ve en tatsız olanı; kimse uzun süre almazdı; 250
Ama saf asit ve tatlı olanı
Bir ilaç yapardı, çok sayıda kişinin zevk için alacağı.
Yakınlarda bir adam vardı, kurnaz bir düzenbaz,
Planı biliyordu ve çok yardım etti;
Espriler yazdı ve her yeteneği kullandı
Satmak için: Sattı ve sonra öldü.
Şimdi tüm kar Ned'in kontrolüne geçti,
Ve gurur ve açgözlülük ruhu için kavga etti;
Çöpten büyük kazançlar elde edildiğinde,
Gurur bir saray inşa etti, Açgözlülük inledi ve ödedi; 260
Gurur her yere ihtişam işaretleri yerleştirdi,
Ve Açgözlülük arkadaşlarını ve çocuklarını dışarı attı.
Şimdi onu doktor olarak görün! Evet, aylak aptal,
O aptal, okuldaki çocukların soyguncusu;
O zamanlar hiçbir şey bilmeyen, o zamandan beri hiçbir şey edinmeyen,
Bir doktor oldu, onurlandırıldı ve hayranlık duyuldu;
Giyimi, surat asması, vakarı öyleydi,
Onu tanıyan bazıları bilgisinin çok olduğunu düşünüyordu;
Hayır, becerikli, kavrayışı hızlı adamlar,
Bilgilerine rağmen, hasta olduğunda ona güvendiler. 270
Hiçbir zaman akıl yürütemese, yazamasa ve heceleyemese de, }
Yine de onun çöpünün onları iyileştireceğini umuyorlardı; }
Ve onun rollerini küçümserken, onun oksimel'ini aldılar. }
Ah! Sinirleri bir kez sarsıldığında,
Sir Isaac Newton Rock'a gidebilirdi[52]:
Bu yüzden en kaba türden dayatmalar;
Bu yüzden düşünce zayıf, anlayış kör;
Bu yüzden bu hileler tarafından muazzam meblağlar yapılıyor,
Ve korkunç ticaretleri tarafından sayısız ölüm.
Ah! Aşağılamam boşuna ifade ediliyor; 280
Sözleri daha güçlü tutkulara hitap ediyor:
Acıya, korkuya, dehşete başvurmaları,
Zayıf akıl yürüten, güçlü hissedenlere.
Öyleyse umutlarımız ne? - Belki de yasayla
Bu zararlıları dizginlemek ve korkutmak için bir yöntem bulunabilir;
Yine de bu özgürlük ülkesinde, yasa gevşektir
Saldırıya başlamak için herhangi bir varlıkla;
O zaman bilime güvenelim - }
Yalanlarını ve sahtekarlıklarını ifşa edebilenler var, }
Tüm iğrenç çöplerini tespit edebilenler ve alçakça numaralarını ifşa edebilenler. 290 }
Belki de sayıları zamanla
Sanatlarını - akreplerin kendilerine yara açması gibi - karıştırabilir:
Çünkü, bu şifacılar her yerde yaşarken,
İyileşenlerden hiçbir adam izleyemiyorken,
Güçlü gerçek o zaman kamuoyunu ikna edebilir,
Ve bu alçakça ticaretin meyvelerini mahvedebilir.

DİPNOTLAR:

[51] Opiferque per orbem
Dicor.
[Ovid, _Metam._ Lib. I. vv. 521-2.]

[52] Bu büyük adamla aynı zamanda _gelişen_ bir ampir.

MEKTUP VIII.

_TİCARET._

          Mümkün olmayan çoklu konuşma
          Recte beatum: rectius işgali
            Nomen Beati, qui Deorum
              Muneribus sapienter uti,
          Duramque callet pauperiem pati.

                                       _Hor._ lib. iv. od. 9 [vv. 45-9].


          Non uxor salvum te vult, non filius: omnes
          Vicini oderunt; noti, pueri atque puellae.
          Miraris, omnia ponas'tan sonra cum tu argento,
          Si nemo praestet, quem non merearis, amorem?

                                 _Hor._ Cumartesi. lib. 1. [Cmt. 1.vv. 84-7].


          Non propter vitam faciunt patrimonia quidam,
Sed vitio caeci propter patrimonia vivunt.

_Juvenal._ Cum. 12. [vv. 50-1].

İlçede geniş çaplı imalathaneler yok: yine de orada hatırı sayılır servetler
yapıldı--Ebeveynlerin oğullarını elden çıkarmada kötü yargıları--En iyi eğitimliler
başarılı olma olasılığı en yüksek olanlar değil--Örnek--Başarı eksikliği bazı uğraşların
müsamahakâr gücüyle telafi edildi--Doğa bilimci--Dokumacı ve
Entomolog, vb.--Bir Ödüllü Çiçek--Walter ve William'ın Hikayesi.

MEKTUP VIII.

_TİCARETLER._

Üretim, ticaret, nadir icatlar,
Buhar kuleleri ve dokuma tezgahları, Kasabamızın payını bilirsiniz--
Bu küçük: Burada bu zengin tebaalarla övünmüyoruz,
Yılda üç kez on bin pound riske edenler,
Yaylar ve iğler, kızlar ve oğlanlar tarafından aralıksız gürültünün yapıldığı
Büyük binalarımız yok;
Bu kadar gür seslerin ortasında, kızın şarkısı
Bütün gün boyunca "Uyumda Uyum" [53] oluyor.
Yine de, bizimle ortak zihinler, ortak ticarette,
Bir öğrencinin kazandığından daha fazla servet kazandı; 10
Ve yine de bir tüccar, oğluna üniversite öğrenimini verdiğinde, görevini tamamladığını düşünür;
Zenginliğe giden bir yolu,
Oğlunun bulmasını sağlar,
Tam da keşfe kör bir şekilde hazırlandığı sırada.
Jones ve karısı, büyük oğullarının
Öğrenimine başladığını fark ettiler ve bu onlara sevinç verdi;
Bunu teşvik ettiler ve oğullarının yüksek dereceli bir arkadaş olduğunu görmekten dolayı kutsandılar;
Bir geçim kaynağı düştü, evlendi ve babası
Bunun bir babanın isteyebileceği tek şey olduğunu söyledi; 20
Çocuklar daha sonra onları kutsadı ve mektuplar geldiğinde,
Ebeveynler gururla her torunun adını söyledi. Bu arada, evdeki oğullar ticaretle meşguldüler,
Para onların hedefiydi - tam da babanın zevki;
Tasarruf ederek yaşadı ve uzun süre öldü,
Onlara tüm servetini bölüştürmelerini verdi.
"Martin," dedi, "büyük masraflarla eğitildi;
İsteğini elde etti ve aradığı rahatlığa kavuştu."
Böylece iyi rahip (Hristiyan bilgini!)
Kaba zihinlerin yaptığı tahminin ne olduğunu bulur; 30
Her türlü gelişme yeteneğine sahip olan kardeşlerinin şimdi tutumluluklarında yardım edildiğini görür;
Öğrenim, alışkanlıklar, her şey onu engellerken,
Her engel için büyük ölçüde cezalandırılır.
Yine de, ticaretin çok fazla şansı olduğunu kabul edelim:
Tüm dikkatliler özenleriyle ilerlemez;
Aynı parçalar ve beklentilerle, biri kendine bir koltuk inşa eder; kişi onu Filoda bulur. Sonra, zenginlere
yoksun göreceksiniz, fakirlerin sahip olduğu rahatlıklar ve sevinçler: 40
Yıl boyunca çalışanlar vardır, ve yine de
borçlu olmamaktan daha fazlasını kazanmamışlardır;
Hala aynı zahmetli yolu sürdürenler,
Yine de zevk onları en sevdikleri kaynaktan alır;
Ve sağlık, eğlenceler, çocuklar, eş veya arkadaş,
Hayatın sıkıcı görüşleriyle tesellileri harmanlanmaz.
Yalnızca bunlar bile
üzünçlü saatlerde hayatı yatıştırmanın hoşgörülü gücüne sahip değildir;
Bazı favori çalışmalar, bazı keyifli ilgi,
Zihin sıkıntı ve sıkıntılarla paylaşır; 50
Ve bir madeni para, bir çiçek, bir şiir, bir tekne ile,
Durgun ruhlar yüzdürülmüştür;
İlk başta memnun ettiler, sonra alışkanlık gelişti,
Ta ki düşkün kalp daha yüksek bir zevk bilmeyene kadar;
Ta ki, tüm kaygılardan ve diğer rahatlıklardan kurtulana kadar,
Önemli hiçbir şey hayatta liderliği ele geçirmeyene kadar. Bütün balgamıyla, bir Hollandalının kalbini kırdı,
Çok büyük bir bedel karşılığında, ayrılacak tek bir sevilen kökle;
Ve bu tür oyuncaklar birçok İngiliz zihnini doldurur,
Her ne kadar kalpleri daha sağlam bir türde bulunsa da. 60
Akşam neşelerinde, mütevazı esnafın
Mutlu gururunu sık sık gülümsemişimdir;
Birtakım hoş, hayali iyi sahip olunduğunda,
Her biri uyanıklaştı, meşgul oldu ve kutsandı;
Çağır kuşu saatin zevkini mi veriyor,
Ya da mikroskopta büyütüldüğünde, akar;
Ya da taklacılar, ekin biçenler, taşıyıcılar mı ele geçiriyor
Yumuşak zihni, onlar yönetiyor ve memnun ediyorlar.
İşte benim dostum Dokumacı; güçlü arzular
Göğsünde hüküm sürüyor; güzelliğine hayran kalıyor: 70
Bak! Gölgeli koruya doğru kanat çırpıyor,
Ve günün coşkusunu umutla hissediyor--
Hevesle bakıyor; ve yakında, gözlerini memnun etmek için, }
Doğası gereği biçimlenmiş tatlı çardaktan, }
Bakire güvelerin ve yeni doğmuş kelebeklerin parlak birlikleri; }
O sabah yarım yıllık uykularından uyanan,
Çiçeklerin üzerinde sürünmeye alışkın oldukları yerde uçmak için.
Egemen meşenin üstünde bir egemen kayıyor,
Mor İmparator, kanatları ve uzuvları güçlü:
Orada güzel Camilla sakin bir şekilde uçuyor, 80
Mavi Adonis ve gümüş kraliçe Paphia;
Mead veya çardaktan gelen her incecik uçuşta,
Ve ballı çiçeğin ipliğini çeken aç Sfenks;
Tatlıların bol olduğu Mahmuz dikeni yatağının üzerinden,
Her zili görüyor ve onaylayan sesi mırıldanıyor;
Çalışkan tüylerinin üzerinde, hoş bir hisle duruyor
Her çiçekten çekiyor, ne de bir çiçeği iki kez deniyor. Hiçbir icra memurunun gazabından, hiçbir baronun suçlamasından korkmaz,
Onunki vergilendirilmemiş ve tartışmasız bir avdır;
Ne de bildiği ilginç bitkilerin yeri[54]; 90
Hem Flora'sını hem de Fauna'sını gösterir;
Çünkü o, zengin dizilimiyle çiçek açmaktadır
Avuç içini götüren görkemli çiçek;
Bir rakip boşuna en üstün sanatını denedi,
Onun ödülüydü ve sevinç yüreğini doldurdu. "Bu, bu güzellik! Atın, yalvarıyorum, gözlerinizi
Bu benim ihtişamıma! Gör lütfu! Boyutuna!
Hiçbir zaman sap bu kadar uzun, bu kadar kalın, bu kadar güçlü,
Kesinlikle eninde, tam orantılı, uzun!
Bu parlak renklerin hepsi belirgin ve temiz, 100
Hiçbir akraba renk tonu, aralarında karışan çizgiler yok;
Bu gölgeli, akıp giden[55], iğne gözlü[56] bir şey değil,
Bir çiçek kralı, İngiltere kralı için bir çiçek:
Gururumu sahipleniyorum ve iyiliksever yıldıza teşekkür ediyorum,
Benim güzel Bizarre'ıma[57] böyle bir güzellik saçan."
Böylece fakirler ucuz hoşgörüyü ele geçirsin,
En zenginler ise özlem duyar ve kolaylık için dua ederken;
Memnuniyet her zaman başarıyı beklemez,
Ve daha az kar eden daha çok zevk alabilir.
Walter ve William (babaları öldü) 110
İkisinin de yetiştirildiği mesleği birlikte üstlendiler;
Anlaştıklarında evlendiler ve hemen
Dürüst çabalarının hak ettiği başarıyla taçlandığını gördüler:
Kayıpları azdı, ama az da olsa
Walter sinirlendi ve biraz huysuzlaştı:
"Her yalvaran aptala güveniyorsun,"
William'a dedi ve garip ve soğuk davrandı.
"Kardeşim, sakın," diye cevapladı; "hak ettiğini al,
Benim dikkatsizliğim sana zarar vermesin."
Yarı arkadaşlar ayrıldılar,--kapanmak daha iyiydi, 120
tamamen düşman olmaktan daha uzun süre ayrılmak için beklemekten.
Walter bilgi, sağduyu, kıskanç ilgiye sahipti;
Boş düşüncelerin göğsünü paylaşmasına izin vermedi;
Başkaları için asla düşünmedi veya hissetmedi--
"Biri birini düşünsün, o zaman herkes düşünür."
Dostlarına saygı duyuyordu ve onların adil olduğuna inanıyordu;
Ama onlar insandı ve hiçbir adama güvenmek istemiyordu;
İnsanlarını gece gündüz denedi ve izledi,--
İyiliğe zarar vermedi; kötüler için haklıydı:
Onların mizaçları tahammül edebilirdi, saygısızlığa hayır, 130
Ama ihmali affedemezdi;
Etrafındaki herkes ondan korkuyordu,
"Haklıymış," dedi - "bu yüzden itaat etmeliyiz."
Bu tüccar özdeyişleri, çok iyi şans da, }
Ve her zaman tek bir büyük noktayı göz önünde bulundurarak, }
Bir zamanlar küçük olan payının büyük bir kısmını çekti. }
William nazik ve rahattı;
Tüm isteklere uyardı veya reddettiğinde üzülürdü;
Karısını memnun etmek için pahalı bir yolculuk yaptı,
Çocuğunu memnun etmek için bir pazarlığı kaçırdı; 140
Şefkatli, sıkıntılılara karşı yumuşak, }
Yoksulluk iddia eden herkese katlanırdı, }
Ve bazılarına yardım ederdi, hatta kimseyi tutuklamazdı. }
Denizde biraz kaybı, karada kötü borçları vardı, }
Katibi elinde birkaç senetle kaçtı, }
Ve planları o kadar sık ​​başarısız oldu ki artık plan yapmıyordu. }
Küçük bir eve (kardeşinin evine) çekildi,
Kolay bir kira karşılığında--adam Yahudi değildi;
Ve orada kayıplarını ve dertlerini taşıdı,
Ve zenginliğin eksikliğinin onu fakirleştirebileceğini de görmedi. 150
Hayır, aslında zengindi; ve hareket edemiyordu,
Ama onu sevgi dolu bakışlar takip ediyordu;
Çektiği her acı, her eski keder,
Etrafındakileri rahatlamaya daha çok teşvik etti;
Her yüzde neşeli bir gülümseme gördü,
Ve tüm hata ve utanç düşüncelerini kaybetti.
Onları küçük bahçelerinde yürürken görmek ve konuşmalarını duymak hoştu;
Çocukları özgürdür, ama sevgileri
Her türlü hakaretten uzaktır--hiç kimse mırıldanmaz, hiç kimse şikayet etmez; 160
İster kitap, ister konuşma, ister oyun olsun,
Bakışları canlıydı ve kalpleri neşeliydi;
Zevk için zorlanmış çabalar yoktu,
Sevinç ihtiyatla ve gösterişsiz geldi;
Ortak rahatlıkları hepsinin gözündeydi,
Sorunları ışıktı ve istekleri azdı;
Tutumluluk onları yaklaşan gün için kolaylaştırdı;
Din ölüm korkusunu ortadan kaldırdı;
Hala neşeli bir ruh memnuniyet sağlıyordu,
Ve nereye gitseler etraflarına sevgi gülümsüyordu. 170
Walter, bu arada, tüm servetinin artışıyla,
Birçok puan kazandı, ancak huzuru satın alamadı;
Bir saatliğine işten uzak kaldığında,
Bir kısmı huzurundan kaçtı, hepsi gücünü itiraf etti;
Şefkat aradı, ancak bunun yerine
Gizlenmemiş korku ve sevgiyi iten dehşet aldı;
Etrafına baktı--"Harriet, seviyor musun?"--
"Görevimi yapıyorum," dedi ürkek güvercin;--
"Aman Tanrım, senin görevin! Lütfen söyle bana--
Sevmek ve onurlandırmak--bu senin yeminin değil miydi? 180
Gel, iyi Harriet'im, memnuniyetle ararım
En derin düşünceni--Kadın neden konuşamıyor?
Her şeye sahip değil misin?"--"Efendim, şikayet mi ediyorum?"--
"Hayır, bu benim görevim, boşuna yapıyorum;
Basit ve doğrudan bir cevap istiyorum--
Ama sen kaçıyorsun; evet! Şüphelendiğim gibi.
Hadi o zaman, çocuklarım! Watt! Dizlerinin üstüne
Bana sevgi yemini et."--"Evet, efendim, eğer istersen."--
"Yine! Tanrı aşkına, bu beni deli ediyor;
Sevgi istiyorum ve onlar da istediğimi yapacaklar. 190
Benim de insanlar benden kaçıyor; tek bir arkadaş edinmek için
bin pound harcardım;
mutlu olurdum--ödeyecek param var
aşk ve dostluk için, ve sen kaçıyorsun;
nankör yaratıklar! neden, korkuyor gibisin
benim görünüşümden; biliyorum ki ölmemi istiyorsun.
gel buraya, Nancy! beni çok değerli tutmalısın;
gel buraya, diyorum; neden! korkacak ne var?
görüyorsun ki ben nazik biriyim--gel, seni önemsiz, gel;
Tanrım! titriyor! aptal, odadan çık! 200
hanımefendi! çocukların benden nefret ediyor; sanırım
işaretlerini biliyorlar; hepsini düşmanım yapıyorsun;
dünyada tek bir arkadaşım yok--bir tane bile:
iflas ederdim daha erken; hayır, bitti;
hayatın her iyi umudunda başarısız oluyorum;
hepiniz işkencecisiniz ve evim bir hapishane;
görüş alanımdan uzak! Oturup vasiyetimi yapacağım--
Ne, gitmekten memnun musunuz? Şeytanlar, kalın ve sessiz olun;
Koşmak istediğiniz amcanızın yatağına,
Rahat yaşamayı ve mahvolmayı öğrenmek için; 210
Sevebileceğiniz kişi, tüm mal varlığını kaybeden kişi,
Ve ben, size servet kazandıran kişi, sizin nefretinizi alıyorum;
Benim yokluğumda siz kendiniz zevk alıyorsunuz:
Tom! Beni kaybetmekten memnun musunuz? Söyle bana, çocuk:
'Evet!' diye cevaplıyor mu?"--"'Evet!' ruhum üzerine;"
"Hiçbir korku, hiçbir görev, hiçbir kontrol yok!
Uzaklaşın! Uzaklaşın! On bin şeytan
Sahip olduğum her şeyi ele geçiriyor ve istedikleri yerde yağmalıyor!
Benim için zenginlik ne?--Evet, evet! Bana hükmediyor,
Ve bunu hissedeceksiniz--Gidin! defol git, diyorum." 220

VIII. MEKTUP İÇİN NOTLAR.

[53] Not 1, sayfa 358, satır 8.

_"Uyum Kargaşada" bütün gün boyunca._

Arbuthnot'un kısa bir mizah parçasının başlığı.

[54] Not 2, sayfa 360, satır 90.

_Bildiği ilginç bitkinin yeri de değil._

Botanik dilinde, "_yaşam alanı_", daha nadir türlerin en sevdiği toprak veya
durum.

[55] Not 3, sayfa 360, satır 102.

_Bu gölgeli, akıp giden, iğne gözlü bir şey değil._

Bunun, Thomson'ın ve en güzel çiçeklerimizin değişen tonlarını
betimlerken onları kaybolmuş ve birbirleriyle karışmış olarak
düşünen diğer bazı şairlerin görüşüne aykırı olduğunu kabul etmeliyiz. diğer; oysa ki, bir çiçekçinin gözünde (ve ben de bunu yeni başlayanların gözünde düşünüyorum),
güzellikleri renklerinin belirginliğine bağlıdır: sınır çizgisi ne kadar güçlüyse ve komşu renk tonuna ne kadar az karışırlarsa,
değerlendirilen çiçek o kadar zengin ve değerlidir.

[56] Not 4, sayfa 360, satır 102.

_Pin-eyed._

Bir auricula veya herhangi bir başka tek çiçek, _stigma_ (tohum kabından çıkan kısım) çiçeğin tüpünün ötesine
çıktığında ve görünür hale geldiğinde bu şekilde adlandırılır.

[57] Not 5, sayfa 360, satır 105.

_Benim faire Bizarre'ıma böyle bir güzellik saçan._

Bu kelime, çiçeklerle ilgili olduğu kadarıyla, düzensiz ve belirsiz bir şekilde üç veya daha fazla renkle
alacalı olanları ifade eder.

MEKTUP IX.

_EĞLENCELER. _

          Interpone tuis interdum Gaudia Curis,
          Acı çekmeniz mümkün olabilir.

                                  [_(Dionys.) Cato de Moribus._ III. 7.]


          ... nostra [fatiscit]
          Laxaturque chelys; vires alitque'i kışkırttı
          Tempestiva quies, büyük post otia virtus.

                                _Statius, Sylv._ lib. IV. [4, vv. 32-3].


          Jamque mare et tellus nullum ayrımcılık habebant;
          Omnia pontus [erat]: deerant quoque littora ponto.

                                  _Ovid. Metamorph._ lib. ben [vv. 291-2].


  Bir Hamamın Genel Eğlenceleri--Sabah Gezileri, Yürüyüşler,
&c.--Şehre Başvuran Şirket--Farklı Konaklama Seçenekleri--Ucuz Keyifler--Deniz Kenarı Yürüyüşleri--Zengin
Geçersiz--Yaz Akşamı Kumlar--Deniz Üretimleri--"Su
Denizden Ayrıldı"--Kış Manzaraları sakin--Hangi Durumlarda
kaçınılmalıdır--Nehirde Yelken Açmak--Kıyıdan
Açıkta Küçük Bir Kum Adası--Şirket Tarafından Ziyaret Edildi-- Gelgitin Akışıyla Kaplı
--O Yerde Macera.

MEKTUP IX.

_EĞLENCELER._

Eğlencelerimizden mi bahsediyorsun?--Eğlendiriyoruz }
Kendimizi ve arkadaşlarımızı deniz kenarında yürüyüşler ve manzaralarla, }
Ya da bir sabah gezintisine çıkın, roman veya haber; }
Ya da hiçbir şey aramadan, sokakta kayarak,
Ve, böylece meşgul, çeşitli partilerle buluşuyoruz;
Bir süre duruyoruz, rüzgar ve gelgit konuşması,
Banyo ve kitaplar, çekiliş ve yolculuk:
Böylece, alışveriş ve yelkencilik ver,
Hayat geçer; emektir, ama biz yaşarız.
Akşam olduğunda, sakatlarımız uyanır, 10
Sinirler titremeyi bırakır, başlar ağrımayı bırakır;
Sonra neşeli yemekler çökmüş ruhları yükseltir,
Kartlar veya dans, şarap, ziyaret , veya oyunlar.
Mevsim gelir gelmez ve kalabalıklar gelir gelmez,
Zenginler üstün odalarına doğru yola çıkar;
Diğerleri rahat ve küçük bir konaklama yeri ararlar,
Onların zevki böyledir - bir salondan nefret ederler;
Bu yüzden en sevdiği ayin ikametgahı alır,
Kasabın kiraya verdiği tuğla zeminli salon;
Tek ışığıyla, 20
Ortak bir avlunun çeşitli işlerini,
Kilden yapılmış binaların arkalarıyla,
Ahırlar, ahırlar ve kümesler vb. ile sınırlanmış olarak görebilir.
Muhtaç-kibirli, kendileri bir süreliğine kaçın,
Çünkü bu köpek yuvalarına dağılma koşun;
Her biri (küçük bir ihtişam varsayarak) orada belirir,
Ve dükkan panosunu ve makasları tamamen unutur.
Onlar için ucuz eğlenceler vardır:
Kasabanın ötesine kayabilirler ve özel bir dalış yapabilirler;
Ne zaman yapabilirlerse güvenli olmak için ısrar ediyorlar, demek istedikleri: 30
Hafif bir makinede tehlike olduğunu duymuşlar;
Onlar da rıhtımları ücretsiz olarak hareket ettirebilirler,
Ve her şüpheye karşı nazik cevaplar toplayabilirler;
Orada, dolaşan, tembel bir kabile görebilir,
Yabancının rehberleri , yapacak başka pek bir şeyi olmayan;
Bölgenin yerleşimcileri, orada daha fazla kazanmadıkları
Onları aylak, medeni, fakir ve kibirli tutarlar. O zaman en fakirler zenginlerle birlikte baksın
Okyanusta, Doğa kitabının görkemli sayfasında!
Her saatte değişen manzaralarını görsün, 40 }
Şimdi tüm yumuşaklık, sonra tüm güçle yükseliyor, }
Davet etmek için uyumak ya da yutmakla tehdit etmek gibi : }
Bize en seçkin görüşlerimizi veren budur;
Suları bizi iyileştirir ve kıyıları eğlendirir.
O yükselen kıyıdaki o güzel perileri gör,
Yon uzun tuz gölü karadan ayrıldı;
O yolu takip etmekten çok memnunum, bu yüzden temiz, çok saf,
Tehlikede görünmek, ama yine de güvende hissetmek;
Terörle dalgalanırken, kaçınmaya çalışırken
Kıvrılan dalgalar; koşarken gülüyorlar; 50
Kıyıyı ve denizi birleştiren boynu biliyorlar,
Ya da, ah! nasıl o korkusuz kahkaha değişecekti. Çeşitli grupların nasıl yol aldıklarını,
Deniz kenarındaki yürüyüşlerde, ya da kum tepelerini neşelendirdiklerini gözlemleyin;
Orada gruplanmış gülen hizmetçiler ve iç çeken fahişeler var,
Ve bazıları ayrı, acınmayan acılar hissediyor:
Hastalıklardan kaynaklanan acılar, hissedenlerin
Güzele değil, hekime gösterdiği acılar;
Periler için (aşığın iç çekişine elverişli)
Bu zavallı hastaların şikayet edip ölmesine izin verin. 60
Bakın! O devasa çapaya hüzünle yaslandığı yer
O hasta uzun boylu figür, başka sahnelerde kaybolmuş;
Hindistan'ın ikliminden sabırsızca yelken açtı,
Orada, serveti arttıkça, morali bozuldu;
Her zevk için, servet arayışına gitti,
Sadece rahatlık için, edinilen servet harcandı--
Ve boşuna harcandı; zenginleşti, kırıldı, gördü
Kıskanılan yoksullar neşe ve rahatlığa sahip;
Ve şimdi bir yerden bir yere uçuyor,
Zevk için güç kazanmak için, ve hala boşuna uçuyor. 70
Mark, o hoş mürettebatın ne kadar üzüntüsüyle,
Neşe içinde coşkuyla, geçici bir bakış atıyor,
Ve sonra, gözlerini denize dikerek,
Olanı ve yakında olması gerekeni düşünüyor:
İnsanın sağlığının yok olması garip değil mi,
Sevince öldüğünde gelen sevinçler için?
Şimdi yaz akşamında hoş,
Geniş bir kıyı geri çekildiğinde sular ayrıldığında,
Bir süre sağlam güzel kumda beklemek için,
Denizde her şey sakin, karada her şey hareketsizken; 80
Ve orada keşfedilecek okyanusun ürünleri,
Kıyıda yüzen veya yuvarlanan gibi;
Etin alevlendirdiği o canlı jöleler[58],
Isırgan otu kadar şiddetli ve ismini de buradan alıyor;
Bazıları büyük kütleler halinde, bazılarını da
Bir hanımın yüzüğünün küçük alanına getirebilirsiniz;
İlahi el işçiliğiyle şekillendirilmiş - onlarla karşılaştırılabilecek bir mücevher yoktur
İnsan sanatıyla işlenmiş, yumuşak, parlak, narin, dalgaların arasından parlarlar,
Ve aktıkları yerde ay ışığını daha parlak hale getirirler. 90
Deniz yosunuyla karışmış, burada bir ırk bulursunuz,
Bilimin şüpheyle nereye yerleştireceğini bilmediği;
Kabuk veya taş üzerine embriyo tohumu bırakılır,
Ve hızla canlı bir türün bitki örtüsünü oluşturur[59].
Böylece hoş bir hayretle incelersiniz
Kaba insanların küçümsemeleriyle reddettikleri hazineleri,
Karmaşık otlar boyunca yüzerken görün
Yavaşça yaklaşın, mesane boncukları üzerinde yükselin;
Onlar yere inene kadar bekleyin ve sonra göreceksiniz
O karışık yüzlerin kıvrımlarındaki ateşli kıvılcımlar, 100
Binlerce canlı nokta[60]; çıplak göz
Sadece ateşi görebilir, biçimi değil. Ve şimdi okyanusa bakışın dön,
Ve orada dalgaların ihtişamı ayırt edilir;
Sadece bir taş at, ya da kürekle vur,
Ve derinliklerde alevler keşfedeceksin;
Ya da durduğun yerde fosforlu akıntıyı kepçeleyeceksin,
Ve soğuk alevler elinde parlayacak;
Hayret içinde kaybolmuşken, yürüyüp bakacaksın
Parıldayan yabani otların ve alev alev yanan dalgaların üzerinde[61]. 110
Okyanusun da kış manzaraları dingindir,
En yoğun sisin içinden gördüğün her şey görüldüğünde;
Yakınlarda balıkçıların
Açıkça konuştuğunu duyabildiğinde, ama nerede durduklarını göremediğinde;
Ya da bazen onları ve teknelerini değil,
Ya da kıçta yarı gizli bir figürü;
Görüntü tamamen sınırlıdır ve bir yandan diğer yana
En uç noktan sadece birkaç arşın genişliğindedir;
Kıyıda, denize çakıl taşlarını atan çocuklar,
Görüntüsüz direğe çarptığını duyacaklar; 120
Sert kayıkçı, vahşi küçümsemesini homurdanırken,
Kime tanımadığı, kimi boşuna tehdit ettiği.
O zaman ağların yüzerek geçmesini izlemek hoştur,
Sonuncusunu görene kadar ağ üstüne ağ;
Ve sen ötesindeki her şey kayana kadar beklerken,
Bir kayık demirlemiş bir gemiden kayarak gelir,
Kürek çekerek sessizliği bozar
Ve kendi sesleri, kıyıya doğru çabalar gibi--
Sahneyle uyuşan o ölçülü sesler,
Ve dinginliğe bir hüzün verir. 130
Bu tür sahnelerden bu nazik hizmetçi kaçınmalı,
Sonbaharda sisli bir plaja kaçmamalı;
Akşam soğuğuna karşı çok dikkatli olmalı,
Ve yumuşak bedeni yumuşak bir sıcaklıkla sarılmış olmalı;
Bunu kabul ediyor, ama o kadar kolay değil
Hizmetçiler istediğinde gece yürüyüşünden vazgeçiyor.
Onu gördüm, solgun, gün boyunca buharlaşmış,
Gece yarısı oyunlarında kalabalık partilerle;
Sabah baygın, hiçbir güç kullanamazdı;
Geceleri Pam ile neşeli ve uyanık; 140
Küçük bir dükkanda bir kalabalıkla çekilişe katıldı,
Yoğun havayı soludu, öksürdü ve yüksek sesle güldü;
Gözü "Yerde sürünen en küçük canavar fareyi" araştırırsa titreyecek olan o; Kibar doktor, başını sallayarak,
Sabahın erken saatlerinde sevgilisini yatağa bırakması için görevlendirdi:
Korkuyu küçümseyerek dans pistinden aşağı indi,
Ta ki pembe sabahın yaklaştığını fark edene kadar;
Sonra, çayının üzerinde baygın bir şekilde,
Damlaları ve julepleri bu kadar işe yaramaz olmalı, diye düşündü: 150
Ah! Elbette, sevinçleri her duyuyu ele geçiriyordur,
Bu kadar büyük bir masrafla bir porsiyon satın alan kişi.
Bu sevinçler arasında, akşam vakti yelken açmak için bir tanesi vardır
En sevdiği fırtınada geniş nehirde;
Göğüste sert dalgalar olmadığında,
Sadece omurga keser, gelgitte yükselmez;
Dereden güvende, en yakın küpeşte durur,
Oyunbaz çocukların boş ellerini sürüklediği,
Ya da engellenen teknenin her iki tarafında yüzen uzun çimenli yaprakları yakalamaya çalıştığı yer: 160
Ay ne zaman doğar, çamuru gösterir
Gümüş selin parlayan sınırı;
Şüpheli ışığıyla, en aşağılık manzaralar,
Tebeşir, taşlar ve kazıklar, en zengin renkleri elde ettiğinde;
Ve sığırlar, bakarken,
Karadan bakıldığında olduğundan daha asil nesneler gibi göründüğünde.
Sonra yolda demirlemiş gemiler belirir,
Ve denizci çocukları geçerken onları selamlar--"Ne neşesi?"
Uyuyan kabuklu ördekler sese uyanır,
Ve uyumsuz çığlıklarını yüksek sesle söylerler; 170
Çırpınarak, otlu yataklarını hareket ettirirler,
Ya da, anında dalarak, tüysüz yavrularını saklarlar.
Şehirden dönerken, duvar boyunca,
Yorgun köylü, eve doğru yürür;
Durup böyle neşeli mürettebata bakan,
Ve kıskançlığının manzaraya yükseldiğini hisseder;
Hafif konuşmaları ve öfkeli kahkahaları duyar,
Ve ihtiyaçtan daha çok baskı hisseder, korkulardan daha çok rahatsız olur.
Ah! Huzur içinde git, iyi adam, evine,
Ve bunların genel felaketten kaçtığını sanma; 180
Ne kadar neşeli görünürlerse görünsünler, emin ol ki kalpleri vardır
Kederle denenmiştir; parçalarında hüzün vardır.
Onları yalnız düşündüklerinde görebilseydin,
Neşe, müzik, arkadaşlar ve bu eğlenceler gitmiş;
Ruhlarını acıtan veya iradelerine direnen
Her kötü sırrı keşfedebilir miydin;
Terk edilmiş Aşkın sıkıntısını,
Ya da Kıskançlığın şan ve başarıya duyduğu sancıyı,
Ya da Zamanın ganimetlerinin bilincinde olan Güzelliği,
Ya da Hafıza suçu gösterdiğinde alarma geçen Suçluluğu görebilir miydin-- 190
Üzüntü, dehşet, keder ve kasvet veren her şey:
Memnuniyet seni neşelendirir, evine doğru sürünerek ilerlerken[62].
Doğrudur, dertlerini bir kenara bırakanlar vardır,
Ve sakin bir eğlence içinde birkaç saat geçirmeyi teklif edenler;
Belki de ayık geceye güzel bir kadın (şarkısının tatlılığıyla) neşe katar;
Ve, su üzerinde müzik yüzerken,
Daha cesur bir kıyı yumuşatılmış notaları geri getirir;
O zaman, genç, dikkatli ol, çünkü etraftaki herkes komplo kurar
Dikkatli olmayı kovmak ve arzuyu uyandırmak için; 200
Günün eğlencesi, şöleni, güzelliği, şarabı, }
Bu tatlı vurgular ve bu yumuşak saat birleşir, }
En savunmasızken, o zaman senin kalbini kazanmak için: }
Ama bak, iniyorlar! Sevgi dolu büyü uçup gidiyor,
Ve onun yerine hayatın ortak görüşleri yükseliyor. Bazen kasabadan kürek çeken bir grup,
Midyeler düşükken suyun bıraktığı,
Ama dönüşlerinde taşan sel suları:
Orada demirleyecekler, bir süre görmekten memnun olacaklar 210
Sulu çoraklık, vahşi ve yeni bir manzara;
Şimdi geri çekilen dalgalar onlara alan sağlıyor
Her iki tarafta büyüyen kıyılar adım atmaları için;
Ve sonra geri dönerek, sahneyi daraltıyorlar,
Aradaki yürüyüş yolu küçülüp küçülene kadar,
Denizden denize yaklaşırken, kıyıdan kıyıya,
Bir sonraki çekilmede kumlu ada düzelene kadar.
O zaman ne büyük bir korku! Ne büyük bir tehlike ve dehşet,
Eğer tüm güvenleri, kayıkları sürüklenip giderse;
Ve bir kez olduğunda - neşeli arkadaşlar ilerledi; 220
Yürüdüler, koştular, oynadılar, şarkı söylediler, dans ettiler; Vazolar kaynıyordu ve bardaklar dönüyordu,
Ve ciddi ya da düşünceli bir yüz bulunmuyordu;
Parlak kumda çevik ayaklarla yürüdüler,
Yazlık koltuğu oluşturan kuru kabuklu kum;
Şaşkın miyavlar başın üzerinden çırpınarak uçtu,
Ve dalgalar parlak yataklarına yumuşakça aktı.
Bazıları geri kalanlardan ayrılıp dağıldı,
Yollarına çıkan önemsiz şeyleri toplamaktan hoşlandılar;
Bunları görmek için arkadaşlarını çağırdılar-- 230
Hiçbir arkadaş duyamaz veya başka bir ses duyamaz;
Telaşla acele ederler, ancak nedenini anlamazlar,
Ama uçtukça hızlanan korkuyu yakalarlar.
Çünkü bakın! Kumda yürüyen,
Güzel çocuklarıyla, her iki elinde birer tane,
Eve gitmeye niyetli, dönmüş ve teknenin
Bağlarından kaydığını ve artık çok uzakta yüzdüğünü görmüş;
Baktı, titredi ve çağrısı zayıf olsa da,
Gök gürültüsü gibi, hepsini şaşkına çeviriyor gibiydi.
Denizci rehberleri, kayıkçı ve arkadaşı, 240
İçmiş ve durumlarına bakmaksızın uyumuşlardı;
"Uyanın!" diye yüksek sesle bağırdılar; "Kıyıyı alarma geçirin!
"Hepimiz bağıralım, yoksa asla daha fazlasına ulaşamayacağız!"
Ah! Uzak diyarlara hiçbir haykırış ulaşamaz,
Ne de sisli sahilden onları görebiliriz.
Tekrar tek bir yüksek, güçlü haykırışta birleşirler, }
Sonra dururlar ve cevabı sabırsızlıkla dinlerler; }
Hiçbiri gelmez - yükselen rüzgar hüzünle esti. }
Bir kez daha bağırırlar ve sonra yana dönerler,
Yaklaşan gelgitin ne kadar çabuk aktığını görmek için; 250
Her haykırış arasında suların çaldığını görürler
Garip hapishanelerinde, ve yeni dehşetler hissederler;
Daralmış zeminde ayak ayak
Dalgalar düşer ve ses korkunçtur;
Batmakta olan ada giderek daha da azalır,
Ve feryat, gözyaşı, öfke ve suçlama vardı.
Orada güçlü ve yüksek bir ruhla biri olsaydı,
Ölmeye hazırlanırken kim gözlemleyebilirdi:
Kalplerin farklı türlerini görebilirdi,
Ve her farklı zihnin hareketini izleyebilirdi; 260
O, nazik hizmetçinin
sert ve kibirli bir adamdan daha fazla korktuğunu görebilirdi;
Böyle sakin bir şekilde yas tutarak, korkularını bastıracak,
Ve Mercy'nin tahtına sessiz dualar yöneltecek;
Daha sert zihinler, sabırsız, öfkeli, gürültülü,
İsteksiz kalabalığa boşuna kederlerini zorla kabul ettirirken.
Partinin patronu, acı bir şekilde iç çekerek,
"Neden beni teşvik ediyorsun? İlk başta reddettim." diye haykırdı. Şiddetle cevap verdiler, "Neden şikayet ediyorsun,
"Kim tehlike görmedi, ya da boşuna uyarıldı?" 270
Birkaç kişi sıkıntılı ruhu sakinleştirmeye çalıştı;
Ama korku galip geldi, ıstırap ve endişe.
Şimdi su azalan kumun arasından yükseldi,
Ve ayakta durabildikleri sürece batıyor gibi görünüyorlardı;
Güneş battı, bir yandan bir yana baktılar,
Toplanan denizden başka hiçbir şey görünmüyordu;
Karanlık ve daha karanlık, daha ıslak, daha soğuk oldu,
Ve en canlı olanlar umuda veda etti;
Çocuklar, o zaman sevgiyle denizlerden kaldırıldı,
Ebeveynlerinin dizlerindeki suyu hissetmediler, 280
Ama yüksek sesle ağladılar; rüzgar sesi artırdı,
Ve soğuk dalgalar etrafa yayıldı. "Bir kez daha, bir kez daha, bütün gücümüzle,
Karaya haykıralım--eninde sonunda duyulabiliriz."
Boş bir umut, eğer henüz görünmüyorsa! ama dinle! bir kürek,
O mutluluk sesi! kıyılarına hızla geliyor;
Hala, hala su yükseliyor; "Acele edin!" diye bağırıyorlar,
"Ah! acele edin denizciler; gecikmede ölürüz;"
(Bunlar gemilerinde sürüklenen tekneyi ve böylece mürettebatını
görmüş denizcilerdi.) 290
Ve şimdi omurga örtülü kumu kesiyor,
Şimdi küpeşteye her el uzanıyor;
Titreyen bir zevkle hepsi şaşkın bir şekilde gemiye biniyor,
Ve hoş geldin gemilerinin palangalarını öpüyor;
En başı dönenler bile kıyıya vardıklarında,
Tehlikelerini düşünüyor ve TANRI'larına tapıyorlar.

9. MEKTUP İÇİN NOTLAR.

[58] Not 1, sayfa 368, satır 83.

_Etin alevlendirdiği o canlı jöleler._

Medusa'nın (deniz ısırganı) daha küçük türlerinden bazıları
son derece güzeldir: biçimleri neredeyse ovaldir, tırtıklı uzunlamasına çizgilerle
çeşitlidir; son derece hassastırlar ve
benim bildiğim hiçbir şekilde korunamazlar, çünkü
hem şarapta hem de suda
çok geçmeden çözülürler ve şekillerinin ve hatta özlerinin her izini
kaybederler: daha büyük türler
birçok kilo ağırlığında şekilsiz kütleler halinde bulunur; bunlar,
elde edildiklerinde ısırgan otunun etkisine sahiptir ve batma hissi genellikle daha
kötü bir hisle birlikte gelir veya onu takip eder, belki de torpidonun neden olduğu hissin biraz benzeridir.

[59] Not 2, sayfa 368, satır 94.

_Ve hızla hayati bir türe dönüşür._

Burada çeşitli deniz vermeleri kabileleri ve türleri kastedilmektedir:
Biçiminde ve belki de bir dereceye kadar büyüme biçiminde bir
bitkiye çok benzeyen şey, doğa bilimcileri tarafından Sertularia olarak adlandırılan ve kıyının hemen hemen her yerinde birçok türü bulunan mercandır.

Hayvan, birçok pençesini (görünüşe göre av arayışında) boynuzsu, inatçı, dallı bir gövdeden çıkan bazı şeffaf keseciklerden dışarı çıkarır.

[60] Not 3, sayfa 368, satır 101.

_Binlerce canlı nokta; çıplak göz_
_Sadece ateşi görebilir, biçimini değil._

Bunların aynı sınıftan küçük bir hayvan türü olduğu söylenir;
parlamadığında çıplak gözle görülemez.

[61] Not 4, sayfa 369, satır 110.

_Parıldayan otlar ve alev alev yanan dalgalar hakkında._

Bazen, ancak nadiren kıyılarımızda gözlemlenen bu olgunun nedeni veya nedenleri için, okuyucuyu doğa felsefesi ve doğa tarihi üzerine yazanlara yönlendirmeliyim.

[62] Not 5, sayfa 371, satır 192.

_İçerik seni neşelendirirdi, evine doğru sürünerek ilerlerken._

Bu makul bir memnuniyet kaynağı olarak değil, ancak istifa için bir neden olarak sunuluyor: daha fazla ayırt etme olsaydı bu kadar kıskançlık olmazdı.

MEKTUP X.

_KULÜPLER VE SOSYAL TOPLANTILAR._

Non inter lances mensasque nitentes,
Cum stupet insanis acies fulgoribus, et cum
Acclinis falsis animus meliora recusat; Verum hic impransi mecum disquirite.

                                 _Hor._ Cumartesi. lib. ii. [Doygunluk. 2.vv. 4-7].


          Ey harika tekrar
          Lüksler, içerik açısından zengindir,
          Et quaesitorum terra pelagoque ciborum
          Ambitiosa şöhretleri ve lautae gloria mensae.

                                          _Lucan._ lib. iv. [vv. 373-6].


          [Sed] quae non prosunt singula, [multa] juvant.

                                          [_Ovid. Düzeltildi. Amor._v.420.]


          Rusticus agricolam, mil fera bella gerentem,
            Rectorem dubiae navita puppis amat.

                               _Ovid. Pont._lib. ii. [Ep. 2.vv. 61-2]. Köylü Beyefendilerin Şehir Derneklerine Olan Arzusu--Kitap Kulüpleri--Onlardan Çok Fazla Edebi Karakter Bekleniyor--Edebi

Sohbet Engellendi: Ziyafetle: Kartlarla--İyi,
sonuçlara rağmen--Hevesle Kart Kulübüne
--Başvuruldu--Oyuncular--Wist Masasında Hakemler--Öfke Huysuzlukları
orada keşfedildi--Serbest ve kolay Kulüp: mükemmel derecede kolay veya
serbest değil--Özgürlük, ne kadar kesintiye uğradı--Üstün Üye--Akşamın
Sonlandırılması--İçki ve Sigara Kulüpleri--Gece Yarısı
Geciktiren Üyelerin Sohbeti--Daha fakirlerin
Topluluğu
Sakinler: Kullanımı: mütevazılara Gurur ve Önemlilik kazandırır--Karakter--Tutumlu Yoksulların Hoş Meskenleri--Denizci
Ailesine Dönüyor--Masonlar Kulübü--Gizem--Kökeni--Onun İddia edilen Avantajlar--Griggs ve Gregoryenler--Bir Tür
Masonlar--Bu Çeşitli Topluluklar Üzerine Düşünceler.

MEKTUP X.

_KULÜPLER VE SOSYAL TOPLANTILAR._

Sakin inzivanızda kıskandığınızı söylüyorsunuz
Sosyal toplantılarımız;-- sevinçle buluşuyoruz.
Bu partilerimizde
Sağduyu ve zekâ, zihinsel etkileşimle;
Okuyan, düşünen ve yazan insanlardan oluşan;
Buluştuklarında teslim olmak ve zevki paylaşmak zorunda olan.
Kitap kulübümüz sizin için özel bir çekiciliğe sahip,
Bunun için sessiz çiftliğinizde hastalanıyorsunuz;
Burada boş zamanımızda yerleştirildiğimizi varsayıyorsunuz,
Özgürlüğün tadını çıkarırken ve zevk sergilerken; 10
Neşeli, ılımlı bir şekilde neşeli bilgelikle,
Zevk almaktan hoşlanan ve sergilemeye istekli.
Eğer kıskançlığınız bu şekilde rahatınıza kasvetini veriyorsa,
Hayallere kanat verin ve aramıza gelin.
Şimdi toplandık; yakında katılabilirsiniz--
Sizi tanıştıracağım--"Beyler, dostum."--
"Şimdi mutlu musunuz? Bir geceyi
Neşeli sohbet ve akılcı zevkle geçirdiniz."--
"Ne yazık ki öyle değil; çünkü ölümlüler nasıl düşünebilir,
Ya da düşünceler alışverişinde bulunabilir, eğer böyle yiyip içiyorlarsa? 20
Hayır! itiraf ediyorum, güzelce yemek yediğimizde,
Zihinsel bir etkileşim için zaman değildi;
Her yemek davet etmek için ustalıkla hazırlanmıştı,
Ve mücadele eden iştahı alıkoymak için;
Böyle durumlarda tek bir rızaya sahip zihinler
Bedenin rahatlığına ödünç verilir;
Hiçbir duraklama olmadı--şarap hızla dolaştı,
Çabalayan Hayal Baküs tarafından bağlanıncaya kadar;
Şarap, ateşe atılan su gibidir:
Uygun şekilde serpilerek, ikisi de daha yükseğe çıkarılır; 30
Böylece bolca dağıtıldığında, canlı alevi boğarlar,
Ve tüm canlı alev dumana dönüşür."--
"Ama artık tahtalarınız olmadığında bu yükler şunları içerir,
Şarap artık çalışan beyni altüst etmediğinde,
Ama hizmet ettiğinde, nazik bir uyarıcıdır: biliriz
Zekânın nasıl parladığını ve hayal gücünün nasıl aktığını."--
Öyle olabilir, ama böyle kulüp günleri gelmez;
Odada her zaman bu moral bozucuları buluruz.
Bizi buraya getiren tek şey sohbet etmek olsaydı,
Sırayla birkaç garip üye belirirdi; 40
Yakınlarda oturan, içeri ve dışarı salınırdı,
Listeye göz atar ve kitapları fırlatırdı;
Ya da esneyerek, onları okur, aşağı yukarı yürürdü,
Tıpkı kasabadaki dükkanlardaki tembeller gibi;
Ta ki, hiçbir şey düşünmeden zihinlerini eğlendirmeyene kadar,
Onları iter ve haber aramaya giderlerdi.
Ama bizim çekiciliklerimiz daha güçlüdür,
En eski lezzetler ve en eski liman;
Hepsi her bakışta neşeyle içeri girer,
Ve hiçbir üye bir kitap düşünmez. 50
Hala bana bırakın, bazı boş saatler var,
Zihinler çalışabilir ve insanlar güçlerini kullanabilir:
Şarap çılgınlığa sürüklemeden önce,
Ama zekaya canlılığını ve zevkini verir;
O zaman akıl yürütebilir, sırayla
Çeşitli yeteneklerimizi gösterebilir ve akıllıca neşeli olabiliriz;
Olabilirdik - ama evcil bir söylem kim dikkate alır,
Whist adı verildiğinde ve kartları gördüğümüzde?
O zamandan beri ne ciddiyiz ne de neşeliyiz;
Düşüncemiz, kaygımız, işimiz oynamaktır: 60
Bu noktalara ve figürlere odaklanmış, her birimiz
Partnerlerine çok, arkadaşlarına hiç önem vermiyor.
Kamusal kaygılarımız, uzun, sıcak tartışmalar,
Vatanseverlerimizi yataklarından bu kadar geç kaldıran;
Savaş, barış, işgal, umduğumuz veya korktuğumuz her şey,
İnsanlar yataklarını terk ettiğinde rüyalar gibi kaybolur; Ve inleyen milletler ve çekişen krallar
Hepsi bu boyalı şeyler yüzünden unutuldu:
Kağıt ve macun, aşağılık figürler ve zavallılar,
Tüm zihinleri, filozofları ve ayyaşları hizaya getirin; 70
Ve eşit bir ruh, duraklama ve güç verin,
Özel bir diksiyonla birleşerek, söyleme:
"Kim dağıttı? - sen yönettin - üçümüz iskambil kağıtlarıyla - elinde şeref var mıydı?" - "Şerefim üzerine, iki."
Saatlerce, adamlar böyle çekişerek oturuyor,
Duygusuz ciddi ve zekâsız sivri.
Böylece bu kıskanılan sopaların sosyal mutluluğun kesin bir yoluna sahip olmadığı anlaşılıyor;
Yine de bu tür sahnelerden akan bir iyilik var -
İnsan, insanla rahatça ve rahat bir şekilde buluşur; 80
Biz komşularımıza ve eşitlerimize geliriz,
Ve insanın evde edindiği gururu sileriz;
Çünkü orada, kabul edilmiş efendi,
Dikkat çekmeye ve yalnız konuşmaya meyillidir:
Ama burada ne oğluyla ne de eşiyle buluşur;
Alçakgönüllü bir kuzen onun eğilerek selam vermesine;
Yükselen sesine komşularının sesleri yükselir;
Yüksek bakışına, yüce bakış cevap verir;
Çok konuştuğunda, kulaklarının kapalı olduğunu görür,
Ve belli işaretler ne zaman nesir verildiğini ona bildirir; 90
Burada bir dinleyicinin tüm değerini bilir,
Ve karşılığında, onların bahşettiği iyiliği talep eder.
Konuşma hiçbir zevk vermez, herkes konuşmak istediğinde,
Ve medeni bir dinleyici boşuna arar.
Özgür söylemi yalnızca şansa borçluyuz,
Zorlayamadığınız şeyi boşuna amaçlıyorsunuz;
En sevdiğiniz temalar davetsizce yayıldığında,
O hayal böylesine yorulmaz bir kanatla yükselir;
O zaman ılımlı kadehten yardım isteyebilirsiniz,
Ama yavaşça ve istemsizce geçmesine izin verin; 100
Böylece amaç için her şey birleşecek,
Ve o rasyonel zevk saatini verecek.
İnsanlar kulüplerine döner, kendilerini memnun etmek için,
Hiçbir şeyi umursamamak ve rahatlamak için;
Aslında, oyun için, şarap için, haber için gelirler;
Sohbet arkadaşlarla paylaşılır veya evde bulunur.

* * * * *

Ama kitaplarla kartlar tesadüfi şeylerdir;
Bu kraliçelere ve krallara adanmış gecelerimiz var.
Sonra, eğer sosyal oyunu seçersek, yapabiliriz;
Şimdi, bu bir görev ve oynamaya mecburuz; 110
Sosyal türden hiçbir toplantı
daha ilgi çekici olmamıştı, ancak daha az aklımızdaydı.
Coşkulu partilerimiz, ay ışığı
Şenlikli geceye tüm ışıltısını saçtığında,
Her iki cinsiyetten, dakik bir telaşla gelir,
Ve hep birlikte geniş bir odayı doldururlar.
Memnun, yeşil kumaş üzerindeki taze paketleri görürler,
Ve, yakalayıp, ön sevişme neşesiyle tutarlar;
Çekerler, otururlar, karıştırırlar, keserler ve dağıtırlar;
Toplanmış arkadaşlar gibi, ama hissetmek için düşmanlar gibi: 120
Ama yine de hepsi değil - daha mutlu birkaç kişi sadece eğlencenin
sevinçlerine sahip ve kartları oyuncak;
Ne bir beceriye, ne bir sanata, ne de endişeli umutlara sahipler,
Ama arkadaşları oyun oynarken, gülüyor ve oynuyorlar.
Diğerleri var, oyunun kıdemlileri,
Zevklerini kıskanılan şöhretlerine borçlular;
Zorlu mücadelelerle geçen uzun yıllar boyunca,
Hayatlarının bu ihtişamına ulaştılar. İşte o eski kentli,
gut ve ateşi yatağında boşuna alıkoymaya çalıştı; 130
Ve gelmeye karar veren o iri kadın,
ilk nöbet onu felaketinden haberdar etmiş olsa bile!
Bunlar kehanetler gibidir: her durumda
Şüpheleri giderirler ve kararnameleri kanunlardır;
Ama hepsi rahatsız olur,
Diana, Apollon'un ne söylediğini kuşkulu bakışlarla sorguladığında.
Burada ilk önce açgözlülük, kazanma arzusu,
Her kalpte hüküm sürer ve her beyinde çalışır;
Deneyimli kadınlar ve bakireler aynı şekilde hisseder,
Gri sakallıların veya gençlerin ne yaptığını umursamazlar; 140
Cinsiyet, yaş ve mevki, görüş alanlarından kaybolur,
Ve altın, egemenleri iyidir, karışık kalabalık peşinden koşar.
Bu yüzden kıskançtırlar ve rakipler olarak,
Sevgili yığının üzerinde dikkatli bir göz tutarlar;
Bu arada takdir, dili sakin tutar,
Ve yumuşak iyi huyluluk, güçlü bir kötü niyetle mücadele eder;
Ta ki ihtiyat başarısız olana kadar; sabırsız olan herkes,
Şüpheleriyle kederlerini belli ederler. "Efendim, itiraz ediyorum, Eyüp'ün kendisi oyun oynuyor olsaydı,
Kartlarınızı çöpe atmanızı görmekten çılgına dönerdi; 150
Bir düğmeyi umursamıyorum - bir iğneyi bile
Kaybettiklerim için; ama kazanacak kartlarımız vardı:
Cennetteki bir aziz, böyle bir elin
Anlamayacak biri tarafından kesildiğini görmekten üzüntü duyardı."--
"Benden şikayet edin! ve siz de öyle yapabilirsiniz,
Eğer o aptalca yola girseydim,
O ölümcül kalp - ama sizin oyununuzu unuttum -
Bazı insanlar kalplerini çöpe attılar."--
"Evet, ve elmaslarını; tek oğlunu bir dilenciye
çeviren birini duydum."-- 160
"Dilenci olmak, onu sanata ve kine, küstahlığa ve gurura bağlı görmekten daha iyidir."--
"Efendim, ben olsaydım, tek bir geceliğine bile olsa,
Doğama aykırı olarak, nazik olmaya çalışırdım."--
"Siz de öyle çabaladınız ve hanımefendi! başarıyla;
Hiçbir varlığın bizi daha az kınayabilirdi!"--
Bu çok mu fazla? yazık! benim barışçıl ilham perim
Yarı şiddetleriyle bile küfür edemezler.
Ve dinleyin! Diğer masalarda anlaşmazlık hüküm sürer,
Kayıplara ve kazançlara karşı yapmacık bir küçümsemeyle; 170
Tutkular bir süre dizginlenir; sonra öfkelenirler,
Yaban arısı gençliğinde ve küskün yaşta;
Hakaret parçalarıyla--"Efendim, bir dahaki sefere oynadığınızda,
Kimin parasını çöpe attığınızı düşünün.
Dünyada hiç kimse böyle şeylere daha az önem veremez,
Ama birinin ortağı bir kart bilmiyorsa----"
"Şüpheyi küçümsüyorum, hanımefendi, ama siz
O hanımın arkasında dururken, lütfen elinizi aşağıda tutun."--
"Aman Tanrım, iptal edin! Unutmayın, eğer set
kaybolursa, şerefle borcunuzu ödemelisiniz."-- 180
"İşte, işte paranız; ama, hayatım olduğu sürece,
Bir daha asla karı kocayla oturmayacağım;
Gerçekten de hırlayıp küsüyorlar, ama kızgınlıklarında
Tüm öfkelerinden, anlayışları buluşuyor;
Onlar Masonlar ve birçok işarete sahipler,
Biz zavallı şeytanlar! asla kehanet edemeyiz:
Söylenebilir mi, miktarı bölüşüyorsunuz,
Yoksa hepsi aile hesabına mı gidiyor?"

* * * * *

Sırada kulüp var, kasabadaki arkadaşlarına
Ayda bir kez köydeki komşularımız gelir; 190
Biz buna Özgür ve Rahat diyoruz, yine de
Özgür olmanın kolay bir şey olmadığını görüyoruz:
Küçük meclisimizde bile, arkadaşlar arasında,
Zihinler sapkın, bir şeyler yanlış olacak;
İnsanlar eşit değil; bazıları bir hak iddia edecek
Gecenin kralları ve kahramanları olmak;
Kendi favori temaları ve fikirleri başlayacak,
Ve duymalısın, onları gücendirmeli ya da ayrılmalısın.
Köy evinden Sir Thomas geliyor,
Mutlu, diyor bize, tüm arkadaşları buluşmak için; 200
Karısının mahvolmuş kardeşini getiriyor,
Onu destekliyor ve onu hayattan bıktırıyor:
Üretebileceği hazır bir tanık
Tüm eylemlerinin - tacizinin bir kurbanı. İçeri girer girmez, misafirleri fark ettiler,
Ateşe çekildiler ve kadehe tutuldular--
"Peki, konu ne?--ne yapıyorsun?
Haberler, sanırım-- gel, sana yardım edeyim;"--
Ve sonra, tek bir cevap vermeden,
Duyduğu ve bildiği her şeyi bize cömertçe bahşetti; 210
Bize fikirler verdi, nasıl oy kullandığını anlattı, }
Konuşmaları okudu, notlarını ekledi, }
Ve yeni doğan anekdotlar için eski, kötü anlatılmış hikayeler anlattı; }
Yine de bizim ne yargıladığımızı veya ne düşündüğümüzü umursamadı,
Tek görevimiz katılmak ve içmek.
Sonunda, gut hastalığı yüzünden uyarılarak,
Çeşitli konuşmaları bitirdi ve arkadaşlarını rahat bıraktı;
Ama şimdi, ne yazık ki! Keyifli saatleri kaybettik,
Ve bilgelik şarabın üstün gücünden uçup gitti. Şarap, yükselen güneş gibi, mülkiyet kazanır, 220
Ve beyinlerden donukluğun sisini uzaklaştırır;
Ruhtan kasvetli buhar uçar,
Ve neşe ve sevinç manzaraları yükselir.
Yine de devam eder, ta ki parlayan ısıdan,
Tedbirliler sakince gölgelerine çekilir;--
O zaman zihin bunalmıştır - sözlü öfkeyle
Ve yüksek sesle çekişme öfkeli adamlarla uğraşır;
Sonra dalak ve öfke, kinle atılan havai fişekler gibi,
Gecenin zevklerini bozmak için;
Öfke kötüye kullanır, Kötülük yüksek sesle söver, 230
İntikam uyanır ve Anarşi hakim olur:
Ta ki fırtınayı başlatan şarap onu durdurana kadar,
Ve duygusal Aşk anında barış için ısrar eder;
Gürültülü neşe ve kükreyen şarkı emreder,
Boş kadehler verir ve dostça olmayan elleri birleştirir;
Ta ki sarhoş Dostluk saygı yemini edip ağlayana,
Ve neşeli Delilik içip şarkı söyleyene ve uyuyana kadar.

* * * * *

Orada bir Sigara İçenler kulübü var.--Bu yakın, bulutlu, sıcak, uyuşturucu odasına gelmeye cesaretin var mı?
Gece yarısı geçtiğinde, mumlar bile 240
Hava için ölüyor gibi göründüğünde ve korkunç bir parıltı verdiğinde;
Tembel çelenkler halinde kıvrılan dumanlar yükseldiğinde,
Ve düşünceli sarhoşlar göz kırpan gözlerini ovuşturduğunda;
Son karşılaştıklarında yenilenen uzun hikaye,
Yeniden eklendiğinde ve henüz bitmediğinde;
Yalnızca birkaç kişi yorgun olmak için evden ayrıldığında,
Ve onlar uykulu ateşin yanında yarı uykuda;
Geçmişte çok hızlı uçan zavallı havalandırma kanadı bile şimdi uykulu hale geldi;
Tatlı, soğuk, nemli yumruk yardımını verdiğinde, 250
Sonra gece yarısı sohbeti şöyle akar:--
"O zaman, dediğim gibi ve--aklıma geldi--dediğim gibi,
Son görüşmemizde--hatırlıyorsun"--"Ay;"
"Pekala, çok iyi--o zaman özgürce içerken
Düşüncelerimi söyledim--beni anlıyor musun--düşündüklerim:
Ve efendim, dedim, eğer özgür bir adamsam,
Özgür olmak benim görevimdir."--
"Evet, işte onu böyle konumlandırdın; sandalyeye saygı duyuyorum,
Ama insan insandır, adam belediye başkanı olsa bile.
Eğer Muggins yaşarsa--hayır, hayır!--eğer Muggins ölürse, 260
Ofisini bırakacak--komşu, deneyeyim mi?"--
"Aklımdan geçeni söyleyeceğim, çünkü burada sadece arkadaşlar var:
Hepsi kendi özel amaçları için mücadele ediyor;
Kamu ruhu yok, bir oylama bir kere getirir; }
O zaman bir oylamanın güzel bir şey olduğunu söylüyorum; }
Bir adamı ülkesine ve kralına hizmet etmeye yöneltti. }
Ama Muggins'in istifa etmesi gereken o yer için,
Benim tavsiyem sana--benim işim değil."

* * * * *

Zavallı adamın kulübü var; gelir ve harcar
Biriktirdiği parasını seçtiği dostlarıyla; 270
Yalnızca bu değil--ödediği aylık bir sadaka,
Sağlığı bozulduğunda yardım almak için;
Bir kısmını günlük tedariğinden,
Yaşındaki kaygılar ve sıkıntılar için, bir kenara koyar;
Basılı kuralları boyalı çerçevelerle korur,
Ve çocuklarına adını nerede okuyacaklarını gösterir:
Dürüst doğasının hareket ettirdiği o basit kelimeler,
Sevgi yasalarıyla bağlanmış o birlik bağı. Bu onun gururudur, işine yeni bir değer, evine başka bir sevinç verir; 280
Dini bir umut merhemi sürerken
Kaderinin ona verdiği tüm cezalara ve devletinin reddettiği tüm durumlara rağmen.
Bazen keşfetmekten çok hoşlanırdınız
İlçemizin yoksul sakin evlerini;
Denizden yeni dönmüş bir denizciyi görmek;
Yanında karısı; her iki dizinde bir çocuk,
Ve yakınlarda toplanan diğerleri, hiç kimse kaybetmesin diye
Hoş haberin en küçük kısmını:
Ne tehlikeler geçti, "denizler dağları aştığında,
Fırtınalar estiğinde ve dehşet gökyüzünü örttüğünde; 290
Tedbir tükendiğinde, cesaret kırıldığında
Güçlüler bayıldığında ve kötüler dua ettiğinde,--
Sonra aşağıdaki derin uçurumda ilerledik,
Ve yukarıdaki dalgalı dağa baktık;
O dağa kadar, fırtınayla sallanarak,
Sulak vadinin dehşetini gördük." Titreyen çocuklar kararlı gözlerle bakıyorlar,
Ve soluk soluğa, istemsiz iç çekişler:
Hafif uyku bir süre onun uyuşuk dokunuşunu geciktiriyor,
Ve her şey neşe, dindarlık ve övgü. 300

* * * * *

Masonlar bizimdir. Masonlar - ama ne yazık ki!
Kendi ozanlarına mistik sınıfı bırakıyorum;
Boşuna, yetenekli olmayan biri,
Bu aydınlanmış klandan şarkı söylemeye kalkışacak:
Hiçbir kelime bilmiyorum, hiçbir övünmem, hiçbir yönlendirici işaret,
Ve ırkın tek bir işareti bile benim değil;
Hiram'la mı, o bilge dulun oğluyla mı,
Sur'dan kraliyet Süleyman'a geldiler,
Derin yetenekleriyle iki sütun yükselttiler,
Boaz ve Jachin Doğu'dan ünlendi: 310
Kutsal kitaplar mı yükselişlerini ifade ediyor,
Yoksa kutsal olmayan kitaplar mı, tahmin etmek benim için boşuna. Belki de, uzak ve yüksek tarihlerde kaybolmuş,
Kendi antik çağlarının ne olduğunu bilmiyorlar;
Belki de, çok düşük bir nedenden türemiş,
Kökenlerini göstermek istemiyorlar.
Eğer, haçlılar olarak, uzun zamandır sahip oldukları toprakları putperest efendilerden koparmak için birleştilerse,
Ya da ilk başta zararsız bir kulüp oldularsa,
Boş toplantılarını geçit töreniyle ciddileştirdiler, 320
Sadece bir varsayımdır -- görev için uygun değil,
Hayret ve suskunluk, bıraktığım kafa karıştırıcı tema.
Yine de, eğer tarikatlarından böyle nimetler akıyorsa,
Ahlaki kurallarını bilmekten mutluluk duyarız;
Gümüş mala sadece basit şeylerdir,
Ve önlükler önlük bağları kadar değersizdir;
Ama, eğer gerçekten de öğretme beceriniz varsa
Sosyal bir ruh, artık erişemeyeceğimiz bir yerde;
Eğer insanın sıcak tutkularını yönlendirebilir ve bağlayabilirseniz,
Ve erdemleri asi zihne ekebilirseniz; 330
Eğer Hıristiyan sevgisine uyanabilirsen, kalbin--
Merhamette, güçlerinden bir şeyler aktar.
Ama, görünen o ki, biz Masonlar
Sırrı bilmek için olmalıyız ve sonra da dilsiz olmalıyız;
Ve, belirsiz kazançlar için cesaret ettiğimizde,
Belki de kazanç, zahmete değmez.
Bruce, korkusuz gezgin, Nil'in ilk yükselişinde, selin pınarında durduğunu,
Ve kutsal pınardan coşkuyla içtiğini düşündüğünde,
Eleştirmenler ona, bunun böyle olmadığını söylediler; 340
Ülkenin dört bir yanında sayısız pınar akıyordu,
Ama hiçbiri ona ilk nerede başladıklarını gösteremedi:
Böyle hissedebilirdik, eğer zamanımızı bu sırları ve bu işaretleri öğrenmek için harcarsak;
Bulduğumuz tüm gerçeğin,
Ve kesin bir zemin üzerinde durup durmadığımızı sorgulayabilirdik;
Sırra olan hakkımızdan korkabilirdik,
Ve nehrin başında içmediğimizden korkabilirdik.

* * * * *

Griggs ve Gregoryenler burada toplantılarını düzenliyorlar,
Neşeli mezhepler ve Bucks uyanık ve cesur: 350
Bir tür Mason, ama işaretleri olmadan;
Birliğin bağları - zevk, şarkı ve şarap.
Sosyal bir yaratık olan insan, uçmayı sever
Sürünün izlerini gözetleyebileceği yere;
Hala birçok kişiyle bir olmayı arzuluyor,
Dikenlerin ve çalıların arasından geçmesine rağmen. Birkaç kişi var - ama birkaç kişi - ki zihninde
Sürekli teselli kaynağı bulur;
Zayıf olan birçok kişi dünyaya gelir,
Evden nadiren bulunabilen teselliler için. 360
Zayıf eller artık bir siperlik tutmadığında; }
Flanel çelenkler işe yaramaz uzuvları sardığında, }
Nefes engellendiğinde ve göğüs soğuk olduğunda; }
Yastığın yarısı felçli adamı zincirlediğinde,
Ve kan şişmiş damarlarda durakladığında - O zaman, dostlarımız umudun soğuk ifadesinden ve nezaketin yumuşak iç çekişinden daha fazla yardım sağlamadığında,
Kendimize o teselliyi sağlamalıyız,
Dostlar, eğer biz sağlayabilseydik,
Dostlar sağlayamazdı.
Hayatın erken dönemlerinde, yüksek sesle gülebildiğimizde, 370
Sosyal bir kalabalıkta hoş bir şey vardır,
Bizimle gülenler - ama böyle bir neşe kalacak mı,
Acı yatağında mücadele ederken yattığımızda? Hekimimiz bize iç çekerek,
Artık umuda ve bilime güvenmiyoruz,
Hayatın asası işe yaramaz o zaman; yorgun nefesle
İlahi umut için dua ediyoruz - ölümün asası.
Bu, çok az yoldaşın hoşuna giden bir sahnedir,
Ve kalbin ilk gözdelerinin yerlerini teslim ettiği yer.
İnsanın insana yaptığı tüm yardımlar burada sona ermelidir, 380
Ruh burada ebedi Dostuna tırmanır;
En şefkatli aşk burada bağını terk etmelidir,
Ve yükselen kalbi ilahi aşka vermelidir.
İnsanlar zayıflıklarını hisseder ve sayılara koşar,
Kendilerini güçlendirmek veya kendilerinden kaçınmak için;
Ama zayıflığımız buna meyilli olsa da,
Yaşamayı öğrenelim, çünkü yalnız ölmeliyiz.

MEKTUP XI.

_INNS._

Bir meyhanedeki hayatın tüm konforları bilinir,
Kendine ait bir tane bile olmayanın evidir;
Ve bunlardan biraz fazlasına sahip olana,
Bu, koşması için hoş karşılandığı bir dostun evidir:
Kapıma girdiğin anda sen benim efendimsin,
Senin zevkine ve zevkine uymaktan gurur duyuyorum;
Ve ne kadar yüksek sesle bağırırsan ve ne kadar uzun kalırsan,
Hizmet etmekten ve itaat etmekten o kadar mutlu olurum.

Eğer emekli olmaktan memnunsan, bir dostun evine,
Her şeyi kabul etmelisin, her şeye hayran olmalısın;
İkramının bedelini saygıyla ödemelisin,
Övülen şeyi yemelisin ve yediğini övmelisin:
Ama buraya gelebilirsin ve hiçbir vergi talep etmiyoruz,
Çok hayran olduğun şeyi yüksek sesle kınayabilirsin;
Başarılı olma arzularımıza ve çabalarımıza homurdanabilirsin,
Ve seni bu kadar memnun eden alçaklara hırlayabilirsin.

İsteğin üzerine katılırız ve konuşmanın
Vaizin ulusun işleri hakkında öğretebileceğini itiraf ederiz;
Görüşlerini suçlayabilirsin ve önlemleri ona karşı çıkabilir,
Meyhane ihaneti diye bir şey yoktur--Gül'ün altındasın:
Kendi küçük eyaletinde isyanlar çıkarsa,
Benimle güvenle sonuçlarını bekleyebilirsin;
Kayıp ruhlarını toplamak için gelmek akıllıca olur,
Ve şeytan evdeyken bir arkadaşa uçmak.

Kusurlarım olduğu itiraf edildi; ama inkar edilmeyecek,
Komşularımın kusurlarını gizlemek benim çıkarıma;
Bazen Scandal'a gevezelik etme fırsatı verdiysem,
Sık sık onun anlatmak istediği şeyi gizledim;
Eğer bazıları Adalet'in barına gittiyse,
Bu, sıkıcı düzenbazların şaraplarının yanında kalmaması yüzündendi;
Ve evimdeki kavgalar için, şair iyi açıklıyor,
İnsanlar _sığ yudumlar_ içerler ve böylece beyinlerini deli ederler. Şiir İçin Zor Bir Konu - İlham Perisinin Çağrısı - Başlıca
Han ve Birinci Sınıfınkilerin Tanımı - Büyük Terk Edilmiş
Meyhane - İkinci Sınıftan Olanlar - Şirketleri - Belirli
Tanım - Daha Düşük Türden Bir Halk Evi; Yine de Kendi Aralarında
Önemli - Denizciler İçin Rıhtımlardaki Evler - Yeşil Adam:
Ev Sahibi ve Evliliğinin Macerası, vb.

MEKTUP XI.

_INNS._

Çok ihtiyacım var ve bu yüzden rica ediyorum,
Şu anki görevimde bana yardım edecek bir İlham Perisi;
Çünkü o zaman özel bir sebeple yardım isteriz,
Konumuzdan en çok korktuğumuzda:
Hanlar bu konudur - kötü çizilmiş bir kura;
Bu yüzden, ciddi şekilde önemsiz davranan sen, beni hayal kırıklığına uğratma. Başarısız olma, acele et ve hafızama
Henüz söylenmemiş sahneleri getir, ki çok az kişi söylemeyi seçer:
Sen muhteşem bir Şilin yaptın;
Alçakgönüllü temalara tüm zarafetini attın; 10
Senin sayende bir köy okulunun Hanımı
Bir kraliçe oldu, tahtına oturdu;
Ve parlamak için verdiğin geri kalanın çok ötesinde
Belinda'nın Kilidi - o ölümsüz eser senindi.
Gel, neşeli ışığını ödünç ver ve hoşnut et
Bu şenlik koltuklarını, bu rahatlık sahnelerini;
Hanlardan şarkı söyleyen, çok fazla tehlikeden korkmalıdır,
Ve çeşmenin başından yardım ister.
Sokağın tepesinde, her yeri tepeden gören,
Azgın Aslan kral yüzünü gösterir; 20
Geniş çeneleri bir yandan diğer yana uzanır,
Gözleri parıldar ve burun delikleri geniştir;
Egemen form gümüş tüylüdür;
Korkunç bir yele geniş göğsünü süpürür;
Gururla coşmuş, saltanatını ilan ediyor gibi görünüyor,
Ve geniş alanının ihtişamıyla ayakta duruyor.
Yine de arkadaşları için hiçbir şey korkutucu değil,
Hoş geldin ve sevincin işareti ve rehininden başka:
Şehrin en asil konuğu ona alıkoyar
Yemek için uçar ve sarayında kalır; 30
Kalabalık da ona özlemle hayranlıkla bakar,
Sevinçleri için iç çeker ve mütevazı bir şekilde çekilir;
Burada onlar için hiçbir rahatlık kaybolmaz
Asla sormayan veya asla bedelini hissetmeyenler.
Her iki taraftaki geniş avlular içerir
Düzen ve ayrımın hüküm sürdüğü binalar;--
Daha zengin konuğun görkemli arabası,
Hazır araba ve sürücü şık bir şekilde giyinmiş;
Viskiler, arabalar ve at arabaları oradadır,
Ve iyi beslenmiş zıplayanlar, birçok çiğ kemikli çift. 40
Asil bir ev sahibi olmayan herkeste
İmparatorluğun bakımı devam eder ve gözlemci hüküm sürer;
Ayrılan misafir onu yanında,
Görkemli bir şekilde, gururuyla eğilmiş bir şekilde görür;
Gözleri her yerde buluşur,
Dikkatli, sessiz, medeni ve ihtiyatlı.
Hanımefendi-ev sahibi her yerde yönetir,
Barını yönetir ve mutfağını eğitir;
Her misafire uygun konuşma yapılır,
Ve her görev ayrıcalıkla yerine getirilir: 50
Saygılı, rahat, hoş veya nazik--
"Saygın hizmetkarınız--Bay Smith, iyi geceler."
Sonra, ama yakın değil, ama yine de kasabada onurlandırılır,
Orada sallanır, uyumsuz çift! Ayı ve Taç;
O Taç mücevherleri ve kurdeleleri asılı tutar,
O tüylü boynun üzerinden altın bir zincir sarkmaktadır.
Daha asil canavarın aksine, Ayı bağlıdır,
Ve Taç ona bu kadar yakınken, taçsız kaşlarını çatar;
Egemenliği daha az, ama hepsi uyanıktır
Dışarıda, içeride ve çağrıya hazır; 60
Akıllı çocuklar ve ışık çevik bir şekilde oradan oraya koşar,
Ayı ihmal edilen görevler için yas tutmaz.
Seçim gününde inzivalarına,
Kaybeden taraf sessiz yolunu buldu;
Orada her teselli edici iyilikten paylarını aldılar,
Taçsız gibi, somurtkan ruh halinde gibi--
Tehditkar, ama bağlı.-- Burada sosyal bir türle karşılaşıyoruz,
Çeşitli kulüplerimiz, çeşitli amaçlar için birleşmiş;
Gururu yok, ama minnettar kazançlar olarak alıyor
Aslan'ın yelesinden silkelenen çiy damlaları: 70
Burada gelişen bir çift becerilerini sergiliyor,
Ve hiçbir bayağı egemenliğin kârını paylaşmıyor. İlçemizin listesinde üçüncü sırada
Güzel bir kraliçenin işareti belirir--zarif Caroline;
Ama çürümede--yüzdeki her özellik
Zamanın lekesini ve utanç belirtisini taşır.
Kış fırtınası ve yaz güneşi,
O şekle eşit zararlar vermiştir;
Şimdi tüm özellikler çirkinleşmiştir,
Ve hakarete uğramış kraliçeyi süsleyen tek bir çekicilik yoktur: 80
Bu zavallı yüze asla boya sürülmemiştir,
Zalim Zaman'ın saklanmak için yaptığı yakışıksız iş;
Burada böyle bir ihmali haklı olarak kınayabiliriz;
Bu tür yüzlere boya koymak ihtiyatla yapılır.
Eyalet geniştir, ama içerideki her şey
Şerefsiz işarete karşılık gelmek üzere birleşir;
Ve her yer haraptır; siz çağırırsınız--
Ama hiçbiri cevap vermez--hepsi dikkatsizdir.
Sonunda harap bir ahır atınızı tutar,
Siz büyük ve kirli odalardan geçerken, 90
Geniş ve soğuk; bir zamanlar
Şeref içinde olduklarının kanıtı - şimdi muhteşem derecede aşağılık;
Küçük, yarı döşenmiş bir odada dinlenene kadar,
Ölmekte olan ateşi bir misafiri olduğunu gösteriyor.
Eski ihtişamın hüküm sürdüğü yerlerde geçtiğin yerlerde,
Halıların yırtıldığını, kağıtların lekelendiğini gördün;
Pencerelerdeki uyumsuz cam kareleri sabitlendi,
Ve aralarındaki birçok boşlukta yağlanmış kağıt;
Topraklanmış ve kırılmış bir aplik; çatlamış bir ayna,
Masanın altı desteklenmiş ve sandalyelerin arkaları yenilenmiş; 100
On bin lekeli bir mermer yan levha,
Ve eski bir meyhanenin tüm fakir kalıntıları.
Çok yalvararak, yemeğini hazırlarlar,
Ve asitli şarap, yetersiz yiyecekle;
Kalpsizce akşam yemeği yersin; ve bir düzine kez
Kırık pencerenin anlamsız kafiyelerini okuduğunda;
Phoebe Green'in güzel olduğuna dair güvence verildi,
Ve Peter Jackson akşam yemeğini orada yedi:
Soğuk bir odaya ulaşırsınız, orada
Sıcak veya soğuk, muazzam bir yataktan gelen nemden korkarsınız; 110
Uykunuz geç gelir ve
Eski çelenklerin hışırtılı parçalarıyla
Uyanırsınız.
Zamanla bu şekilde çirkinleştirilmiş bu büyük binanın üzerine,
Sahibi köle bir çift yerleştirilmiştir,
Stilinin büyük olduğunun farkında olmayan,
Kayıp ihtişamlarına karşı sorumluluklarını uyarlarlar.
Böylece uzun zamandır düşüşte olan yaşlı bir güzellik,
Eski aidatları ve onuru aklında tutar;
Ve tüm dikkatin verilmesini ister
Zariflikler kaybolduğu ve çekicilikler azaldığı için. 120
Yolun karşısına parlak bir şekilde
Her pencereden gelen ışıklar uzayan ışını yansıttığından beri birkaç yıl geçti,
Ve her yüzdeki meşgul bakışlar,
Hüküm süren Kraliçe'nin sıcak çevresinden görüldü. Orada davetkar ateşler parlıyordu ve her tarafta
Çıngıraklı çanların baştan çıkarıcı sesi duyuluyordu;
Uzaklardan gelen o sese çevik garsonlar
Çağrıya atıldılar, sonra bara doğru koştular;
Tapınağın neşeli rahibesi sallanıyordu,
En itaatkar ve en itaatkar; 130
Kırmızı yelek giymiş, pembe ve yuvarlak,
Ve geniş göğsünde alevli kurdeleler,
Kirke gibi becerikli, misafirlerini hareket ettirmeye çalışıyordu
Hoş geldiniz bakışlarıyla ve sevgi sözcükleriyle;
Ve öyle güçlü cazibeleri vardı ki, akılsız adamlar
Kısa sürede dönüştürülüp ahırlara uygun hale getirildiler.
Şişelerdeki limanı, iyi lekelenmiş bir sıra halinde duruyordu,
Aşağıdaki pipodan akşam için çekilmişti;
Üç güçlü içki ayrılmış bir kasayı doldurdu;
Gizli bir yerde birkaç içki şişesi duruyordu; 140
Yukarıdaki ağlarda güzel ekşi meyveler görülüyordu;
Tabağı muhteşemdi ve bardakları temizdi;
Leğen ve kaseler sehpanın üzerinde hazırdı,
Ve ölçüler güçlü elinde şangırdadı. Aşağılık evler şimdi dikkatimizi çekiyor,
Ama onlara uygun ünlerini kim verecek?
Güzel ama bilinen ayrım, kime söyleyecek,
Tam çan sesi ile tek çan arasında?
Ey, parlak atlarınızda kim
Yağlı deri kunduz giyip fok derisinden çantalar taşıyan; 150
Ya da siz, mezarcılar, utangaç bir zevkle
Gecenin tatlılığının tadını çıkaran;
Ey gezginler, üstün hanlar reddedildi
Orta keseyle, alçakgönüllülükle:
Gelin ve karar verin,--yerinizi alacak mısınız
Dolu kürede mi, yoksa _yarım_ ay yüzünde mi?
Kara Çocukla mı yoksa Melekle mi yemek yiyeceksiniz?
Çeşmeyi mi yoksa Asmayı mı onaylayacaksınız?
Atları _beyaz_ mı yoksa _siyah_ mı tercih edeceksiniz?
Gümüş Kuğu'yu mu, yoksa ona karşıt kuğuyu mu-- 160
Nadir bir kuş! kimin formu kuzgun tüyleri güverte,
Ve zarif eğri onun üç baştan çıkarıcı boynu?
Bütün bunlar iyi bir eğlence verir,
Ve onların konforlarıyla rahat bir şekilde yaşarım.
Yaban Domuzu'nun yanından geçebilir miyim?-- bağıranlar var,
"Yaban Domuzu'na dikkat edin," ve kararlılıkla geçerler:
O korkunç dişler, o küçük meraklı gözler
Ve çalkalanan adamlar, bilgeliğin işaretleridir.
Orada nazik yaşlı bir teyze yaşar ve orada
Onun şirketinde birkaç nazik genç yeğen görürsün-- 170
Zavallı köy yeğenleri, şefkatli hanım onları
Şehre davet eder ve güzellikleriyle ün yapar;
Minnettar kız kardeşler önemli yardımı hisseder,
Ve iyi teyze gururlanır ve karşılığını alır.
Bazı soğukkanlı gözlemciler ne kadar şaşırsa da,
Bu kadar güzel kız kardeşlerin bu kadar farklı olması;
Bir başkası ve bir başkası gelir,
Ve müdirenin masasında gülümser ve çiçek açar; Hepsi sanki kalmaya niyetliymiş gibi görünüyor
Zaman tanımsız, ne de bir ayrılık günü adlandırıyorlar; 180
Ve yine de, hepsi değerli olsa da, hepsi değerli,
Nedensiz, gidiyorlar ve nadiren daha fazlası görünüyor:
Yine de - Şüphe iğrenç kafasını saklasın,
Ve bir kasabalı korkusundan skandal intikamı - Dindar bir arkadaş, eski hanımla birlikte
Ayık bir krikette akşam oyununa çıkıyor;
Yanındaki kadehini, oyunlarında içiyor,
Ve sık sık yeniliyor ve masumca gülüyor;
Ya da ciddileşerek metne başvuruyor,
Ve pazar vaazından raporlar çıkarıyor; 190
Herkes minnettar bir neşeyle, onun dileğine katılırken,
Ciddi bir koruyucu ve güçlü bir arkadaş.
Ama iftira diyor, belirsiz bir şekilde gören,
Bir zamanlar Silvia dizlerinin üzerindeyken yakalandı - Dikkatli bir karısı olan dikkatli bir kasabalı
Böyle yakalanmak! - Hayatım üzerine yemin ederim ki yalan. Sonra daha düşük bir tür gelir, ama o kadar da düşük değil
Ama onlar, aralarında, ayrımlarını bilirler;
Ve, gelişen bir toprak sahibi o kadar yükseği hedeflerse
Dama Tahtası'nı Pye ile değiştirir, 200
Ya da Dük William'dan Köpek tamirine,
Daha güzel bir ceket ve daha sert tavırlar takınır.
Gücünden memnun olan zavallı adam,
Hangi favori hanın akşam ücretini paylaşacağını;
Nerede oturup sosyal saatini kaybedeceğini ve
Geçmiş günün emeklerini ve ertesi günün manzaralarını kaybedeceğini söylemeyi sever.
Bizim denizcilerin de seçeneği vardır: biri bir yolculuğa çıkar
En sevdiği geminin
Sıcak kamarasında;
Ve ertesi gün daha mütevazı teknede
Kürek çeker, ta ki hayal gücü kendini yüzer hissedene kadar; 210
İşareti görebilir mi - Üç Neşeli Denizci Geçiyor,
Bir keman sesi duyan ve bir kız gören?
Çapa da denizciye neşe verir,
Küçük dumanlı odada, tüm gürültü, kalabalık ve gürültü;
Eğri bir yerleşimin ateşi yarı çevrelediği,
Elli sesin mırıldandığı ve yumruk attığı yer.
Boş vakitlerinde zevk için gelirler,
Ve bundan en üst düzeyde zevk alırlar;
Ayakta içerler, küfür ederler, duman çıkarırlar, oysa hepsi
Çağırır veya ikinci bir çağrıya hazırlanır: 220
Umursamazlık için zaman yoktur--"Görüyor musun?
Fransız doğaçlamasını içip yudumlarız. "
Bak! Odanın etrafında, her kirişte ve kirişte,
Hiyeroglif tebeşirinin karışık tomarları var;
Yine de hiçbir şey dikkate alınmadı - tek bir vuruş yeterli olur mu
Her şeyi silmek için, burada onur çok güzel -
"Bırakın hilekâr toprak sahipleri böyle pis şeyler düşünsün,
Biz İngiliz katranlarıyız ve İngiliz katranları kraldır."
Ama Yeşil Adam'ın yanından şarkı söylemeden geçeceğim,
Hangi benim James'im tabelasına asılmış? 230
Onun işareti, onun sureti, - çünkü bir zamanlar görüldü
Bir uşağın hizmetkarı, bekçinin yeşiline bürünmüş;
Daha önce, daha fazla ücretle ve daha az onurla,
Daha ciddi bir elbiseyle arkamda durdu.
James kötü bir saatte kur yapmaya çıktı
Genç Juliet Hart ve onun Romeo'suydu:
Oyunu görmüşlerdi ve çok tatlı bulmuşlardı
İki genç aşığın ay ışığında buluşması için;
Peri nazikti, iyiliklerine düşkündü özgür,
Tek bir kelimeyle bile--Rosalind değildi o; 240
Ya da, diğer Juliet gibi, onun gerçeğini denedi
"Senin amacın evlilik mi, nazik genç?"
Ama o aldı ve onun nazik hikayesini dinledi,
Tarlakuşu şarkı söylediğinde ve bülbül:
Böylece birkaç ay içinde cömert kız görüldü
Ben tüm Capulet'lerin olduğu gibi.
Sonra ilk pişmanlık aşık adamı yakaladı,
Ve--aşk utansın-- akıl yürüttü ve koştu;
Düşünceli Romeo kesesi için titredi,
Ve hüzünlü sesler, "iyi günde ve kötü günde." 250
Yine de aşık o kadar uzağa gidemedi,
Ama hem aşk hem de yasa tarafından rahatsız edildi:
Şimdi yasa dişlerini gördüğünde onu dehşete düşürdü,
Şimdi Juliet'inin sancıları için ona acıma geldi;
Sonra adalet düşünceleri ve biraz da hapis korkusu,
Herkesin onu suçlayacağı ve kimsenin kefalet ödeyemeyeceği yerde;
Bunlar onu geri çekti, ta ki Juliet'in kulübesi görünene kadar,
Korkması gerekirken sevginin onu çektiği yere.
Baba hasır tahtında oturuyordu,
Küfürlerini müthiş bir tonda söylüyordu; 260
Kızına en çirkin isimlerle hakaret etti,
Ve çocuğa tam bir Herod gibi baktı:
O da sabırlı değildi, aynı şekilde küçümseyerek,
Joe'sunun doğduğu zamanı hatırlamasını söyledi:
Sonra anne ayağa kalktı,
Çılgın içeri girdiğinde,
Zayıflık için yalvarmaya hevesliydi.
Ona döndü ve başka bir tema başladı,
Ona oğlunu gösterdi ve bir adam olmasını söyledi--
"Dürüst bir adam, yasaları çiğnediğinde,
Eğer sebep varsa bir kadını dürüst yapacak." 270
Uzun konuşmasıyla olan biteni kanıtladı
Sevgi dolu bir kız için hiçbir düşünce yoktu:
"Eğer o senin eşin ve annen olarak sevgini iddia ediyorsa,
İlk adın hangisi olduğu ne fark eder?
Ama en aşağılık olanı, yalan yere yemin ve hırsızlıktır,
Kayıp bir kız, geride kalan bir dul gibi olduğunda;
Yıkıcı haydut"--baba burada buldu
Eşi yasak topraklarda yürüyordu. "Konu bu değil," dedi, "Sanırım
İyi arkadaşım Fletcher onlardan biri değil; 280
Yanlış yapılanı zamanında düzeltecektir--
Kötülük ve suç duymaktan nefret ediyorum.
Gençliğimde talihsizliğim,
Gerçeğimi savunan iki kız bulmaktı;
Durum zordu,
Tüm ruhumla
İkisini de evlendirmek isterdim, ama kanun bizim kontrolümüzdür;
Bu yüzden birini aldım ve bir evimiz olduğunda,
Arkadaşı kabul etti - daha ne yapabilirdi ki? - gelmeyi;
Ve dul bir yatağım olduğunu öğrendiğinde,
Beni istedi - daha ne yapabilirdim ki? - evlenmeyi. 290
Seninki daha kolay bir durum: Sende o kadar akıllılık yok
İki düşkün avukatın bir adamın yüreğinde yarattığı;
Yıldan yıla sıkıntı içinde beklemek zorunda değilsin,
Vicdanının rahatlaması için dinlendirildi;
İşte gelinin gülümsüyor, orada yeni doğan oğlun uzanıyor,
--Bir yüzük, bir ruhsat ve iş tamam."
"Sevgili James'im,"--kız yalvarmaya başladı,
"Aklının benimle birlikte bir parçası olmasını sağlayacağım. İnatçı, ürkek veya kaba olsaydım,
Ya da senin şahsına veya tutkuna karşı kör olsaydım; 300
Dua etmen gerektiğinde,
Ya da seni vaat ve gecikmeyle oyalarsam;
Adalet ve vicdan açısından kaçabilirdin,
Sana inkar etmeyi öğreteni inkar ederek:
Ama James, benimle daha kolay bir görevin vardı,
Bağlar ve koşullar sormayı reddettim;
"Senin için hiçbir tuzak, hiçbir entrika veya plan kurmadım,
Ne de evlilik lisansla veya yasakla adlandırıldı;
Ne de şimdi papazın yardımcısını kullanırdım,
Bu sebepten ötürü" - ve oğlunu kaldırdı. 310
Etten bir kalp bu tür sebeplere karşı koyabilir miydi?
James bebeği aldı ve zaferle öptü;
Sonra çocuk annesinin kollarına geri döndü,
Gururlu konuşmasını yaptı ve değerli sözünü taahhüt etti. "Kilisede üç kez ilan edilecek,
Sağlığın üç kez üç kez tamponlarla sarhoş olsun;
Ve sen (şık giysilerle süslenmiş)
Düğün gününde vaftiz yemeğine katılacaksın."
James kapımda veda reverans yaptı,
Yeşil Adam'ı aldı ve şimdi bir efendi. 320

MEKTUP XII.

_OYUNCULAR._

Bunlar saygı duyulmayan hükümdarlardır;
Kahramanlar, yine de alçakgönüllü bir mürettebat;
Kalabalığın düzelttiği soylular;
Zengin adamlar, ahmakların peşinden koştuğu;
Günün algılayan gözünün
görüşünden kaçan güzellikler;
Uzun zamandır terk edilmiş genç kızlara kur yapan,
Ve yapmacık bir iç çekiş atan aşıklar.

Bunlar cimrilerdir, gün boyunca varoluşun
araçları için can atarlar;
Ünlü bilginler, sahneleri kandırırlar
Sıkıcı, şaşırtıcı bir oyunun; Yırtık pırtık yakışıklılar ve gri saçlı bayanlar,
Halkın övgü ve suçlaması;
Gururlu ve kötü, üzgün ve neşeli,
Rahatlık peşinde koşan,
Onlar, Şöhretli[63] ve şöhretle övünen.

Oyuncular, eski Dostları tarafından karşılanarak,
Trajik Sahnelerden daha çok Komik Sahneler için uygundurlar: ancak
İzleyicilerinin Bir Kısmı tarafından ikincisinde daha çok onaylanırlar--Genel Karakterleri ve Hoşlukları--Belirli Sıkıntıları ve Çalışmaları--Metanetleri ve Sabırları--Özel Bir Prova--Yaşlıların Kibri--Aktris--Şapkacının Dükkanından Bir Kahraman--Aldatılmış Bir Tüccar--Şirketin Hangi Kişilerden Oluştuğu--Frederick Thompson'ın Karakteri ve Maceraları.

MEKTUP XII.

_OYUNCULAR._

Yıllık çağrıyla çekilmiş, şimdi görüyoruz }
Bizim birliğimiz dramatik, eskiden bilinen kahramanlar, }
Ve son yürüyüşlerinden beri, onlar da askere alınmış ve kaydedilmiş: }
Bazıları at sırtında veya vagonlarda taşınarak,
Gerisi yürüyerek (daha alçakgönüllü kardeşler) geliyor.
Üç ayrıcalıklı yer, eşitsiz bir zaman,
Bu yüce topluluğu desteklemek için birleşin:
Bizimkiler daha uzun bir süre için - bakın ne kadar hafif }
Şu gruplar hareket ediyor, eski dostları görüş alanında, }
Taleplerinin hepsi kabul ediliyor ve dostluk geceyi neşelendiriyor. 10 }
Şimdi kamusal odalar ilahi sözlerle yankılanacak,
Ve özel konaklama yerleri kahramanların nasıl parladığını duyacak;
Ücret konuşması henüz zevk için çalmayacak,
Ama nazik karşılama dostça yemeği kutsayacak;
Sosyal sürahi ve düzgün neşenin üzerinde,
Yılın talihleri ​​anlatılacak. Bu faturaları inceleyin ve her birinin ne yapabileceğini görün,--
İşte! Prens, köle, rahip, Yahudi;
Sadece giysiyi değiştirin, hepsi angaje olacak
Her bir parçayı alıp her çağda hareket edecekler. 20
Tüm evlerden toplanmışlar, ne evmiş onlar!
Tüm ahırlardan süpürülmüşler, diyorlar ilçe eleştirmenlerimiz;
Ama bir eleştirmenin öfkesinin bir kısmıyla,
Hepimiz onlara katlanıyoruz; bazıları hayranlık duyuyor:
Sadece saçmalıkla sınırlı olsalar bile övgü alabilirlerdi;
Çok iyi sırıtıyorlar - inlemeye çalışmamalılar;
Ama sonra hizmetçilerimiz ve denizcilerimizin eşleri
Tüm bu söylenmeyi ve coşkuyu hayatları kadar seviyorlar;
'Squire Richard'ın rolünü rahatlıkla sürdürebilen,
Kral Richard olarak kükremesi gerektiğini görüyor, 30
"Atım! Atım!" - Bakın! Şimdi meskenlerine,
Efendiler ve aşıklar, imparatoriçeler ve tanrılar gelin.
Bu sahnelerin baş aktörleri
Bu macera dolu ticarette önemsiz bir kazanç elde etmedi;--
Buna ticaret diyebiliriz, çünkü o,
Kullanılmayan silahlar ve yönlendirilmeyen gözler satın alıyor;
Bunları öğretir ve onlara elinden geldiğince rehberlik eder,
Ve her gece üretilmiş adamı satar.
Geleneğimiz sürdüğü sürece, memnuniyetle kalırlar,
Sonra çadırlarını kurarlar, Tatarlar gibi! ve giderler! 40
Çok uzun süre kaldıkları yer çıplaklaşır,
Ama onlar geri dönmeden önce çimenler yeşerir.
Thespis'in çocukları, hoş geldiniz! şövalyeler ve kraliçeler!
Kontlar! baronlar! güzellikler! sahnelerinizin önündeyken,
Ve tahtınızdan gürleyen güçlü hükümdarlar;
Sonra arkanıza geçin ve tüm ihtişamınız gitmiş olur:
Taç ve saray, taht ve muhafızlar yoksun,
Görkem kaybolmuş ve kaygı kalmıştır.
Yine de hissettikleri sevinç güçlü ve canlıdır,
Dolu ev bol yemeği güvence altına aldığında; 50
Dalkavukluk edip pohpohlanan her biri,
Bir kardeşin meziyetlerini bir kardeşin övgüsü için yükseltmeye çalışır:
Çünkü hiçbir kahraman,
Bir kahramanın rolünü gururla oynayandan daha gururlu bir yürek göstermez--Ne de sebepsiz; tahtalar, biliyoruz ki,
Çarpık bir alan gibi,
Sahnede yürümek zariftir, sırayla
Şereflendirdiğimiz prens ve hor gördüğümüz düzenbaz;
Kalabalığın kargaşasına cesurca katlanmak,
Muazzam bir tıslama ve yüksek sesli kınama: 60
Bunlar onların parçalarıdır--ve bunları sürdüren kişi
Çabaları için biraz övgü ve karı hak eder.
En azından daha nazik türden kahramanlardır onlar, }
Kılıçlarına ağlayan dullar dua etmez, }
Öfkeleri kan dökmez, ne de yolları yıkımla işaretlenir. }
Acı mutlu bir ırk! hemen yükselir ve hemen çöker;
Günleriniz tehlike ve şakayla geçti;
Tedbirsiz, zavallı, boşuna sıkıntılarla,
Sefaletle uyarılmamış, kazançla zenginleştirilmemiş;
Adaletin acıyarak, yerden yere azarladığı, 70
Gezgin, umursamaz, sefil, neşeli bir ırk;
Neşeli bakışlar takınan ve rol oynayan
Üzgün ​​kalpli mutlu gezginlerin;
Sonra kaygıyı bir kenara bırakın ve taklit acısında
Trajik kederin, ruhların hafif ve boş olduğunu hissedin,
Sıkıntı ve umut - zihnin, bedenin yıpranması,
İnsanın sıkıntısı ve oyuncunun gözyaşı:
Oruç ve aşırılığın dönüşümlü zamanları
Sizindir, ey sıkıntının gülümseyen çocukları.
Köle olsanız da, gezgin özgürlüğünüz görünür, 80 }
Ve değişen görüşleriniz ve huzursuz planlarınızla, }
Kederleriniz geçicidir, sevinçleriniz rüyalar olduğu gibi. }
Yine de o acılar keskindir--ah! Ne işe yarar senin caziben,
Güzel Juliet! Kollarındaki o bebek;
O kahramanca dizeler sabrın neleri öğrenir,
Şu anki Romeo'nun kazandığı tüm yardımlar,
Sen o hantal arabada sıkışmışken,
Şikayet edecek tüm o ağlak kızkardeşlerinle?
Emek eksikliği de yoktur.-- Prova etmek,
Gün be gün, zavallı nesir ve şiir kırıntıları; 90
Birbirimizin ruhunu, gururunu ve kinini taşımak;
Gecenin yürek acısını gevezelikte saklamak;
Gösterişli yamalı bohçalar giymek ve
Zihni belirlenmiş yolda düşünmeye zorlamak:
Bu zahmetlidir ve şöyle tanımlanabilir
Tutumsuz zihnin yararsız emeği. Deneyimli bir hanım var--ayakta durduğunu görüyorum
Dikkatli ve düşünceli, elinde kitabıyla;
Bir süre düşüncelerini zorla kendine getiriyor,
Sonra kalbine daha yakın nesneler üzerinde duruyor; 100
Odanın içinde volta atıyor, tonunu buluyor,
Ve yüz hatlarını Danimarka tahtına uyduruyor;
Bu gece bir kraliçe--hareketini yavaş görüyorum,
Konuşmasını duyuyorum ve Hamlet'in annesi biliyor.
Bence onu kollarının gücü ve gözlerinin enerjisi için çabalarken görmek acınası;
Yitirilmiş bir canlılıkla ve yıpranmış bir ruhla,
Gösterişini ve gururunu sergilemek için çabalıyor;
Ve bir süre harekete geçmeyi denediğinde,
Düşüncelerinin bir gerçek tarafından durdurulduğunu bulmak için; 110
Danimarka kraliçesinden daha fazla ve daha şiddetli mücadeleler görüldüğünde
Düz aktrislerde;--
En sonunda rolünü hisseder, zevk alır,
Ve gecenin tüm alkışlarını hayal eder:
Yaşlı olmasına rağmen her konuşmada gülümser,
Ve erişemeyeceği hiçbir gençlik parçası olduğunu düşünmez.
Ama, kibir sisi tekrar
Şimdiki acının baskısıyla dağıldığında,
Üzgün ​​ve şüphe içinde çantasına başvurur
Rahatlık uğruna, hiçbir tesellinin olmadığı yerde; 120
Sonra iç çekerek görevine döner,--
"Ah! Hamlet, kalbimi ikiye böldün!"
Ve o zavallı, veremli, solgun şey,
İnce boğazını zorlayan ve şarkı söylemeye çabalayan?
Nefes nefese ve sesini düşürmeye zorlayan,
Ve dükkandaki sakinden çok farklı,
Gençliğinde ve sağlığında, uyanık ve neşeli,
Geceleri gündüzün emeklerine gülüp geçerdi;
Romanlarla, şiirlerle, hayal gücünün bereketli güçleriyle,
Ve kız kardeş sohbetleriyle akşam saatleri geçti; 130
Ama Cynthia'nın ruhu yumuşaktı, istekleri güçlüydü,
Yargısı zayıftı ve sonuçları yanlıştı.
Sabah çağrısı ve karşı çağrı onun korkusuydu,
Ve küçümsemesi iğne ve iplikti;
Ama, nazik bir genç kızın bölümünü okuduğunda,
Onun kederi, onun dileği--hepsini ezbere biliyordu.
En sonunda tahtaların kahramanı yaklaştı,
İç çekişi yankılanana kadar aşktan söz eden;
Bal gibi kelimelerle ölümsüz alevini anlattı,
Ve o, şefkatli yeminlerle onun oldu; 140
Ne yüzük ne de ruhsat, bu kadar düşkün ruhlara ihtiyaç duymadı,
Alphonso'nun tutkusu onun Cynthia'sının bağıydı:
Ve böylece basit kız, utanca ihanet edildi,
Terk edilmiş ve dehşete düşmüş bir şekilde mezara gömülür. Acımasızca hasta, umutsuzca kederli,
Onu gör, birliğin kederi ve skandalı;
Çocuksu bir gururun zavallı şehidi,
Acıları hakarete uğramış ve övgüsü reddedilmiş;
Alçakgönüllü yetenekleri alay konusu olsa da kullanılmış,
Umutları kaybolmuş, güveni suistimal edilmiş; 150
Geriye kalan tek şey -çünkü o uzun süre
Kötülüklerin artışına göğüs geremez--erken bir mezar,
Dükkanın nazik Cynthias'ı, dikkat et
Hangi düşleri beslediğine ve hangi kitapları okuduğuna.
Peter Nottage iyi bir miktar kazanmıştı,
Tuğlaları birleştirerek--onun için gelişen bir meslek.
Çalışma efendisi ve karısından,
Bu mütevazı tüccar asil bir hayat sürdü;
Kralların ve kahramanların evi onarımdan yoksundu,
Ve Peter, isteksiz olsa da, oyunculara hizmet etti: 160
Böylece, nazik bir şekilde duydu,--"Gel, Efendi Nottage, bu gece bizi çalarken izle." İlk başta bu bir çılgınlıktı, saçmalıktı, boş şeylerdi,
Ama boşuna görününce yeterince iyi büyüdü;
Ve şimdi daha iyi--şimdi en iyisi, ve her gece
Bu aptal cennetinde zevk içti;
Ve mutluluğu hissederken bilmek istedi
Bütün bu coşku ve bu sevinçler nereden akabilirdi;
Çünkü, eğer görmek böyle bir zevk getirebiliyorsa,
Hissetmenin ne anlamı vardı?--bir kral gibi hissetmek? 170
Boşuna karısı, amcası ve arkadaşı,
"Peter! Peter! Bu çılgınlıklar bitsin;
Bu serserilerin görmesi yeterince iyi,
Ama bir şovmenle ortak olur musun?" diye bağırdılar.
"Şovmen!" dedi Peter, "Quin ve Clive,
Ve Roscius-Garrick, bilim sayesinde gelişmediler mi?
Şovmen!--bu bir skandal; ben deha tarafından yönlendirildim
Başlarında Shakespeare olan bir sınıfa katılmak için. "
Zavallı Peter böylece kolay adımlarla
Sahne şöhreti için hayalperest bir aday oldu; 180
Ve, yıllar geçtikçe, güçsüz ve yoksul,
Oturur ve kapıda biletleri alır.
Çeşitli adamlardan oluşur bu yürüyüş birlikleri--
Kalemi küçümseyen katipler ve ticareti küçümseyen delikanlılar;
Hapisle alay edilen garsonlar ve hizmetçiler,
Ve sefahatle rahatlayan zengin gençler;
Duygulu perilerle, ellerinde böyle bir kaynak varken,
Emrin katılığına itaat etmeyi küçümserler;
Bazıları, daha yüksek görüşlerden ahlaksızlıkla kazanılır,
Ve her iki cinsten bazıları aşkla mahvolur; 190
Çoğunluğu düşüşleri olarak ağıt yakar
Bazıları onur ve ilerleme olarak adlandırır.
Utanç veya korkuyla isimlerini üstlenenler vardır,
Ve buradan bizim Bevilles ve Savilles'imiz gelir:
Onu onurlandırır, terzinin tahtasından tekmelenerek,
Kasabayı eğlendirmek için Bay Dormer gibi;
Düşerek, ayağa kalkar: ama bir tür var ki
Eski umutlar üzerinde durup umutsuzluğa kapılıyorlar;
Haklı olarak ama boşuna, kaderlerine hayıflanıyorlar,
Ve bir daha ayağa kalkamayacak şekilde düşenlerin düşüşlerine yas tutuyorlar. 200
Tüccarımız Thompson, oğulları etrafındayken,
Frederick'inde en çok akıl ve yetenek buldu:
O kadar canlıydı ki, annesi biliyordu ki,
Eğer ona öğretilirse, onurun gelmesi gerektiğini;
Babanın görüşleri farklıydı;
Ama eğer üniversitede parlayacağından emin olsaydı,
O zaman gitmeliydi -- başarılı olmak için, kim şüphe edebilirdi ki --
Okul çocuğu damgaları tamamen silindiğinde;
Çünkü genç yüzünde izler vardı,
Kötülük ve hata arasında -- ihmal edilmiş bir durum: 210
Bunlar beceriye boyun eğecekti; biraz zaman,
Ve kimse hatayı veya suçu izleyemeyecekti;
Sonra onu bırakalım ve üniversiteye gidince,
Kendi yerini seçebilirdi -- Frederick ne olacaktı? 'Çok geçmeden karar verildi.--İnemezdi

Sonsuz pedant-yasalara ve derslere;
Ve sonra şapele--gece ve sabah dua etmek için,
Ya da uzak durursa ceza kesip tehdit etmek için;
Hayır! Piskopos olmayacaktı--böylece yemin etti,
Ve kolejinde bir daha görülmedi. 220
Borçlarının hepsi ödendi, baba iç çekerek,
Onu göreve yerleştirdi--"Hadi, Frederick'im, dene;
"Kendini birkaç kısa ayla sınırla, sonra----"
Bir on beş gün denedi ve kalemi bıraktı.
Tekrar talepler susturuldu: "Oğlum, özgürsün,
Ama huzursuzsun; şansını denizde dene:"
Böylece birkaç gün içinde deniz harp okulu öğrencisi donatıldı,
Annesinin kutsamasını aldı ve gemiye bindi.
Talihi zordu! kısa süre sonra sokakta sendeleyen
zavallı gençle karşılaşmak zorunda kaldı; 230
Çünkü, aceleci, aceleci, küstah ve kibirli,
Kaptan onu tekrar arkadaşlarına gönderdi.
Kasabanın etrafında dolaşan talihsiz çocuk,
Ve her şans eseri ekmeğini yedi;
Arkadaşlarından ödünç aldı ve ebeveynleri hala
Gizli bir şefkatle borcu onayladı;
Hala çocuk olan küçük kız kardeş,
Aradığı cimriliği yapmacık bir korkuyla vermeyi öğrendi;
Çünkü şimdi baba ağlıyordu--"Çok geç
Daha fazla deneme için-- Onu kaderine bırakıyorum"-- 240
Yine de onu terk etmedi; ve bir tür sevinçle
Annesi umutsuz oğlunu duydu:
Sonunda hastalandı ve buldu, hasta,
Bütün yardımlar hazırdı, bütün katılımlar hızlıydı;
Bir ateş onu yakaladı ve hemen kayboldu
Suç, hata, suç ve maliyet düşüncesi;
Müsamahakâr ebeveynler gencin yanında diz çöktüler;
Onun vaadini duydular ve onun gerçeğine inandılar;
Ve, tehlike görüşlerinde azaldığında,
Şüpheyi attılar ve umut güvencesi büyüdü;-- 250
Kız kardeşleri tarafından bakıldı, babası tarafından beslendi,
Mutlu olmaya yalvardı, özlem duymaya teşvik edildi,
Hayatı, dediler, şimdi tüm bakımını ödeyecekti,
Ve o günden itibaren beklentilerini belirleyebilirdi;
Bir oğul, evine bir kardeş kabul etti,
Her şeyi umut ettiler ve her şeye inandılar. Ve şimdi bağışlama, teselli, nezaket, gençliği kötülükten çekecek mi? şeref, görev, yasa?
Ne yazık ki hepsi değil: denemeler ne kadar çok ödünç verirse,
O kadar az düşünür ve pişmanlık duyardı; 260
İnatçı, kendi kariyerinde kararlı,
Azarlamanın haksız, gerçeğin ise sert olduğunu düşünürdü;
Ruhun hastalığı krizine gelmişti,
Önce evine kötü davrandı, sonra da ondan vazgeçti;
Ve bir serseri olmayı seçtiğinde,
Utancını şanı yaptı - "Özgür olacağım."
Arkadaşlar, ebeveynler, akrabalar, umut, akıl, sevgi,
O imparatorluk için endişeli bir şevkle çabaladılar;
Boşuna çekişmeleri, boşuna uygulanan araçlar,
Hiçbir tesellileri yoktu, ama hepsi denendi; 270
Yapılan tek bir güçlü boş deneme, zihnin hareket etmesi,
Ebeveyn sevgisinin son çabasıydı. O zaman bile babasını evinden izliyordu,
Ve annesine merhamet göstermek için geliyordu,
Orada, onun hassas korkularını uyandırırken,
Ölümden bahsediyordu ve erzak için tehdit ediyordu.
Bu kadar kötü ve perişan bir gence karşı
Bütün kalpler kapalıydı ve bir tanesi hariç her kapı:
Oyuncular onu karşıladı; açık yürekle
Ona payını verdiler ve rolünü paylaştılar; 280
Ve hayatına üç gün daha eklenmeden önce,
Bir ev, bir görev ve bir eş buldu.
Mevcut arkadaşları, hiç de iyi insanlar olmasalar da,
Ne kadar kötü olduğunu veya kötü huyunun ne olduğunu sormasalar da,
Yine de şimdi onun ortak göreve yararlı bir arkadaş olarak katılmasını bekliyorlardı;
Lider de sert bir şekilde kaşlarını çatarak,
Hiç kimsenin kralların giyebileceği bir cübbeyi rehin vermemesi gerektiğini ilan etti;
Ve Hamlet oynarken,
Babasının Hayaletini bu kadar sarhoş görmek onu çok etkiledi. 290
Sonra da bu müttefikin öfkesi, katıksız gururu
Hiçbir azarlamanın sürmeyeceğini:--
Böylece, bunları bırakarak uzaklaştı ve katıldı
Başka bir birliğe ve çalınan diğer mallara;
Ve hem neşeli hem de bilge diğer karakterler,
Ayık ve üzgün, sahnede sendeledi;
Sonra azarlamak için, kibirli bir küçümsemeyle,
Kötü söz söyledi ve tekrar bir yuva aradı.
Böylece sahneleri değiştirdi, ama değişmeyen ahlaksızlıkla,
Birçok kişi tarafından meşgul edildi, ama kimseyle iki kez değil: 300
Bundan, son ve zayıf bir kaynaktan, yoksun bırakıldı,
Kendine, mutsuz rehber! bırakıldı--
Ve kim nereye yönlendirildiğini söyleyebilir? Hangi koltuklara
Açlıktan ölmenin? Hırsızların ve dolandırıcıların?
O üzücü zamanda, birçok kasvetli sahnenin
Bir tanığı (etkin olmayan) olsaydı;
Küçük hırsızlarla ittifak kurmuş ve gizlice sokulmuştu,
Her cinsiyetten aşağılanmış sayıların uyuduğu yere. Bu tür ortaklarla uzun süre müttefikti, }
Kötülük yapma kapasitesinin denendiği yerde, 310 }
Ve bir kez kaybedildiğinde, o alçak bir kenara atıldı; }
Şimdi, en kötüsüyle bile hareket etmeye istekli olsa da,
Önemli bir gerçek için güçler istiyordu;
Ve, kanunsuz ruhların hissettiği gibi hissederken,
Eli felçliydi ve çalamıyordu.
Bu reddedilenlerle, o kadar garip,
O kadar düşük, ki bu değişimden acı çekebilir miydi?
Evet! Yeni konumu bir düşüş olarak yargılıyoruz--
Şimdi fahişenin mütevazı kölesi oldu,
Ortak köleleri: 320
Bir süreliğine itaatkar kölelerini açlıktan kurtarmak için birleştiler;
Şimdi ruhu onu terk etti ve gururu,
Alaycılığı, kin ve kızgınlığı öldü;
Duyguları azdı-- ama en keskinleri şunlardı,
Açlığın öfkesi ve rahatlık için iç çekiş; Hoşgörüyü kötüye kullanan kişi, şimdi
Yoksulluktan köle, sefaletten evcil oldu;
Bir köle, sabır diledi; acıdan eğildi,
Darbeden kaçındı--"Ah! Bana bir daha vurma."
Böyle bulundu: bir efendinin efendisi 330
Çocukken tanıdığı zavallıyı gördü
İlk başta şüphe içindeydi; ama Frederick bir kenara
Tüm utancı ve alçakgönüllülükle yardımına başvurdu. O, evcilleştirilmiş ve geçen fırtınalarla vurulmuş,
Bir canlı gözle şefkat aradı,
Ve felçsiz elini uzattı; denizci, }
Dürüst kalbinin nazik merhametle eridiğini hissetti, }
Ve küçük iyiliği neşeli bir açık sözlülükle dağıtıldı; }
Sonra talihsiz gençle sorular sordu,
O, ona tüm gerçeği anlattı, utancı bile yasaklamadı. 340
"Genç Frederick Thompson, fahişeler tarafından emredilen ve durmaya korkan bir mumcu dükkanına!--
Ne! İyi tüccarımızın gözdesi,
Bu kadar iğrenç bir durumda ve bu kadar bayağı bir kıyafetle mi?"--
Denizci veda ederken böyle düşündü,
Ve limana vardığında, bildiği her şeyi anlattı.
Ama zaman kaybedilmişti, soruşturma çok geç geldi,
Hizmet ettiği kişiler onun kaderi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı;
Hayır! Denizcinin verdiği şeyi kapmışlardı,
Ne de aşağılık kölelerinden direnç görmüşlerdi; 350
Elde edilen ganimet, onu kapıdan dışarı attılar,
Soyulmuş, dövülmüş, aç, acılı, hasta ve yoksul.
Sonra doğa (tek yeri işaret ederek
Hala bu kadar korkunç bir şey için tesellisi olan,)
Çok zayıf olmasına rağmen, onu yola yönlendirdi,
Ve umut daha mutlu bir günü dört gözle bekliyordu.
Zavallı savurgan diye düşündü! Hala bir baba
Acıları ona acıyacak ve suçlarını unutacaktı;
Ne de sert bir konuşmayla
Acıyı bastıracak veya gözyaşlarını engelleyecek olan kardeşi: 360
Göğsünde daha hafif bir ruh yükseldi,
Yola yaklaştığında bir saatlik dinlenme aradı.
Ve orada buldu: kasabayı terk etmişti,
Ama binalar hala yukarı aşağı dağılmıştı;
Bunlardan birine, yarı harap ve yarı inşa edilmiş,
Bu sefalet ve suçluluk çocuğu izlendi;
Orada bir dilencinin yeleğinin kalıntısı üzerinde,
Alaycı bir şekilde atılmış, acı çeken dinlenmeyi aradı;
Bu ahlaksızlık ve keder sahnesi kapanacaktı,
Ve orada zavallı beden huzur buldu. 370

DİPNOTLAR:

[63] Gezinen oyuncular böylece yasal bir anlamda tutulurlar.

MEKTUP XIII.

_SADAKA EVİ VE MÜTEVELLİLER._

Gizlice iyilik yap ve şöhret bulmaktan utan.

[_Papa, Satires'e Son Söz_, Diyalog I., v. 136.]

Yüzleri
Krema ve manto gibi duran [gölet],
İradeli bir durgunluk eğlendiren,
Bir görüşe göre giyinmek amacıyla[...]
Kimin "Ben Sir Oracle'ım,
Ve dudaklarımı açtığımda, hiçbir köpek havlamasın!" demesi gerektiği gibi

_Venedik Taciri_ [Perde I. Sc. 1.vv. 88-94].


          Toplam felix; ne olur ne olmaz? felixque manebo;
          Ne oldu? Bana kopya verin.


  Tutumlu Tüccar--Tutumluluk Biçimlerinde Rekabet--Özel
Genel Davranışlara İstisnalar--Sadaka Evi inşa edildi--Açıklaması--Kurucusu öldü--Altı Mütevelli Heyeti--Sir Denys Brand, bir
Müdür--Günlük Kroniklerdeki Övgü Yazısı--Gerçek
Bu Durumlarda Kıskanç Sayıldı--Sir Denys'in
Cömertliği ve Bilgeliğinin Bir Açıklaması--Ilımlılık ve Alçakgönüllülük Türleri--Halefi Laughton, planlı, hırslı, zengin bir
Adam--Hayattaki İlerleme onun sürekli Amacı ve bunun Aracı olan
her Şey--Yalan Fikri--Kızgınlığı tehlikeli:
ne kadar da uzak--Başarı Dalkavukluk Sevgisi üretir: onun günlük
Tatmin--Erdemleri ve İyilik Eylemleri--Onun uygun Sadaka Adamlarının Seçimi--Bu Konuda Değerli--Selefi o kadar temkinli değildi.

MEKTUP XIII.

_SADAKA EVİ VE MÜTEVELLİLER._

Şimdi sokaklarımızı terk edin ve şu ovada
şu düşkünler ve yaşlılar için hoş koltuklara bakın;
Karısı ve çocukları ölen bir tüccarın hediyesi,
Tüm güçlerini kurtarmak için başvurduğunda;
Ceketini her bir ipliği çıplak kalana kadar giydi,
Ve en düşük ücretle vücudunu besledi. Kadın bir kuzeni vardı, o da dikkatle

Adımlarını takip etti ve ondan bol bol şey öğrendi;
Övünerek ve başarıyla çabaladılar,
Daha da gelişerek, daha da gelişmeye çalışarak, 10
Sanki o yararlı bilgiyi elde edeceklermiş gibi--
İnsan hayatı ne kadar az yiyecekle beslenirdi:
Hiçbir yoksul sofralarının kırıntılarını arzulamazdı;
Kazınarak yaşarlardı ama bir kırıntı bile vermezlerdi:
Dilenciler tutumlu tüccarın geçtiğini gördüklerinde,
Bu onların acımasına sebep oldu ve dediler ki, "Ah!
Senin kaderin zor, kardeşim," ve hissettiler ki
Bir dilencinin gururuydu bu acıma:
İnsanın yoksulu hor görmesini öğrenen köpekler,
Her düzgün kapıdan havlayarak uzaklaştırdılar onu; 20
Onu çıplak görenler ise onu zengin sandılar,
Saygı göstermek için mi yoksa hor görmek için mi, hangisi olduğunu bilmiyorlardı. Ama bizim tüccarımız bu kadar aşağılık ve bayağı görünürken,
Bazen "görünmeden" gezileri olurdu;
Gizlice vermek en sevdiği eylemdi,
Yine de bir kereden fazla onu bu gerçekle yakaladılar.
Her gece çeşitli felaket sahnelerine giderdi,
Ve sefaleti iyileştirmek için ciddi meblağlar harcardı;
Çoğu zaman zavallıları neşelendirirdi,
Her gün bir tabakta yemek yiyebileceği bir oranda; 30
Görülmüştür - saçları gümüş beyazı, }
Geceleri çalarken titrerken ve parlarken, }
Hala süren zevkini kıskanmadan beslerken. }
İki yönlü bir zevki vardı: vermek ve esirgemek,
Her ikisi de onun göreviydi ve eşit derecede özen gösteriyordu;
Tek başına ve oruçlu oturmak onun neşesiydi,
Sonra bir dul kadın ve oğullarını yemeğe göndermek. Gözlerinde, ona rağmen, yaşlar belirirdi,
Ama o, diğer gözlerden yaşları sakladı:
Hepsi kış gecesinde, çok uzaklardan geldi, 40
Acı çeken bir kadının acılarını dindirmek için;
Kocası onu soymuş ve ona
Uzun süren ama düzeltici bir ceza vermeyi amaçlamıştı.
Sonra eve yürüdü ve öfkesinin yükseldiğini gördü,
Ateş ve saz ışığı sıkıntılı gözleriyle buluştuğunda;
Ama bunlar söndü ve duası
Umutla Cennete yöneldi, sakince dinlenmek için battı.
Yetmişinci yılı geçti ve sonra görüldü
Kuzey yeşilliğinde yükselen bir bina;
Bütün komşularının gözlerini kör etmenin bir yolu yoktu, 50
Yoksa hiç kimse onun yükseldiğini görmezdi.
On iki oda bitişikti ve altısı yakındı;
Oraya adamlar yerleştirilmişti ve burada ayık analar;
Arkalarında küçük, yararlı bahçeler yapılmıştı,
Önlerinde banklar ve onlara gölge veren ağaçlar;
İlk odada, yukarıda, aşağıda,
Bazı zevk izleri, birkaç gösteri girişimi;
Kurucunun resmi ve armaları oradaydı
(Bizi terk edene kadar değil) ve dirsekli bir sandalye;
Orada, üstün konumunun bu belirtilerinin ortasında, 60
Bu mütevazı ırkın yumuşak hükümdarı oturuyordu.
Sırada boşuna çabalayan adamlar var,
Yıllarca sıkıntı, zenginlik ve rahatlık içinde kazanmak için;
Belirlenmiş bir miktardan daha azına sahip olmalılar,
Ve özgür insanlar olmalı, yoksa buraya gelmemeliler;
Terbiyeli olmalılar ve saygı görmeliler
(Her ne kadar servete ihtiyaç duysalar da) bu kapıları koruyanlar,
Ve otuz kasvetli yıl boyunca
hissedilmemiş bir barış ve reddedilmiş bir yeterlilik için uğraşmış olmalılar.
Acı, kederin okulunda böyle eğitilmiş adamlar üzerinde, 70
Güç elde tutulmalı ve kuralla yaşamalılar!
Sakat, talihsizliklerle düzeltilmiş, yaşlı,
Alışkanlıkları oturmuş ve tutkuları soğuk;
Sağlıktan, zenginlikten, güçten ve dünyevi kaygılardan yoksun,
Yine de özgür bırakılmamalılar;
Onları yönetecek, sınırlayacak
Ve hatalı treninin hareketlerini yönlendirecek biri olmalı. Eğer öyleyse, buyurgan bir kontrol, sert bir kontrol,
Böyle saygıdeğer adamların göründüğü yerde ihtiyaç duyulur;
Gençlik, böyle kontroller olmadan neye heves ederdi, 80
Vahşi arzuyu özgürleştirir, güçlü arzuyu dizginlemez?
Ve (üniversitede veya kampta) nerede buldular
Yüreği yönetilmemiş ve eli serbest?
Evi bağışlanmış, cömert adam istifa etmiş
Hükmetmek için tüm güç, hayır seçme gücü düşmüş;
O ve kadın aziz, işlerini tamamlamış olarak görmek için hayatta kalmış ve dünyaya elveda demiş!
Bu mutlu koltuğun altı koruyucusu var,
Ve biri iş için buluştuklarında başkanlık ediyor;
Her biri son nefesini verirken, beşi bir kardeş seçiyor; 90
Sir Denys Brand da suçlamayı reddetmezdi;
Doğru, bu onun altındaydı, "ama insanlara iyilik yapmak
Kalbinin asla karşı koyamadığı bir amaçtı."
O da gitti ve tekrar çabalamalılar
Yeteneklerinin hayatta kalacağı bir adam bulmak için. Şimdi, ölülerin çeşitli kayıtlarında,
Senin değerin, Sir Denys, tartılacak ve okunacak;
Orada evinin ihtişamını izleyeceğiz,
Asil ırkının her ittifakıyla.
Evet! İşte onu bulduk!--"William'ın saltanatında geldi 100
Norman-Brand, lekesiz kan;
Vahşi Danimarkalı ve daha kaba Sakson'dan temiz,
Pict, İrlandalı, İskoç veya Kambriyen dağcı;
Ama saf Norman kutsal kaynaktı,
Ve o, Sir Denys, yüreğinde bir kraldı:
Şahsen dik ve ruhunda öyle sağlamdı ki,
Talih yönetiyor ve kontrol ediyor gibiydi;
"Her şeyini veren kadar cömert,
Haftalık ücret için çalışan biri kadar ihtiyatlı;
Onda tüm erdemler buluşmaya karar verildi-- 110
Samimi ama dikkatli, açık sözlü ama yine de ihtiyatlı;
Tüm ilişkileri adil, her sözü sadık;
Tutkularının efendisi ve öfkesinin efendisi."
Dahası, çürüyen şöhretin nazik tüccarları mı?
Sonra onun yüce gönüllülüğünü ilan ediyorsun;
Ona sağlam sağduyuyla birleştirilmiş bir eğitim veriyorsun,
Ve servetini iyiliğiyle eşleştiriyorsun;
Günahların çokluğunu ne gizliyor, diye ekliyorsun--
Yine de günahları olup olmadığından şüphe ediyor gibi görünüyorsun.
Zavallı dürüst Gerçek! Yaşayan insanlar hakkında yazıyorsun, 120
Ve o zaman bir alaycı ve karalayıcısın;
Tekrar tarif edilmek üzere ölürler ve şimdi
Erdem ve insanlığın düşmanısın sen!
Neden gerçeği kovuyorsun? Ölülere zarar vermez;
Onların beslenmesine dalkavuklukla yardımcı olmaz;
Ve insanlık böylesine mükemmel resimler gördüğünde,
Daha az kopyalarlar, onları daha gerçek sanırlar.
Onun gibi bir ölümlü olarak görelim,
Ve altına yapışan cürufu görelim;
Erdemli devletin hatalarını gördüğümüzde, 130
O zaman yanılan adamlar değerlerini taklit edebilirler.
O zaman asil bir zihnin şu resmine bakın:
Bilge, yüce gönüllü ve nazik olsun;
Bilgelik neydi? Kaşlarını çatmak değil miydi
Tüm soruları, tüm araştırmaları aşağıda tutan?
Sözleri güçlü ve kesindi;
Ama yavaş nedenleri hiçbir adamın çağrısı için gelmedi. "'Böyledir," diye haykırdı, şüphesiz nazik bir niyetle,
Sonuç vermek ve tüm tartışmaları esirgemek için.--
"Bırakın kurtulsun--en azından tüm insanlar hemfikir 140
Sir Denys Brand'in cömertliği vardı:
Onunkisi bayağı hayırseverlik değildi; hiç kimse onu
Tüccarın kulübeye çekilmesi gibi görmedi;
Basit işi daha aşağılık zihinlere bıraktı,
Evsizlerin dinlendiği, açların doyurulduğu;
Onunkisi geniş ve görkemli bir kamusal lütuftu;
Görünmeyen ellerle çalışmak ona göre değildi;
Sokağın üzerinde yükselen odayı o yükseltti,
Minnettar grupların buluştuğu bir kamusal oda;
Önce cankurtaran botunu planladı; ona göre yer 150
Borç içinde - ırkı o canlandırdı;
Bu içten dost her kamusal eyleme
Özgürlükle ya da dürüstlükle verirdi;
Parası hapishaneyi inşa etti, ne de tutuklu henüz
Rahatça oturuyor, ama borcunu hissetmeli;
Bunlara izin verin samimiyet onun engin gösterisini ekler-- }
Malikanesinin etrafındaki her şey görkemli ve neşelidir, }
Ve bu, ödeme adıyla bir lütuftur. " }
Bütün bunları kabul ediyorum, ne de tek bir eylemden geri çekiliyorum,
Ama özel eylemin de kaydedilmesini istiyorum; 160
Bütün bunlar harikaydı, ama yine de kalplerimiz onaylıyor
Hristiyan sevgisinin daha basit belirtileri;
Bana sevinç verecekti, Karşılaşılacak bir lütuf eylemi,
Sokakta şan için çağrıda bulunmayan.
Birçokları için hisseden, her zaman kaçınamazdı,
Yumuşak bir anda, birine nazik olmak için;
Ve yine de bize, Sir Denys öldüğünde,
Bölgedeki bir dulun iç çekmediğini söylediler;
Hediyeleri büyüktü, güçlü yüreğine sahibim,
Ama neden tüm dünyanın bildiği şeyi tarif edeyim? 170
Geri kalanı önemsiz gurur, işe yaramaz bir sanat
Boş bir zihnin şişkin bir kalbi gizlemesi.
Özel odası küçüktü; insanlar onu orada buldular
Sade bir masanın yanında, zavallı bir sandalyede;
Sefil bir yer örtüsü ve etrafta birkaç baskı,
Tek bir poundun kolayca satın alınması:
Bu mütevazı önemsiz şeyler ve o çalışma küçük
Hizmetçilerin salonuyla güçlü bir tezat oluşturur;
Burada zar zor bir rahatlık vardır, burada gururlu bir aşırılık,
Şımartılmış tembelliğin gösterişli koltuğu, 180
Zarif düzenbazların tek bir rızayla ilan ettikleri,
Onun şerefinin yemeğiyle yaşamayacaklarını.
Her gün yemek yemek için sadece yarım saat harcıyordu,
Tek bir fakir tabak ve üç yudum şarapla;
Sonra onları görkemli ziyafetleri için aşağılıyordu,
Ve diyordu ki, "Dostlarım! Kendinizi hayvanlar gibi yapıyorsunuz;
Bir tabak yemek için bir adam yeter,
Ama siz bir domuz sürüsü kadar açgözlüsünüz;
Ölçülü olmayı öğrenin." - İtaat etmeye cesaret etselerdi,
Hepsini över ve geri çevirirdi. 190
Dostlar Sir Denys'i onun arazisinde at sürerken gördüler,
Ve orada ruhunun uysallığı bulundu:
Çünkü o gri ceket, uzun yıllardır yeni değil,
Uygun bir kıyafetin görünmesini isteyen her şeyi gizliyor;
Yaşlı kahverengi bir midilli, binmek onun isteğiydi,
İleriye doğru sürüklenen, bir yandan bir yana;
Beş poundluk bir satın alma, ama çok şişman ve zarif,
Onun bolluğu yaratığı güçsüzleştirdi.
"Sir Denys Brand! Ve bu kadar zavallı bir at üzerinde!"--
"Zavallı! Olabilir--ben böyle şeylere asla aldırmam:" 200
Ve arkadaki o genç, hoş tavırlı,
Görülmek isteyen biri gibi donatılmış,
Bir atın üzerinde, bir tabak için iki kez galip,
En pahalı fiyata satın alınmış asil bir avcı?--
O çocuk, korkarak, yine de yönlendirmeye kararlı,
Gururunu okşarken ruhunu dizginliyor. "Yakışıklı bir genç, Sir Denys; ve daha güzel bir at
Daha önce hiç bu parkurda yürümedi--
Hiç şüphesiz sizin mi?"--"Evet! Sanırım, bir seyis
Bana hayvanı satın aldı; toplamını söyleyemem: 210
Ona binmiyorum, bu aptalca bir gurur
İnsanların sığırlara düşkünlüğü var--ama benim halkım biniyor;
Çocuk--dinleyin efendim! Adınız ne?
Evet, Jacob, evet! Hatırlıyorum--aynı,
Şimdi kendimi düşündüğümde, bir kiracının oğlu--
Sanırım bir kiracı-- babanız da öyle mi?"
Etrafta koşuşturan aylak bir çocuk vardı,
Ve efendisinin alçakgönüllü ruhunu buldu;
Korkunç bir mesafeden bir bakış attı,
Sonra kaçıp onu bir köşeye sakladı; 220
"Çünkü ah!" dedi ki, "Gözümü ona dikmeye cesaret edemiyorum
Onun ihtişamı beni korkutuyor;
Ah! Bay Jacob, ona hizmet ettiğinde,
Her uzvun titremiyor ve titremiyor musun?"
Kâhya kısa sürede emir aldı--"Yazlar, bak
Şu Sam giyinsin ve bana hizmet etsin."

* * * * *

Sir Denys öldü, tüm işleri miras bıraktı
Laughton'ın uzun süredir deneyimlediği kaygılara emanet olarak,
Bir koruyucunun önünde; ve, Sir Denys öldü,
Bütün yönetim ve güç onun başına geçti. 230
Yönetmek için sayılar çağrılır, ama aslında
Sadece güçlü ve kendini beğenmiş eylem.
Şöhrete kapılmak için fazla akıllı olan Laughton,
Hangi kökenden geldiğine hiç aldırmadı,
Zengin olana kadar; sonra şu düşünceyi tasarladı
Soy için balık tutmak, ama asla yakalanamadı. Genç ve fakirken tüm arzusu ilerlemekti; daha fazlasını hiç umursamadı:
"Alayım, satayım, faktör olayım, bir eş alayım,
Hayatta ilerlemek için her yolu deneyeyim." 240
O zaman cimri miydi? Hırsız mıydı? Güvenenlere karşı düşman mıydı? Aldatıcı mıydı? Hayır!
Hırslıydı; zihninin tüm güçleri
Bir amaç için kontrol ediliyor, geliştiriliyor, birleştiriliyordu;
Onun hesabına göre zekâ, öğrenme, yargı,
Tırmanmak için tasarladığı merdivenin basamaklarıydı.
Bu basamak paraydı: servet sadece kölesiydi,
Güç için kazandı ve güç için verdi;
Belediye onun parayı en güvenli pazara getirme
sanatına sahip olduğunu gayet iyi biliyor; 250
Arkadaşlar da yardımcıydı, belirli amaçlara götürüyorlardı,
Gücün ve diğer arkadaşlar üzerindeki hak iddiasının artmasına. En sevdiği adım evlilikti: sonra kazandı
Salonumuzda bir yer ve partisinin üzerinde hüküm sürdü;
Evler ve araziler satın aldı ve satın almak için can attı,
Ama satın alma kaynaklarını asla kurutmadı;
Ve böylece sonunda her çağrıya cevap verdiler,
Başarısız olanlar onu düşüşlerine hazır buldu.
Sokakta, pazarda, rıhtımda yürüyor,
Ve bakıp mırıldanıyor, "Bu bana ait." 260
Tutkularının hepsi genel eğilime katıldı; }
Çıkar ona ne zaman kızması gerektiğini, }
Ne kadar direnmesi gerektiğini ve hangi şartlarda vazgeçeceğini bildirdi. }
Başarmaya karar verdiği noktalarda,
Boşuna akıl veya merhamet savunabilirdi;
Ama amacına ulaştığında, en iyi adamdı,
O zaman can sıkıcı olmak zaman kaybıydı:
Bu yüzden yönettiği tüm adamlara karşı yumuşaktı,
Kırbaç ve korkuya direnmeye cesaret edenlerin hepsine. Onun içindeki yalan, övünme gururu veya gülünç kibirin yararsız yalanı değildi;
Kazançlı, ikna edici sanattı,
Yolunu bulan ve şüpheci kalbi kazanan,
Tartışan, yumuşatan, alçakgönüllü kılan ve galip gelen;
Her gerçek başarısız olana kadar da denenmedi;
Yeryüzündeki hiçbir bilge ondan daha fazla hor göremezdi
Aşağılayıcı, zavallı, yararsız yalanları.
Kazanç düşkünü ve savurgan israftan kederli olsa da,
Sosyal partilere karşı hiçbir tiksintisi yoktu;
Gözünde tek bir başkanlık amacı varken, 280
Bazen önemsiz şeylere de inebilirdi!
Yine de, bu anlarda, hala
Bakışları açma ve korunan kalbi kapatma sanatına sahipti;
Ve, ev sahibi gibi, bazen
Misafirlerin ödediği görkemli bir ziyafet hazırladı.
Sonunda, güç kazanılmış ve zenginleşmiş,
Uzun süredir bastırılmış olan zayıflıklar ve tutkular gösterildi;
Sonra, onu kışkırtmak tehlikeli bir şeydi;
Gururu cezalandırırdı ve öfkesi acı verirdi;
Güçlü nefreti intikam saatini aradı, 290
Ve gururlu intikamı tüm gücüyle vurdu - Suçlu ihtiyatlı bir yol izlemediği sürece
Yükselen öfke fırtınasını yatıştırmak için.
Bunu yapabilirdi ve böylece güvenle uyuyabilirdi,
Öfkeli derinliğe büyük ölçüde atarak;
Ya da daha iyisi (kabaran kuvvetini yatıştırmak için)
Öfkesine dalkavukluk yağı dökerek.
Ve şimdi, onaylanan, sahip olunan,
Korkulan, kayırılan, takip edilen, korkulan ve okşanan tüm kalplerden,
Yumuşakça tek bir tatlı neşeye teslim oluyor, 300
Bayıltıcı olmayan tek tatlı,
Tatsız övgü! Diğer zevkler bıktırır
Hasta tadında ve hepsi geçicidir; Ama bu tatlının öyle büyüleyici bir gücü var ki,
Ne kadar çok alırsak, o kadar hızlı tüketiyoruz;
Dozu uygulamak zorunda olanlar için mide bulandırıcı,
Ve yanında duranlar için en iğrenç olanı;
Yine de Laughton her toplulukta beslenecek,
İnsanların işi ne kadar kaba bir şekilde yaptıkları umurunda bile olmayacak. Süt çocuğu ağzı açık bakarken, ya da daha yakın olan, 310
Dost canlısı bir ada şefi, her saat neşelenmek için--
Eşler ve köleler, koltuğunun etrafında dolaşırken,
Sırayla çiğnenmiş eti hazırlarlar:
Bu yüzden bu efendi, koca, ebeveyn, arkadaş için,
Hazır köleleri çeşitli çabalarını harmanlar,
Ve, hala hevesle eğilimli olan efendilerine,
Bağımlı bir zihnin kaba çöpünü dökerler.
Ama ilham perisi adama hak ettiğini versin;
Sahip olduğu değerliydi ve erdemleri az değildi;--
Bazen yaralılara davalarında yardım etti; 320
Gücü ve kesesi başarısız yasaları destekledi;
Dine karşı hak ettiği saygıyı gösterdi,
Ve tüm ciddi düşünceleri doğruydu;
Bir oğul için dua edip zayıflasa da,
Cennet ona bir oğul vermediğinde, teslim oldu;
Bu sessiz malikaneye asla
Uygunsuz bir konu göndermez, arkadaşlarına iltifat olarak. Sir Denys öyle değildi, o yine de itiraz ederdi
O her zaman en değerli ve en iyiyi seçerdi:
Ticarette çeşitli kayıplarla yıkılan adamlar değil, 330
Ama ihtişamı bir zamanlar şehri hayrete düşüren;
Son ginelerini zevklerinde harcayan,
Yine de pişman olacak kadar aşağılanmayan;
Bunlara büyük ölçüde acıma duygusu verebilirdi,
Zenginliklerini biliyorlardı ve bu nedenle ihtiyaç hissedebiliyorlardı.
Sir Denys hüküm sürerken üç koltuk boştu,
Ve bu tür üç gözde kabul edildi;
Bunlar bize Sir Denys Brand'in ahlaki duygularını daha iyi anlamamızı sağlar.

MEKTUP XIV.

_SADAKATHANESİ SAKİNLERİ._

BLANEY.

Sed [quam] caecus inest vitiis amor, omne futurum
Despicitur; suadent brevem praesentia fructum,
Et ruit in vetitum damni secura libido.

_Claudian. Eutrop._'da [Lib. II. vs. 50-2].


                  Tam içerik içeriği
          Et quaesitorum terra pelagoque ciborum
          Ambitiosa şöhretleri ve lautae gloria mensae.


          Et Luxus, popülatör Opum, [cui] semper adhaerens,
          Infelix humili gressu comitatur Egestas.

                              _Claudian. Rufinum_'da [Lib. I.vv. 35-6].


          Zenginliğin hayata ne gibi nimetler kattığını görün!

                                 _Pope_ [Ahlaki Denemeler, Ep. III. v. 297].


  Blaney, zengin bir varis, savurganlığa düştü ve yoksulluğa düştü - Evlilikle serveti geri geldi: tekrar tüketildi - Batı Hint Adaları'ndaki yaşam tarzı - Daha büyük bir mirasa geri çağrıldı - Daha rafine ve pahalı lüksleri - Vicdanını sakinleştirme yöntemi - Karısının ölümü - Tekrar yoksullaştı - Varoluşunu destekleme yöntemi - Din fikirleri - Yaşlandığında alışkanlıkları ve bağlantıları - Sadaka evine kabul edildi.

MEKTUP XIV.

_BLANEY'İN HAYATI._

Şu uzun soluk benizli gaziye bakın! Ne utanç ve suçluluk dolu bir bakış! O kitabı kim okuyamaz?
Yüzünde sefalet ve neşe harmanlanmış,
Çok fazla doğuştan gelen iğrençlik ve biraz da dışsal zarafet;
Orada güçlü ve daha güçlü kederler görülsün ister,
Bakışlar her zaman değişti ve hiç dingin olmadı:
O şekilde gösterme ve tüm bu özellikler,
Yılanın kurnazlığı ve günahkarın düşüşü?
Şu kahkahaya kulak verin! - o, her yaptığı aşağılık şaka için alkış toplamak için bu yolu seçer; 10
İşte bu adam, kısmi bir iyilik göndererek
Bu sakin koltuklara düşünmek ve tövbe etmek için gönderildi.
Blaney, yirmi bir yaşında zengin bir mirasçı,
Yirmi beş yaşında mahvolmuş ve mahvolmuştu:
Bu yılları ağır suçlarla yüklememize gerek yok,
Mahvoluşunu sıradan yolda buldu; - Beceri olmadan oynandı, araştırmadan satın alındı,
Sevgi olmadan ödünç verildi ve düşünmeden ödünç alındı. Ama, neşeli ve yakışıklıydı, yakında çeyizi oldu
Elindeki zengin bir dulun; 20
Sonra daha yüksek ahlaksızlık uçuşlarına,
Muazzam fiyatlı şarkı söyleyen fahişelere;
Bir jokey aldı ve
Bir dükün utangaç olduğu kadar değerli bir at satın aldı;
Bilgili azınlığın alkışını kazanmak için,
Kumarbazlar ve seyisler, Blaney ne yapmazdı ki?
En yakın arkadaşı, o ilerleyen yaşta,
Batı sahnesini süren Hounslow Dick'ti.
Zalim değildi.-- Karısını terk ederse,
Onu kendi hayatındaki uğraşlarına bıraktı; 30
Haberlere sağır, tüm masraflara kör;
Savurgan, adil değil ve umursamaz, ama nazik değil.
Yine de, böyle yardım edildiğinde, on uzun kış geçti
Sonunu görmeden önce gineleri israf ederek;
Sonra akıl yürütmeye ve hissetmeye başladı
Kazmayı bilmiyordu, çalmayı da öğrenmemişti;
Ve eğer yaşayabildiği sürece yalvarırsa,
Hiç kimsenin vermeyeceğinden haklı olarak korkuyordu.
Ama bir tabancayı şarj edebilir ve istediği zaman,
Ölümlü olan her şeyi bir kurşunla öldürebilirdi: 40
Ve ona,
İnsanın en güvenilir rehberleri olarak adlandırdığı kişiler tarafından,
Onun ölümlü olduğu öğretildi.
Böyle düşünürken, hala,
Beynini uçurmaya cesaret edeceği günü beklerken,
Kendisi için nazik bir ilişki bulunan,
İngiltere'nin hükümdarının hüküm sürdüğü, ama İngiliz topraklarından çok uzakta olan bir yer;
Ekmek için yeterli olan gücü işe verdi,
Alışkanlıklarını düzeltti ve kötü alışkanlıklarını dizginledi.
Burada Blaney (böyle bir adamın sefaletlerinin öğrettiği şeyleri)
Ulaşabileceği zevkleri bulmaya çalıştı; 50
Bunlardan zevk aldı, ama tam olarak
bir zamanlar kendi memleketinde sahip olduğu tarzda değildi;
Her yerde uyumlu ruhlar buldu,
Her toprakta ahlaksızlık ve her ırkta çekicilik:
Hanımı da aynı eğlenceli yolu izledi,
Ve onları griye çevirene kadar Zaman'a güldü:
En sonunda İngiltere'ye doğru bir kez daha dümen kırdılar,
Eski görüşler ve yeni tasarımlarla sevimli oldular;
Akrabaları öldü ve Blaney artık
Adını hiç duymamış birinin varisi oldu. 60
Şimdi ne yapabilirdi?--Adam daha önce denemişti
Gençliğin sevinçlerini ve artık sevinç değildiler;
Hala kötü zevklere meyilliydi,
Ama şimdi kötülüğün terbiye edilmesi ve rafine edilmesi gerekiyordu;
O zaman_ bir domuz gibi zevke sarılırdı,
Şimdi sıradan zevklerin hoşnut etme gücü yoktu:
Sadece güzellik kaba çekiciliklere yeter,
O, korkularla titreyen bir güzellik istiyordu;
Artık onunki gençlik sevinci rüyası değildi,
Zavallı mahvetmek ve yok etmek istiyordu; 70
Sınırsız bir bedelle hoşgörü satın aldı,
Terbiye kötülüğe boyun eğdiğinde en çok memnun oldu,
Güzel bir kadın kocasının şerefini sattığında,
Ve zayıf bir Kontes Blaney'nin altını için oynadığında.
"Ama öfkesinde vicdan yükselmedi mi?"
Evet! Ve onun korkularını hor görmeyi öğrendi;
Düşünceler onu incittiğinde, rahatlatıcı kitaplara kaçtı,
Ve okudukça sakinleşti ve katılaştı;
Voltaire'in hikayeleri ve neşeli ve önemsiz denemeler,
Onu memnun etti ve fosforlu ışıklarıyla parladı; 80
Bu, aşağılık ve bayağı nesnelerden yükselse de,
Geldiği her yere ihtişam saçtı,
Ve aldatılmış gençliğin,
Ve bu ağarmış günahkarın, gerçeğin ışığı olarak gördüğü ışıktı.
Farklı sebepler için farklı eserlere hayran kaldı--
Bazıları yargısını sabitledi, bazıları tutkularını ateşledi;
Zihni neşelendirmek ve uyuyan bir ateşi canlandırmak için, }
Kalıcı bir utanç olarak kararlaştırılmış kitapları vardı, }
Okuyanların isimlendirmemeye dikkat ettikleri: }
Bunlar, boyun eğen kalbi kötü davranmaya yöneltti, 90
Ve sonra daha soğukkanlı akıl yürütenler, kurnazları yatıştırdı.
Blount, Mandeville ve Chubb'dan duydu,
Günlerinin doktorlarının nasıl da övdüklerini;
Hume'un mucizeler üzerinde o kadar iyi durduğunu,
Artık hiç kimsenin bir mucizeye inanmayacağını;
Ve bu kadar ciddi eserleri okumaya aldırış etmese de,
İnançlarını yakaladı ve günahkarın inancını imzaladı. Böylece gülen tarafa katılmaktan memnundu;
Hanımı öldüğünde de gülmeyi bırakmadı.
Yine de onun ününe karşı nazik ve dikkatliydi, 100
Ve mezarına erdemli bir isim yazdı:
"Şefkatli bir eş, saygıdeğer, vb."--
Mermer hala değerine tanıklık ediyor.
Birkaç çocuğu var, ama nerede olduğunu bilmiyor;
Bir şeye mal oldular, ama ne sevgi ne de ilgi;
Hiç bilmediği bir babanın duyguları,
Sevinçleri, üzüntüleri, hepsi kendisine aitti.
Şimdi inşa edecekti - ve yüksek bir koltuk inşa etti,
Ve çeşitli yollarla suçluluktan kurtulmaya çalışacaktı.
Huzursuz, her zaman 110
Beyninin gevezelikleriyle kalbine huzur vermek için endişeli,
Resimleri ve elbette bir tadı olacaktı,
Ve servetini boşa harcayabileceği binlerce yol bulacaktı.
Çok büyük bir maliyetle Newmarket atları satın aldı;
Bazen kazandılar, ama Blaney her zaman kaybetti. Çabuk geldi onun yıkımı, geldi o hala
Yaşam için bir zevk ve zevkte beceri:
Kendi boş hesabına göre o sanıyordu
Zenginliği ona hayatı kapanana kadar yetecekti;
Ama hayır! Son hazinesinin harcandığını gördü, 120
Acı çekmek ve pişmanlık duymak için yılları varken.
Yine de sonunda, asil aklını göstermek için,
Ve sefaletinde darbeyi nasıl taşıdığını,
Tek ginesini gördü, sonra bastırdı
Kısa bir süre için, göğsündeki kargaşaları,
Ve, gurur, alışkanlık ve umutsuzlukla hareket ettirildi,
Ona bir hava mırıldanması için bir opera kuşu verdi.
Gelin! Zevk için yaşayanlar, gelin, görün
Fakir ve yaşlıyken zevk adamı;
Hayatına geri baktığında ve zihnini rahatlatacak tek bir eylem bulamadığında;
İleriye baktığında, hala çabalayarak
Ebedi bir uykunun sabit bir ihtimalini;
Tüm trenden tek bir arkadaş kalmadığında
Gurur ve övünç kaynağı olan--
Arkadaşlar şimdi evden eve koşuşturmak için işe alındı
Ve "Ah! Zavallı Blaney mahvoldu!" dediler--
Elini şevkle sıktığı,
Ayakta durabildiği kadar ayakta durduğu,
Ona her türlü aldatmacadan uzak görünen, 140
Ve daha da tuhafı! kendilerini samimi sananlar.
Bak! Şimdi kasabada dolaşan kahraman,
Bir akşam yemeği avlamak ve bir taç dilenmek için;
Boş bir hikaye anlatmak için, çocuklar gülümsesin diye;
Bir fahişenin bir mil yol katetmesini sağlamak için;
Zengin bir genç için bir şımarık seçmek için,
(Hem zevkine hem de sağlığına [saygılı] bir şekilde);
Arada yararlı, muhtaç bir şey olmak için
Korku ve arzu - pohpohlama ve perde;
Resimleri, evleri, atları, elbiseleri pohpohlamak için, 150
En çılgın modayı veya en kötü aşırılığı;
Gri baştan çıkarıcı olmak ve
Sakalsız deliliği ahlaksızlık eylemlerine çekmek;
Ve sonra, kanunun ve erdemin zihni korku içinde tutmak için diktiği her çiti düzeltmek için,
Önce gençleri yoldan çıkmaya kandırır, }
Sonra onları ölümcül yollarında teşvik eder ve yatıştırır, }
Sonra eylemi haklı çıkarır ve zihni avı yapar. }
Mutsuz adam! Aşağıdaki her şeyin kader olduğunu belirtmek için ne kadar da çaba sarf ediyor; 160
Hepsinin tek bir belirlenmiş yolda ilerlediğini,
Hiç kimsenin duramayacağı veya geri dönemeyeceği bir yerde!
O zaman ahlaksızlık veya erdem nedir?-- Yine de
Rahiplere hafızası ve alıntıları tükenene kadar sövecek;
Yaptıkları çeşitli kötülükleri öğrenmek için okur,
Ve onlara engerekler der, her annenin oğlu. O, fahişenin yardımcısıdır, yaltaklanarak
Arkadaşını kibirliliğin levazımı için harekete geçirmeye çalışır;
Zayıf bir hoşgörüye kaptırır zihni,
Aldatılmaktan hoşlanmaz ama nazik olmaya isteklidir; 170
Ve eğer başarılı olursa - emeğinin karşılığı ne olur?
Arkadaşının küçümsemesini ve Chloe'nin övgüsünü alır,
Zaferinde, "Bugün Blaney ne kadar iyi bir yaratıktı!" demeye tenezzül eden.
Gençler katılırken zavallı iblisi dinleyin,
Ve iğrenç deneyime istekli kulak verin;
(Gülen, sırıtan gözlerle)
Şehvetli, küfürle karışık hikayeyi anlattığında:
Anlatımları gerçek bir neşe yaratmaz,
En zayıf kalp bile içten alkışı reddeder; 180
Ve birçok genç onu yarı yarıya bir kenara itmiştir,
Ve yüksek sesle gülmüştür, saklanacak utanç işareti. Blaney, kaybetmek istediği aşağılık davasında hiçbir yardıma sahip değil,
Resimler, baskılar ve ahlaksız bir ilham perisi satın alıyor;
Her sanattan her türlü yardımı alıyor,
Tutkuları harekete geçirmek ve kalbi yanıltmak için.
Ama konudan hemen uzaklaşalım,
Ve bu özelliğe tüm çirkin şeklini verelim:
Bazıları suçlarından dolayı hicivden kaçmayı başarıyor;
Blaney'in göstermeye cesaret ettiği şeyi kim anlatacak? 190
Böylece adam, ahlaksızlık ve tutku kölesi,
Aptallıklarıyla birlikte mezara doğru gidiyordu,
Bu malikanenin eski hükümdarı öldü,
Ve Blaney cesurca koltuğa başvurdu.
O zamanlar koruyucu olan Sir Denys Brand, davasını birleştirdi;
"Doğru," dedi, "adam oldukça vahşi--
Gerçek bir canavar; ama yine de, tüm günahlarına rağmen,
Bir tavrı var--şeytanı içeri al."
Yarım yamalak itaat ettiler, istedikleri geri çekildiler,
Ama daha layık birini boş koltuğa oturttular. 200
Böylece her önceki yoldan farklı yollara zorlandı,
Böylece dua edecek bir yüreği olmadan dua etmeye yönlendirildi,
Neşeli ve zengin, genç ve özgür,
Rozet sahibi rozetli adamların arasında,
Bu ahlak okulunun
Gri sakallı öğrencilerini yönetmek için yetiştirilmiş mütevazı bir tüccar gördü;
Kendisi, yaşlı bir ahlaksız çocuk,
Hiçbir şey öğrenemeyecek ve hiçbir şeyin tadını çıkaramayacak;
Ilımlı ölçülerde yemek ve içmek zorunda,
Ve, acıların acısı! Yalnız yaşamak ve düşünmek zorunda. 210
Boşuna, talihin gülümsemeleriyle, üç kez zengin yapıldı,
Hala eski tarihlerden kalma borçları ödenmedi;
Üç kez hatayla yoksulluğa atıldı,
Kendine ait tek bir doğru özdeyiş bile yapmadı;
Yaşlı adamlar ondan kaçınıyor - bazıları onun kötü alışkanlıklarından nefret ediyor,
Ve hepsi onun ilkelerinden nefret ediyor ve gevezelik ediyor;
Ne sevgi ne de ona karşı ilgi ölümlüler gösterecek,
Kadınlar sırasındaki zayıf bir kız kardeş dışında.

MEKTUP XV.

_SADAKA EVİ SAKİNLERİ._

CLELIA.

Kendini erkenden kendi efendisi olarak buldu. Yaptığı her şey doğruydu:
söylediği her şey beğenildi. Erken, çok erken yanaklarındaki kızarıkları
sildi: kızaramazdı, çünkü şüphe edemezdi; ve
konu ne olursa olsun sessizlik, onun için çekingenlik kadar
yabancıydı.

_Richardson._

Quo fugit Venus? heu! Quove color? decens
Quo motus? Quid habes illius, illius,
Que spirabat amores,
Que me surpuerat mihi?

_Horatius_, lib. iv, od. 13 [vv. 17-20].

Canlı ve hoş tavırları--Okuması ve Kararları--Toplumun farklı sınıflarıyla
İlişkileri--Karakterinin
Türü--Gözde
Eş--Onunla Yönetimi: onun
kendisiyle
-Bir Dönem Sonra, Clelia bir Avukatla: Oradaki Tavrı ve
Durumu--Bir başka böyle Dönem, Servetinin hala
azaldığı--Bir Hanın Hanımı--Bir Dul--Bir başka böyle Aralık: o
fakir ve güçsüz olur, ama hala kibirli ve anlamsız--Düşmüş
Kibir--Eve kabul edilir; Blaney ile tanışır.

MEKTUP XV.

_CLELIA. _

Her kasabada canlı bir perimiz vardı
Böyle canlılar vardır, yukarı aşağı dolaşırlar;
Yararlı sanatları vardı ve
Zamanın inatına rağmen, yirmi beşinde kalmayı başarabilirdi;--
"Burada dinleneceğim; devam et, sen yatan yıl,
Bu benim yaşım ve burada dinleneceğim."
Bakışları kemerliydi ve hoş tavırları vardı
Kalbinin iyi fikrini yükseltecek;
Konuşması canlı ve kolayca ifade ediliyordu,
Ve hitap ettiği mizaçları iyi yargılıyordu: 10
Eğer yumuşak bir genç onun keskinliğini hissetseydi,
Öfkesini eritmenin yolunu bilirdi;
Ona zekâ izni verilmişti, ancak çok azı
Zeki bir şeyin doğrudan örneğini getirebilirdi;
O neşeli, hoş, akıllı, ilgi çekici konuşmaydı,
Sevgililerinin hayran olduğu ve tam erişebilecekleri bir mesafedeydi;
Belki de ihtiyatsız değildi, ama daha özgürdü

Muhafazakar perilerin zekâlarının izin verdiğinden daha özgürdü.
Romanlar ve oyunlar, şiirlerle, eski ve yeni,
Perimizin ilgilendiği tüm kitaplardı; 20
Yine de basından hiçbir inceleme çıkmadı,
Ancak değerinden tam olarak bahsederdi.
Londra sahnesiyle tanışıklığı arttı,
Ve her oyuncunun adını ve liyakatini biliyordu;
Şunu veya bunu nasıl yanlış anladıklarını anlattı,
Ve rakip Romeo'nun bakışını attı;
Her iki evi de görecek gücü vardı,
Sonra dürüstçe yargıladı - "Benim için Drury-Lane."
Bu bilgiyi, bu beceriyi tamamlayan neydi?
Whitechapel-street'te iki haftalık bir ziyaret. 30
Hayatındaki yeri zengin ve fakir arasındaydı,
Onlarla bir favori ve bunlarla bir kraliçe;
O rollerini üstlenebilir ve küçümseyebilirdi
Daha mütevazı arkadaşlara, mütevazı bir arkadaşa;
Ve böylece hoş, canlı bir misafir geçebilirdi,
Sınıftan sınıfa hoş yolunu çizerek.
"İtibarı mı?"--Bu onun zekâsına benziyordu,
Ve tavırları ve durumu da uyuyor gibiydi;
Bir şey vardı--ne, hiç kimse şunu söylemeye cesaret edemedi:
Gülümseyen bir günde bulutlar hafifçe geçiyordu-- 40
Kulaktan kulağa giden fısıltılar ve ipuçları,
Ve yeryüzündeki hiçbir yargıcın çözemeyeceği karışık raporlar.
Ama her cinsiyetten dostça bir sayı, bu baştan çıkarıcı misafiri
neşeli ziyafetlere davet etti.
Orada, eğer neşeye düşkün ve huşudan kurtulmuşsa,
Eğer herkesi memnun ediyorsa ve gördüğü her şeyden memnunsa,
Konuşması özgürse ve etrafındaki aynı duyguları özgürce
hissedenler hissediyorsa;
Ya da bazı düşkün, kendini beğenmiş gözde
bir kez reddedilecek kadar yaklaşmaya çalıştıysa; 50
Ama kaşları bu kadar sert ya da konuşması bu kadar hoş değildi,
Ama iki kez inkar etmeye cesaret etti:--
Eğer bunlar olmuşsa ve skandal bunu öğrettiyse,
Ama kötülük aradığı kanıtı asla bulamadı.
Ama sonra biri geldi, gününün Lovelace'i,
Zengin, gururlu ve kurnaz, yakışıklı, cesur ve neşeli;
Ama o, bu emek gerektiren planları ve sanatları sevmedi,
Ama işi hanımların kalplerine bıraktı,
Ve onları uygun bir tren içinde bulduğunda,
Diğer her şeyi gereksiz ve boş buldu. 60
Ama o eğitimde derinlemesine eğitildi,
Ve aradığı her şeyi elde etmekte nadiren başarısız oldu;
Ne kadar ileri gideceğini biliyordu;
Nasıl geri çekileceğini ve bir o yana bir bu yana oyalanacağını;
Tüm tutkuları nasıl müttefik yapacağını, }
Ve onları çekişirken gördüğünde, }
İşlenmiş kalbi izlemek ve sürprizle fethetmek için. }
Kahramanımız ondan korkmuyordu; onun göreviydi,
Böyle nazik bir kalbin fethini garantilemek--
Bu kadar yumuşak ve alçakgönüllü birinin; çünkü 70
Henry'nin gözünde huşuyla cezalandırılmış bir aşk gördü.
Erdem hakkındaki düşünceleri hep yüce değildi,
Ne de bütün düşünceleri erdemli; şimdi onun zamanıydı
Her kancayı, her şekilde hoşuna gidecek şekilde yemlemek,
Ve zengin ödülü hünerli eliyle yakalamak. Bakire korkuları yoktu; sapabilirdi
Tüm aşkın labirentinde, ne de yolunu kaybetmekten korkardı;
Hayır, uçuruma yaklaşabilirdi, ne de korkabilirdi
Kaybolan bir dikkat veya sersem bir kafa;
Gözlerini kükreyen sele dikerdi, 80
Ve tehlikenin durduğu yerde dans ederdi.
Hepsinin doğasıydı, diye düşündü, bu kadar genç birindeki,
Gözünü kaçırmak ve dilinde tökezlemek;
Almak üzere olmak, sonra emretmek
Cesaretli arzusunu ve sadece elini görmek:
Evet! her şey doğaydı; bir kız oldu
Yumuşak ruhlu, sevgiyi teşvik etmek için korkardı.--
O, kendine güvenen ve cesur olanlardan çok farklı olarak,
Onu soğuk bulmak için sessiz bir umutsuzluk içinde uçardı:
Genç ve hassas tohum güneşe ihtiyaç duyar 90
Yayılması için; ona gülümsenmelidir.
Böylece nazik bakire nazik araçlar icat etti
Çok şefkatli bir kalbi, çok değerli bir eli kazanmak için;
Daha da nazikleşti; yolunu değiştirmek
Karmaşaya, tehlikeye ve gecikmeye neden olurdu:
Böylece, (bir nezaket artışı onun tarzı,)
Düz, değişmeyen, kesin bir yol seçti,
Ve her saat başarının yakın olduğuna inandı,
Umut edilecek veya korkulacak hiçbir şey kalmayana kadar.
Kabul edilmelidir ki bu kalpler çekişmesinde, 100
İnsanın avantajı vardır - üstün sanatlara sahiptir.
Aşığın amacı bilinmeyen periye yöneliktir,
O da her zaman kendi korkularından emin değildir;
Ya da korkuları vardır, ne de bunlar bu şekilde gizlenebilir, }
Ama arayan kişi, onları onun gözlerinde okur, }
İntikamcı kaş çatmada, pişmanlık dolu iç çekişlerde: }
Bunlar onun işaretleridir ve ne zaman ortaya çıksalar
Daha düz bir rotayı yönlendirmeyi öğrenir.

* * * * *

"On yıl geçti ve Clelia'nın kaderi ne oldu?" Bir avukat kurulu uyarısında oturdu, 110
Yasal metresi değildi: o başka erkeklerle
Bir zamanlar onun elini aradı, ama o zamanlar başka görüşler vardı;
Ve mutluluğun emrini verebileceğini bildiğinde,
Başka [kutsama] aradı, el olmadan;
Çünkü hala yanan alevi hissediyordu,
Ve ona bir ev teklif etti - ve eve geldi.
Orada, daha yüksek dostlukları artık yaşamasa da,
Daha önce paylaştıklarından bahsetmeyi severdi - "Sevgili Lucy'den, salonun varisi - }
İyi Sir Peter'dan - yıllık balolarından, 120 }
Ve güzel kontes! - Ah! hepsini severdi!" }
Arkadaşının daha mütevazı müşterileri bakardı,
Bilmiş gülümseme - ama hiçbiri onun kaygısına neden olmadı;
Ruhunu mütevazı durumuna getirdi,
Ve boş rüyalarla asık suratlı kaderini yatıştırdı.

* * * * *

"On yaz geçti ve Clelia o zaman nasıldı?" Ah! Bu zorlu on yılda acı çekti;
İkili ayrılmıştı: ona kim bakacaktı,
Nemfi arkadaşına sadakatsiz olarak yargılamalıydı;
Ama ona eşit bir inanç bahşedecek olan, 130
Onu pervasız sanacaktı--ve kesinlikle bilmeliydi.
O zamanlar bir matron olan Clelia bir okulda ders veriyordu,
Ama doğa yönetmeye uygun yetenekler vermedi.
Yine de şimdi, boşa geçen yılların izleri görülse de,
Biraz üzüntü, biraz daralma;
Hala hayat vardı, canlı ve neşeli bir ruh,
Ve canlı bir konuşma ve zarif bir dizi.
Akbaba'nın ev sahibi bunları şimdiye kadar cezbetti,
Onu kalbinin ve barının metresi yaptı;
Boş boşuna geriye dönük bir hevesi yoktu, 140
Onun olana kadar, onun yaptıkları onu ilgilendirmiyordu. Şimdiye kadar iyiydi,--ama Clelia uygun olmadığını düşündü
(Griffin'in ihtiyaç duyduğu her şeyde) boyun eğmek için:
Neşeyle giyinip barda başkanlık etmek,
Alçalmış gururun zavallı ruhunu yatıştırmak;
Ama yemek pişirmek, beklemek, gürültülü misafirlerden oluşan bir mürettebatı karşılamak, onun hiç bilmediği sanatlardı:
Bu yüzden günlük savaşlar, geçici ateşkesle,
Onun kaba hakareti ve onun keskin küfürleri;
Ve ruhları çekişmede tükenirken, 150
Her ikisi de Griffin'in hazır yaşam yardımını aldı;
Ama o daha büyük bir ihtiyatla--Harry denedi
Daha güçlü bir yardım ve yargılamada öldü;
Yine de intikamını aldı: çok uzak olmayan bir zamanda,
İflas etmiş Griffin yüce kanatlarını çırptı;--
Sarayından dışarı çıktı kovulmuş kraliçe,
Ve asık suratlı kadere dingin bir bakış gösterdi;
Zamana rağmen neşeli, fakir olsa da, yine de iyi giyimli,
Sevgisiz nazik ve hayran olunmazsa kibirli.

* * * * *

Bir dönem daha geçti; diğer on yıl 160
Çeşitli denemeler, sıkıntılar, görüşler ve korkularla.
Bunlardan bazıları küçük ticaret girişimlerinde geçti;
Son zamanlarda dullar için evler tuttu;
Şimdilik, "Sevimli dostu özleyecekler,
Ve ben orada yumuşamış kalple eğileceğim." dedi.
Ve gerçekten de Clelia'nın planladığı gibi bir bölüm yapıldı--
Kalp yumuşadı, ama eli özledi.
Bir roman yazdı ve Sir Denys,
İthafın okuduğu en iyi şey olduğunu söyledi;
Ama Edgeworths, Smiths ve Radcliffes halkın kulağına o kadar dalmışlardı ki, tüm çabaları boşa gitti. Bir oyuncak dükkanı işletmek son girişimdi,
Orada da başarısız oldu ve planlar ve umutlar sona erdi.
Şimdi arkadaşsız, hasta ve yaşlı ve ekmeksiz,
Düşmüş gururun ilk doğan gözyaşları döküldü -
Gerçek, acı gözyaşları; ve yine de o yaralı gurur,
Yoksullar arasında, zayıf ayrımlar için iç çekti.
Şimdi hikayeleri dinleyicilerine uygun olsa da;
Sesleri yüksek ve zekâsı kabalaşmış olsa da;
Şimdi elbisesi - (ama açıklamama izin verin 180
Muhtaç-kibirlinin acıklı yamalı bohçası,
Cilveli biçim kaba malzemelere ödünç verildi,
Ve elli moda arasından bir zavallı elbise gönderildi;)
İçerideki her şey üzgün, dışarıdaki her şey vasat olsa da -
Yine de onun arzusuydu, rahatlığının görülmesi:
En düşük şartlarda oyunlara başvurmak istiyordu,
Bir zamanlar kutusu güzeller için bir mahkemeydi;
Ve, garip bir zevk! Aynı eve,
Dansa katıldı, tüm neşe ve coşkuyla,
Şimdi, hizmetçiler duvara yığılırken, 190
Balodaki zevkleri paylaşmak değil, görmek istiyordu,
Ve aşağılanmış bir kibirle,
Eski yıllarda nasıl da zafer kazandığını.
Zavallı arkadaşlarına artık gururu,
Düşmeden önce ne kadar yüksekte durduğunu anlatmak;
Kilisede yüksek bir koltuğu işaret ediyor ve "Orada
Oturduk," diye bağırıyor, "babam belediye başkanıyken."
Şimdi anlattıklarında pek de doğru değil,
Kişileri değiştiriyor ve tarihler uyduruyor;
Ve hafızanın zayıf yardımının azaldığını görerek, 200
Cesaretle icatları yardımına çağırıyor.
Daha önce hissettiği acıma duygusuyla,
Sir Denys sadaka evinin kapısını açtı. "Bütün kusurlarına rağmen," dedi, "kadın
Nasıl ayırt edileceğini biliyordu - bir tavrı da vardı;
Ve, dedikleri gibi, iyi bir mevkide biriyle müttefikti - yaratık gelsin."
Burada o ve Blaney buluşuyor ve
Hala peşinde oldukları bütün zevklerin

Saatlerce oturuyorlar ve hiçbir şey saklanmıyor 210
Geçmişteki kötülükler; çılgınlıkları gururları;
Ayık ve soğukkanlı olanlar için suçlar ne ise,
Övünüyorlar - o mutlu zamanlarda sevinçten coşuyorlar;
En karanlık işler bile öfkeye yol açmıyor,
En saf erdem bile övgülerini asla kazanamıyor;
Ama yine de eski sevinçlerinde genişliyorlar, }
Hala pişmanlıkla geçmiş zaferleri dile getiriyorlar, }
Ve acı düşüşlerine yas tutuyorlar ve zorlu kaderlerine lanet okuyorlar. }

MEKTUP XVI.

_SADAKA EVİ SAKİNLERİ._

BENBOW.

Sen Yanan Lambanın Şövalyesi'sin[....] ... Eğer erdeme bir şekilde bağlı olsaydın, senin yüzünle yemin ederdim; yeminim
bu ateşle olurdu. [....] sürekli bir zafer, [...] Bana
bin işaret kurtardın, meyhaneden meyhaneye [seninle] gecede yürürken ...

_Shakspeare_ [IV. Henry. Bölüm I. Perde III. Bölüm 3].

Ebrietas tibi fida comes, tibi Luxus, et atris
Circa te semper volitans Infamia pennis.

_Silius Italicus_ [Punica, Lib, V. vv. 96-7].

Benbow, Sadaka Evi'nin Badgemen'leri için uygunsuz bir Arkadaş--O
Bardolph'a benziyor--Babası tarafından Ticarete Bırakılmış--İşe yaramaz
Arkadaşlık Sözleşmeleri--Arkadaşları onunla içer ve başkalarını işe alır--Değerli ve dürüst
olarak adlandırılır! Neden--Şarabın
İnsan Zihni Üzerindeki Etkisi--Benbow'un ortak Tebaası--Ayrılmış
Arkadaşların ve
Patronların Övgüleri--'Squire Asgill, Grange'de: Davranışları, Hizmetçileri,
Arkadaşları--Kilisesine Sadık: bu nedenle bağışlanmalıdır--Oğlunun
farklı Davranışları--Değişikliği görmeye
izin verilirse
Babanın Ruhunun
Rahatsızlığı--Kaptan Dowling, iyi bir Arkadaş, her zaman ve her Şirketle içmeye hazır; Ünlü
Kulüp odası-- Kolay Ayrılışı-- Dolley Murrey, ilerleyen
Yıllar: Ratafia ve Kartlara uyuyor-- Özgür Davranışları-- Oyundaki Becerisi-- Hazırlığı ve Ölümü-- Benbow, ne kadar da kesintiye uğramış; onun
Teslimiyeti.

MEKTUP XVI.

_BENBOW._

Şu rozetli beyefendiye bak, o parlayan yüzle,
Bu ayık yerde parlayan bir meteor!
Büyük meblağlar ödendi ve yıllar geçti,
Etrafındaki o kadar zengin mücevherler ışıldamadan önce!
Bardolph'un giydiği ateşli cephe böyleydi,
Efendisini meyhane kapısına kadar götürürken;
Önce o meteor yükseldi ve tek başına,
Uygun yerinde, zengin ışıltı parladı.
Ama bu garip ateş barışın merkezini istila ediyor,
Ve bu ciddi gölgelerde uğursuzca parlıyor. 10
Benbow, bir iyilik arkadaşı, uzun zamandır
neşeli topluluklar tarafından onaylanmış ve (kendisi öyle düşünüyordu) sevilen,
neşe ve dostluğa yatkın biri olarak yargılandı,
ve sadece kendisine zarar verdiğini düşündü;
cömert ve özgürdü, ticarete pek önem vermedi,
ve başarısız oldu; ve bazıları "zordu" dedi.
bunlar onun arkadaşlarıydı - düşmanları durumu
sıradan türden olarak gördü; o utanç aradı ve buldu;
ne küçümseyen ne de seven birkaç kişi,
duyguları ona acıdı ve hatalarına kınama yöneltti. 20
baba Benbow, güzel mülkler bıraktı,
mirasçısına değerli bir isim ve iş;
oğul Benbow, o güzel mülkleri sattı,
ve altını harcarken itibarını kaybetti.
neşeli bir tüccardı: insanlar onunla
gecenin tadını çıkardı; gündüzü işsizdi;
Böylece, kredisi ve parası harcandığında,
Burada, yanlışlıkla acınarak, gönderildi;
Son zamanlarda geldi, bastırılmamış tutkularla, }
Ve nefret edilen yalnızlığı paylaştı ve lanetledi, 30 }
Kasvetli düşüncelerin ortaya çıktığı, kederli kaygıların araya girdiği yerde. }
Sadece içkiyle tanınıyordu - kolay bir arkadaş buldu,
Değerini ve onurunu övmekten çok memnundu;
Ve böylece bilgilendirildi, güvenin koruyucusu
Alkışları duydu ve iddianın adil olduğunu söyledi;
Değerli bir ruh! çekişmeye uygun değil,
Yoğun bir hayatın kaygısı ve çekişmesi;--
Değerli, ve neden? - gece yarısı kasesinin üzerinden
Arkadaşını ruhunun ortağı yaptı,
Ve herhangi bir adamı arkadaşı yaptı; - sonra böyle neşeyle, 40
"Aklımdan geçeni söylüyorum; gerçeği seviyorum," dedi; Kaderi, yararlı gerçeği bulmak olana kadar,
Bazen aklından geçenleri söylememek akıllıca olur. Şarap şişirildiğinde, insan tamamen şişer,
Ve kendisine ait olduğuna inandığı bir güç hisseder;
Göklere yükselen hayallerle,
İçerken bütün erdemlerini düşünür;
Ama balondan gelen gaz bittiğinde,
Ayık düşünceler ve ciddi kaygılar geldiğinde,
O zaman kendisinde bulduğu değer nerede?-- 50
Yok oldu--ve yere inleyerek battı.
Benbow'un zihni yine de biraz kendini beğenmişlik şişirecek; }
Ne kadar fakir olursa olsun--anlatmak hoş }
Bir zamanlar sahip olduğu sevinçler: şimdiki halini yatıştırıyor. }
Biraz gri boncukçuyla oturmuş,
Daha önceki ziyafetlerine pişmanlık duyuyor, borçlarını şişirmiş olsa da;
Bir zamanlar ünlü olan Toppers, eski günlerdeki arkadaşları,
İyi anlatıyor ve tasvirin övgüsünü düşünüyor:
Her kahramanın değerini büyük bir zevkle resmediyor;
Şehittiler ve onları aziz yapmak istiyordu. 60
"Ah! Ah!" Eski İngiltere şimdi şöyle diyebilir,
"Benim ihtişamım soldu; günü geçti:
Kötü zamanlara düştük; insanlar okur ve düşünürdü;
Cesur atalarımız kavga etmeyi ve içmeyi severdi.
"O zamanlar iyi 'Squire Asgill yaşadı - ölüm ve moda bize Grange'de ne büyük bir değişiklik gösterdi!
Cesurca bunun rütbesine en çok yakışacağını düşündü,
Tüm kiracılarının ve esnafının içki içmesi;
En sevdiği odadan keyif alıyordu
Parkın karşısından her gün evlerine gitmelerini görmek, 70
İçkiyi ve ev sahibini yüksek sesle övmek,
Ve kimin ona daha çok saygı göstermesi gerektiğini tartışmak. "Hiçbir gururu yoktu ve efendinin ve hizmetçilerin salonu arasında küçük bir fark vardı; }
Ve burada veya orada misafirlerin hepsi hoş karşılanırdı. }
Cennetin bedava armağanlarına özel bir özen göstermezdi;
Basit bir tavşan için asla kavga etmezdi;
Ama spor yaparak bir sporcunun adını arardı,
Kendisi kaçak avcıydı, başka bir oyunda olsa da.
Ağaçlarını asla dikmez veya çevrelemezdi 80
Kendisi gibi, rahat ve rahat bir şekilde büyürdü;
Her türden sınırdan nefret ederdi ve
Boğulmuş ve modern bir kemerde hapsedilmiş hissederdi,
Şimdi nadir bir dahinin eski komşuları uzak tutmak için eski güzel evin etrafına sardığı
Akşam saatlerinde vadileri boyunca,
Kasabanın genç kızları çiçek toplamak için,
Ya da parkın çalılıkları ve çalılıkları arasında,
Karanlıkta keyifli gezintilerini yapmak için.
"Bazı muhafazakarlar, sert türden, 90'ı aramaktan kaçındı
Salondaki gözde kadınlar;
Ama daha iyi doğalar, büyük bir zevkle,
İnsanlığın farklı düzenlerinin birleştiğini gördü;
Uşağın beklediğini görmek,
Kız kardeşine gülümseyip tabağını almasını görmek gurur vericiydi. "Onun ibadeti her zaman gerçek bir din adamıydı,
Metodik mürettebatı küçümsüyordu;
'Tanrı Kilise'yi korusun ve Kralı korusun,'
Dindarca dua eder ve ilahi söylerdi.
Kutsal günü 100'e kadar geçireceğini kabul ederdi
Rahipler onaylamasa da--yine de bir dosttu.
O zaman vaizi çok suçluyorum, çok nazik olduğu için,
Bu tür önemsiz şeyleri ahlaksızlık olarak adlandırmak için,
Nazik ve dikkatli bir konuşmayla da olsa,
İyi örnek olmak için--onların işi vaaz vermek;
Ama yine de yazık oldu, değerli 'squire'
Kiliseye takılıp kaldığında: daha ne isteyebilirlerdi ki?
Neredeyse o fanatik mürettebata katılmaktı,
Bu tür ahlak kurallarını onur sırasına atmak;
Daha zayıf bir adamdı, o kadar aşağılanmış olsaydı, 110
Yeri terk etmişti--sadece küfür etti ve gülümsedi. "Ama düşünün, ey rektörler ve ey papazlar, düşünün,
Arkadaşlarınız kimlerdir ve onların zaaflarına göz kırpıyorlar;
Anlamayın - Pazar günü tahtınıza oturun,
Ateşli odunlarınız sadece düşmanlarınıza düşer;
Patronlarınıza vururlar - ve hepsi geri çekilirse
Bilgeliğiniz kimde bir kusur görürse,
Tüm dinleyicilerinizin çiçeğini kaybetmek istersiniz,
Ve krakerlerinizi boş sıralarına harcamak istersiniz,
"Baba öldü, oğul bir eş buldu, 120
Ve resmi, gururlu, asosyal bir hayat yaşıyor;--
Topraklar artık kuşatılmış durumda; kiracıların hepsi,
Bir kira günü hariç, salonu asla görmüyor;
Gelecek yürüyüşlerde hiçbir kıza tahammül edilmiyor,
Ve eğer aşk varsa, hepsi evde. "Ah! İyi kalpli uşağımızın hayaleti ortaya çıksa,
Ve böyle bir değişimi görse, gözlerine inanır mıydı?
Bir yerden bir yere süzülmez miydi,
Ve daha zayıf bir ırkın tavırlarına yas tutmaz mıydı?
Hizmetçilerin yıl boyunca neşe ve bolluk bulduğu o uzun masada;
Kış ateşinde kocaman bir çalının
Çok uzakta hepsini emekliye ayırdığı yerde;
Odada hiçbir ölçünün tutulmadığı,
Ve sadece bir kuralın olduğu yerde - uyuyana kadar içerlerdi:
Orada soluk yaşlı bir cadının başkanlık ettiğini görürdü,
Cimrilik ve gururdan oluşan bir şey;
Eti sanki hissedebiliyormuş gibi kesen,
Kimin etinin bu bereketli yemeği kaçıracağına aldırmazdı.
Burada hayalet küçük bir kömür ateşi görürdü, 140
Soğuktan bir bedeni korumaya uygun değil;
Sonra daha yüksek odalara uçar ve kalırdı
Sıkıcı, giyinik bir topluluğun oyun oynamasını izlemek için;
Tüm eski teselli, tüm o neşeli yemekler
Sonsuza dek gitti! ne kadar sert bakardı;
Ve, onların görüşlerine göre görünmese de,
'Onlarda bitkinlik ve korkuya neden olurdu;
Sonra bekle bakalım--nerede o zevk gördü--

Huysuzluğun ve dalgınlığın korkunç etkisi.
"Bunlar bu daha iyi günlerin değerlileriydi; 150
Biz onların nimetlerini aldık--onlar bizim övgümüzü alacaklar.--
"Kaptan Dowling'den mi bahsediyorum?
Bir hafta boyunca oturup onun övgülerini söylerdim:
O bir adamdı ve tüm neşesi erkek gibiydi,--
Hiç çocuk muydu diye sormaya yönlendiriliyorum.
Sığır eti kahvaltısıydı;--eğer denizden ve tuzdansa,
Malt şarabıyla daha iyi giderdi;
Sonra, akşam yemeğine kadar, içeri veya dışarı yürürken,
Çakıllar onu rahatsız etse de, gut hastalığı olsa da,
Solgun ve her uzvu flanel olsa da, 160
Kendisiyle ilgili endişeleri olan herkesle içerdi:
Hangi tüccar, acente, tüccar gelirse gelsin,
Her saat aynı şekilde hazır bulurlardı onu;
Aralarında hangi içki geçerse geçsin,
Hepsini alırdı ve kadehini asla geri çevirmezdi;
Hayır, gemide çalışan denizcilerle,
Onların isteği üzerine, grog'u paylaşır ve çevirirdi.
Ama kulüp odasında en büyük zevki vardı,
Ve gecenin en sevdiği içkiyi içerdi;
Adam üstüne adam denemeden küçülürdü, 170
Ve Dowling içen son kişiydi.
Eve vardığında, yatağını aramadan önce,
Pip ve brendi ile kafasını toparlardı;
Sonra haberin üzerinden yarım saat geçti,
Çocuk kadar zararsız bir şekilde emekliye ayrıldı. Çakılları ve gut hastalığını bir kenara koyun,
Ve soluk soluğa kaldı--kumları oldukça tükendi.
"Elli beş yaşında onu kaybettik--ondan sonra
Hayat tatsız ve zevkleri yavanlaştı;
İnsanın sahip olabileceği her şeye kendini kaptırmıştı, 180
Bir bunak bile mezarına düşmedi;
Hala sonuna kadar, ayakları sandalyenin üzerinde,
Artık tamir edilemeyecek kadar tıkırdayan akciğerlerle;
Ölüm her bir yüze damgasını vurduğunda,
Ve hiçbir doktor bedeni vampirleştiremezdi;
Hala sonunda, sevgili kasesine
Tutundu ve ruhunun üzüntüsünü neşelendirdi;
Çünkü, bir adamın korkacak çok şeyi olmasa da,
Yine de ölüm, manzara yakın olduğunda çirkin görünür. --'Gidiyorum,' dedi, 'ama yine de dostlarım diyecek ki, 190
'Bir erkek olarak--gizlice kaçmadım;
Değerli ruhlarla dürüst bir hayat geçirdim--
Gel, kadehimi doldur;'--aldı ve gitti.--
"Zavallı Dolly Murrey!--Yüzüncü yılımı görebilirim, ama onun gibi bir kız yok.
Doğası gereği rahat, mizacında neşeli,
Rahatlıklarını, ratafia'yı ve oyunu seçti:
Sosyal oyunu, düzgün kadehi severdi;
Ve neşeli, arkadaş canlısı, gülen bir kızdı.
O zamanlar Whist'te çekingen ve hareketsiz oturmadık, 200
Ama keyifli saatleri neşeli Quadrille'de geçirdik;
Yan tarafında topal, onu koltuğuna yerleştirdik,
Elleri serbestti, ayaklarına aldırış etmiyordu;
Oyun bitince kadeh döndü,
(Kaybeden böyle neşelendirildi, kazanan böyle taçlandırıldı.)
Hem genç hem de yaşlı sırların efendisi
Sırlarında--anlattığı tek bir hikaye bile yoktu;
Aşk aklında hiç iz bırakmadı,
Onu zayıf tuttu, ve tüm tutsakları kör;
O, özgür ruhunun hiçbir erkek tarafından rahatsız edilmesine izin vermedi, 210
Nazik cinsinin zayıflığından özgür;
Bizimkilerin hareketsizce sohbet ettiği,
Soğuk bir tartışmada veya özgür bir münazarada oturduğu kişi.
"Bir keresinde sandalyesine iyi yaşlı kızı yerleştirmiştik,
Önce hazırlık bardağını aldığı yere;
Şans eseri o gün duadaydı,
Ve çok önceden küçük işlerini halletmişti;
Böylece her şey kolaydı - kartlarına
Gülümseyerek baktı; geçen düşünceyi gördüm:
'Bir kral,' diye seslendi; - becerisinin farkında olmasına rağmen, 220
'Daha fazlasını yap,' diye cevapladım - 'Daha mı?' dedi; 'Yapacağım;'
Ve daha fazlasını yaptı - kartlar çağrısına cevap verdi,
Güçlünün daha güçlüsüne düştüğünü gördü:
'Bir tarla faresi! Bir tarla faresi!' diye haykırdı, ''açıkça kazanıldı,
Oyunum bitti ve işim bitti.'--
Bunu söyledi, nazikçe, tek bir iç çekişle,
Birinin nasıl öleceğini öğrettiği ve uyguladığı gibi öldü.
"Ölüler böyleydi; ben hayattayım,
Ölüler-diriler arasında acı içinde solumak için."
Çan daha sonra bu eski adamları dua etmeye çağırdı; 230 }
"Yine mi!" dedi Benbow--"her gün mü çalıyor? }
  Sürdürdüğüm hayat nerede?" - İçini çekti ve yoluna yürüdü. }


MEKTUP XVII.

_HASTANE VE VALİLER._

Hasta ve muhtaçlara yardım eden adama ne mutlu: Rab
sıkıntı zamanında onu kurtaracak.

                 [Cemaat Hizmeti, [Ps. xli. v. Dua Kitabı Versiyonu].]


          Quas dederis, solas semper habebis opes.

                                      _Martial_ [Lib. v. Epigr. xliii.]


          Hiçbir olumsuzluk yok, ve bu mümkün olmayan bir teklif.

                               _Claudian_ [_in Eutrop._ Lib. Ben. v. 365].


          Decipias alios verbis voltuque benigno;
            Nam mihi jam notus disimulator eris.

                                    _Martial_ [Lib. iv. Epigr. lxxxix.].

Hristiyan Hayırseverliği hem gelecek hem de şimdiki zaman için endişelidir
Sefaletler--Bu nedenle Hastalar Hastanesi--İyileşmiş Bir Hastanın Tanımı--Bina: nasıl inşa edildi--Hamiler ve Valiler--Eusebius--Daha aktif bir İşletme Yöneticisi ahlaki
ve doğru bir Katkıda Bulunan--Farklı Tanımlardan Biri--İyi
Sonuç, ancak Kusurla
karışık.

MEKTUP XVII.

_HASTANE VE VALİLER._

Ateşli bir ruh Hristiyan sevgisiyle yaşar,
Merhametli güvercindeki kartalın canlılığı;
Kederle iç çekmemiz yeterli değil,
Yalvaran insanın ihtiyaçlarını karşılamamız;
Acı çekenlerle sempati duymamız,
Ya da iyileşmek istemeden bir keder duymamız.
Bunlar yeterli değil - hastalığa, acıya ve kedere,
Hristiyan ruhu yardımla gitmeyi sever;
Aranmayacak, yalvarmak için ihtiyacı beklemeyecek,
Ama görevi arayacak - hayır, ihtiyacı önleyecek; 10
Her kötülüğe elinden gelen yardımı yapacak,
Ve gelecek sefaletlere çareler planlayacak. İşte bu yüzden şu bina yükseliyordu: her iki tarafta
Uzağa kadar uzanan koğuşlar, hepsi havadar, sıcak ve geniş;
Ve her koğuşta rahat yataklar vardır,
Ve yatakta acı çekenler için düzeltilmiştir.
Orada her türlü nezaket, en fazla rahatlama vardır - bazıları için
Tedavi tamamlanmıştır - acı çekenin evidir:
Ateşler ve kronik hastalıklar, aşındırıcı ağrılar,
Her kazara insanın maruz kaldığı zarar; 20
Kırıklar ve yaralar ve solmuş uzuvlar ve topallar,
Tüm bunlarla, yavaş veya ani, bedenimizi rahatsız eder,
Burada hazır bulunun - burada acı çekenler yatıyor }
(Sevginin ve bilimin her türlü yardımının uygulandığı yerde), }
Ve coşkuyla iyileşerek yaşarlar veya rahatlıkla sakinleşerek ölürler. }
Birinin acıdan kurtulduğunu ve bugün
Yürümesine ve bir saat uzağa bakmasına izin verildiğini görün;
İki ay boyunca ateş, çılgınlık, acıyla hapsedildi,
Yurt dışına çıktı ve tekrar kendisi oldu:
İlkbahardaydı, oraya taşındığında, 30
Kar düştü ve yüzünde eridi.
Şimdi yazdı; tüm nesneler neşeli ve yeni;
İzleyiciye ve manzaraya aynı şekilde gülümsüyor:
İlerlemek istemeyen biri gibi duruyor,
Başka bir bakış atmadan;
Ne kadar saf ve basit bir sevinçle görüyor
O koyun ve sığırlar rahatça geziniyorlar;
Kendisi rahat, hiçbir şey nefes almıyor veya hareket etmiyor
Ama o besleyecekti - sevdiği her şeyi:
Etrafta dolaştığı her koğuşu gözlemleyerek, 40
Ne kadar acı, ne kadar tehlike içerdiklerini düşünüyor;
Orada acı çeken herkes için sıcak bir dileği var,
Her görüşte bir dua düşünüyor:
Göğsünde hiçbir kötü öğüt kalmıyor,
Orada neşe, sevgi ve minnettarlık var. Roma boyunlarının bir tanesinde bulunması dileği,
Dileği oluşturan yarayı sarsın,
Bu adam hiç duymamıştı; ama bu türden,
Aklında yükselen arzudur;
Bütün İngiliz ellerine sahip olmak isterdi (çünkü o 50
Hayırseverliğimizin daha da genişleyeceğini hayal bile edemez),
Kendi elleri hariç, tek bir sağ elde büyümek için,
Ve sonra hangi içten sarsıntıyı bahşedecekti!
"Bina nasıl yükseldi?"--Dindarlık önce
Sağlam bir temel attı, ama yardım istedi;
Zenginliğe duası hantal bir şekilde hitap edildi,
O bol bol verdi ve bağışçı kutsadı.
Zenginlik sonra yatağına çekildi,
Ve bildiği en tatlı uykuyu aldı.
Sonra meşgul Kibir onun rolünü sürdürdü, 60
"Ve ​​çok," dedi, "yumuşak kalbini harekete geçirdi;
Her türlü insan sıkıntısı ona biliniyordu,
Ve bütün kalbi kendi kalbi gibi benimsedi." Sonra Bilim geldi - yeteneklerini sergiledi,
Ve hayırseverlik kubbeyi neşeyle inceledi;
Beceri, Zenginlik ve Kibir, ün kazandı,
Ve Dindarlık, iddiası olmayan neşe.
Patronlar ve valiler var, ki onlardan
Daha büyük yardım ve rehberlik emirleri gelir;
Gönüllü bakımlar ve emekler alan, 70
Hizmet uğruna acı çekenlerin hizmetkarları.
Bunlardan bir kısmını sana veriyorum - ama bir kısmını -
Bazı kalpler gizlidir; bazılarının kalbi yoktur.
Önce övmeme izin ver - çünkü en iyi böyle resmedebilirim -
O dindar ahlakçı, o akıl yürüten aziz!
Senin gibi değerli biri olabilir miyim, Eusebius?
Adam istekli, ama ilham perisi zayıf;--
Senin beklemek, kederi yatıştırmak! iyileştirmek! Öğrenmeyle toplumsal ve kibarlıkla şevkle:
Saf göğsünde tutkular yaşasa da, 80
Erdemle eğitilmişlerdir ve artık isyan etmezler;
Ama onun tarafında o kadar uzun süredir etkindirler ki,
Artık tutku kendisi rehber olabilir.
Yasa, vicdan, onur, hepsi itaat edilir; hepsi onaylayan
Sesini verir ve yaşamayı mutluluk haline getirir;
Hayatın daha fazlasını sağlayamadığı zaman, inanç umudu güçlendirir ve ölmeyi mutluluk haline getirir.
Vaaz verir, konuşur ve yazar erkeksi bir anlayışla--
Zayıf ihmal yok, zahmetli bir belagat yok;
İyilik ve bilgelik tüm yollarındadır, 90
Kaba olanlar ona saygı duyar ve kötüler onu över. Alçakgönüllülük üzerine erdemleri büyür,
Ve aşağıda sabitlendiği için çok yükseklere çıkar;
Meşe ağacının dalları etrafa yayıldıkça,
Kökleriyle sağlam zemini daha da derine kazdığında.
Onun tarafından, mahalleden mahalleye, her türlü yardım
Acı çekenin ihtiyaç duyduğu her türlü özen iletilir.
İyi ağaç gibi hazinesini ortaya çıkarır,
Ve ağaç gibi, değerinin farkında değildir;
En fakir vergi görevlisi kadar uysaldır, 100
Ve en katı Ferisi kadar katıdır;
Her ikisinin de en iyi kısmı onda birleşir - Kusursuz davranış ve alçakgönüllü kalp.
Yine de kaçamaz; o, bazılarıyla birlikte, bilgedir
Şehvetli şeylerde ve ahlak dersi vermeyi sever;
Diğerleri, eğer tüm o Hıristiyan kaygısının bir bedeli yoksa şüphe edebilir - paylaşabileceği bir şey vardır.
Ama bunu ve daha kötüsünü, o sürdürür,
Ateş altın gibi ve zarar görmemiş gibi kalır;
Çoğu hakarete uğradığında, acıyı hissetse de, 110
Yaralı kalp daha asil işlere uyanır,
Meyvesi için dövülen zengin zeytin gibi,
Her yarada bir filiz verir.
İkinci bir dostumuz var, onun özeni ve gayreti
Ama çok azı ona denk olabilir - gerçekten çok azı hissedebilir.
Belirsiz bir hayat yaşadı ve kar elde etti
Kaba bir ticaretin kaba alışkanlıklarıyla.
Bir efendi olan kardeşini o kadar sevdi ki,
O kadar iyi ki, çağrıyı onaylamadı:
"Ah! Zavallı Tom!" kara adamı sık sık iç çekerdi, 120
Fırtına dindiğinde ve dalgalar yükseldiğinde;
Ve ayrıldıklarında, bir gözyaşıyla şöyle derdi,
"Daha fazla macera yok! - burada güven içinde kal."
O da numara yapmadı; yarısından fazlasıyla,
Denizciyi tutar ve mutlu olurdu.
Ah! ne kadar azı direnir, güçlü bir şekilde denendiğinde!--
Zengin bir akrabanın yakın akrabası öldü;
Hastalandı ve kara adamı ona gitti,
Ve bütün saatlerini kuzeni Ephraim ile geçirdi.
Thomas bunu duydu ve umursamadı: "Ben," dedi, 130
"Benim için limanda nöbet tutan biri var."
Böylece Ephraim öldü ve vasiyet gösterildiğinde,
kara adamı Isaac'ın hepsi kendisine ait oldu:
Kardeşine orta karar bir kese gönderen,
O da öfkeyle, lanetini geri verdi;
Sonra denize açıldı ve içkisini o kadar güçlü yaptı ki,
Kötülüğü affedemeden öldü.
Zengin adam hem büyük hem de yüksek bir ev inşa etti,
İçeri girdi ve iç çekmesi için onu yere bıraktı;
Geniş ormanlar ve güzel bahçeler dikti, 140
Ve orada sıkıntı ve pişmanlıkla yürüdü:
Zengin adamın çamları, her arkadaş için bir ziyafet,
Acıyla gördü ve yemeyi reddetti;
En lezzetli yemekleri, en zengin şarapları, hepsi
Pişmanlıkla sirke ve safraya dönüştü:
En yumuşak tüyler, canlı vücut tarafından ezildi,
Zengin adam satın aldı ve dinlenmeye çalıştı;
Ama kaygının yastık örtüsünde dikenler vardı,
Ve yatağına kum ve ısırgan otu saçtı.
Sinirlendi - sık sık iç çeker ve inlerdi, 150
Çok az konuşurdu ve tek başına yürürdü;
Ta ki rahibi tarafından ikna edilene kadar, tek bir eylemden
Gerçek sevgiden neşe ve sağlık doğacaktı;
O zamandan itibaren özen ve şevkle
İnsanın acı hastalıklarını aramaya ve yatıştırmaya başladı;
Ve, elleri kedere yardım ederken,
Gülümsemeyi öğrenir ve iç çekmeyi unutur.
Şimdi şarabını içebilir ve yemeğinin tadına bakabilir.
Ve Cennet'in verdiği nimetlerin iyi olduğunu hissedebilir;
Ve, acılar zengin adamın kapısını aradığından beri, 160
Genç ve fakirken olduğu kadar derin uyur. Burada çok şey verir--daha fazlasını kazanmak için acildir;
Dilenci--zengin dilenciler nadiren boşuna dava açarlar;
En ünlü vaizleri o hareket ettirir, kalabalığı hareket ettirir,
Ve asla sevgi işinde yorulmaz;
Bütün işleri o yönetir, bütün meseleleri o halleder,
Tahsilat yapar, onarımları o yönetir;
Ve eğer bir kardeşe haksızlık ettiyse--Tanrı affetsin
Bu kadar çok kardeşin yaşadığı adamı!

* * * * *

Sonra, imzalarımızın arasında, bir isim belirir 170
Yıllarının ötesinde bilgeliğiyle ünlenen birinin;
Ve bunlar kırk kişiydi: gençliğinden beri
Yararlı gerçeği sabırla arayan biriydi:
Zamanının azını dile verdi,
Bilime daha azını, ne de ilham perisinin kölesiydi;
Ağırbaşlı ve ciddi, koleji onu aşağı gönderdi,
Memleketi için güzel bir örnek. Yavaşça ve öylesine ciddi bir tavırla konuşuyor ki,
Orada bir Sokrates veya Solon olduğunu düşünürdünüz,
Çünkü bir Hıristiyan olmasına rağmen, 180
Kurallarını akıldan ve doğanın yasalarından çıkarmaya meyillidir.
"Bilin," diye haykırıyor, "benim ölümlü kardeşlerim, bilin,
Yalnızca erdem aşağıda mutluluktur;
Peki erdem nedir? Öncelikle ihtiyat,
Hayatın gerçek iyiliğini seçmek için -kötülüğü reddetmek için;
Sonra adaleti ekleyin, tutmak için istekli el,
Gücün şehvetini ve altına susamışlığı dizginlemek için;
Sonra ölçülülüğü ekleyin, o neşeli sağlığı güvence altına alır,
Ve sarsılmaz metanet, o fetheden veya dayanan."
Konuşuyor ve işte! - tam da gördüğünüz adam: 190
İhtiyatlı ve ılımlı, adil ve sabırlı;
Tedbirle dünyevi servetini korumayı öğretti,
Hiçbir delilik israf etmez, hiçbir açgözlülük yığını şişirmez:
O hiçbir insanın borçlusu, hiçbir insanın koruyucusu yaşamaz;
Sağlam tavsiyeler dışında ne sorar ne de verir;
Hiçbir boş düşünce veya yanıltıcı hayalle etkilenmez,
Sözleri ağırdır veya en azından tartılır;
Her yerde ılımlı -yurt dışında, yurt içinde,
Ondan alkışlar ve dolayısıyla kazanç gelir;
Ve her ikisinden de zamanında sağlık hazırlar 200
Hastalık, yaşlılık ve onların beraberindeki dertler için,
Ama hayalin dertleri için değil;--asla üzülmez
Yaralayan aşk veya aldatan dostluk için;
Sabreden ruhu Cennet'in emrettiklerine katlanır,
Ama ideal acıları ne hisseder ne de korkar.
"O halde bu kadar bilge bir adamda ne eksik?"--
Ah!--Sanırım o zayıflıklara ihtiyaç duyuyor;
O, bizi türümüze bağlayan bağları ister--
Neşeli, şefkatli, yumuşak, kendini beğenmiş zihin,
Korktuğu duygular onu heyecanlandırır, 210
Ve onayladığı erdemleri sevindirir;
Ölmekte olan şehitler, azizler ve vatanseverler ne hisseder--
Eylemin gücü ve gayretin sıcaklığı.
Tekrar dikkat edin!-- ve kaygıları
Her iki dünyanın işlerine de güzelce yerleştirilmiş bir adam görün.--
Tüccar ve aziz, bilmesi şüphelidir
Hangi hesaba daha çok önem verdiğini;
Her ikisinin de defterini tutar:-- orada okur
Kazançlı girişimler ve dindar işler hakkında;
Orada kazandığı veya kaybettiği her şey bir yer bulur-- 220
Şanslı bir pazarlık ve zarafet eksikliği.
Bu ihtiyatlı adamın üstündeki sevinçler
Vergisini ödemeye davet eder-- bağlılık!-- gece gündüz;
Cehennemin acıları onun ürkek göğsünü korkutur,
Ve kilisenin yasasına itaati zorlar:
Bu yüzden o sürekli düşünce, o ciddi hava,
O hüzünlü iyi işler ve o zahmetli dua.
Bütün bunlar (vicdan uyandığında ve korktuğunda
Açgözlülüğün nasıl çağırdığını ve itaat edildiğini düşünmekten)
Günlüğünde bulur ve kederi için 230
Geçici rahatlama afyonu elde eder. "Batma, ruhum!--ruhum, kalk ve bak
Bu değerli kitabın güzel girişlerine:
İşte günahlar, borçlarımız;--bu daha güzel taraf
Nefsimizin gücümüzden esirgenen arzularına sahip;
Her gün ödenen o dini görevler var--ki çok az kişi Şabat'ta bunu öder;
Burada da zayıf arzular üzerinde fetihler var,
Kilisenin gerektirdiği her şeye katılım;
Sonra sadaka veriyorum--çünkü söze inanıyorum 240
Kutsal yazının, ve Rabbe ödünç veriyorum--Ve, eğer tüm ısrarcı talepler olmasa bile,
Yoksulluk korkusu hazır elimi engelliyor;
--Bakın, yoksullara ne kadar para bırakıyorum,
Hem benim hem de Cennetin kendi kitabına yazılmış paralar!
O zaman dinlen, ruhum!--oruçlar, dualar ve sadakalar,
Yakında bu boş yere yükseltilen alarmları bastıracak,
Ve, zayıflıklarımızla tartıldığında, görünüm
Lehimize asil bir denge gerekiyor.
Her yıl buraya adımı eklediğimi ekle, 250
Büyük bir ödeme için söz veriyorum--ün sevgisinden değil,
Ama içeride barışı sağlamak için;--sağlanacak barış için,
Ne kadar çok para harcıyorum! ve ne kadar çok kazançtan vazgeçiyorum! Neşelen, kalbim!--her şüpheyi bir kenara bırakalım,
Korkusuzca dua edelim ve paramızı ortaya koyalım."
Böyle bir din, umutları ve korkuları arasında mutluluğa giden yolunu yönlendiren bir zihnin dinidir;
Tutkularını uygun sınırlar içinde tutan,
Ve böylece bastırılmış, uyuyana kadar mırıldanan;
Erdemlerini kesin sınırlarını bilen, 260
Ne solmayan ne de büyüyen iyi kurutulmuş otlar gibi;
Başarı ve güvenlik için her zaman deneyen,
Ve her iki dünyayla da dönüşümlü olarak uyum sağlayan.
Bu mübarek mülkün koruyucuları böyledir;
Dışarıda ne varsa, kapının içinde övülürler;
İnsan oldukları ve kusurları olduğu doğrudur,
Ama burada yalnızca değerleri görünür:
Gerçekten de, göğsü okuyan ilham perisi,
Orada ifade edilen sırlardan bir kısmına sahiptir,
Ama yine de hayırseverlikte;--ve, 270
Neşe veya rahatlık, sağlık veya rahatlık için böyle araçlar gördüğünde,
  Ve birleşmiş zihinlerin ne kadar etkili olduğunu bilir,
  Neredeyse onların tespit etmedeki başarısızlıklarından korkuyor;
  Ama gerçek şunu emreder: - insanın hatalı türünde,
  Erdemler ve zayıflıklar zihinde birbirine karışır;
  Mutlu, halkın ruhuna yönelik korkular harekete geçtiğinde,
  Ve hatta aşk işine karşı kötü alışkanlıklar!


MEKTUP XVIII.

_Yoksullar ve Konutları._

              Ben paupertas
          Humili tecto contenta latet.

                                   _Seneca_ [Octavia, Perde V. vv. 895-6].


          Omnes quibu' res sunt minu' secundae, magi' sunt, nescio quo modo,
          Şüpheliler; ad contumeliam omnia accipiunt magis;
          İktidarsız olmanızın nedeni ihmalkar olmanızdır.

                           _Terent. Adelph._ Perde 4. Sc. 3 [12-4. ayetler].

Fakirlere gururunu gösterme,
Evleri bir kulübe olsun;
Zayıf beden saklanmasın
Sana yakışan bir sarayda;
Etrafında görmesin
Yüksek tavanlar, geniş salonlar,
Ya da sınırı bir kapı,
Ne bir dost ne de akraba çağırır.

Yürüyen görmesin,
Tek yürümesi gereken,
Ne de geniş ve soğuk bir oda,
Alçakgönüllü kulübesinden daha iyi,
Yaşlıların ve hastaların götürüldüğü;
Alçakgönüllü komşu kulübeleri,
Ve eski ve yıpranmış yatak,
Uyuduğu ve ölmeyi umduğu yer.

Uyuşuk uyuşukluktan [inini] terk etmek,
Ve tembelliğin güçlü kollarından [kurtulmak],
Ölülerden dirilmektir - Ne yazık ki! Olamaz.

_Thomson'ın Tembellik Şatosu_ [Kanto II. ll. 59-61]. İlçe Yoksullarına Muamele Yöntemi--Birçoğu kendi
Evlerinde
bakım görüyor--Yoksulların Bazı Karakterleri--Yaşlandığında Okul Müdürü--Aptal--Zavallı Denizci--Düşmüş Esnaf ve
Arkadaşı--Bu, Yüz Kişinin
inşa ettiği
ortak Bir Konakta Yoksulların Bakımıyla
karşılaştırılıyordu--Bu Yönteme İtirazlar: Yoksulluk ya da Zalimlik değil, bu Yöntemin
zorunlu Kötülükleri--Nelerdir--Kötülüğün Örnekleri--İlçe Yoksullarına
Dönüş--Bunların Evleri--Sokak Sokakları ve Ara Yollar--Burada Rahatlığa
Hiç Dikkat Edilmedi--Yollardaki Havuzlar--Liman Çocuklarının Eğlenceleri--Şehir Bitki Örtüsü--Duvarlarda ve Boş Alanlarda
Otlar--Bir Sokakta Yaşayan Kadın--Birkaç
yoksul kişiye
kiralanmış büyük bir Bina Sakinleri - Davranışları ve Alışkanlıkları.

MEKTUP XVIII.

_YOKSULLAR VE EVLERİ._

Evet! Mahallemizin kötülükleri var ve biliyorum
Ne kadar uzağa yayıldıklarını, ne kadar hızlı büyüdüklerini;
Yine de erdemin bu yoğun yeri terk ettiğini düşünmeyin,
Ne de erdemlerin tacı ve zarafeti olan hayırseverliğin.
"Yoksullarımızı nasıl besliyoruz?" - En fazlasına
Haftalık bir sadaka veriyoruz ve evlerinde yaşıyorlar;--
Diğerleri birlikte yaşıyorlar - ama
Alçak çatıya geldiklerinde, bir tür ev görüyorlar,
Her zaman tanıdıkları sosyal bir halk,
Kendi düşünceleri ve tavırları olan. 10
Eski evinde, elbisesinde, havasında aynı,
Eski mektup sever hanımımı görüyorum:
"Öğrenmek, çocuğum," dedi, "ün emredecek;
Öğrenmek, evden veya topraktan daha değerlidir--
Çünkü evler yok olur, topraklar harcanır ve harcanır;
O zaman öğrenmede üstün ol, çünkü bu en mükemmel olanıdır."
"Peki onun öğrenimi ne?"-- Kutsal bir kitaptaki her bir mısraya bakmak hayranlıkla karşılanır;
Bundan onun sevinci, umudu, huzuru aranır:
Bunu öğrendi ve asil bir şekilde öğretildi. 20
Eğer benimkilerden herhangi biri halkın kulağına ulaştıysa;
Eğer RUTLAND bu mütevazı Hikayeleri dinlemeye tenezzül ederse;
Eğer eleştirmenler arkadaşlarımın onayladığını affederse,
Eski dul karım etkilenmeden geçebilir mi?
Matronun ne kadar zahmet çektiğini düşünmeyecek miyim,
İlk önce yaldızlı kitabın üzerinde titrediğimde?
O, hem akşam hem sabah, nasıl da sabırlıydı,
İğnesi koruyucu boynuza işaret ediyordu;
Ve beni nasıl da yatıştırdı, hüzünlü bir çalışmayla,
Son zad'a ulaşmak için çabalarken? 30
Hala hanımefendiye minnettar olmayacak mıyım,
Ve ilham perisine şairin borcunu ödemesini sormayacak mıyım?
Yalnızca ben değil, önemsiz bir kalem tutan,
Ama zengin, ağırbaşlı adamlardan oluşan sıramızın yarısı,
Bölgemizi yöneten, yasalarımızı uygulayan, }
Onlar baş dava olarak müdireyi sahipleniyor, }
Ve hoş borcu hissediyor ve haklı alkışı sunuyorlar: }
Kendi evine haftalık erzak taşınıyor;
Orada krediyle yaşıyor, orada huzur içinde ölmeyi umuyor.
Onunla birlikte zararsız bir aptal görüyoruz, 40
Parlak altın için gümüş kabukları biriktiren;
Bunları, bitmek bilmeyen bir özenle saklıyor,
Bir koltuk satın almak ve Belediye Başkanı olarak hüküm sürmek için:
Ah! -Kim söyleyebilirdi ki hırslı değişken,
İstediği şeyi yöneticilerimizin satmaya cesaret ettiğini?
Bunların yakınında, o saz kulübede bir denizci var
(Bir balıkçı teknesinin kamarası en yakın rakibidir)
Yaşıyor ve zindan onun için bir koltuk,
İstediği kadar büyük -onun görüşüne göre tam.
Kilitsiz bir sandık ve kapaksız bir kulübe 50
Malzemelerini tutan, iki katı kadar yer var;
Tek yedek gömleği, uzun camı ve demir kutusu,
Hepsi görüş alanında; kilitlere ihtiyacı yok.
Burada kalıyor ve yabancılarımız geçerken,
Nakliyeyi gösteriyor, camı sunuyor;
(İstenmeden) limanlarını ve işlerini duyuruyor,
Ve (nazikçe duyularak) hemen kendi işine dönüyor. Asil kaptanların--her biri kahramanların--
Kuleyi koşmuş gibi yapabilirdin:
Ve sonra onun yemek arkadaşları, eğer kalmaktan memnunsan, 60
O, birer birer yiğit ruhları sergileyecek;
Ve hikaye sona yaklaşırken,
O, eylemden eyleme, dosttan dosta dolaşacak;
Uzun zamandır kayıp olanlardan, eski cesurlardan bahsedecek,
Cömert prensler ve cesur kahramanlar olarak;
O zaman duyguları yükselecek, ta ki sen
Kasvet, bir bulut gibi, erkeksi yüzünde somurtkanlık yapana kadar--
Ve sonra gururunu sızlatan bir veya iki gözyaşı,
Bunları öfkeyle bir kenara atacak,
Ve hikayesini kesecek;--şimdi onu yatağından al, 70
Ve daha temiz bir [yatak] için kaderini değiştirecek,
Bütün o zalim yardımı nasıl kınayacak?
Yüreği kırılacak ve bir daha savaşmayacak. İşte zavallı yaşlı tüccar: reddetti,
Ve dedikleri gibi, aklı başında değil;
Zavallı evinde, zavallı bir kız arkadaşıyla,
Sessizce yolculuğunun sonuna doğru yürüyor.
Gençliğinde zengindi, ticaret yaptı ve başarısız oldu;
Yine denedi, yine kaderi galip geldi;
Moralleri düşük ve çabaları azdı, 80
Zorla düştü, düşmeye karar vermiş gibiydi:
Şen şövalye gibi, yükselmeye uygun değildi,
Ama hüzünlü bir canlılıkla aşağı doğru battı.
Ona bir ilçe yeri kazandırdık -utanç içinde
Büyük ihmalkarlık yüzünden, yeri hemen kaybetti;
Ama yine de bir tür somurtkan gururu korudu,
İsteklerini engellemeye veya gizlemeye çalışıyordu.
En sonunda, çok ihtiyaçtan dolayı, keder içinde
Gururlu bir yardım dilekçesi yazdı. "Kendisi gibi bir düşüşün, 90
Onların sempatisini ve sevgisini uyandıracak bir güç olacağını;
Herkesin bilebileceği değişiklikleri hissetmelerini sağlayacağını,
Ve onlara gösterilecek yeni bir bakış açısı kazandıracağını varsaymıştı."
Davası kabul edildi;--yaşlı bir hizmetçiye,
Rahatladı, onun için rahatlama ödendi.
Burada birlikte (arkadaşlarla tanışarak) yaşıyorlar,
Ve insanın talihsizliklerinin kasvetli hikayeleri anlatıyor:
"Onlar için bir dünya değildi, Tanrı yardımcıları olsun!
Aldatamazlardı, pohpohlayamazlardı, yalakalık yapamazlardı;
Ama mutlu bir değişim var, gelecek bir sahne, 100
Ve onlar, Tanrı yardımcıları olsun! Yakında evlerinde olacaklar."
Eğer bu zevkler veya eğlenceler kazanmazsa, }
Hala ruhlarını veya konuşmalarını sınırlayamazlar; }
Rahat bir şekilde iç çekerler, şikayet ederler. }
Yoksullar üzülecek, yoksullar ağlayacak ve iç çekecek,
Hem bildiklerinde, hem de nedenini bilmediklerinde;
Ama biz cömertliğimizi öyle bir özenle veriyoruz ki,
Yas tutmaları için nadiren bir sebep bilecekler.
Planınızı sevmiyorum;--birçoğunuzla birlikte
Zavallılarınızı, zavallı azınlığınızı yerleştirdiniz; 110
Orada, bir evde, hayatları boyunca--
Görmekten nefret ettikleri yoksul sarayı;
O devasa bina, o yüksek sınır duvarı,
O çıplak aşınmış patikalar, o yüce, gürültülü salon!
Her korkulan saati çalan o büyük, gürültülü saat;
O kapılar ve kilitler ve tüm o güç işaretleri:
Daha hafif bir isme sahip bir hapishanedir,
Çok azının korku veya utanç duymadan yaşadığı.
Kabul edilsin ki--buraya gelen yoksullar
Evlerinde nadiren bulunan bolluktan pay alırlar; 120
Havalı odalar ve düzgün yataklar
Yoksullara gündüz, gece memnuniyet vermek içindir;
Hiç kimse, buraya kabul edildikten sonra,
Kraliyet gözetmeninin sert bakışlarından korkmasın;
Buranın koruyucularının hazır bulunmasını,
Ve her bir dilek için hazır kulak vermesini sağlayın;
Kederli yoksulların,
Hangi kötülükleri hissettiklerini, hangi taraflı eylemleri bildiklerini göstermelerini,
Vaatsiz değil, hatta iyileşme arzusuyla
Her çektikleri haksızlığı ve hissettikleri her acıyı.-- 130
Ah! Onların üzüntüleri göğüslerinde yaşar;
Çok acı çekecekler, ama anlatacak hiçbir şeyleri yok;
Burada dile getirecekleri bir kötülük yok,
Ve nefret ettikleri ev olduğunu söylemeye cesaret edemiyorlar:
Onlara ait, böyle bir yerin verebileceği her şey orada,
Ama sızlanarak yaşarlar, çünkü orada yaşarlar. Büyükbabalar orada, artık onları görmemeli, }
Artık titreyen dizlerinin üstünde emzirmemeli, }
Kayıp sevgili kızın bebek yavruları: }
Ölümün korkunç malikanesi gibi, bu, akraba bir ırkın neşeli buluşmaları için 140
yer sağlamaz.
Orada, oğlunun her gün azalan günde koşmaya alışkın olduğu matron yok mu;
(Çabası bittiğinde) sevinç verdi,
Mandalı kaldırarak ve bir "iyi geceler"?
Evet, o burada; ama her gece kapısına
Hala çalışan oğul artık geri dönemez.
Kulübelerinde kalan dullar burada,
Kocalardan, çocuklardan, bolluktan, rahatlıktan yoksun;
Yine de mütevazı kulübedeki tüm o keder 150
Yumuşadı, mütevazı yatakta yumuşadı;--
Ama burada, tüm gücüyle, keder kalıyor,
Ve rahatlamak için yumuşatıcı tek bir nesne yok. Burada, sosyal komşuyla kim buluşabilir?
Sokakta güncel olan hikayeyi kim öğrenebilir?
Uzun zamandır tanıdıkları yakınlarına
Öğrendikleri gerçekleri veya kalbin duygularını kim aktarabilir?--
Gerçekten konuşurlar; ama kim bir arkadaş seçebilir,
Ya da yolculuklarının sonunda yoldaşlar arayabilir?
Burada, bebekken tanıdıkları kişiler yoktur; 160
Benzer bir talihle, yetişkinliğe kadar büyüyenler;
Benzer sıkıntılarla, yaşlılığa gelenler;
Kendileri gibi, yaşam sevincini yaşayanlar;
Zaman ve gelenek onları o kadar yakınlaştırdı ki,
Zihinlerinde anlamı iletenler:
Ama burada, yabancılara, kelimeler veya bakışlar,
Acı çeken kalbin çeşitli hareketlerini aktaramaz;
Ne de o kalp, ittifak kuranlarla,
Görüşleri ve umutları bilinmeyenlerle.
Ya, eğer hayatlarını hiçbir acı verici korku rahatsız etmiyorsa, 170
Tadını çıkaracak hiçbir umut olmaması daha kötü değil midir? Böyle sınırlı bir görüşte yaşamak neşesizdir,
Korkunç hiçbir şey olmadan, ama yeni hiçbir şey olmadan;
Onlara neşe getirecek, ağlatacak hiçbir şey yok--
Günün kendisi gece gibi uykudadır;
Ya da, bir kopuş olursa aynılık üzerine,
Bu, bir yoksulun mezarına taşınmasıyla olur;
Komşu köyden kaçak haberlerle anlatılır,
Haberler asla doğru değildir, ya da gerçek bir on iki aylık çocuk tarafından;
Onlarla yaşamaya mahkûm edilen yeni bir sakin tarafından, 180
Ya da adalet gelip her şeyin yolunda gittiğini görür;
Ya da oda değişikliği, ya da sürünme izni saati }
Duvarla kıvrılan kara kaldırımda, }
Sert çan yasaklayana ya da efendinin daha sert çağrısına kadar. }
Burada da anne çocuklarının eğitildiğini görür,
Sesi dışlanır ve duyguları incinir.
Burada genel kurallarla yönetenler,
Acımasız geleneklerin sevgi bağını kopardığı yere hareket etmelidir. Milletler, biliyoruz ki, doğanın yasasını çiğnediler.
Ve bebeği ebeveynlerinin göğsünden kaptılar; 190
Ama yine de çocuk kamu yararı için eğitildi,
Anne acı çekti, ama matron kazandı:
Burada doğanın öfkesi yardım etmek için bir nedene hizmet etmiyor;
Kötülük hissediliyor, ama Spartalı yaratılmıyor.
Sonra da, itiraf ediyorum,
Her zaman erdemli, şimdi ve yaşlı,
Herkes tarafından özen ve çalışkanlık için onaylanan,
Gerçek saygı duyulan ve mizaç için sevilen;
Ve hastalık ve talihsizlikle denenen,
Yoksulluğa değerini ve yoksulluğa gururunu veren: 200
Onların eski evlerinden gönderildiğini görmek beni üzüyor; bu acı, bu ceza,
Her sahneyi, her yüzü tanıdık bırakmak,
Yeni bir halk ve yabancı bir ırk için;
Tembelliğe gömülmüş ve utanç içinde ölmüş olanlar için,
Suç sahnelerinden cesur ruhlarla gelenler için;
İnsanlar, adil ve saf, böyle tavırlarla başlarlar,
Ve Tanrılarına şükrederler ki zaman kalplerini çitle çevirmiştir,
Erdemlerini doğrulamıştır ve
Bu kadar basit ve samimi zihinlerdeki kötülük korkusunu kovmuştur. 210
Burada iyi dilenci, daha iyi günlerde edindiği değerli işlerle
tüm övgüyü kaybederek,
Birkaç ay nefes alır; sonra odasına götürülür,
Yabancılar yatağının etrafında gevezelik ederken son nefesini verir.
Minnettar avcı, atı yaşlandığında,
İşe yaramaz favorinin satılmasını istemez;
Eski değerini bilir ve ona yer verir
Bir güzel otlakta, yarışını koşana kadar.
Ama işçi, denizci, birine verilmese bile,
Daha değersiz bir hizmette bulunmuş mudur? 220
O zaman, onların rahatına katkıda bulunmayacak mıyız,
Eski mekanlarında, eski nesnelerin hoşuna gittiği yerlerde;
Görme yetileri kaybolana kadar,
Bilinen manzarayı ve uzun zamandır sevilen yüzü izleyebilsinler diye? Asil meşe, uzak çağlarda görülen,
Uzaklara uzanan dalları ve taze ve yeşil yapraklarıyla,
Şimdi çıplak ve çatallı dalları,
Aşağıdaki canlı sıcaklıktan ne kadar yoksun olduğunu gösterse de--
Görkemli yıkıntı hala hayretimizi kazanıyor,
Hayır, acılarımızı düşünmeden acımızı harekete geçiriyor; 230
Gerçek ihtiyaçlar ve yaşlılığın kaygıları,
Daha nazik tutkularımız davalarına çok daha fazla dahil olacak.--
Yılların ağırlığıyla sarkmış ve yüklenmiş,
Ne kadar da saygıdeğer bir yıkıntı görünüyor insan!
Ne kadar da acımaya, sevgiye, saygıya ve kedere layık--
Korunma talep ediyor--rahatlatmaya zorluyor;--
Ve onu görüş alanımızdan gönderip, }
Yurt dışında fırtınalara göğüs germesini mi istiyoruz, ki biz onu evde kurtarabiliriz, }
Ve bir yabancının kadim kardeşimizin mezarını kazmasına mı izin vereceğiz? }
Hayır!--Onu korktuğu fırtınadan koruyacağız, 240
Ve düştüğünde, onu gözyaşlarımızla mumyalayacağız.

* * * * *

Bunlara elveda; ama tüm yoksullarımız bilmek için,
Dolambaçlı yolu, dar sırayı arayalım--
Banliyö manzaraları, yolcunun durduğu yer }
Destekler üzerindeki eğimli apartmanı görmek için, }
İnşaat alanlarının, mütevazı barakaların ve dükkanların karıştığı; }
Cross-Keys ve Plumber's-Arms'ın
Çalışkan adamları kaba zevklerini tatmaya davet ettiği yer;
Kapıdan uzanan alçak verandalar,
Eskiden biraz ayrıcalık sağlardı-- 250
Yine de şimdi, ihmal edilmiş, gözü daha çok rahatsız ediyor
Kasvet ve harabeyle, yanındaki kulübeden daha fazla.
En asil kasaba bile bu tür yerlere katlanır,
En neşeli sarayın bile lavaboları ve kanalizasyonları vardır.
Burada kaldırım yok, davetkar dükkan yok,
Durmaya zorlandığımızda bize barınak sağlamak için;
Ama yol boyunca şakırdayan su birikintileri var,
Fırtınalı bir günün yağmuruyla dolmuş; Ve bunlar binalara o kadar yakın uzanır ki,
Onları geçmek zorundasın, çünkü kaçamazsın; 260
Burada ve orada uygun tuğlalar döşenmiş olsa da,
Ve kapı kenarındaki yığınlar şüpheli yardımlarını sağlar.
Bak! Şuradaki kulübe; bahçesini gözlemle,
Çevresindeki enkazdan oluşan alçak çitle:
Bir balıkçı yaşar; teknesine bakarsan,
Yatağı ve fıçısıyla--'evi yüzer;
Evine bak, ipler, ağlar, bloklar bol,
Zift, zift ve çavdar--'' teknesi karaya oturmuş:
O kapalı alana pek önem vermez,
Direklerin, yelkenlerin ve serenlerin kalıntılarıyla yayılmıştır; 270
Duvarın yanında yaşlı dinlenme şişinde balık tutar, }
Bütün yiyeceklerinden en ucuzu ve en iyisi, }
Kendi emeğiyle yakalanır, kendi açlığı giderilir. }
İşte bizim reformcularımız gelmiyor; hiç kimse itiraz etmez
Kirlenmiş yollara veya azarlanmış ihmallere;
Kapılara kül yığınlarının atılmasına aldırmaz,
Kömür tozunun kör edici fırtına boyunca uçuşmasına;
Hiçbiri iki taraftaki durgun göletlere aldırmaz,
Yeni denize indirilmiş bebek denizcilerin gemilerinin bindiği yerlere:
Burada paçavralar içindeki Rodney'ler İngiliz cesaretiyle övünür, 280
Ve peltek Nelson'lar Galya kıyılarını korkutur.
Dümeni düzeltirler, şişkin yelkeni ayarlarlar,
Pruvayı yönlendirirler ve fırtınayı estirirler. Limanına sadık kalarak fırkateyn hızla uzaklaşır,
Ve o asık suratlı okyanusun üzerinde körfezini bulur:
Sahibi onu donatmıştır ve değerini bilir,
Ve onu korkusuzca, küpeşte derinliğinde ilerlerken görür;
Denizini, esintilerle kıvrılmış halde,
Bir santim yüksekliğindeki dalgalar su dünyasını rahatsız ettiğinde, korkusuzca seyreder.
Orada, sevdikleri yiyeceklerle beslenerek, en büyük boyuta ulaşırlar 290
Evlerin etrafında rıhtımlar ve pelin yükselir;
Burada güçlü ebegümeci sümüksü köküne vurur,
Burada donuk gece gölgesi ölümcül meyvesini asar;
Toz tepelerinde banotu'nun solmuş yeşili,
Ve hasta kokulu kalemle çizilmiş çiçek görülür;
Duvarın dibinde ateşli ısırgan otu fışkırır,
Meyveleri küresel ve zehirli iğnelerle serttir;
Yukarıda (birçok yılın büyümesi) yayılmıştır
Taş ekin yatağının sarı seviyesi;
Her çatlakta eğrelti otunun büyümesi hoşuna gider, 300
Aşağıda parlak yapraklar ve açık kahverengi çiçeklerle[64]:
Bunlar, deniz yosunlarımızla birlikte, yukarı aşağı yuvarlanarak,
Kasabanın daraltılmış Florasını[65] oluştururlar.
Söyle, bu kadar iğrenç sahnelerden daha fazlasını bilmek ister misin?
O zaman seni tozlu sıradan aşağı götüreceğim,
Sıcak sokak ve uzun dar patika boyunca--
Orada kırık kapı ve kağıt kaplı camlar var,
Öğle vakti havasının bayrakları olduğu ve geçerken,
Çürüyen kütleyi solumaktan korkuyoruz.
Ama korkusuz şuradaki matron; o küçümsüyor 310
Nefis ovalardan gelen zefirler için iç çekmek;
Ama yırtılmış ağlarını onarıyor ve yatağını döküyor
Hepsi günün boğucu ateşinde.
Çıplak çocukları sokakta koşuyor,
Ve toz içinde yuvarlanmış, güneşin altında bronzlaşıyorlar;
Ya da gevşek giyinmiş,
Utangaç esintiyi kur yaparak açık göğsünü yelpazeleyen hanımın etrafında zıpla.
Bir zamanlar hizmetçi olan o, terbiyeli bir sanatla
Denizcisinin gözünü büyülemek ve kalbine dokunmak için çabaladı;
O zaman göğsü temiz bir örtüyle örtülüydü, 320
Ve hayal gücü, görünmeyen cazibeleri oluşturmak için bırakıldı.
Ama bir eş olduğunda, eski kaygısını kaybetti,
Ne cazibeler üzerine düşündü, ne de giyinmeye zaman ayırabildi;
Yanında oturan arkadaşlarını umursamadan buldu;
Hiçbir rakip güzellik gururunu canlı tutmadı:
Hala göğsünde erdem yerini koruyor;
Ama terbiye gitti, erdemlerin koruması ve zarafeti.
Şu uzun tahtalı binaya bak!-- Bu merdivenlerle
O evin her mütevazı kiracısı tamir ediyor--
Aydınlık büyük bir pencereden; 330
Cesur bir proje, ticarette bir tasarım için yapılmıştı. Bu başarısız oldu ve biri, kendi tarzında bir mizahçı,
(Kötü mizahtı), onu çürümüş halde satın aldı;
Ne de satacak, tamir edecek veya indirecek;
Bu onun - şehrin dedikodusunu ne umurunda?
"Hayır! Onu fakirlere bırakacak - yaratıkların geldiğini görmekten hoşlandığı bir ev."
"Hırsız olabilirler;"--"Eh, daha zengin adamlar da öyle;"--
"Ya da aylaklar, dolandırıcılar veya fahişeler;"--"Peki o zaman?"--
"Adalet tarafından takip edilen dışlanmışlar, aşağılık ve bayağı;"-- 340
"Onun merhametine ve yere ne kadar çok ihtiyaçları varsa,"
Boş zihninin inşa ettiği sisteme dönüştürür,
Aldatmaya ve suçluluğa sığınma hakkı verir. Bu geniş odada, her yer alışkanlıkla belirlenmiş,
Cinsiyetler, aileler ve yaşlar karışmış--
Suç, korku, ihtiyaç tarafından zorlanan birliğe,
Ve hepsi ahlak ve tarzlarda hemfikir:
Bazı mahvolmuş adamlar, insanlıktan uzaklaştırılmış;
Bazı mahvolmuş kadınlar, hala aşktan bahsediyor;
Ve bazıları tembellikle yaşlanmış-- av 350
Gün boyunca hala söven kötü dalağa;
Ve ihtiyaç ve sefalet, ahlaksızlık ve tehlike birbirine bağlı
Her bir aşağılanmış zihni hüzünlü bir ittifakta.
O pencere manzarası!-- yağlı kağıt ve eski cam
Engellenmiş olsalar da geçen güçlü ışınları lekeliyor,
Ve o devasa odaya tozlu bir sıcaklık veriyor,
Fethedilmiş güneş ışığının hüzünlü kasveti;
Tüm o batı ışınları, dışarıda o kadar parlakken,
İçeride korkunç bir parıltılı ışığa dönüşüyor,
Zemine düştükleri kadar soluk ve belli belirsiz, 360
Ya da karşı duvarda zayıfça parlıyor. O zemin, bir zamanlar meşe, şimdi rendelenmemiş köknarla birleştirilmiş
Ya da, birleştirilmemiş yerlerde, yer yer delinmiş ve lekelenmiş;
O duvar, bir zamanlar beyazlatılmış, şimdi iğrenç bir görüntü,
Eski beyazı dışında her renkle lekelenmiş;
Tek kapı bir pimle tutturulmuş
Ya da inatçı bir çubukla, kimse aceleyle içeri giremez:
Çünkü bu zavallı oda, daha büyük gururlu odalar gibi,
Bazen ihtiyatlı insanların saklamak isteyeceği şeyleri barındırır.
Zeminin eşit bir alan sağladığı her yerde, 370
Tebeşir ve çeşitli oyunların izleri yer alır;
Öngörüsüz oğlanlar, yularlarla sallanmaktan hoşlanır,
Sabit bir kancaya erkekler uçan bir halka atar;
Cin ve enfiyeyi kadın komşularıyla paylaşırken,
Ve kırık kaplarda siyah içecek.
Sallanan raflarda uygunsuz şeyler saklanır--
Yiyeceklerinin artıkları; iskambil kağıtları ve kribaj tahtası,
Pipo ve keselerle; Aşağıdaki çiviye
Kayıp bir üyenin kemanını ve yayını asın,
Hala onlara nasıl dans edip oynadığını hatırlatan, 380
Mahkumların koyuna zamansız bir şekilde gönderilmeden önce.
Burada bir perdeyle, orada bir battaniyeyle,
Çeşitli yataklar gizlenmiştir, ancak hiçbiri özenle saklanmamıştır;
Bazıları gündüz, bazıları gece,
İşlerine en uygun şekilde, belirsiz bir dinlenme ararlar;
Uykulu çocuklar zevklerine göre
Bilinen beşiğe sürünürler ve orada güvenle uyurlar.
Her bir uçta bir ızgara vardır ve bunlar yanlarında
Kaynatılıp kızartılmaları için asılı kap kacaklardır--
Hepsi gece, gündüz, 390
Kese, kişi veya av için uygun şekilde kullanılır.
Ateşin üstünde, şömine rafı
Çini eşyalardan bazı zavallı, eşsiz kalıntılar içerir;
Orada birçok çay fincanının gösterişli parçası durur,
Hepsi kibrin yorulmak bilmeyen elleriyle yerleştirilmiştir;
Çünkü burada yaşıyor, hatta burada etrafına bakıyor,
Birkaç küçük teselli edici şey bulmak için.
Ne bu Spartalı hanımların evlerine kulak veriyor, ne de
'Evdeki kaygıların ortasında oturuyorlar--ne dikiyorlar ne de örüyorlar;
Ama kaderleri hakkında konuşuyorlar, yolları, savaşları, 400
Silahlı otoritelerle, kaçışları ve yara izleri:
Bunlar mevcut kötülüklere yol açar ve bir kadeh,
Eğer talih bahşederse, tasviri yukarı sarar.
Her iki uçta ve duvarın yanında yüksekte asılı duran,
İki eski ayna hepsinin biçimlerini gösterir,
Tüm güçleriyle;--bunlar onların giyimlerine yardımcı olur, }
Ama, iyilerle birlikte, kötülükleri de ifade eder, }
Her kaygı bakışını, her sıkıntı belirtisini ikiye katlar. }

XVIII. MEKTUP İÇİN NOTLAR.

[64] Not 1, s. 456, satır 301.

_Altında parlak yapraklar ve açık kahverengi çiçeklerle._

Bu manzaranın, itiraf etmeliyim ki, Köy'de daha önce anlatılan manzaraya bir dereceye kadar benzediğini; ancak o da bir deniz ülkesiydi:--eğer nesneler benzerse, resimler (temel özelliklerinde) benzer olmalı veya kötü resimler olmalıdır. Onları, doğru olma isteğimle tutarlı bir şekilde
olabildiğince değiştirdim.

[65] Not 2, sayfa 456, satır 303.

_Kentin daraltılmış Florasını oluşturun._

Botanik diline aşina olmayan okuyucu,
bir yerin Florasının, içinde bulunan
bitki türleri anlamına geldiği ve bunları anlatan bir kitabın başlığı olduğu konusunda bilgilendirilir.

MEKTUP XIX.

_KENTİN FAKİRLERİ._

PARİŞ KATİPİ.

Nam dives qui fieri vult,
Et cito vult fieri; sed quae reverentia baklagil,
          Bu, uygun olmayan bir özellik midir?

                                         _Juvenal._ Cumartesi. 14 [vv. 176-8].


          Geceleri çok keyifli geçiyor,
          Ve bunun tam tersi, membran zarının sessiz kalması,
          Sürekli templum ve violati Numinis aras,
          Et, quod praecipuis mentem sudoribus acilen,
          Te videt in somnis; tua sacra et majör imago
          Humana turbat pavidum, cogitque fateri.

                                        _Juvenal._ Cumartesi. 13 [vv. 217-22]. Cemaat Katibi, Görevlerine merhum Papazla başladı, ciddi ve katı bir Adam; tamamen ortodoks; Şeytan'ın Hilelerini

Arayan ve Karşı Çıkan - Kendi Cesaretine

İnanan - Bu Mesleklerden

daha zayıf olanlar

gücenir - İyi Tavsiyeleri daha fazla
Provokasyon- Onun Erdemini
-Zaferini
- yenmek için Stratejiler icat ederler - Henüz yenilmez değildir: Yoksulluk Korkusu ve
Açgözlülük tarafından saldırıya uğrar - Yavaş yavaş Baştan Çıkarmaya teslim olur - Kendi kendine

mantık yürütür ve ikna edilir - Suç işler, ama Terörle; Suçunu
tekrarlar; Suçla

tanışır; tespit edilir - Acıları
ve Ölümü.

MEKTUP XIX.

_PARİS KATİPLERİ._

Merhum papazımızla ve aynı yaşta, }
Katibi, yüksek Jachin, ofisine geldi: }
Aynı yavaş konuşması, aynı uzun ince yapısı vardı. }
Ama Jachin yeryüzündeki en ciddi adamdı,
Ve efendisinin şakalarını derin bir bakışla dinlerdi;
Bu edebiyatçı dünyevi zenginlik için iç çekti,
Ve ruhun gururundan bir tutam aldı;
Ama ayık, iffetli, dindar ve adil biriydi,
Komşularının inanıp güvenebileceği biriydi:
Hiçbirinden şüphelenilmezdi, ne erkek ne de kız 10
Onun tarafından haksızlığa uğranılırdı veya ondan korkulurdu.
Gerçekten de Jachin'de bir asık surat, bir devlet numarası vardı;--havası ve yürüyüşü resmiydi;
Ama eğer o, bazı hafif adamlardan daha ciddi ve daha az nazik görünüyorsa,
Yine de onun yüksek bir koltuktaymış gibi davranması ve son derece ciddi olması kabul edilebilirdi.
Bu kitaptan öğrenilen adam, insanın ilk düşmanına
Meydan okumayı sert bir şekilde ve dinlenmeyen bir nefretle ilan etti;
O, Şeytan'ın, dünyanın başlangıcından beri, 20
Her eyleminde her insanla çekişme içinde olduğunu;
Yeryüzünde hiçbir zaman kötü bir eylem yapılmadığını,
Ama eylemde bulunanlardan biri olduğunu savundu:
Kötülükleri açıklığa kavuşturmak için pohpohlayıcı rehber;
Sert yolları düzeltmek için sürekli öncü;
Her zaman baştan çıkarıcı, yatıştırıcı, yumuşatıcı güç,
Aldatmaya, baştan çıkarmaya, aldatmaya, yutmaya hazır. "Kurnaz baştan çıkarıcı bana sık sık direndi," dedi dindar Jachin, - "ama hiçbir iyi şey elde etmiyor;
Ayartıcı tabelanın sallandığı evin önünden geçiyorum, 30
Ve işaret ederek, ona, 'Şeytan, o senindir,' diyorum;
Sokakta aşağı doğru yürüyen kızların yanından geçiyorum,
Ve karşılaştığımızda daha ciddi ve ağırbaşlı görünüyoruz;
Gülümsemelerini,
Şehvetli yürüyüşlerini ve dikkatli hilelerini azarlamak da beni rahatsız etmiyor.
Hayır, iyi John Bunyan gibi,
O biçimlere baktığımda, yaptıkları kötülüklere kızıyorum;
Günahın inatçılığıyla,
Zayıf ve kötü düşüncelerin uyandırdığı güzellikleri sıkabilir ve bozabilirim[66]!
"Ziyafetlerde ve şölenlerde nadiren bulunurum, 40
Ve (kilise hariç) melodik bir sesten nefret ederim;
Oyunlara ve gösterilere gidip gelmem,
Efendim nereye giderse oraya gitmekten de çekinmem."
Şeytan'ın bunu yanlış anlamasına şaşmamalı,
Böyle bir adam tarafından karşı çıkılmak--
Bu kadar ciddi, önemli, dikkatli, bilge bir adam,
Duygularına veya gözlerine güvenmeye cesaret edemeyen;
Gizlenip pusuya yatmasına şaşmamalı,
Oltalarını takmalı ve yemini düşünmeli;
Hareketlerini dikkatli izlemeli; 50
Çünkü yavruları yöneten bir balığın peşinden gitmişti.
Kendi huzuruyla kâtibimiz yetinmedi;
Dostlarını pişman etmeye çalıştı, iyi adam!
"Hayır, hayır dostlarım, hanlardan ve meyhanelerden uçup gidin;
Susuzluğunuzu bastırabilirsiniz, ama susuzluğunuzu gideremezsiniz.
Aptalca bir atasözü der ki, 'şeytan evde;'
Ama o oradadır ve her odada baştan çıkarır:
İnsanlar hisseder, nedenini bilmezler, böyle yerleri sever;
Büyüler onundur--aylaklık ve rahatlıktır;
Ölümcül türden büyüler savurur etrafa, 60
Kaygının sürgün edildiği ama kalbin bağlı olduğu yerde.
"Güzelliği düşünme; bir hizmetçiyle karşılaştığında,
Görüş alanından uzaklaş ve sokağın karşısına geç;
Tüm seksten kork: Bakışları bir çekicilik yaratır,
Bir gülümseme seni korkutmalı ve bir kelime seni tedirgin etmelidir. Ben kendim bile, tüm dikkatli dikkatimle, }
Bir an için sinsi tuzağı hissettim, }
Ve günahkar gözlerimi o tehlikeli bakışta yakaladım; }
Sıçrayan göğsümü
Güçlü bir darbeyle vurmak ve cüretkarı dinlenmeye çağırmak zorunda kalana kadar. 70
"Kalabalığın zevke koştuğunda onlarla gitme,
Ama kamusal sevinçten özel güvenlikten kaçın.
Çanlar, gerçek amaçlarından saptığında, }
Aldatılmış bir ölümlünün parlamentoda uzun bir konuşma yapması veya duyması için yüksek sesle çaldığında; }
Ne zaman ki çoğunluk, o asi canavar,
Kaba sevincini kükrer ve son ziyafeti paylaşır:
O zaman öğüdümü dinle, kulaklarını ve gözlerini kapat;
Birkaç kişi beni duyacaktır - çünkü birkaç kişi akıllıdır." Şeytan'ın dostları ya da Şeytan'ın kendisi 80
Ruhlara böyle bir özen gösteren ihtiyatlı adam:
Bir davetsiz misafir - yersizce,
Lütuf tarafında gönüllü olan biri.
Efendisi haftada bir kez
Tavsiye vermeye hazırdı; daha ne araması gerekiyordu?
"Amin, öyle olsun:" - bundan daha fazlasıyla ne ilgisi vardı? - küstah ve yeniydi;
Ve bazıları onun ne kadar zayıf olduğunu görmek için bir yol bulmaya kararlıydı, öyle olmasın diye.
Önce azizimizi günah işlemeye teşvik etmeye çalıştılar, 90
Bir handa tartışılan doktrin noktalarıyla;
Orada hararetle akıl yürütebilir, derin derin içebilirdi,
Sonra tartışma ve düşünme gücünü kaybedebilirdi.
Boşuna uğraştılar; soruyu ele aldı,
Her şüpheyi giderdi ve kadehe zar zor dokundu;
Birçok metinle doktrininin sağlam olduğunu kanıtladı,
Ve etrafındaki ayartıcılara zaferle baktı. Sonra, aklı karışmış bir genç kız bulmak için onların özeniydi,
Ona danışabilecek olan, kafası karışık;
Onun, korkularla durumunu ortaya koyabileceğini, 100
Nazik titremelerle ve baştan çıkarıcı gözyaşlarıyla;
Çeşitli türlerde öyle çekicilikler sergileyebilirdi ki,
O, onların gücünü hisseder ve eriyip giderdi:
Periler için neden bu kadar dikkatli ve bu kadar korkulu,
Eğer yanıltılmaktan korkuyor ve hissediyor olmasaydı?
Geldi, dedi: sakin bir şekilde durumunu dinledi,
Ve açıkça ona bunun bir zarafet eksikliği olduğunu söyledi;
Ona "bu tür fantezileri ve sevgileri kontrol altına almasını,
Ve boynuna daha kalın bir muslin giymesini" emretti.
Alçaltılmış, insan düşmanları savaştan kaçtı, 110
Ve sert katip daha da başını kaldırdı.
Gerçekten de zayıf, sabırsız bir gruptular;
Ama kurnaz suflörleri hala motorlarını kullanıyordu;
Ölümlü bir yolculuk yapmak için çeşitli yolları vardı,
Akan bir kaseden ve pembe dudaklardan kaçınan;
Ve kalbinin hareket etmesinin binlerce yolunu bilen,
Ziyafetlerden kaçan ve aşka gülen.
Şakacı ilham perisi şimdiye kadar yardım etti,
Ama şimdi gidiyor, daha ciddi bir temadan korkuyor;
Onu daha uygun bir zamanda arayabiliriz-- 120
Sıkıntı ve suçla şakalaşma yok.
Değerli katibimiz artık şöhrete ulaşmıştı,
Onun derecesinde çok az kişinin iddia edebileceği türden;
Ama fakirdi ve övgüyü kuruş olmadan düşük puanlayan duyguya sahip değildi:
Sıradan sürünün,
Tesadüfen karşılaştıkları en zayıf kasabalıya bile saygıyla davrandığını gördü;
Çok az kişi onun yüce görüşlerine saygı duyarken,
Ve hepsi onun ceketini ve ayakkabılarını gördü;
Bir araya geldiklerinde hiçbiri onun taraflarına 130
(Zavallı çocukları hariç) bir dinleme veya eğilme izni vermedi. Kaba zihnin bu yanlış yargısına
O, bir aziz olarak, tam anlamıyla teslim olmamıştı;
Kıskanç ruhunun çok etkilendiğini,
Alay edilmekten ve ihmal edilmekten korktuğunu buldu.
Yıl kötüydü, vaftiz ücretleri azdı,
Düğünler azdı, partilerin hepsi yoksuldu:
Kazanç arzusu, yoksulluk korkusuyla birleşince,
Yaralı zihninde hüzünlü bir kargaşa yarattı;
Zenginlik tüm düşüncelerinde, görüşlerinde, hayallerindeydi, 140
Ve aşağılık arzuları ve temelsiz planları teşvik etti. Ah! Ne kadar sık ​​yanılan ölümlüler
Uyuyan düşmanlara karşı en güçlü nöbeti tutarlar;
Daha uyanık, cesur ve kurnaz düşman
Korunmasız ve işaretsiz bir şekilde gitmesine izin verilirken.
Ayda bir kez kutsal ekmek
Masaya şarapla kâtip serilir;
Papazın okuduğu gibi,
Kilisenin etrafında bizim için ilerler.
Yüksek, geniş koltuklarda daha zengin insanlar saklanırdı, 150
Ve hiçbiri komşusunun ne yaptığını görmezdi;
Kutunun üzerine yatırılır ve düştüklerinde karışırlardı,
Her bir adaklığın değeri kime söylenirdi?
Şimdi zavallı Jachin her zamanki turunu yaparken,
Sadakaları görüp metal sesini duyduğunda,
Bir düşünce geldi aklına;-- ilk başta bundan daha fazlası değildi
- "Bunların parası var ve fakirlere veriyorlar."
Bundan sonra işe koyulmak için ikinci bir düşünce başladı-- "Ve bunu daha fakir bir adama verebilirler mi?" Şöyle devam etti--"Benim liyakatimi bilselerdi, 160
Ve ihtiyacımı bilselerdi, ne kadar cömertçe bağışlayacaklarını;
Ama bilmeseler de, bunlar aynı kalır;
Ve güçlü, gizli bir iddiadır:
Bana göre, ne yazık ki! İhtiyaç ve değer bilinir;--
Öyleyse, aslında, sadece kendiminkini almak."
Düşünce üstüne düşünce aktı, cazip bir tren--
"Ya yapılırsa, kim şikayet edebilir?
Yoksullar nasıl? Çünkü onlar bu tür önemsiz şeyleri paylaşırlar
Hiçbir rahatlık katmaz, hiçbir kaygıyı bastırmaz;
Ama birçok sadaka değerli bir yığın oluşturur-- 170
Yasa ne diyor? Sessizliğin uyuttuğunu;--
O zaman hiçbir şey yasaklamaz, tehlikeden kaçınabiliriz;
Ve iş kesinlikle güvenli bir şekilde yapılabilir.
"Ama ben ciddi miyim?-- Ciddi miyim? Hayır.-- Diyorum ki,
Eğer zihnim böyleyse, bir yol planlayabilirim;
Düşünmeme izin ver;--Parçaları kovalamak için bana zaman tanımadım ve eğer düşerlerse çınlarlar."
Bereketlilik, insanın ruhunda kötülüktür--
Durakladı--Jachin, "Kepeğe düşebilirler.
O zaman neden güvenli ve (her şey düşünüldüğünde) adil; 180
Fakirler alır--güven ihlali değildir;
Yaşlılar ve dullar önemsiz şeylerini kaçırabilirler,
Böyle bir iyilik içinde kötülük olmalı.
Ama nazik olacağım--hastaları iki kez ziyaret edeceğim,
Şimdi sadece bir kez, ve özgürce tavsiye vereceğim. Yine de bir kez daha düşüneyim,"--Yine denedi
Tutkularının tarafında daha güçlü nedenler için;
Ve bunlar hemen bulundu, ama yavaşça uydu.
Sabah geldi: ortak hizmet yapıldı--
Her kapıyı kapattı-- ciddi ayin başladı; 190
Ve rahip kutsal sözleri okurken,
Katip öne doğru yürüdü, yürürken titredi;
Uzun sıranın üzerinden kutuyu tuttu ve duydu
Teklif edilen parça, korktuğu kadar sevindi.
Sütunun hemen yanında, dikkatli bir şekilde tökezlediğinde,
Ve aileyi çevirdiğinde, sonra bir parça kaydı
Dolu depodan ve cebe gönderildi,
Ama bir an bekledi-- ve sonra aşağı indi.
Rahip okumaya devam etti; adam korkmuş bir şekilde yürüdü,
Ta ki tabağa altın bir sunu konana kadar; 200
Titreyerek aldı, bir an durdu,
Sonra aşağı düştü ve düştü;
Şaşkınlıkla irkildi, çünkü korkmuş adam,
Kaybolmuş ve şaşkın, kepek hakkında düşünmüyordu;
Ama hepsi sessizdi, hepsi yüksek endişeyle şeylere odaklanmıştı; hiçbiri ödünç paraya kulak vermiyordu;
Böylece yürümeye devam etti, eskisinden daha dikkatli,
Ve amaçlanan parayı ve bir parça daha kazandı.
_Pratik mükemmelleştirir_;--ay geldiğinde,
Parayı düşürdü, bir ses duymadı; 210
Ama yine de, toplanan sürünün en sonuncusu olduğunda,
Yediğinde ve içtiğinde - elektrik şoku verdi.
Sık sık sebeplerini tekrarlamaya zorlandı,
Oturduğu yerde sessizce diz çökmeden önce;
Ama alışkanlık onu yatıştırdı.-- Tek bir yıl önce
Bütün bunlar kısıtlama veya korku olmadan yapıldı:
Serinkanlı ve toplu, rahat ve sakin,
Tüm ayin kapanana kadar doğruydu;
Sonra evine doğru, inlemeden veya iç çekmeden,
Ciddi bir şekilde gitti ve hazinesini bir kenara koydu. 220
Yoksulluk şikayet edecek: bazı dullar
Diğerleri gibi kendilerine de iyilik yapılıp yapılmayacağına dair bir şüphe dile getirmişlerdi;
Geri kalanlar da aynı pişmanlıkla yardımlarını anlattılar,
Ve böylece parça parça bütüne doğru akıl yürüttüler;
Herkes bir kötülük yapılması gerektiği konusunda hemfikir olduğunda,
Yoksa zengin adamların kalpleri taştan daha sert olacaktı.
Bizim rahat papazımız konuyu kısa kesti;
Böyle iğrenç haberleri dinlemezdi.
Hepsi böyle değildi--o yıl orada yönetiliyordu }
Sert, tıknaz bir kabadayı, öfkeli bir gözetmen; 230 }
Güce düşkün, gürültülü, ahlaksız ve çok sert bir zorba. }
O yumuşak başlı papaz, o daha ciddi katip,
Öğüt verdi, azarladı ama hiçbir şeyi fark etmedi,
Utançtan başka; "ve bunu, dostlarım," dedi,
"Zamanı geldiğinde intikam alacağım."
Ve şimdi, ne yazık ki! Zamanı gelmişti;--insandan insana
Şüphe, korku ve kurnaz şüpheler koşuyordu.
Öfkeli bir ruhla ve sinsi bir niyetle,
Bu bölge yöneticisi sunağa gitti;
Üç şiline özel bir işaret koydu, 240
Ve parada sadece bir işaret görebildi;
Ayrıca, etrafa bakarken,
Jachin'in Pazar ceketinde bir serpintiyi fark etti.
Bütün şüpheler sona ermişti:--sürü kutsandığında,
Öfkeyle ayağa kalktı ve aklından şöyle bir söz geçti,
"Çirkin işler burada!" ve bunu söyleyerek,
Soğuk nöbetinde vicdanı sarsılan memuru aldı.
Cebini o anda boşalttı;
Herkes suçunu gördü; herkes rezilliğine tanık oldu:
Düştü, bayıldı; ne bir inleme, ne bir bakış, 250
Suçlu kurtuldu; 'bu son bir darbeydi--
Hiçbir zaman iyileşmeyecek bir ölüm yarası--bir düşüş
Herkesin tanık olduğu ve herkesin hayrete düştüğü.
Kendine geldiğinde, aklına geldi,
"Bu rezilliği ve utancı Şeytan'a borçluyum."
Bütün baştan çıkarma şimdi görüş alanındaydı;
"Geri çekileyim," dedi ve geri çekildi;
Kimse onu engellemedi, hepsi bir ağızdan haykırdı,
İntikamcı bile--"Biz tatmin olduk;"
Çünkü ölüm, eğer yaşarsa, 260
O adamın dehşetlerine eşit ne verebilir ki?
Özgürlük içinde yaşadı, ama her saat gördü
Adaletin kanundan ne kadar daha ölümcül olduğunu;
Ofisinde hüküm süren bir başkasını gördü,
Ve yumuşak huylu efendisinin ona küçümseyerek davrandığını;
Herkesin ondan kaçındığını, bazılarının hakaret ettiğini gördü;
Sert olanlar kaşlarını çatarak geçti ve saf olanlar gülümsedi;
Şehir onu destekledi, ama biraz azarlayarak;
"Ve din adamları ve bilginler gururla uzak tutuldular."
Her yalnız yerde, kederli ve dehşete düşmüş bir şekilde, 270
Görünümden küçülerek, tükenmekte olan bedenini bıraktı;
Ya da huzursuz denize ve kükreyen rüzgara
Yıkılmış bir zihnin güçlü özlemlerini verdi.
Geniş sahilde, sessiz yaz gününde,
Bir enkazın üzerine uzanmış, hayatını tüketti;
Ya da nehrin denize karıştığı yerde, }
Ya da mürver ağacının yanındaki çamur kıyısında, }
Ya da sınırda uzanan bataklık setinin yanında, oradaydı; }
Ve şehri terk edemediğinde,
Kör avlularda umutsuzca oturdu-- 280
Her zaman yalnız; sonra zayıfça sürünürdü
Kilise yolunda yürür ve duvara yaslanırdı. Bunun için çok hastaydı, kapının yanında yatıyordu,
Yoksulların muhakemesini dinlemek zorundaydı:
Çok solgun, çok zayıf görünüyordu, acıyan kalabalık
Tövbesine dair kesin inançları yemin etmişti;
Onu o zaman çok korkunç ve çok zayıf gördüler,
"Bu günahın işi mi?" diye haykırdılar.
"Evet," daha iyi anlarında, diye cevapladı,
"Günahkâr açgözlülüğün ve ruhun gururunun;-- 290
Henüz ayartılmamışken, güvende ve iyiydim;
Ayartma geldi; akıl yürüttüm ve düştüm. İnsanın rehberi ve şanı olmayı tasarladım,
Günahkâr türümüz için nadir bir örnek;
Ama şimdi zayıflığımı ve suçumu görüyorum,
Ve bir uyarıyım--adam, benden uyar!"
Dedi ve bir daha insan yüzü görmedi;
Yalnız bir çatı katına gitti, ölüm yeri,
Ve, eyaletinin papazı sorduğunda,
Duvara döndü ve sessizce son nefesini verdi! 300

DİPNOTLAR:

[66] John Bunyan, şevkinin birçok eserinden birinde,
katibinin soğuk dindarlığının kolayca benimsediği bu olağanüstü duyguyu kamuoyuna duyurmaya cesaret etti.

MEKTUP XX.

_KENTİN FAKİRLERİ._

ELLEN ORFORD.

Sabır ve üzüntü çabaladı
En güzelini kim ifade edecekti.

_Shakspeare. Lear_ [Perde iv. Sahne 3, ll. 16-7].

"Artık övünebileceği hiçbir cazibesi yok,"--'tis doğru,
Ama diğer büyücüler de solar:
"Ve o yaşlı," - bunu biliyorum,
Ve diğer kahramanlar da yaşlanacak;
Ama onlar gibi yatırılmadı,
Yıkık bir kalede, çok dehşete düşmüş;
Yaramaz adam ve hayalet gibi canlılık
Onun saf zihnini dehşet ve korkuyla doldurdu,
Odanın etrafında dolandı, ışığı söndürdü,
Ve yatağın etrafındaki perdeleri salladı.
Zalim bir amca onun toprağını elinde tutmadı;
Zorba bir baba onu zorladı;
Dişi bir bakire teyzesi yoktu,
Yardımı olmadan yemek yiyemezdi,
Ve yine de tüm etini zehirleyen,
Alay, alay ve sataşmayla.
Yine de kahramandan bir payı vardı:
Bir sevgiliyi umutsuzluktan kurtardı,
Ve tüm dileklerini yerine getirdi,
Bildiği ve hissettiği doğru şeye rağmen;
Ama kahraman artık yok,
O hatayı kabul etti, ve ağladı ve dua etti,
Ve alçakgönüllülükle cemaat yardımını kabul etti,
Ve fakirlerin arasında yaşadı.

Dul Kadının Kulübesi - Kör Ellen bir - Onun değil Kahramanların
Kederleri veya Maceraları - Bunlar nelerdir, ilk olarak tarif edilen - Terk edilmiş
Eşler; aceleci Âşıklar; cesur Bakireler: ıssız
Konaklarda; acı
Şaşkınlık içinde - Bu Kötülükler, ne kadar şiddetli olursa olsun, kısa
Süreli - Ellen'ın Hikayesi - Çocukluktaki Mesleği - İlk Aşk;
ilk Macera; onun sefil Sonu--Aptal Bir Kız--Bir
Koca--Başarısız Bir İş Hayatında Kaygı--Adamın Üzüntüsü
ve Etkisi--Çocukları: nasıl elden çıkarıldı--Özellikle talihsiz biri--Kızın Kaderi--Ellen bir Okul tutuyor ve
mutlu--Kör oluyor; Okulunu kaybediyor--Tesellileri.

MEKTUP XX.

_ELLEN ORFORD._

Şuradaki apartmanı gözlemle, ayrı ve küçük,
Islak çakıllar duvara parlıyor;
Alçak sıralar kapının yanına yaslanıyor,
Ve kırmızı solgunluk önündeki alanı sınırlandırıyor;
Tutumluluk, lavanta ve oğlan sevgisi[67] çiçek açıyor--
O mütevazı mesken dul kadının evidir. Çeşitli servetleri bilinen bir çift yaşar,
Ama Kör Ellen kendi hikayesini anlatacak;--
Yine de, onun anlatabileceği hikayeyi duymadan önce,
Daha gururlu üzüntüler üzerinde kısaca duralım. 10
Gece gündüz,
Yolumda hareket eden tavırları fark ettiğimde,
Ve dili duyduğumda ve hayatları gördüğümde sık sık hayrete düşerim
Kızların ve sevgililerin, tanrıçaların ve eşlerin:
Hayatın çoğunu vaat eden kitaplar,
Gerçekten nasıl yaşadığımızı çok az gösterir.
Bana öyle geliyor ki, kadınları ve erkekleri
Yazarın kaleminin yaratıklarıdır;
Hayır, ödünç alınmış ve tekrar aktarılmış yaratıklar
Kitaptan kitaba--bir gölgenin gölgeleri. 20
Hayat, eğer ararlarsa, onlara birçok değişiklik gösterir,
Ani yıkım ve garip sefalet!
Romancıların anlattığından veya şairlerin söylediğinden daha fazla üzücü, aşağılık ve korkunç şeylerle. Ama onlar, etrafa bakmaları gereken,
Peri masalında tek bir noktayı gözetliyorlar;
Sırayla, tüm ideal formların görüldüğü,
Ve komplolar kuruluyor ve tarihler anlatılıyor. Zaman ödünç verdim--keşke borçları daha az olsaydı--
Yüce sıkıntının akan sayfalarına; 30
Ve kahramanın ruhunu rahatsız eden korkularına
Erkenden altı penimi ve gözyaşlarımı verdim:
Bu şefkatli hikayelerde sık sık seyahat ettim,
Darnley-Cottages ve Maple-Vales'e,
Ve güzel kızı ilk doğan iç çekişinden itibaren izledim,
Henry geçerken ve geçerken bakarken;
Onları parkta volta atarken görene kadar,
Soğuk ve karanlık olan bir koruluğun yakınında;
Böyle bir kaderle böyle bir sevgi belirdiğinde,
Yoksulluk ve kaçınılması ve korkulması gereken bir baba, 40
İş, umut, yatak veya para olmadan,
Kahraman ruhların aceleci olduğuna hükmettim.
Şimdi sahne değişiyor--güzel, kuleye hapsedilmiş,
Her şeyde acı çekiyor sadece fikrini değiştiriyor;
Şimdi büyüklük tarafından bir devlet yatağına baştan çıkarılmış,
Şimdi bir zindanın parmaklıklarıyla derinden tehdit edilmiş;
Çok acı çekip yeterince denenmiş,
Parlıyor, muzaffer kız!--günaha dayanıklı.
Sonra intikamcı rahiplere götürüldüm,
Perilerle ve fahişelerle karışan ve rahip olmayan oyunlar oynayan; 50
Sonra haydutları gördüm, geniş ormanda,
Ve engin mağarada, öfkeli bakireler saklanıyor;
Etrafında en güçlü haydutlardan oluşan çetelerle kuşatılmış,
Biraz garip bir yardım bulup, bakireler çıkıyor.
Kale duvarlarında kış gecesini izledim;
Ay ışığında ıssız koridorlarda dolaştım;
Ve yorgun dünya dinlenmeye çekildiğinde,
Öyle manzaralar gördüm ki--ifade edilemez.
Bak! o şato, batı kulesi çürüdü,
Köylüler ondan kaçınıyor--hepsi korkuyor; 60
Çünkü bir iş yapıldı!-- duvarlar ortaya çıkarabilir,
Ya da keresteler kalbin nasıl hissettiğini anlatabilir!
En korkunç olanıydı:-- çünkü bakın, zeminde
kan lekesi var ve bir daha temiz olmayacak.
Rüzgarlara kulak verin! Geniş salondan
Ve uzun geçitten kasvetli bir melodi gönderen--
Hayaletlerin hoşuna giden müzik;-- ve şimdi dikkat edin
O güzel periye, işi açığa çıkarmak zorunda olan.
Bakın! görkemli bir şekilde tek başına yüzüyor
Hepsi kasvetli odalardan, bir iniltiyle yönlendirilen; 70
Pencereler takırdasa da, musluklar sallansa da,
Ve ayaklar attıkları her adımda sendelese de,
İnlemeler ve neşeli neşeler arasında sessizce yürüyor, }
Yakında kararlı düşmanlarının kötülüklerini ve hilelerini açığa çıkaracak bir şey bulmak için; }
Ve böyle maceralara atılıp, böyle katlandıktan sonra,
Şöhret, servet ve sevgili hayat boyu güvence altına alınmış oluyor.
Çok korktum ama artık korkmuyorum,
Bir zavallı tarafından ihanete uğrayan iffetli bir güzellik,
Böylesine dikkatsiz bir hızla sürüklenip götürüldüğünde, 80
Korkunç bir eylem bekliyor;--
Ben öyle düşünmüyorum.-- Sağlam duvarlar tutsağı hapsetsin,
Güzelliği ve etrafına hendek kazsın;
Pirinç kilitler ve çelik parmaklıklar olsun,
Ve asla hissetmeyen zalim gardiyanlar olsun;
Tek bir banknotla keseyi dolduramaz,
Ve yalvardığında, erkekler ve hizmetçiler inkar etsin; Düşmeye cesaret edemediği pencereler olsun,
Ve yardım etmek o kadar uzak ki, çağırmak boşuna;
Hâlâ bir güç özgürlük yolları tasarlayacak, 90
Ve şaşkın serseriden ödülünü kapacak.
Kuzey Galler'e, tenha bir yere,
Güzel Louisa'yı yatağına kadar takip ettim;
O zaman, zavallı ve terk edilmiş bir gelin,
Yaralı güzel kadın, insanlardan saklanmak istedi;
Ta ki onun şefkatli pişmanlığıyla Belville'i bulana kadar,
Bir tür şans eseri -bir tazının başıboş dolaşması-
Ayaklarının dibinde merhamet diledi, ama boşuna;
Çünkü yumuşayan güvercin tekrar geri uçtu. Sıkıntıda coşkulu bir şey vardır, ya da, oh! 100 }
Clementina kaderindeki kedere katlanabilir miydi? }
Ya da onun çektiği acıyı bir kız çekebilir miydi? }
Gün belirlendi; çünkü aşık böyle iç çekti,
Öyle diz çöktü ve arzuladı ki, reddedilemezdi;
Ne zaman, en korkunç hikaye! Her umut elveda--
Çünkü düşkün aşık da kardeştir:
Diğer tüm acılar azalır; bu korkunç acının
Hiçbir hafiflemesi, tesellisi veya rahatlaması yoktur;
Her sayfasında ifşa edilen dört geniş cilt--
Aman Tanrım bizi korusun!-- sadece acılar üstüne acılar; 110
Ta ki bazı garip araçlar aniden bir görüntü verene kadar
Bazı iğrenç komploların ve her bir vedanın![68]
Şimdi, bu güzelliklerin hepsinin
En şiddetli sancılara bile dayanmasına izin versek, onlar hala en hızlı tedavidir,
Bir cazibe yüzünden solmadan önce, }
Tekrar yer alacak olan çiçeklenme hariç, }
Evlilikte her istek sona erer, zaferde tüm utanç; }
Ve gelecek yaşamda oldukça varsayabiliriz
Bu vahşi karanlık acılara karşı tek bir hafif, parlak tezat.
Bunları bırakalım ve onun üzüntülerine bakalım, 120
Çok sık görülür, ancak bir kitapta nadiren;
Hisseden kişi bunları anlatsın. - Sandalyesinde
Kahraman oturuyor - önceki yıllarda güzel,
Şimdi yaşlı ve yoksul; ancak Ellen Orford biliyor ki,
Cennetin bahşettiğini alçakgönüllülükle kabul etmeliyiz. "Babam öldü--annem yine evlendi,
Ve hayatının rahatlıklarının kaçtığını gördü;
Yıllarının yarısı boyunca öfkeli olan öfkeli kocası,
Kayıplar ve sıkıntılarla, ruhunu korkularla doldurdu;
Çocukları çoktu ve bu benim zavallı yerimdi 130
Tüm bebek neslini beslemek ve onlara bakmak;
Çalışmak ve açlık gerçekten de benim görevimdi,
Ve hatalı bir kalbi güçlendirmiş olmalıydım.
"Onu öfkeli bir şekilde gelirken görmek çok acıydı,
Ve, işlerle alay edilerek, evde sıkıntı yaratmak;
Babanın öfkesine ve çocukların ağlamalarına
Kısa sürede dayanabildim, ama annemin iç çekişlerine değil;
Çünkü o, rahatlığa geri dönüp,
'Sana haksızlık ettim, Ellen,' der ve sonra yüzünü çevirirdi.
Böylece yaşım iyiliği için, gençliğim denendi, 140
Ve bu benim talihimdi, ta ki annem ölene kadar. "Böylece, kederin ortasında çok ve az neşe--
Sıradan bir durum--Yirminci yılımı geçirdim;
Çünkü bunlar sık ​​görülen kötülüklerdir; binlerce kişi paylaşır
Eşit bir keder--aynı ev bakımı.
"Sonra, çiçek açtığım, sağlıklı ve genç olduğum günlerde,
Benden çok daha üstün olan biri, sevgisine ve gerçeğine yemin etti.
Sık sık buluşurduk, o görülmekten korkardı,
Ve ben böyle bir korkunun ne anlama gelebileceğini çok sorgulardım;
Yine de ona gerçek olduğuna inandım; sade kalbim 150
Ve yönlendirilmemiş aklım onun tarafını tuttu.
"Beni seven, benim sevdiğim kişi aldatabilir mi? }
Bu kadar nazik birinin bu kadar yanlışına inanabilir miyim, }
Sadece gülümsememde yaşayan, ben üzüldüğümde titreyen? }
"Evlenmeye cesaret edemedi, ama kanıtlamak için buluştuk
Aşkın ne kadar üzücü tecavüzleri ve aldatmacaları olduğunu:
Ben zayıftım, o azarlandığında, geri çekildiğinde,
Ona benim de sefil olduğumu gösterdim;
Dikkatim azaldığında, hala

Onun veya benim kendi zayıflığımdan şikayet edecek acım vardı. 160
"Hayatta aynı sınıftan olan âşıklar mutludur,
Ya da zengin bağışlayan eş daha da mutludur;
Ama en çok incinen, sevgi dolu, inanan hizmetçidir,
Zengin sevgilisinden şefkatle korkar.
Sen olayı yargıla; çünkü kaderim acı vericiydi,
Duyması acı verici ve anlatması utanç vericiydi:
Ah! Katlanmak benim için üzücüydü,
En az sefalet, acının korkusu olduğunda;
Üzüntüyle ona rezilliğimi anlattığımda,
Ve yüzündeki kayıtsızlığı açıkça gördüğümde. 170
"Zor! Bu korku ve dehşetlerle birlikte

Her şeyin sebebi, sadakatsiz âşık soğuk;
Her reddedilen istekte sabırsızlaşan,
Ve zar zor medeni, yatıştırılmış ve tatmin edilmiş;
Bu kadar güçlü yeminleri düşünmeye zorlandığında huysuz,
Ve suç ve haksızlıktan bahsettiğimde öfkeli. "Bütün bunları hissettim ve üzüntüm daha da büyüdü,
Çünkü ben de hak ettiğimi hissettim,
Ve bebek yabancımdan,
Annenin utancını, ki bu utancı kendi içinde yaşamalıydı, affetmesini diledim. 180
"Bu utancı öğrendiğimde, ben, kısa sürede evden kovuldum,
Zayıf bir kız kardeşle bir kulübenin karanlığını paylaştım;
Orada zar zor beslendim--(daha ne isteyebilirdim?)--
Bebek uyuyanım göğsümde uyuyordu;
Penceremden onun çiçek açan gelinini gördüm,
Ve baştan çıkarıcım onun yanında gülümsüyordu;
Umut o zamana kadar yaşadı; yere çöktüm,
Ve keder, düşünce ve his artık yoktu.
Canlanmış olsam da, hayatın kapanacağına hükmettim,
Ve dinlenmeye çekildim, kalktığımı merak ederek: 190
Hayallerim kasvetliydi; nereye sapsam,
Utanmış, korkmuş, hor görülmüş, ihanete uğramış gibi görünüyordum;
Her zaman kederde, suçluluk içinde, rezil, perişan,
Bu kadar zayıf, bu kadar aşağılık birinin doğmasına yas tutuyorum;
Dünya bir çöl, denizde kargaşa, }
Kuşlar korkmuş bir şekilde ağaçtan ağaca kaçtı, }
Batmakta olan güneşi ve benim gibi her şeyi kararttı; }
Ama Cennet merhamet etti ve ihtiyacım sonunda
Beni çalışmaya zorladı ve gücümü yeniledi. "Bir günahkarın yapması gerektiği gibi sabırlı olmaya çalıştım, 200
Yine de dünyanın görüşünün adaletsiz olduğunu hissettim:
Sevincinde, sevgilim saygı görüyordu,
Ve sıkıntımda, suçlu sayılan ben;
Yine de, tüm suç ve utanç,
Haksızlığa uğrayan ve acı çeken kişiye ait değildir.
Oyun oynayan hilekar kazandığı serveti kullanabilir,
Ama yaptığı kötülük için onurlandırılmaz;
Aşkta hilekar her kötü sanatı kullanabilir,
Ve kurbanın kalbini kıran eylemle övünebilir.
"Dört yıl geçti; yine 210
Bir başka yara olmasaydı, bazı hatalı dilekler bulabilirdim:
Kızım sevimli büyüdü, yüzü güzeldi;
Ama orada hiçbir ifade asla aydınlanmadı.
Uzun süre şüphe ettim ve boşuna
Söylediği sözlerin kesin bir anlamını çıkarmaya çalıştım;
Ama hiçbir anlam yoktu ve
Aptal hizmetçimin güzelliklerine korkuyla baktım. "Yine de boyun eğdim;--Oh! Bu uygun ve yerinde
Kalbimizi boyun eğdirmek için hissettiğimiz her şeyde;
Kasvetli ve sakin günlerim, ama o zamanlar, 220
Görünen o ki, insanların gözleri için çekiciliğim vardı.
İyi bir mesleğin ayık ustası
Hatalarımı görmezden geldi ve teklifini yaptı;
Mantık onayladı;--doğru, kalbim reddetti,
'Ama sen,' dedim, 'artık rehberim olmayacaksın.'
"Evlendiğimizde, emeğimiz ve sıkıntımız, acılarımız ve endişemiz,
Yaşamak için kaynaklar bize mütevazı bir pay sağladı;
Beş oğlumuz vardı--ve biz, dikkatli olsak da,
Yıl geçtikçe umutlarımızın azaldığını gördük;
Çünkü fark ettim, ama yakında fark etmeyeceğim, 230
Kocamın kederlenmek için görüş alanımdan çaldığını;
Suskunlaştı ve konuştuğunda iç çekti,
Ve asık suratla baktı ve huysuzca cevap verdi. Doğası gereği düşünceli olan o, son zamanlarda
Kader ve yazgıdan,
Önceden belirlenmiş şeylerden ve seçilmiş lütuftan vaaz verenlere gitmişti,
Ve yarışımızı koşmak için ne kadar boşuna çabaladığımızı;
Tüm işler ve ahlaki değerle kazandığımızı }
Özenimizin ve emeğimizin boşuna olduğunu algılamaktır; }
Ne kadar çok ödersek, borçlarımızın o kadar çok kaldığını; 240 }
Gizemli çağrıyı hissetmeyen,
Günah içinde bağlı yatar, hala düşüşten dolayı yalvarır.
Kocam hissetmedi;--bizim iknamız, duamız,
Ve en iyi nedenimiz umutsuzluğunu kararttı;
Doğası tamamen değişti; şimdi
Önceki davranışlarıma hakaret etti-- çocuğumu kınadı;
Piç kurularından bahsetti ve yatağına lanet okudu,
Ve nezaketimizden saklanmaya kaçtı; Her zaman kötü bir değişime meyilli, }
Her kasvetli düşünceye zihnini ödünç verdi, 250 }
Ne bize huzur verdi, ne de kendisi huzur bulabildi; }
Oğlu onu asılı gördü, uzun zamandır
Hayattan yoksun, ne de canlanma umudu kalmıştı. "Onunla birlikte tüm umutlarımız öldü ve bir kez daha
Mahalle yoksullarının paylarını paylaştım;
Çocuklarımı da aldılar ve bunun adil ve yasal olduğunu biliyorum, ama darbeyi hissettim;
Salak hizmetçim ve sağlıksız bir oğlan
Geriye kaldı, bir annenin sefaleti ve sevinci.
"Üç oğlumu mezara kadar takip ettim ve biri-- 260
Ah! O mutsuz oğuldan bahsedebilir miyim?
O zamanın tüm hatırası uçup gitseydi,
Ve çocuğumla birlikte tüm o dehşetler ölmüş olsaydı!
Dünya onu baştan çıkarmadan önce, ne bir lütuf
Ve yüzünde sevinç dolu bir gülümseme parladı!
O zaman bilgi sahibi olmuştu; güzel yazardı;
Çalışmak onun için zevk ve keyifti;
Cesaretinin büyüklüğüne karşın, çok az kişi
Onun elinin çabukluğuna ve gücüne karşı koyabilirdi;
Kızlar onu severdi;-- ölmek üzereyken, 270
Hayır, en soğuk olan bile bir iç çekişi bastıramazdı. Burada durmalıyım - nasıl diyebilirim, çocuğum
Her iki cinsin de kötülüğü tarafından kandırıldı mı?
Kötülerin en kötüsü - ona yasaların
Yanlış ve doğruyu yaptığını öğrettiler; başka bir neden yoktu;
Tüm dinlerin rahiplerin işi olduğunu,
Ve insanların, öldüklerinde, hayvanlar gibi yok olmaları gerektiğini; - Ve o, daha önce çok canlı ve çok neşeliydi - Ah! Bir anneye acıyın - daha fazlasını söyleyemem.
"İlgi, aldatılmış oğlumun güzel biçimini yok etmemeleri için yapıldı - Ama af gelmedi; nemli ve derin
Tutulduğu yer, bir kaplanın tuttuğu gibi;
Çünkü o, mutsuz! hepsinin önünde
Ne olursa olsun kaçacağına yemin etmişti.
"Giysileri vardı ve gücünün ötesinde giyinmişti,
Ve onu böylesine kasvetli sahnelerde görünce,
Bunu anlatamam - anlatmaya dayanamam
O hüzünlü saatten - Geçen çanı duydum! "Yavaşça gittiler; gülümsedi ve çok akıllı görünüyordu, 290
Yine de arabayı gördüğünde ürperdiğinden emindi,
Ve bir bakış attı - ölüm günüme kadar,
O bakış aklımdan asla çıkmayacak;
Sık sık oturduğumda ve her zaman rüyalarımda,
O bakışı görüyorum ve çığlıklarımı duydular.
"Şimdi daha fazla konuşmama izin verme - yine de herkes ilan etti
O kadar genç, acınacak birinin bağışlanması gerektiğini,
Ve o kadar erkeksi birinin; - zarif boynunda,
Mücevher zincirlerinin süslemekten gurur duyabileceği,
Bir annenin dudaklarının bastırdığı küçük bir köstebeğe - 300
Ve orada kordon - nefesim acı içinde eziliyor. "Şimdi tekrar konuşabilirim:--büyük oğlum
O yıl boğuldu mu--bir denizci bir gün.
Çok sayıda ırk bıraktı; bunlardan bazıları
Genç sıkıntılarında kulübeme gelirdi;
Ve ben bunları öğrettim--mütevazı bir öğretmen--
Göksel Ebeveynlerine güvenmek için.
"Ah! Böyle bir güvene daha çok ihtiyacım vardı:--
Salak kızım, önceden çok neşeliydi,
Şimdi acı içinde ağlıyordu; bir zavallı zaman bulmuştu, 310
O korkakça suç için ahlaksız ve kötü;
Gerçekten şüphelerim vardı, ama bastırdım
O gece ve gündüzün dinlenmemi bozduğu düşüncesi;
O ve o hasta-solgun kardeş-- ama neden çabalıyorlar
O zamanın dehşetlerini canlı tutmak için? "Saat geldi, yeni, korkulmayan acı,
Şiddetle gelen ve yine de boşuna gelen.
Onun öldüğünü gördüm; kardeşi de öldü,
Ne de böyle bir suçu üstlendi - korktuğum şey nedir?
"Cemaat yardımı çekildi, etrafa baktım, 320
Ve okulumda kutsanmış bir geçim kaynağı buldum -
Hayatımın kış sakinliği: işe yarayacak
Hoş düşünceler ve göksel umutlar üretecekti;
Hepsini sevdim; olgun çağlarının çeşitli denemelerini önceden haber vermek beni rahatlattı,
Sonra benimkinde dur ve bize
Bizi düzeltmek için acı, kurtarmak için pişmanlık veren Gücü kutsa. "Evet! Bunlar barış günleriydi, ama geçtiler--
Bir deneme geldi, inanacağım, son;
Görme yeteneğimi kaybettim ve işim gitti, 330
Yararsız yaşıyorum, ama güne kadar yaşıyorum;
Cennetin ışığının uzun süre tadını çıkardığı o gözler,
Acıyla, ızdırapla yok olmadı;
Duyularım tamamen iflas etmedi; konuşuyorum, dua ediyorum;
Geceleri dinleniyorum, gündüzleri yemeğimi yiyorum;
Ve zihnim sonuma neşeli bakarken,
İnsanlığı seviyorum ve Tanrımı dostum olarak adlandırıyorum."

XX. MEKTUP İÇİN NOTLAR.

[67] Not 1, sayfa 470, satır 5.

_Tutumluluğun, lavanta ve oğlan sevgisinin çiçek açtığı yer._

Bazı ilçelerin oğlan veya oğlan çocuğu sevgisi, botanikçilerin
artemisia abrotanum'u olan güney ağacı bitkisidir.

[68] Not 2, sayfa 473, satır 112.

_Bazı iğrenç komplolar ve her türlü veda!_

Bu olay, değinilen çalışmayı işaret ettiği için, şunun hatırlanmasını isterim ki, hikayenin kasvetli havası,
huysuz melankoli, eleştirdiğim tek şeydir. Yazarın dili genellikle
canlıdır ve bence doğrudur; karakterler iyi çizilmiştir ve
gerçek hayattan betimlenen tavırlar; ancak üzücü olayların sürekli tekrarı, alaycı ve şaşırtıcı talihsizliklerin uzun listesi, çokça
kötü niyetli küfürle birleşince, nezaket veya neşeyle yatıştırılamaması ve bunların yüzlerce sayfa boyunca devam etmesi, eğlence amaçlı ve
yetenekli bir şekilde icra edilen yayınları ağır ve rahatsız edici hale getirir;--en sevdiğiniz kişileri sonunda mutlu bulursunuz; ama onlar sizi bu arada şaşkınlıklarıyla o kadar çok kızdırdılar ki, sık sık onları sıkıntılarında bırakmaya meyilli oldunuz.

MEKTUP XXI.

_KENTİN FAKİRLERİ._

ABEL KEENE.

[Coepisti] melius quam [desinis]: ultima primis
Cedunt. Dismimiles: hic vir et ille puer.

_Ovid. Deianira Herculi_ [Heroid. VIII. vv. 23-4].

Şimdi Ruh açıkça söylüyor ki, son zamanlarda bazıları
inançtan ayrılacak, baştan çıkarıcı ruhlara ve
şeytanların öğretilerine kulak verecek.

[I] _Timothy'e Mektup_, [bölüm IV. v. 1].

Abel, yoksul bir Adam, Alt Sınıf Okulu Öğretmeni;
Bir Tüccar Ofisine yerleştirildi; Kâtiplerin Söylemleri tarafından alarma geçirilir;
cevap veremez; bir Müslüman olur; giyer, içer ve alay eder
eski Davranışları--Dindar bir Kız Kardeşinin İtirazı--Etkisi--Tüccar ölür--Abel yoksulluğa geri döner
acınmaz; ama rahatlamış--Acınası Durumu--Melankolisi--O
dolaşır: bulunur--Kendisi ve
Zihnindeki Devrimler Hakkındaki Kendi Hesabı.

MEKTUP XXI.

_ABEL KEENE._

Sessiz, basit bir adamdı Abel Keene;
Kötülük yapmak istemezdi ve sık sık da istemezdi.
Gürültülü, asi çocuklardan oluşan bir okul tutardı,
Ve yaşlandıkça gürültüden sinirlenirdi;
Nazik bir tüccar yararlı kalemini kiraladığında,
Ve onu kabul eden adamların en mutlusu yaptığında;
Her kolay güne neşeyle yükselirdi,
Emeğin yarısı ona iki katı ücret getirdiğinde. Genç katipler vardı ve orada tüccarın oğlu,
Hepsi seçkin ruhlardı, onun bir olmasını istiyorlardı; 10
Hiç şüphesiz, onlara canlı bir neşe vermeliydi,
Uzun zamandır şımartılmış umutlar, savaşmak ve yok etmek;
Bunlara karşı tüm becerilerini ve güçlerini ortaya koydular--
Çabuk düşmedi, ama sonunda düştü.
Ona hem cesur hem de yeni kitaplardan alıntılar yaptılar,
Ve onun doğru kabul ettiği her şeyi masal olarak küçümsediler--
"Böyle keşiş hikayeleri ve böyle çocuk yalanları,"
O dehşet ve şaşkınlıkla sarsıldı. "Ne! Hayatı boyunca yasalara uymuştu,
Onları çiğneyip bir kez bile korkmamışlardı? 20
Kötü tutkularını bu kadar uzun süre kontrol altına almış mıydı,
Ve sonunda bekleyecek hiçbir şeyi kalmamış mıydı?
Hayatlarını neşe ve zevk içinde geçirirken,
Ve sonunda korkacak hiçbir şeyi kalmamış mıydı?
Tüm rahibi bu kadar büyük bir şevkle mi aktarmıştı,
Bir kısım! Bir konuşma! Adamın para aldığı?
Ve dindar kitapları, ciddi duaları,
Hayran olunan Voltaire'in tek bir hikayesine değmez miydi?
O zaman, daha birkaç yıl varken,
Rahatsız edilmeden içmenin ve zincirlerinden kurtulmuş bir şekilde düşünmenin, 30
Ve kesesinin verebileceği tüm zevklere,
Özgürce sahip olmak ve yaşadığı sürece yaşamak için zamanı gelmişti."
Bu önemli mücadelede çok zaman geçirdi,
Kalan hayatının mutluluğu ya da felaketi;
Çünkü tüm müritler kaygı ve kederle yaratılırlar,
Ve sancılar inançsızlığın doğuşuna eşlik eder;
Ve hemen geçmezler;--hayret ve korkuyla o,
Çağlayan yolu aldı ve birçok bakış attı.
Gençler onun bilgece tasarımını çok alkışladılar,
Akşam şarapları üzerinde ağır bir mantıkla; 40
Ve çok özelde neşeleri artardı,
Abel'in yaşam ve aşktan nasıl bahsettiğini duymak için;
Onun ne kadar acı verici acılara mal olduğunu duymak için,
Yaşlı aziz günahkarda kaybolmadan önce;
Zavallı zihni her eylemle alarma geçmeden önce,
Zekayla yerleşmiş ve ahlaksızlıkla büyülenmişti.
Çünkü Abel cesur kariyerine başladı,
Buzdaki çocuklar gibi, zevkle ve korkuyla;
Oyalanarak, ama neşeyi özleyerek, gitti,
Şimdi pişman olarak, şimdi pişman olmaktan korkarak; 50
Garip bir hızla ve kendisi savaşta,
Çok ileri gitti, ama bu kadar ileri gittiği için korktu;
Çabaları için sık sık övgü isterdi,
Sonra da gaflar ve gecikmelerle devam ederdi.
Gençler tutkunun çağrılarını daha uygun bir şekilde takip eder, }
Ama yaş ve zayıflık çok yeni sahnelerde başlar, }
Ve yaptıkları her şey için titrerler, yapmaya cesaret ettikleri için. }
Sonunda örnek olarak Habil'in korkusu giderildi;
Sevdiği sevinçleri küçük bir endişeyle aradı;
Burada dinlenmedi, şöhretin payını talep etti, 60
Ve önce onların taraftarı, sonra da zekâları oldu;
Şakası acıydı ve hicvi cesurdu,
Resmi kardeşlerinin hikayelerini anlattığında,
Dindar komşularıyla ne zaman tartıştığını,
Övündükleri hazinelerini ve sınırsız güvenlerini:
"Bizim hayallerimiz böyleydi," diye haykırdı neşeli yaşlı;
"Uyan ve yaşa," diye cevapladı genç arkadaşları. Şimdi neşeli katip mütevazı bir sıkıcıyı hor gördü,
Ve arkadaşlarının tavsiye ettiği gibi onu şık bir şekilde giydirdi;
Sırtına öyle güzel bir ceket attı ki, 70
Bunu yaşlı bir sokak çocuğu bile bilmiyordu;
Geniş cilalı düğmeler o ceketin üzerinde parlıyordu,
Ve saatin süsleri hemen altında parlıyordu--
İşten kaçıp suç işlemek için zamanı gösteren muhteşem bir saat.
Kızıl yelek ve ipek çorap
Zayıf adamı Borough beaux'ları arasında sıraladı;
Kızıl saçlarını vahşi bir küçümsemeyle kesti,
Ve hafif elastik bukleler beynini kapladı:
Kim daha esnek bir öğrenci bulmayı umabilirdi ki, 80
Kişisel olarak böyle süslenmiş ve zihni böyle değişmiş?
Abel sokaklarda yürürken, hoş bir tavırla
Arkadaşlarıyla karşılaştı, görülmekten çok memnundu;
Ve, halka açık yolda at sırtında gezerken,
Hiçbir güzellik bu kadar gösterişli ve hiçbir genç bu kadar neşeli değildi. Dindar kız kardeşi, şimdi yaşlı bir hizmetçi, }
Çünkü Habil korktu, önce gizlice dua etti; }
Sonra böyle sevgi ve küçümsemeyle düşüncelerini aktardı: }
"Ah! Kardeşim! Seni yürürken görebilir miyim }
Cehenneme kandırılmış ve senin durumundan yakınmıyor, 90 }
Ne de zayıf elimi uzatıp senin baş döndürücü yarışını durdurabiliyor muyum? }
Bak! Bağlısın; Şeytan'ın zincirinde bir köle,
Dürüst Habil, zavallı Kabil'i çevirdi;
Kardeşinin kanı katile karşı haykırdı;
Sana karşı, mutsuz intihar!
Bütün dindar gecelerimiz ve huzurlu günlerimiz,
Akşam okumalarımız ve sabah övgülerimiz,
Ruhlarımızın gönderdiği sıkıntılardaki teselli,
Verilen nimetlerdeki yüreklerimizin sevinci,
Kederin üzerine neşelendirici bir etki saçan her şey-- 100
Bunlar sonsuza dek ve sonsuza dek mi uçup gitti?
"Geçmiş yıllarda, o zorlu yıllarda,
İnanç ve umut, ihtiyaçlar ve korkularla mücadele ettiğinde,
Sinirlerin Titredin ta ki
(Bu elle giydirilmiş) basit yemeğini yiyemeyene kadar;
Oruçlar yüzünden kederli, acımasız kaderler yüzünden öfkeli,
Başarısız yılın günleri yavaş geçti;
Hala bu kasvetli saatlerde, kardeşim o zamanlar
Zengin adamlar tarafından görülmeyen görkemli manzaralara sahipti:
Ve kalbinin isteğinin reddedildiğini hissettiğinde, 110
Kedere hangi zarif metinleri uyguladın;
Alçakgönüllü yatağına girene kadar,
Yüce umutlarla ve göksel düşüncelerle beslendin;
Sonra canlı bakışlarının,
İnsanın sıkıntısındaki ruhun tesellilerini ifade ettiğini gördüm.
"O zaman haykırdın, sevinçle, 'Evet, uygun,
Kalbim, uygun ve doğru! Teslim olmamız;' Ve sen, Habil, yeni zevklerin
Bu tür zaferlere karşı mı ağır basacak? - Ah! Tövbe et ve dua et.
"Senin zevklerin neler? - Neşeli olanların oturmasıyla, 120
Ve beceriksiz zekân için zavallı beyin işkencen;
Tüm iyi düşüncelerini (onları sen yapıyorsun) dizginlemek için,
Ve kibirli olanlara kötü bir zevk vermek için;
Uzun ince vücudunu modaya göre giydirmek için,
Oğlanlar gülebilir ve şımarıklar hayran kalabilir;
Oğlanların neşesini yükseltmek için ve görmemek için,
Zavallı manyak! Sana güldüklerini.
" Bu çocukça çılgınlıklar, ki sadece çocuk
Tembelce hareket edebilir veya zarafetle tadını çıkarabilir,
Düşmüş durumuna yeni sitemler ekler, 130
Ve insanların sadece nefret edecekleri şeyleri küçümsemelerini sağlar.
" Kardeşim, kanıtlamak için ne kadar çabalıyorsun
Sevemeyeceğin çılgınlıklara olan zevkini! Neden katılaşan uzuvların at üstünde yürüyor--
Çocuklar senin binemediğini görünce gülsünler?
Ve neden (yanağımda kızıl bir renk hissediyorum)
Geceleri Diamond-Ley'de gizlice mi geziyorsun?
"Elveda! Kardeşin mahalleyi koruyacak, }
O orada huzur içinde dua edecek, şarkı söyleyecek ve uyuyacak, }
Senin için yas tuttuğu zamanlar hariç, sen kötü, gezgin koyun! 140 }
Gençlik düştüğünde, gençlerin kalkabileceği bir umut vardır,
Ama düşmüş yaş sonsuza dek umutsuz yatar:
Fırtınalar tarafından parçalanmış ve bir kez daha toprağa yerleştirilmiş,
Genç ağaç güneş ve toprakla iyileşebilir;
Ama yaşlı ve özsüz gövde alçakta yattığında,
Eski yaşam hiçbir kaygı veya toprak veremez;
Yanmak için ayrılmıştır değersiz ağaç;
Ve ne, ey ​​Habil! senin için ayrılmıştır?"
Bu öfkeli sözleri kahramanımız derinden hissetti,
Yüreği katı ve erimeye meyilli olsa da! 150
Rahatlamak için bir kadeh daha aldı,
Ve, sonra eskisi gibi umursamazca devam etti;
O zamandan beri, kontrolsüzce, eğlencelere katıldı,
Ve (defterinden başka) düzgün bir defter görmedi;
Tüccarı işini zamanında yaparken buldu,
Ve, bunu yaptıktan sonra, soracak başka bir şeyi kalmadı;
Yaşlı Abel'in aptalı nasıl oynadığını umursamadı,
O, okul saatleri dışında öğretmen değildi:
Böylece, şaraplarını ve şakalarını yaptılar,
Tüccar Dixon uyarıcı bir felç hissedene kadar, 160
Ve, yarım kasvetli hafta mücadele ettikten sonra,
Zavallı katibini başka bir arkadaş aramaya bıraktı. Ah! Aziz'i yoldan çıkaran oğul,
Onu neşelendiren aptallıkları yapan adamı unuttu;
İhtiyaç içinde olan Habil'e,
Habil'in atına önem vermesinden daha fazla önem vermedi;
Ah, şimdi tüm kazancını harcamıştı,
Ve böylece çürümeye ve pişmanlığa terk edildi;
Orada ne okul ne de katiplik buldu,
Şimdi talihe, daha önce lütufa kapılmıştı. 170
Kederli adam şehir yardımı için başvurdu,
Ve gözyaşlarıyla yalvardı, bazıları küçümseyerek reddettiği şeyi;
Diğerleri parlayan yeleğe baktı,
Ve kaşlarını çatarak ona ne kadar fiyata giydirdiğini sordular.
Onun için ülkesinin yasaları yumuşak,
Onu desteklemeleri gerek, yine de hakaret ediyorlar;
Kederli, aşağılık, hor görülen, hakarete uğramış ve ihanete uğramış,
Tanrı'dan habersiz ve korkan insanlardan--
Artık konuşmuyordu; Acıydı, konuşmak utançtı,
Yüreği çöküyordu ve vücudu zayıftı. 180
Kız kardeşi öylesine dingin bir sevinçle öldü ki,
Bir kez daha onun haklı olduğunu düşünmeye başladı;
Kendisi gibi zavallı, mutlu bekâr yatıyordu,
Ve tatlı bir güvence onun ölüm gününü kutsadı;
Bekâr gibi zavallı, ölüm yaklaştığında,
Hiçbir şeyden emin olmadan, ölmekten korktu.
Bazen kapıdan geçen neşeli katipler,
Sadece "Abel!" dediler ve sonra daha fazla düşünmediler.
Böylece Abel, umutsuz durumunu düşünerek,
Teselli için etrafına bakındı ve alay tarafından kovalandı. 190
Ve şimdi onu sahilde uzanmış halde gördük,
Ya da kış rüzgarında sebepsizce yürürken;
Ve, gürültülü ve öfkeli bir deniz yükseldiğinde,
Ayakta durdu ve baktı, sefil bir hayal içinde;
Dona, yağmura, kara aldırmadı;
Denizin yakınında tek başına ve yavaşça yürüyordu.
Bazen bedeni saatlerce uzanıyordu
Bir mezar taşının üzerine, ölüler kadar hareketsiz;
Ve orada hüzünlü ve sessiz bir yer bulunsaydı,
Orada yavaş ve ölçülü bir hızla sürünürdü. 200
Sonra nehrin kıyısında dolaşırdı,
Ve gözlerini düşen gelgite dikerdi;
Derin kuru hendek, bataklıktaki sazlar,
Ve yosunlu kayalık çukurlar onun barınak yeriydi o zamanlar:
Orada, hoşnutsuz düşüncelerine bir av,
Melankolik ölümlü solup gitti.
Komşu yoksullar sonunda
Abel'in saçmalıklarından bahsetmeye başladılar--bir haftadır gitmişti,
Nereye gittiklerini bilmiyorlardı; ve pek de aldırış etmediler
Bu kadar arkadaşsız ve yoksul birine bakmak için; 210
Sonunda bir seyyar satıcının kulübesinde bir yabancı,
Onu asılı gördü--uzun zamandır ölmüştü. Çeşitli zamanlarda kaleme alınmış bir kağıt bıraktı,
Şöyle başlıklıydı--"İnlemelerim ve Suçlarım!"
"Ben bir Hıristiyan adamdım ve hiç kimse

Benim sorumluluğumda bir şey koyamazdı; dar yolda yürüdüm:
O zamanlar her şey basit bir inançtı, dingin ve saf,
Umudum sarsılmazdı ve beklentilerim kesindi;
O zamanlar yoksulluk ve hastalık beni sınadı, }
Ama bunların önünde iman kalkanımı çırptım, 220 }
Ve kaygılar, istekler ve insanın azarlamalarına katlandım. }
Ah! Yeni düşmanlar bana saldırdı; kibirliydim,
Gururumu incittiler ve beynimi karıştırdılar:
Ah! Bu aldatıcılar! Ne büyük bir neşeyle gördüler
Basit aldatılmışları doğru yasayı çiğniyor;
O korkunç çekişmeyi görmek onlar için bir zevkti,
İnanç ve zaaf hayattan daha fazlası için savaştığında;
Bu yüzden zevkleriyle kalbi kandırdılar,
Sonra mantıklarıyla acıyı yatıştırdılar;
(O zaman öyle düşünmüştüm) güçlü gerekçelerle kanıtladılar, 230
Hiçbir insanın duyguları onu her zaman yanlışa sürükler;
Ve böylece ben, cilalanmış buzun üzerindeymişim gibi,
İnançsızlığın ve ahlaksızlığın pürüzsüz yolculuğuna çıktım. Gençler, canlı konuşmaları ve cüretkarlıklarıyla,
Yaramaz rahiplerin esprili hikayelerini sık sık anlatırlardı;
''Hepsi bir zanaattı,'' derlerdi, 'kurnazca bir iş,
Rahipler değil, rahipler dini yarattı:'
Ben de öyle inandım;"--Hayır, Habil! Senin üzüntüne,
Böylece inanç olan her şeyden vazgeçtin;--
"Çok çakmak taşı gibi büyüdüm ve geri kalanlar 240
Dindarlığa güldüğünde, şakadan zevk aldım;
Ama bunların hepsi sabah çiyi gibi kayboldu, }
İşsiz ve yine fakir olduğumda; }
Evet! İki kat fakirdim, çünkü ben de kötüydüm. }
"İhlal eden ve hazineyi çalan fare,
Zayıf bedeninin deliğe uygun olduğunu gördü;
Şişmanladıktan sonra kalmaya zorlandı,
Ve oruç tutarak, çalınan kütlesini aç bıraktı.
Ah! Benim için daha kötü - fakirleştim, hala
Günahkâr bağlarda kalıyorum ve boşuna dua ediyor ve oruç tutuyorum. 250
"Sonunda düşündüm: Bu günah dostları
Ağlarını açmış ve avlarını orada yakalamış olsalar da;
Sert kalbim merhamet dileyemese de,
Çünkü, üzüntüm büyük olsa da, inancım küçüktü;
Yine de, hastalar becerikli adamlara güvendikçe,
Hasta ruhlar bir doktora uçabilir. "Ünlü biri vardı, becerisiyle
Rahatlamanın ötesinde şifalar yaratmıştı ve günahkarlar onu arıyorlardı;
Oradakiler çamur ve pislik tarafından reddediliyordu,
O, güzel tarlasıyla onu iyileştirdi:-- 260
'Gel o zaman,' dedim, 'Adamı görmeme izin ver,
Ve durumumu anlat;'-- Onu gördüm ve anlattım.
"Titreyen bir sesle, 'Ah! Saygıdeğer efendim,' dedim,
'Bir zamanlar inandım ve sonra yanıltıldım;
Ve şimdi günahkar ruhum bu tür şüphelerle kuşatıldı,
Hâlâ bir Hıristiyan olduğumu söylemeye cesaret edemiyorum;
Sen, iyi beyefendi, üstün becerinle,
Yargımı bilgilendirebilir ve irademi yönlendirebilir misin?
Ah! İçtenliğini göster; ruhumun dinlenmesine izin ver,
Ve sadece dışsal insan sıkıntıda olsun; 270
Çünkü halimden dolayı titriyorum.'--'Daha fazla titre,' dedi iyi adam, 've sonra bu yüzden sevin;
'Titremek iyidir; o zaman umutlar güzeldir,
Kayıp ruh derin bir umutsuzluğa daldığında.
Bir zamanlar sadece dürüst, adil ve saftın,
Bütündün, düşündüğün gibi ve asla bir tedavi istemedin;
Şimdi deliliğe, utanca, rezilliğe daldın;
Şimdi şifa lütfuna layık bir nesnesin;
Senin hiçbir liyakatın, hiçbir erdemin, umudun, inancın yok; }
Senin hiçbir şeyin yok, sadece sefalet, günah ve keder, 280 }
En iyi, tek rahatlama hakkın.' }
"'Ne yapmalıyım,' dedim, 'ruhumu özgürleştirmek için?'
'--Hiçbir şey yapma, dostum; senin için yapılacak.'
'Ama saygıdeğer rehberim, inanmamalı mıyım?'
'--Çağrılırsan, imanı kabul edeceksin;'--
'Ama ben tövbe etmiyorum.'--Öfkeyle cevapladı,
'Çağrılırsan, başka hiçbir şeye ihtiyacın yok;
Bize katıl ve eğer Cennet'in emriyse,
Çağrı gelecek--yoksa, ah! vay senin haline.'
"Orada bekledim, her zaman nöbette, 290
Bir umut kıvılcımı, yakalanacak bir ışık huzmesi;
Sözleri kar taneleri gibi yumuşakça düştü,
Ama kalbimin taştığını asla bulamadım.
Yüksek sesle bağırdı, ta ki sürüde başlayana kadar
İç çekiş, gözyaşı, insandan insana yakalanan;
Ağladılar ve sevindiler ve ben oradaydım,
Bir çakmak taşı kadar sert ve çöl kadar kuru.
Bana çağrının hiçbir belirtisi gelmedi,
Cezamı hissettim ve mahvoldum;
Ama ben şikayet ettim;--'Kızgınlıklarını bırak, 300 }
Ey! Günah adamı, çünkü suçun artıyor; }
Dilediği yerde eser,-- huzur içinde öl.' }
--'Huzur içinde ve yok ol?' diye cevapladım; 'Yüklenmiş bir
yüreğe biraz daha iyi bir teselli ver.'--
'Ah!' diye karşılık verdi rahip, 'Göksel çağrıyı yönlendirebilir miyim?--Seçilmişleri mi ilan ediyorum?
Ebedi iradeye karşı sesini yükseltme,
Ama günahkarlarla aynı tarafta ol ve sessiz ol[69]. '
"Ah! Benim için artık barış zamanları

Yeryüzünde benim değil - ölümde acılarım dinebilir. 310
"Ruhumun düşmanları! Genç baştan çıkarıcılar, bilin ki,
Eğlencelerinizden ne gibi ciddi hastalıklar akıyor;
Bu kadar kolaylıkla itiraf ettiğiniz fikirler
Basitleri alt ediyor ve zihinlerini eziyor:
Böyleleri mutlu olsun,
Onları perişan eden güçlü sebeplerle,
Tahminlerinin yanlış olduğunu kanıtlamasınlar;
Bırakın istedikleri yolda ilerlesinler,
İstedikleri zaman oruç tutsunlar ve istedikleri zaman dua etsinler.
Evet, kardeşlerimin kaderine acıyorum;
Ve Dives da öyleydi, ama ona yardımcı olmadı. 320
Ve bu böyle mi?--Şüphelerle doluyum:--Elveda! Belki de onun saygısı da yanılıyor."

XXI. MEKTUP İÇİN NOT.

[69] Not 1, sayfa 489, satır 308.

_Ama günahkarların yanında ol ve sakin ol._

Geçtiğimiz Haziran ayındaki bir periyodik çalışmada, önceki diyalog, genel olarak Kalvinistlere uygulanmak isteniyorsa, çok iğrenç bir karikatür olarak ve bir birey için tasarlanmışsa, büyük ölçüde çarpıtılmış olarak ilan ediliyor. Şimdi, yazar önsözünde, herhangi bir mezhebin veya toplumun görüşlerinden dolayı kınamasını üzerine almadığını beyan etti; ve satırların kendileri, duygularını hiçbir şekilde çarpıtmadan, oldukça adil bir şekilde temsil ettikleri bir bireye işaret ediyor. Başlangıçta bir din öğretmeni tarafından yazılan ve son zamanlarda daha büyük bir üne sahip başka bir öğretmen tarafından yeniden yayınlanan "Günahtan Umutsuzluğa Kapılan Bir Ruh İçin Samimi" başlıklı bir broşürde, okuyucuya, kurtuluş, Ruh özellikle onunla konuya girdi; ve benzer nitelikteki diğer birçok konu arasında, ona "günahlarının tamamen ve özgürce bağışlandığına, sanki hiç işlenmemiş gibi," güvence verdi: Mesih'e inanması veya günahtan tövbe etmesi olsun, yaptığı herhangi bir eylemden dolayı değil; ne de katlandığı üzüntüler ve sefaletlerden dolayı, ne de militan durumunda çağrılması gereken herhangi bir hizmetten dolayı değil, kendi adı ve şanı uğruna[70],"
&c. Ve kitabın tüm akışı ve içeriği aynı amaca yöneliktir, yani dua, pişmanlık, oruç ve iyi işler gibi tüm dini görevlerin yararsızlığı: İnsanın Tüm Görevi ve Dindarlığın Uygulaması gibi kitapları okuyarak yapılan kötülüğü gösterir; ve İrlandalı bir piskopos olan akrabasından, onun aile duasına katılmasını istemesinden yoğun bir şekilde şikayet eder: aslında, tüm eser bu diyaloğun ima ettiği türden bir sessizliği aşılar ve İncil öğretmenlerine katılım konusunda herhangi bir tavsiyede bulunmadan, bunun yerine insan doğasının uysallığına teşvikte bulunur; yeteneklerini kullanarak boşuna kabul aradığı ve şan umutlarının söndüğü bilgisiyle
lütuf araçlarına herhangi bir uygulamayla yükseltilenden daha fazla.

[70] Cordial, &c. sayfa 87.

MEKTUP XXII.

_KÖYÜN FAKİRLERİ._

PETER GRIMES.

----Adi bir ruhtu,
Öyle ki bir hak uğruna cinayet işler;
Korkudan başka bir şey bilmez,
Çünkü vicdanı, dağlanmış ve pis,
Eylemin önemini hissetmez;
Kaba duyguları asla kendi daha kaba arzularının ötesine geçmez.

_Scott, Marmion_ [Kanto II.].

Öldürdüğüm her şeyin ruhlarının
Çadırıma geldiğini ve herkesin tehdit ettiğini düşündüm----

_Shakspeare. Richard III._ [Perde V. Bölüm 3, vv. 204-5].

Zamanlar öyleydi,
Beyinler dışarıdayken, adam ölürdü,
Ve bir son; ama şimdi yeniden ayağa kalkıyorlar,
Taçlarında yirmi ölümcül cinayetle,
Ve bizi taburelerimizden itiyorlar.

_Macbeth_ [Perde III. Bölüm 4. ayetler 78-82]. Peter'in Babası Balıkçı--Peter'in İlk Davranışları--Yaşlı Adam İçin
Kederi--Bir Çırak Alır--Çocuğun Acısı ve
Kaderi--İkinci Çocuk: Nasıl Öldü--Peter Aklandı--Üçüncü
Çırak--Denizde Bir Yolculuk: Çocuk Geri Dönmez--Peter Hakkında Kötü Rapor:
yargılanır ve tehdit edilir--Yalnız Yaşar--Melankolisi ve
başlangıçtaki Deliliği--Gözlemlenir ve Ziyaret Edilir--Kaçar ve
alınır: Bir Cemaat Evine Yerleştirilir: Kadınlar Ona Bakar ve Onu İzler--Bir Deliryumda
konuşur: Daha da Toparlanır--Ölümünden
Önceki Duyguları ve
Görsel Dehşetlerinin Anlatımı.

MEKTUP XXII.

_PETER GRIMES._

Yaşlı Peter Grimes balıkçılığı kendine iş edindi; }
Karısını ve oğlunu da yanında götürdü, }
Ve hayatın tadını çıkarmak için zahmetli göründü. }
Kasabaya balıklarıyla sakin Petrus geldi,
Ve hepsinden nazik bir söz ve dilek tuttu.
Sebt günü işini bıraktı,
Ve dua etmek için genç Petrus'u eline aldı;
Ama inatçı çocuk kısa sürede kaygıdan kurtuldu,
Önce reddetti, sonra küfürlerini ekledi;
Babasının sevgisini hor gördü, gücüne meydan okudu, 10
Ama sarhoş olduğu için öldüğünde çok ağladı.
Evet! Sonra ağladı ve aklına
Davranışlarının çoğu geldi ve utancı hissetti:--
İyi yaşlı adama nasıl sık sık hakaret ettiğini,
Ve asla bir çocuğun görevini yerine getirmediğini;
Babası İncil'ini okuduğunda,
Nasıl küçümseme ve öfkeyle kulübeden ayrıldığını;
"Bu hayat sözcüğüdür," diye bağırdı ebeveyn;
-- "Bu hayatın kendisidir," diye cevapladı çocuk;
Ve yaşlı Petrus şaşkınlıkla dururken, 20
Kaynayan kanına sıcak ruhu verdi;--
Yemin ve öfkeli konuşmayla nasıl başladı
Özgürlüğünü kanıtlamak ve adamı iddia etmek için;
Ve ebeveyni dindar olmayan öfkesini kontrol ettiğinde,
Yaşlılığın tiranlığına nasıl lanet okuduğunu;--
Hayır, bir zamanlar kutsal olmayan darbeyi
Çıplak kafasına indirmiş ve ebeveynini yere sermişti;
Baba inledi-- "Yaşlıysan," dedi,
"Ve bir oğlun varsa-- beni hatırlayacaksın;
Annen beni mutlu bir zamanda terk etti, 30
Onu öldürmedin-- Cennet çift suçu esirgemez."
Bir han yerleşiminde, duygusal kederinde,
Bunu döndürdü ve rahatlamak için içti.
Şimdi gençlik özgürce yaşıyordu, ama
Sürekli zevkten mahrumdu ve bunu zor buldu;
Zordu ki her isteğine itaat edemedi,
Ama bir süre bira bırakıp oynamalıydı;
Zordu! Kartlarına bakamadı,
Ama harcayacağı parayı elde etmeliydi.
Gördüğü her şeye açgözlü gözlerle baktı; 40
Adalet nedir bilmezdi ve yasaya gülerdi;
Gördüğü her şeye hazır elini uzattı;
Suda balık tuttu ve karada çaldı.
Peter geceleri sık sık küreğini düşürdü,
Kayığından kaçtı ve kıyıda av aradı;
Çoğu zaman sırtında çit sırasının üzerinden kayarak geçti }
Meyve bahçesinin ürününü bir çuvalda taşıyarak, }
Ya da çiftlik avlusu yükü, yığından şiddetle çekilerek; }
Ve bu haksızlıklar daha fazla sayıda insana ulaştıkça,
O, tüm insanlara düşmanı olarak bakmaya başladı. 50
Çeşitli servetini sakladığı
çamur duvarlı bir kulübe inşa etti ve orada sık sık uyudu;
Ama hiçbir başarı zalim ruhunu memnun edemezdi,
Rahatsız edecek ve kontrol edecek birini istiyordu;
Ayakta duracak itaatkar bir çocuk istiyordu
Ve onun çirkin elinin darbesine katlanacak;
Ve uygun bir zamanda
Gücüne tabi, duygulu bir yaratık bulmayı umuyordu.
Peter o zamanlar Londra'da olduğunu duymuştu--
Hala varlar!-- darülaceze temizleyen adamlar, 60
Adil veya nazik duygularla rahatsız edilmeden,
Mahalle çocuklarını muhtaç tüccarlara bağlarlardı;
Yoksulluklarında önemsiz bir miktar alırlardı,
Ve zavallı yetimlerin emekçi köleleri yaparlardı. Böyle bir Peter aradı ve bir oğlan bulunduğunda,
Ona para verildi ve köle bağlandı.
Kasabadaki birkaç kişi Peter'ın tuzağında
Mavi ceketli ve yün şapkalı bir oğlan gördü;
Ama hiçbiri Peter'ın ipi nasıl kullandığını,
Ya da gencin eğilmesine neden olan morluğun ne olduğunu sormadı; 70
Sırtındaki çıkıntılardan hiçbiri göremedi,
Hiçbiri onu kışın soğuğunda titrerken aramadı;
Hiçbiri şu soruyu sormadı--"Peter, çocuğa yemeğini veriyor musun?--Ne, dostum! Çocuk yaşamalı:
Düşün, Peter, çocuğa ekmek ver,
O okşanıp beslenirse sana daha iyi hizmet eder."
Hiçbiri böyle akıl yürütmedi--ve bazıları çığlıkları duyunca,
Sakin bir şekilde, "Grimes egzersiz yapıyor," dedi.
İğnelenmiş, dövülmüş, üşütülmüş, çimdiklenmiş, tehdit edilmiş ve kötü muamele görmüş--
Çabaları cezalandırılmış ve yemeği reddedilmiş-- 80
Uyanık işkence görmüş--uykudan hemen uyanmış--
Ağlasa da vurulmuş, yine de ağlamaya zorlanmış:
Titreyen çocuk yere düştü ve dua etmeye çalıştı,
Bir darbe aldı ve titreyerek yüzünü çevirdi,
Ya da hıçkırarak ağladı ve acıklı yüzünü sakladı;--oysa,
Vahşi efendi, korkunç bir neşeyle sırıttı:
Şimdi her zaman göstermeyi sevdiği güce sahipti,
Darbesine maruz kalan bir duygu.
Çocuk açlık, tehlike, acı içinde böyle yaşadı,
Gözyaşları hor görüldü, yakarışları boşuna. 90
Yatmaya korkuyla, çalmaya ihtiyaçla,
Yatağı rahatsız ve yemeği bereketsizdi,
Çocuk üç hüzünlü yıl boyunca işkencelerine katlandı;
Ve sonra acıları ve denemeleri artık yoktu.
"Nasıl öldü, Peter?" insanlar, }
Hırladı - "Onu yatağında cansız buldum;" }
Sonra daha yumuşak bir ton denedi ve iç çekti, "Zavallı Sam öldü." }
Yine de mırıltılar vardı ve bazı sorular soruldu - Nasıl beslendi, nasıl cezalandırıldı ve nasıl görevlendirildi?
Çok şüphelendiler, ama pek azını kanıtladılar, 100
Ve Peter rahat ve etkilenmeden geçti.
Aynı kolaylıkla başka bir çocuk bulundu,
Para verildi ve kurban bağlandı;
Peki ya kaderi? - Bir gece, tesadüfen düştü
Teknenin direğinden ve kuyusunda öldü,
Balıkların yaşadığı ve çocuğun
(İnsanlar böyle düşündü) kendi başına yok edemediği yerde.
"Evet! Öyleydi," dedi Peter; "Oyununda,
(Çünkü hem gece hem gündüz tembellik ediyordu)
Ana direğe tırmandı ve sonra aşağı düştü;"-- 110
Sonra cesedini gösterdi ve darbeyi işaret etti;--
"Jüri ne dedi?"--Uzun süre şüphe içindeydiler;
Ama sağlam Petrus meseleyi ele aldı:
Böylece onu görevden aldılar, o sırada,
"Tırmanan çocuklarınız varken ambar ağzınızı sıkı tutun." dediler.
Bu vicdanını yaraladı ve daha önce sorulan en yakın sorulardan
daha fazla kızardı.
Böylece tüm korkularını bir kenara bıraktı,
Ve köle dükkanında Petrus hala geçerliydi.
Sonra yumuşak ve nazik tavırlı bir çocuk geldi-- 120
Denizcilerimizin eşleri çocuğu kederle gördüler;
Herkes (yoksulların kendileri) onun
nazik kanlı, asil bir günahkarın oğlu olduğunu düşünüyordu,
sanki, mütevazı bir hizmetçiyi aldatmıştı,
önce baştan çıkarmış, sonra da ihanet etmişti.--
Bununla birlikte, nazik bir çocuk gibi görünüyordu,
kederde itaatkar ve sabırla üzgün.
pasif bir şekilde çalıştı, ta ki incecik yapısı
yükleriyle eğilene ve sonunda topallayana kadar;--
bu kadar zayıf bir yapının bu kadar uzun süre dayanabilmesi garip 130
en büyük hakareti ve en iğrenç kötülüğü;
ama kasabada sebepler vardı,
ateş, yiyecek ve rahatlık veriyorlardı, nazik köleye;
ve sert Petrus, zalim bir elle,
ve düğümlü iple, kaba emri uygulasa da,
yine de son zamanlarda hissettiklerini düşündü,
ve iğrenç darbelerini bencil bir acımayla indirdi. Bir gün zalim balıkçı böyle taslaklar yaptı
Bunları ilçe ticaretinde satamadı,
Ama Londra pazarına yelken açtı; çocuk hastaydı, 140
Ama efendisinin isteğine her zaman boyun eğdi;
Ve nehirde, sorunsuz bir şekilde yelken açtıklarında,
Korkuyla mücadele etti ve bir süre galip geldi;
Ama öfkeli denizde tehlikeyi yeni fark etti,
Korkmuş bir şekilde efendisinin dizine yapıştı.
Tekne su almaya başladı ve rüzgar kuvvetliydi,
Yolculuk sertti ve zaman uzundu;
İçkisi bitti ve Petrus'un öfkesi yükseldi--
Daha fazlası bilinmiyor-- gerisini varsaymalıyız,
Ya da Petrus'tan öğrenmeliyiz;-- Petrus, "gördüğünü" söylüyor 150 }
Genç kızın tehlikesi ve liman için denendi; }
Bu arada balık ve sonra çırak öldü." }
Acıyan kadınlar bir yaygara kopardılar,
Ve ağlayarak, "Çırağını boğdun," dediler.
Şimdi sert adam salona çağrıldı,
Bütün kasabalıların önünde hikayesini anlatmak için.
Hesabını verdi; sevdiği çocuğu itiraf etti,
Ve küstah yüz hatlarını hiç kıpırdatmadan tuttu.
Belediye başkanı sert bir tonla cevap verdi,--
"Bundan böyle seninle asla çocuk kalmayacak; 160
Dövmeye cesaret edemediğin özgür bir adam tut kendine,
Ama sana rağmen uyuyup yemek yiyecek.
Artık özgürsün!--tekrar ortaya çıkarsan,
Cezanın, ruhun gibi, sert olduğunu göreceksin."
Ah! Çünkü Peter yardım eli değildi,
Öyle nefret ediliyordu ki, şimdi emredebiliyordu;
Tek başına teknesini kürek çekiyordu; yalnız başına
Ağlarını yanına attı ya da çapasını sıkıca bağladı;
İpi tutmak ya da küfür duymak yoktu--
Çalıştı ve sızlandı; tek başına inledi ve küfür etti. 170
Böylece her günü tek başına yaşamaya zorlandı,
Gelgitin gecikmesinin olduğu belirli saatleri beklemek;
Aynı zamanlarda aynı donuk manzaraları görmek,
Sınırı aşan bataklık kıyısı ve solmuş ağaç;
Su sadece gelgitler yüksek olduğunda;
Alçak olduğunda, çamur yarı örtülü ve yarı kuru;
Tahtalarda kabarcıklar oluşturan güneş yanığı katran,
Ve düzensiz sıralarındaki kıyı kazıkları;
Yavaşça yüzen birbirine dolanmış yabani ot yığınları,
Gelgit engellenen teknenin yanından geçerken. 180
Gelgitler durgun olduğunda ve bunaltıcı günde,
Uzun, sıçrayan çamurlu kıyılardan geçerek,
Her iki tarafta da şişerek yükselen ve aşağıda
Karanlık, sıcak sel sessizce ve yavaşça akıyordu:
Orada demir atarak, Peter saklanmak için bir adam seçti, }
Başını oraya eğdi ve tembel gelgiti seyretti }
Sıcak, sümüksü kanalında yavaşça kayıyordu; }
Daha derin yolu terk eden küçük yılan balıklarının
Sığ suların içinde, sıcak kıyı için oynadığı;
Çamurda bırakılan açık kasların, 190
Yavaş geçitlerini düşen sele doğru eğimli hale getirdiği yer:--
Burada donuk ve umutsuz bir şekilde uzanıp
Yan yatan yengeçlerin eğri yarışlarını nasıl karaladıklarını;
Ya da hüzünle, balıkçı martısının veya çınlayan altın gözün
melodisiz çığlığını dinliyordu; Deniz kuşları bataklığa ne zaman gelecekti, }
Ve gürültülü balıkçıl, sazlıktan eve, }
Tuz hendeği tarafından kükreyen gümbürtüyü getirdi. }
Bu sıkıcı sahnelerin ürettiği duyguları besledi,
Ve açılan su bendi yanında durmayı severdi; 200
Dar bir sınırda sınırlanmış küçük derenin,
Sıkıcı, değişmeyen, hüzünlü bir sesle aktığı;
Göze veya kulağa sunulan her şeyin
Ruhu sefalet, keder ve korkuyla ezdiği.
Bu nesnelerin yanı sıra, Petrus'un görmekten kesin bir korku duyduğu üç yer daha vardı;
Onlara yaklaştığında her birinden dönerdi,
Ve menzili geçene kadar yüksek sesle ıslık çalardı[71]. Sahne değişikliği ona rahatlama getirmedi;
Şehirde, açıkça, adamlar onu bir hırsız sanıyordu: 210
Denizcilerin karıları onu sokakta durdururlardı,
Ve derlerdi ki, "Hadi, Peter, seni dövecek bir çocuk değilsin;"
Oyun oynayan bebekler onu fark ettiklerinde,
Birbirlerini uyararak, "Bu kötü adam;"
Küfür etti ve öfkeli bir tonda
Bütün yeri lanetledi ve yalnız kalmak istedi.
Yalnızdı, aynı sıkıcı sahneler göz önündeydi,
Ve görüşünde daha da kasvetli hale geldiler.
İnsandan nefret etmesine rağmen, yine de tek başına
Boş işlerde çalışıyordu, küfreder ve inlerdi, 220
Oradan süzülen sığlıkları lanetlerdi,
Ve sanatları yapamadığında onları yakalayan martıları.
Soğuk, sinirsel titremeler sağlam vücudunu sarstı,
Ve garip bir hastalık--adını söyleyemedi;
Vahşiydi düşleri ve sık sık korkuyla ayağa kalkardı,
Gecenin dehşet manzarasıyla uyanırdı--
En katı zihinleri bile hayrete düşürecek dehşetler,
İblislerin uyandırmaktan gurur duyabileceği dehşetler;
Ve terk edilmiş hissetse de, yüreği kederle dolu olsa da, }
Bütün insanlardan ayrı yaşadığını düşünmek; 230 }
Yine de, bir adam yaklaştığında, dehşet içinde irkilirdi. }
Petrus'un kasabayı görmesinden bu yana bir kış geçti,
Ve yazlıkçılar tekrar aşağı indiler;
Bunlar, tembelce meraklı bir şekilde, dürbünleriyle
Körfezdeki gemileri, gelgit için demirlemiş gibi gördüler--
Nehrin teknelerini--rıhtımın hareketliliğini--
Ve kara insanlarının görmeyi sevdiği liman manzaralarını.
Biri, nehrin yukarısında, bir adam ve tekne gördü
Gün be gün görüldü, bazen demirli, bazen su üstünde;
Balıkçı gibi görünüyordu, ama ne ağ ne de kanca kullandı; 240 }
Deniz kuşlarının yüzdüğünü duymadı, }
Ama kayan dalgalara hala tembel bakışlarını dikmişti; }
Bazı istasyonlarda akıntıya bakardı,
Sanki bir rüyanın içinde şaşkın bir şekilde duruyormuş gibi,
Ya da bir güç onu bir süreliğine zincirlemiş gibi,
Bir lanet hissetmek ya da suç üzerinde düşünmek için.
Bunu bilenler merakla, bazıları da acıyarak gitti,
Ve diğerleri sordu--"Zavallı, pişman mısın?"
Duydu, titredi ve korkuyla
Teknesinden vazgeçti; yeni bir dehşet huzursuz zihnini doldurdu; 250
Öfkelendi ve ülke boyunca koştu,
Ve orada onu yakaladılar--hasta bir adam.--
Onu kabul ettik; ve bir cemaat yatağına,
Takip edildi ve lanetlendi, inleyen adam götürüldü. Burada onu gördüklerinde, eskiden kaçındıkları,
Kayıp, yalnız bir adam, çok taciz edilmiş ve mahvolmuş,
Nazik kadınlarımız, her zaman hissetmeye hazır,
Öfkelerinin çalmasına karşı şefkat algıladılar;
Suçlarını hafızalarından silemediler;
Ama üzüldüler ve kaderinden titrediler. 260
Sözlerinin anlatıldığı bir rahip de geldi;
Ve tüm işaretleri görünce ürperdiler.
"Bakın! Bakın!" diye bağırdılar; "Uzuvları dehşetle titriyor, }
Ve dişlerini gıcırdatırken ne gürültü yapıyorlar! }
Öfkeli gözleri nasıl da parlıyor ve henüz uyanık değil. }
Bakın! Alnında ne soğuk damlalar duruyor,
Ve o geniş kemikli eli nasıl sıkıyor." Rahip, orada bulunarak, bazen

Korkularına ve suçlarına gönderme yapan biri gibi konuştuğunu gördü:
"Düşüştü," diye mırıldandı, "270'i gösterebilirim
Nasıl--hiçbir darbe indirmedim;"--
Ve sonra yüksek sesle--"Çözün beni, zincirimi serbest bırakın;
Yemin edin, düştü--beynine çarptı;--
Neden babama soruyorsun?--o yaşlı adam yemin edecek
Hayatım aleyhine; ayrıca, orada değildi;--
Ne, herkes hemfikir mi?--Bugün ölecek miyim?--
Tanrım, merhametinle, dua etmek için bana zaman ver. "
Sonra, onu izlerken, sakinleşti,
Ve öylesine zayıfladı ki, vücudunu hareket ettiremedi,
Ama mırıldanarak konuştu--görebiliyor ve duyabiliyorlardı 280
Dehşetin başlangıcını ve korkunun iniltisini;
Alnındaki büyük çiy taneciklerinin yükseldiğini,
Ve soğuk ölüm damlasının çökük gözlerini parlattığını gördüler;
Henüz ölmedi, ama alışılmadık bir güçle
Söyleşi yapıyormuş gibi görünüyordu.
Bizi tanımıyordu ya da alışılmış bir sanatla
Bilgiyi sakladı, yine de kalbini açığa çıkardı;
Bir kısmı itiraf, geri kalanı savunmaydı,
Uyanık duyunun parıltılarıyla bir delinin hikayesi.
"Size her şeyi anlatacağım," dedi; "tam da 290
Yaşlı adamın onları ilk kez yoluma koyduğu gün:
Babamın ruhu--her zaman
Bana sorun çıkarmaya çalışan, yaşadığı ve öldüğü zaman--
Gittiğinde, içerik
Günlerimi acı dolu emeklerle geçirdiğimi görmek için,
Ama toplantılarını tayin etti ve
Beni bunlara göz kulak olmaya ve böylece mesleğimi ihmal etmeye zorladı. "'Sıcak bir öğle vaktiydi, her şey sessiz, hareketsiz, dingin;
Son zamanlarda hiçbir canlı varlık görmemiştim;
Yukarı aşağı kürek çektim ve ağımı daldırdım, 300
Ama (bu onun zevki) hiçbir şey elde edemedim--
Bir babanın zevki, işi bittiğinde,
Tek oğlunu böyle rahatsız etmek ve işkence etmek!
Ve böylece oturdum ve dereye baktım,
Nasıl akıp gidiyordu ve sanki bir rüyadaymış gibi hissettim--
Ama rüya değildi; hayır!-- Gözlerimi
Derenin ortasına diktim ve ruhların yükseldiğini gördüm;
Babamı su standında gördüm,
Ve her iki elinde zayıf, solgun bir çocuk tutuyordu;
Ve orada korkunç bir şekilde 310
Tuz selinin tepesinde kayıyorlardı ve tek bir damlaya bile dokunmadılar.
Onlara vurabilirdim, ama onlar niyetimi biliyorlardı,
Ve küreğe gülümsediler ve aşağı indiler.
"Şimdi, o günden beri, ne zaman
Ağımı daldırmaya başlasam, orada sert yaşlı adam--
O ve o oğlanlar; kendimi alçalttım ve dua ettim
Gitsinler diye;-- aldırmadılar, kaldılar.
Ne ben dönebildim, ne de tekne geçip gitti, }
Ama ruhlara bakarken, oradaydım; }
Bana ölüme atlamamı söylediler, ama ölmek istemiyordum. 320 }
Ve her gün, gün doğduğu kadar kesin,
Bu üç ruh benimle kapanıştan önce buluşacaktı;
Onları her gün duymak ve işaretlemek benim kaderimdi,
Ve 'Gel,' dediler, zayıf, hüzünlü seslerle, 'gel.'
Tüm gücümle kürek çekmeye çalıştım; }
Ama oradaydılar, gelgitte yanı başımda, }
Üç bedensiz biçim-- ve 'Gel,' hala 'gel,' diye haykırdılar. }
"Babalar acımalı--ama bu yaşlı adam
beyaz saçlarını salladı ve beni bir bakışıyla dondurdu.
Üç kez, onlara vurduğumda, suyun içinden 330
Tüm bedenimi zayıflatan boş bir inleme geldi;
'Baba!' dedim, 'merhamet et!'-- Cevap verdi,
Bilmiyorum ne-- öfkeli ruh yalan söyledi,--
'Bıçağını çekmedin mi?' dedi;-- 'Doğruydu,
Ama ben acıdım ve kolum çekildi;
Merhamet için yalvardı, ben de nazikçe verdim,
Ama mezarında hiç merhamet yok.
"Üç yer vardı, hiç yükseldiler;--
Bütün uzun nehirde böyleleri yoktur--
Lanetli yerler, eğer bir adam kalırsa, 340
Beynine çarpan şeyleri görecektir;
Ve orada beni kürekle eğdiler,
Ve saatlerce onlara baktım - lanet olası sahne!
O pürüzsüz girdap alanına doğru kaydıklarında,
Sonra bana zıplamamı ve onlara katılmamı söylediler;
Ve inlemelerimde her küçük kötü adam
Acılarımın tadını çıkardı ve zevkten kayboldu.
"Bir şiddetli yaz gününde, zavallı beynim
Sıcak ve acımasızken,
Sonra bu baba-düşman geldi; ve orada durdu 350
İki oğluyla yine selin üzerinde;
Gözlerinde daha fazla kötülük,
Bana dik dik baktıklarında solgun yüzlerinde daha fazla neşe vardı. Beni dinlenmem için kürekte zorladılar,
Ve beni baygın ve ezilmiş gördüklerinde,
Yaşlı adam, eliyle selden kürek çekti,
Ve etrafında kanla karışık bir alev belirdi;
Eğilmemi ve o yere bakmamı söyledi,
Sonra sıcak kırmızı içkiyi yüzüme fırlattı;
Yakıp tutuştu ve sonra acıdan kükredim, 360
İblislerin beynimi döndüreceğini düşündüm.
"Hâlâ orada duruyorlardı ve beni görmeye zorladılar
Korkunç bir yer--anlatılamaz--
Selin açıldığı yerde, orada hiçbir dünyevi dilin konuşamayacağı işkenceli suçluluk çığlığını duydum:
'Her gün aynı! Sonsuza dek!' dediler mi,
'Ve her gün bitmeyen işkenceler!'--
Evet, öyle dediler;"--ama burada durdu ve etrafına baktı,
korkmuş ve şaşkın;
Ve hala konuşmaya çalıştı ve korkuyla baktı 370
Yatağının etrafında toplanan korkmuş kadınlardan;
Sonra bitkin bir şekilde düştü ve dinlenmiş gibi göründü,
Ta ki güçlü düşman yaşamsal güçlere sahip olana kadar;
Sonra içten, kırık bir sesle bağırdı,
"Yine geldiler," ve ölürken mırıldandı.

DİPNOTLAR:

[71] Bir nehrin uzantıları, bir noktadan diğerine uzanan kısımlardır. Johnson kelimenin tam olarak bu anlamını kullanmamıştır; ama çok yaygındır ve bence bu ülkede gezilebilir bir
nehir bulunan her yerde kullanılır.

MEKTUP XXIII.

_HAPİSHANELER._

Poena autem vehemens ac multo saevior illis,
Quas et Caeditius gravis invenit aut Rhadamanthus,
Nocte dieque suum gestare in pectore testem.

_Juvenal._ Cum. 13. ll. 197-9.

[Bizim] eski halimizi mutlu bir rüya olarak düşün,
Uyandığımızda, olduğumuz şeyin gerçeği
Bize sadece şunu gösterir,--Ben yeminli bir kardeşiz artık
Kasvetli Zorunluluğa, ve o ve ben
Ölümüne kadar bir ittifak sürdüreceğiz.

_Richard II._ [Perde V. Sc. 1, ll. 18-22].

İnsanın Zihni her Duruma uyum sağlar; Hapishaneler
aksi takdirde tahammül edilemez olurdu--Borçlular; farklı Türleri:
özellikle üçü tanımlanmıştır; Diğerleri daha kısa olarak--Tutuklu
Bir Mahkum: Duyguları ve Durumu Hakkındaki Anlatımı--Bir Hapishanenin
Hafifletmeleri--Suç Mahkumları--İki mahkum: Kin
duyan bir Kadın: Bir Yol Kestirmeni--Mahkûmiyet ile İnfaz Arasındaki
Aralık--Zaman Yaklaşırken Duyguları--Rüyası.

MEKTUP XXIII.

_HAPİSHANELER._

İnsanın zihninin iyi ve kötü tüm
değişen durumlara uyum sağlaması iyidir;
O sadece ilerleyen kederi sürdürmez,
Ama kısa sürede deneyimlenmemiş acılara boyun eğer.
Değişim üstüne değişim, bedeni tüm iklimleri taşır,
Zihni değişen kaygıların tekrarlayan şoklarını tekrarlar;
İnanç ve güzel erdem daha asil göğsü destekler;
Umut ve sadece duygu eksikliği geri kalanına yardım eder.
Ya da yaz nefesinin ılık havasını, her şeyden, taze ve güzel olan her şeyden, 10
kaybetmeye kim dayanabilir ki, aşağıda insanın hayran olduğu veya sevdiği her şeyle birlikte; }
Bütün toprak ve su, orman ve vadi bahşeder, }
Gülünç zevklerin gülümsediği, gerçek bereketlerin aktığı; }
Her türden canlının görüntüsü ve sesiyle,
Ve özgürlüğün verdiği sevinçle taçlandırarak?
Bunlardan kim, mutsuz bir günde,
Acımasız kollar tarafından sürüklenmeye dayanabilir,
Kötü bir odanın iğrenç sıkıntısına,
Sadece küstahlığın ve sefaletin geldiği yere?
(Merak edenlerin şans eseri ortaya çıkması dışında, 20
Ya da bazıları acıyarak sonuçsuz bir gözyaşı döker,)
Nemli bir hapishaneye,
Sıcak güneşin görüntüsünün bile iyilik olduğu ve doğru olmadığı yere;
Duyduğumuz veya gördüğümüz her şeyin duyguları sarstığı,
Yemin ve inleme, zincir ve kilit?
Buna kim dayanabilir ve yaşayabilir?--Ah! Yıllarca
Bütün bunlar katlanılır ve sefalet daha da şiddetlidir;
Ve sahneye aşina olan bazıları vardır,
Neşe içinde yaşarlar, ancak çok azı dinginleşir. İçimdeki adam algılayabildiği kadarıyla, 30
Sürekli bir çaba vardı - üzülmemek için;
Umutsuzluğa kapılmamak için, çünkü daha iyi günler gelecekti,
Ve serbest bırakılan borçlu tekrar evde gülümseyecek;
Alışkanlıklarını bastırdı, huzuru geri kazanabilir,
Ve boşuna gönderilmemiş olan acıları kutsayabilir.
Böylece borçluları buraya hapsedilmiş olarak sınıflandırabiliriz,
Ne kadar aldatılmışsa, o kadar aldatıcı türden;
İşte suçlu ırk,
Krediyle yaşamayı amaçlayan, o safdilliğin vereceği;
Satın alanlar, asla ödeyemeyeceklerinin bilincinde; 40
Kaderlerini ve ihanet etme ticaretini bilenler;
Üzerlerinde hiçbir acıma, korku, pişmanlık hüküm sürmeyen,
Amaçları bir kanun, kaynakları bir hapishane;--
Bunları kamu yağmacıları olarak görüyoruz;
Hiçbir günahkâr bu kadar sert, hiçbir alacaklı bu kadar sert değil.
İkinci tür ise,
Batmakta olan kredilerini uzun süre canlı tutmak için gerçekten çabalayanlardır;
Başarı, hayır, ihtiyatlılık isteyebilirler, ama yine de
Ödeme gücüne sahip olacaklar ve bir borcu kınayacaklar;
Kullandıkları tüm araçlar, tüm çarelere koşar, 50
Ve yavaş, hüzünlü adımlarla, sonunda boşa çıkarlar.
Belki de haklı olarak, beceri eksikliklerini suçluyorsunuz,
Ama duygularını yas tutun ve iradelerini affedin.
Bir borçlu vardır ki, önemsiz _her_ şeyini bir dükkânda yayar; bir tezgahı doldurmaz:
Orada, bir pencerede cazibesi yatar,
Ve yeni şekillerde düzenler ve sergiler.
Kapının üstünde onun adını göreceksiniz,
Ve bol harflerle sattığı şeyleri,
_depo_, _ambar_ kelimeleri, hepsi 60
Çok küçük endişeleri büyütmek için kullanır.
Mallarına bir güzelliğin adını verir,
Sonra onun saltanatında, ve onun şöhretini paylaşacaklarını umar;
Ve kredi, ticaret, trafik, ticaretten bahseder,
Kârları nedeniyle önemli biri olarak;
Ama boşluğu, kasveti,
Ve bir geri odanın yedek boyutlarını kim resmedebilir?
Yemek yediği yerde, eğer öyle söylemek uygunsa,
Bir günlük ringa balığı ve ertesi günkü biftekten;
Diyet yapan bir münzevi, tüm kaygısı 70
Stoklarını sergilemek ve mallarını satmaktır.
Uzun süre umutsuz bekleyişten sonra,
Uzak bir sokakta daha iyi bir talihle karşılaşmaya çalışır;
Orada tekrar gösterir, giderek artan
Aşındırıcı üzüntü ve tüketen borç:
Ah! Gereksinimlerin yükselmesini ister--
Gerçek bağlantılar, faydalı bağlar;
Kesinliklerle ilerleyenler ilerler;
Bunlar insanların şans eseri galip geldiği zamanlar değildir.
Ama yine de dener, ta ki, yıllar süren acıdan sonra, 80
Acıyla, boşuna denediğini anlayana kadar. Borçlular, üzerlerine baskı yapmanın zor olduğu kişilerdir,
Bu alçakça, politik olmayan ve acımasızdır.
Bunlara çeşitli bir tür daha ekliyoruz,
Zevk, gurur ve tembellikle sınırlandırılmış;
Hiçbir çağrı, hiçbir uyarı onları oyalayamaz,
Deneyimsiz ve acemi;
İnşaatçı, tembel, entrikacı, kumarbaz, ayyaş--
Delilikler farklı, ama kaderleri aynı;
Atların, kızların, içkinin, zarların, 90
Her türlü tutkunun, mizahın, kaprisin ve ahlaksızlığın kurbanları.
Düne kadar geniş bir haneyi yöneten ve maaş ödeyen o üzgün tüccarı görün;
Şimdi ihtiyaç duyduğu bir çocuğu işe almak için izin istiyor ve sonra çocuğa yalvarıyor.
Ve orada oturan biri var, tedbirsiz ama nazik,
Bir arkadaş için bağlı, onurun bağlayamadığı;
İç çekerek, beliren herkese şöyle seslenir,
"Hain bir dost--beni buraya gönderen oydu:
Çok naziktim--onun yalın
sözlerine güvenebileceğimi sanıyordum--hain bir dosttu."
Bir de kadın!--onun için bir yuva;
O daha önce gelmişti--ve yine gelecek.
Arkadaşları ona acıyor; öfkeleri dindiğinde,
Onu eve götürüyorlar;--okullarını ve dükkanlarını denemişti--
Plan üstüne plan;--ama talih düzelmedi, }
Kendisi için hala hain bir dosttu; }
Ve nerede başlarsa başlasın, burada her şeyin biteceği kesindi. }
Ve orada oturuyor, düşüncesiz ve neşeli, }
Sanki borcu varmış gibi, ya da ödemesi gereken bir şey yokmuş gibi-- 110 }
Ya da yarın çağrılacağını biliyormuş gibi-- }
Ya da bir şilin hissedip bugün yemek yiyebilirmiş gibi. }
Böylece gözlemlerken,
Tanıdık bir yüzün ayık hatlarını izlemeye başladım--
Bir zamanlar tanıdık görünüyor, tavırları hoşuna gidiyor,
Ve hepsi rahat bir kalple aydınlanıyor.
Ama sahtekarlık ve dalkavukluk her zaman o rahat kalbin bir parçasını talep etti
(Hâlâ direnilmeden);
Ama sonunda beni gördü--"Ah! Dostum!
Ve zevklerin bu talihsiz sonu mu?" 120
"Çok emin," dedi ve iç çekerken gülümseyerek:
"Yoldan saptım, ihtiyat rehberim gibi görünse de;
Kalbimde önerdiği her şeyi onayladım,
Ve onurlandırıldı, ama zevkim sevildi--
Zevk, kollarına kaçtığım metresi,
Karı-benzeri derslerden öfkeli ihtiyat okudu.
"Neden benimki gibi bir hayatın çılgınlığından bahsediyorum,
Güzelliğin, yeniliğin ve şarabın güçlerinden?
Neden o şehvetli gülümsemeyi, o satılık yemini,
Ya da değerini şimdi takdir edebileceğim dostları? 130
"Çoğu zaman kaderimi kavrardım ve sonra şöyle derdim,
'Yarın düşüneceğim, bugün yaşamalıyım:'
Ben de buradayım - yasaların adil olduğunu kabul ediyorum -
Ve burada, düşüncenin acı verici olduğu yerde, düşünmem gerektiğini düşünüyorum.
Ama konuşma hoş; seninle bu söyleşi
Aklıma özgürlüğün tatlılarını getiriyor;
Aynı yerde kırılıyor ve
Şüpheli kalbe yaşadığına dair inanç veriyor,
"Yasanın beni alıkoyduğu ve gücünü hissettiğim o saatteki
sıkıntımı anlatayım. 140
"O gemi kazasında, kıyımı buldum,
Ve daha önce batmış olan sefillere katıldım;
Yüzümdeki her bir özelliği,
İhmalden dolayı sıkışmış veya utançtan bulanıklaşmış olarak algıladığımda;
Bu yıpratıcı biçimlerde, sıkıntı, acı dolu bakışlarımda durduğunda, kanımı dondurdu;--
Ve hızla geri çekilmek için koştum,
Ta ki yüksek bir kahkaha korkunç hatayı ilan edene kadar.
Ama inleme bir iç çekişe dönüştüğünde;
Kasvet göze aşina hale geldiğinde; 150
Başkalarının nasıl dinlendiğini gördüğümde,
Göğsümdeki her kötü şeyle--
Örnek olarak, adamı giydim,
İç çekişlerimi söyle ve elimden geldiğince önemsiz şeylerle uğraş.
"Homeros! Hayır, Papa! (Çünkü asla
Öğrenmek için alkış aramayacağım--Yunanca ile hiçbir şeyim yok--)
Bize pagan cehenneminin sırlarını verir,
Hayaletin hayaletle hüzünlü bir birliktelikte yaşadığı;
Gölgenin gölgeyle buluştuğu ve kasvetli çayırların etrafında
Kayarak giderler ve eski kahramanca işlerden bahsederler-- 160
Hangi tarlaları fethettiler ve hangi düşmanları öldürdüler
Ve hüzünlü mürettebata katılmak üzere gönderildiler.
"O dünyada yeni bir ruh bulunduğunda,
Binlerce gölgeli form uçuşarak geldi;
Onu tanıyanlar, sevgi dolu sorular sordular:--
'Geriye bıraktığımız her şeyi bize bildir, nazik gölge,
Şimdi seni kendi diyarlarımızda yaşamaya götürürken,
Alacakaranlık korularımız ve asphodel çayırlarımız.'
"Şairi boyayan şey, bizim buradaki durağımızdır,
Hayaletlerin ve uçuşan gölgelerin göründüğü yer: 170
O cehennemi söyler ve burada buluşuruz,
Ve yeni edinilen arkadaşlara yapılan eski işler tekrarlanır;
Burada bize ün kazandıran kahramanca işler,
Ve aslında gelmemizin nedenleridir.
Evet! Bu karanlık bölge eski Homeros'un cehennemidir,
Sadece asphodel koruları ve çayırları.
"Burada, sizin dünyanızdan bir yabancı gördüğümüzde,
Etrafına toplanır ve haber almaya çalışırız;
Duymazdan duyar, konuşması da dayanamaz,
Ama engin belirsizliğe titrek bakışlar. 180
Biz, gülümseyerek, acıyarak ve nezaketle gösteririz
Onun duygularını ve korkularını hissettik;
Sonra rahatlıktan bahsederiz - zaman ona görüş verecektir,
Şimdi nerede karanlık; şimdi nerede wo, zevk. "'Umutlu ol,' diyoruz, 've yakında senin için yer
Bir hapishane değil, bir kale olacak;
Kaygı ve suçluluk duygusuyla şaşkına dönen zavallıya,
Dünya, daha geniş sınırları olan bir hapishanedir;
İstediği yere gitsin, kendini hapsedilmiş hisseder,
Ve aşağılık bir zihnin zincirlerini takar.' 190
"Ama şimdi elveda! O dev anahtarlar belirir,
Burada kalmaya layık değilsin;
Dünyana git ve gençlere ilan et
Biz, ruhlarımız ve uğraşlarımız, neyiz;
Onlara hayatın kötülüklerine nasıl katlandığımızı anlat,
İmparatorluğumuz istikrarlı ve devletimiz güvenli;
Giyimimiz, beslenmemiz, kullanımları için tarif ederler,
Ve onlara cömert kabileye katılmaları için acele etmelerini emrederler:
Senin dünyana git ve bizi burada yaşamaya bırak,
Bizler onun sevinçlerine ve rahatlıklarına veda ediyoruz." 200
Bunlara veda; ama başka sahneler görüyorum,
Ve başka kederler ve daha derin tonlarda suçluluk;
Vicdanın dışsal hastalıklara acısını verdiği,
Geceye kasvet ve zincire baskı.
Burada ayrı hücreler bir süre sefalet içinde kalır
İki kişi acı çekmeye mahkûmdur; orada uyumaya çabalarlar;
Gündüzleri şımartılırlar, daha geniş bir alanda dolaşırlar,
Kölelikleri kesindir, ama sınırları değişmiştir.
Biri, intikam için yapılmış, ağır bir kötülük
olan bir kadındı ve hala bundan zevk alıyordu. 210
Önünde ölüm ve kaderi varken,
Göğsünde doymak bilmez bir intikam büyüdü;
Somurtkan ve tehditkardı; gözlerinde
Cesaret ettiği sert zafer parlıyordu ölmek;
Ama önce dünyadaki bir varlık gitmeli--
Bir zamanlar ayıptı; şimdi kısa bir ertelemeydi.
O, erken yaşta
Zihnini kötülüğe veren ve iki kat daha fazla köle olan, bağlı bir yoksuldu;
Azarlandı, dövüldü, sert bir kontrolle tutuldu,
İntikam sürdürüldü, ilham edildi ve ruhunu doldurdu. 220
Dolu bir ahırı yaktı, gerçeği itiraf etti,
Ve yasaya güldü ve eylemi haklı çıkardı.
Nazik papazımız güçlerini boşuna denedi,
Cevap vermedi ya da küçümseyerek cevap verdi;
Yaklaşan kaderi iç çekmeden duydu,
Ve ne yaşamak umurundaydı ne de ölmekten korkuyordu.
Böyle hissetmiyordu, onunla birlikte bedelini ödeyecek olan,
Hayat--korkuyla baktı güne,
Ve kendisi için kalan o kısa zaman,
Uzuvlarıyla birlikte yetenekleri zincirlenene kadar. 230
Dar sınırlarını biraz olsun rahat bulabilmek için adımladı,
Ama bulamadı,--zihnine hiçbir rahatlık ulaşmadı.
Her duyusu felç olmuştu; yemeği tattığında,
İç çekti ve "Yeter--çok iyi" dedi.
Korkunç hükmünden beri, hiçbir şey
Bir zamanlar olduğu gibi görünmüyordu-- görüp göremiyordu,
Duyup da doğru duyamıyordu;-- ilk geldiğimde,
Görüş alanına girdiğimde, utanç olduğunu düşündüm,
Yargıladım, kızgınlık; havayı yanlış anladım--
Bu daha sönük tutkular umutsuzlukla yaşamaz, 240
Ya da var olur ve ölür;-- Umut, korku ve sevgi,
Sevinç, şüphe ve nefret, diğer ruhlar hareket etsin,
Ama ona dokunmayın, her uyanık saatinde
Bir korku sabittir ve her zaman onun gücünü hisseder.
"Ama merhamet olmayacak mı?"-- Hayır! O, böyle bir rezalet için, - zalimce bir eylemdi: - Korkak bir yolcuyu durdurdu; - göğsüne, - Yeminler ve küfürlerle, tehlike bastırıldı: - Hayır! Acı çekmeli; - Bir adamın acıları için - acıma bulabiliriz, ama insanlığa haksızlık etmemeli. 250
Yine de onu görüyorum, her düşünce - Tek bir korkunç görüşe odaklanmış! - Diğerleri yok olmuş; - Bu, yüz hatlarını korkunç hale getiriyor, - Birkaç kelimesinin - tonunu bir iniltiye benzetiyor. - Tatsız yemeğini alıyor ve bittiğinde, - Yemeklerini sayıyor, şimdi o yemek tarafından azaltılmış; - Çünkü beklenti zamanında, - Bize neşe mi yoksa ceza mı getireceği. - Evet! Uykuda bile izlenimler hepsi kalır; - Hükmü duyar ve zinciri hisseder; 260
Hakim ve jüriyi görür, titrediğinde,
Ve yüksek sesle, "Suçlu değilim" diye bağırdığında ve uyandığında.
Sonra bedeninin üzerinde ürpertici titremeler sürünür,
Ta ki yıpranmış doğa uyumaya zorlanana kadar. Şimdi rüya tekrar geliyor; her sahneyi gösteriyor,
Araya giren her küçük durumla--
Acıya çağrı ve eylemin kendisi--
Kalabalıklar onunla birlikte gidiyor, takip ediyor ve öncülük ediyor;
Bazıları kalpsizce bağırıyor, bazıları acıyor, hepsi kınıyor,
O ise hayali bir kıskançlıkla onlara bakarken. 270
O üzücü eylemi görmek için yerin burası olduğunu düşünüyor,
Ve o zaman olacak olan susuzluğu hayal ediyor;
Bir rahip katılıyor--görünüşe göre, tanıdığı kişi
En iyi günlerinde, onun bakımı altında büyüdüğü kişi.
Bunun üzerine dehşeti aniden uçup gidiyor,
Memleketini zevkle görüyor;
Bir zamanlar diz çöküp dua ettiği ev, oda,
Gençliğini geçirdiği yer;
Sonra da evinde yaşadığı konforlar,
Sevinç günleri; sevinçler geldi-- 280
Masumiyet saatleri--korkak bakışı
Sevdiği hizmetçisinin, ilk önce elini tuttuğunda
Ve umudunu anlattığında; titrek sevinci belirir,
Zorla çekingenliği ve geri çekilen korkuları.
Şimdi her şey mevcut;--bir anlık parıltı
Eski güneş ışığının--kal, hoş rüya!
Onu hoş bahçesinde yürüyüşe çıkar,
Ona kolunu uzat, nimetlerden konuşsunlar.
Evet! hepsi şimdi onunla birlikte ve her zaman
Hayatın erken beklentileri ve Fanny'sinin gülümsemesi: 290
Sonra kız kardeşi ve köy arkadaşı gelir,
Ve şimdi en tatlı anları geçirecek
Hayat teslim olmak zorunda;--hayır! asla
Dünyada bir daha aklında böyle bir zevk bulamayacak:
Bu arkadaşların arasında çalılıklı yürüyüşler yapıyor,
Bakışlarında sevgi ve dillerinde onur;
Hayır, doğanın gösterdiğinin ötesinde bir çekicilik var,
Çiçek daha yumuşak ve daha tatlı büyüyor;--
Hiçbir suç tarafından delinmemiş ve hiçbir arzu tarafından teşvik edilmemiş
Gerçek ve dürüst kalplerin gerektirdiğinden fazlası için, 300
Sakin zevki hissederler ve böylece ilerlerler
Yeşil patikadan geçerler - sonra çayırda oyalanırlar -
Tüm mor çiçekleriyle fundalıkta dolaşırlar -
Ve yabani arıların vızıldadığı yerdeki çiçekleri koparırlar;
Sonra süpürgeli yoldan kolayca geçerler,
Ve kumlu koyun yolunun ince otlarına basarlar,
Çalıların arasında cüce çiçeklerin yayıldığı yerde,
Ve kuzu keten kuşunun yatağında otlar;
Sonra sıçrayan dereyi geçerler
Kaba köprüsünden geçerler - ve orada körfezi görürler! - 310
Okyanus ateşli güneşe gülümsüyor -
Hafifçe düşen ve yavaşça akan dalgalar -
Uzaktaki gemiler ve yakındaki tekneler; Ve şimdi deniz kıyısındaki kumda yürüyorlar,
Sayılarını ve ne tür olduklarını sayarak,
Uykulu denizde yavaşça batan gemiler;
Kol kola, kol kola, bakıyorlar
Kiremitlerin üzerindeki parıldayan sular yuvarlanıyor;
Korkak kızlar, tasarımlarından yarı korkarak,
Küçük ayağını gecikmiş tuzlu suya daldırıyor, 320
Ve yayılan, akan,
Ya da aşağıdaki kumda resimler gibi yatan,
Tüm o parlak kırmızı çakıl taşlarıyla, ki güneş
Küçük dalgaların arasından yumuşakça parlıyor;
Ve o canlı berrak jöleler ki,
Göz, parıldayarak yüzerken
izlemekten zevk alıyor:
İnci kabukları ve yakutlu denizyıldızlarına hayran kalıyorlar,
Ve salon ateşinin üstüne yerleştirecekler,--
Mutluluk belirtileri!--"Ah! korkunç! Bir dalga
Yükselirken kükredi--Kurtar beni, Edward! Kurtar!" 330
  Ağlıyor... Ne yazık ki! bekçi yolda
  Çağırır ve içeri alır; gerçek, terör ve gün!


MEKTUP XXIV.

_OKULLAR._

          Tu quoque ne metuas, quamvis schola verbere multito
          Increpet et truculenta senex geret ora magister;
          Degeneres animos timor argümanı; tibi consta'da
          Intrepidus, nec te yaygara, plagaeque sonantlar,
          Nec matutinis agitet formido sub horis,
          Quod sceptrum vibrat ferulae, quod multa supellex
          Virgea, quod molis scuticam praetexit aluta,
          Quod ateşli trepido subsellia vestra tumultu;
          Pompa loci, et vani fugiatur scena timoris.

                       _Ausonius in Protreptico ad Nepotem_ [vv. 24-33]. Bir zayıflık olsa da, biraz övgüyü hak ediyor,--
Erken dönemlerimizin oyun alanını seviyoruz;
Sahne dokunaklı ve kalp taş
Bu manzarada hissetmiyor--ve hiç hissetmiyor.
Kazı becerimizi denediğimiz duvar;
Oyduğumuz isim hala varlığını sürdürüyor;
Derin bir uğraşla oturduğumuz sıra,
Parçalanmış, kesilmiş ve yontulmuş olsa da, yine de yok edilmemiş.
Küçükler düğmeleri çözülmüş, sıcak parlıyor,
Oyunlarımızı oynuyorlar ve tam oracıkta;
Bir zamanlar diz çöküp çizmekten ne kadar mutluysak
Tebeşir halkasını ve boğumunu da o anda yere indiriyoruz.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . Bu iyi bilinen yere olan bu düşkün bağlılık,
Hayatın uzun yarışına ilk başladığımızda,
Böylesine sarsılmaz bir etkiyle tutunuyordu,
Bunu yaşımızda bile ve son günümüzde hissediyoruz.

_Cowper_ [Tirocinium, ll. 296-317].

İlçede her türden okul var - Bebekler için
Okul - Okul Hazırlık Okulu: Öğretmenin Karakteri
Öngörüde Sağduyusu - Alt Türden Gündüz Okulları - Bu tür Öğrencilere
Uygun Yeteneklere Sahip Bir Öğretmen; üstün Niteliklerden biri - Yatılı Okullar: Genç Hanımlar için: Biri önce Mürebbiye'ye gidiyor, biri sonunda Eve dönüyor - Gençlik için
Okul; Öğretmen ve Öğretmen; Çeşitli Eğilimler ve
Kapasiteler--Cimri-Çocuk--Çocuk-Zorba--Çiftçilerin Oğulları: ne kadar
eğlenceli--Çalışmanın ne etkisi olacak, incelendi--Bir Üniversite Hayatı: biri
Kolejinden bir Yardım kuruluşuna gönderildi; biri orada Saygınlıkta tutuldu--Her iki
Durumda da Avantajlar önemli değil--O zaman edebi bir
Hayatın İyiliği Nerede?--Cevaplandı--Sonuç.

MEKTUP XXIV.

_OKULLAR._

Her sınıfa bir okul atanmış,
Her rütbe için kurallar ve her zihin için yiyecek;
Yine de, kurala çok az önem veren
veya çalışmanın karşılığını veren ve hala bir okul olarak kabul edilen bir okul var:
Sağır, fakir, sabırlı bir dulun oturduğu,
Ve örgü örerken otuz kadar çocuğu hayrete düşürdüğü;
Gün boyunca özgürlük için önemsiz bir bedel ödeyen, mütevazı, meşgul eşlerin çocukları. Bu iyi ananın kulübesinde çocuklar buluşur,
Böylece sokağın annesi olur. 10
Odası küçüktür, genişçe dolaşamazlar--
Eşiği yüksektir, kaçamazlar;
Sağır olmasına rağmen, asi kahramanların bağırdığını görür;--
Topal olmasına rağmen, beyaz asası çevikçe dolaşır;
Bir iplik demetiyle suçluları içeride tutar,
Ve en sağlam haydut bile elbisesine iliştirebilir.
Bunlar, büyüler ve haberci kuşlar yardımıyla,
Gücünden korkar ve sözlerine saygı duyarlar.
Şimdi öğrenmenin ikinci sıralarına geçiyoruz,
Mırıldanan öğrencilerin yaldızlı temel kitapları okuduğu; 20
Ya da büyük harflerle ve neşeli resimlerle kitaplar,
Okumalarını bir tür oyun haline getirmek için--
"Okuma Kolaylaştırıldı", başlıkları bunu söylüyor;
Ama okuyanlar önce hecelemeyi öğrenmelidir. Bu sanatlarda kazanç olabilir, ama yine de
Öğrenmek emektir, buna ne derseniz deyin--
Genç zihin için ağır bir yük;
Kraliyet yolunu bulmayı da ummamalıyız.
Bazıları bilime giden kolay adımlarını gösterecek,
Ve bazıları cennetin kendisini yan yollarından bilecekler; 30
Ah! Onlara güvenmeyin;--şöhret veya mutluluğu paylaşmak isteyenler,
Emekle öğrenmeli ve kaygıyla yaşamalı.
Üstün türden bir başka matrona
Çünkü daha yüksek okullar yükselen zihni hazırlar;
_Hazırlık_ olarak öğrenimini çağırır,
Kolejlere ve salonlara ilk atılan adımdır.
Zihnin neye doğru büyüyeceğini erken görür,
Bebek güçlerinin daha iyi bir yargıcı olduğunu da bilmiyorum;
Canlı olanın yakında neyi engelleyeceğini görür,
Ve daha istikrarlı olanın nasıl başarılı olacağını; 40
Bilgeliğin, fantezinin, zevkin şafağını gözlemler,
Ve hangi parçaların yıpranacağını ve neyin boşa gideceğini bilir:
Zihni çok canlı olarak işaretler ve hemen
Neşeli züppeyi ve şakırdayan aptalı görür. Uzun yaşadı ve çok sevdi
Eski öğrencilerini, şimdi asil bir ırk;
Zengin cübbeler ve kürkler süslediğinde,
Bir zamanlar engellemeye çalıştığı gururu fark etti.
Bir kasabalı geldi ve iyi hatırladı
Onun tapınmasını büyülemek için görevinin ne kadar zor olduğunu; 50
Soğuk, bencil, donuk, cansız, kaba,
Sadece öfkeyle bir zihin sergiledi;
Şimdi medeni, gülümseyen, hoşgörülü ve neşeli,
Dünya toplum dışı kabuğu aşındırdı;
O somurtkan ruh şimdi bir yumuşaklık giyiyor,
Ve, nöbetler dışında, donukluk bile kayboluyor:
Ama yine de adam matronu görebilir,
Donuk, bencil, sert, cansız ve soğuk.
Bir tüccar geçiyor;--"dürüstlük ve doğruluk,
Tedbir ve sabır, gençliğinden beri seni işaretledi." 60
Böylece gözlemler, ama korkularını sık sık korur
Onun için, şimdi ismi lekesiz görünen;
Ne de umudunu henüz
yanlışta kaybolmuş ve borca ​​batmış olan için terk eder;
Çünkü o kalpteki gizli kötülük,
burada daha açıktı, ama burada öz sağlamdı.
Çeşitli gündüz okullarımız: işte bir tane
Boş ve hareketsiz;--sabah görevleri yapılmış,
Kirlenmiş, yıpranmış, yıpranmış ve çeşitli yığınlara atılmış,
Kitapları belirir ve orada kargaşa uyur; 70
İşçiler Babil'den kaçmışlardır,
Ve aletlerini kaybetmişlerdir, ta ki geri dönmekten korktukları zamana kadar.
Bu arada, peruğu eğri olan usta,
Kitaplarını yakında işe hazırlar.
Şimdi hükümdarın tüm nişanları
Yanına serilmiştir, dinlenir ve kimse korkmadan durur;
O, birliği kaygısızca zıplayıp oynarken,
Hepsi günün görevlerine yoğunlaşmıştır;
Artık zorba sert ya da yargıç katı değil,
Babanın ve kocanın korkusunu hissediyor. 80
Ah! Korkak titrek kalabalığı pek düşünmüyor,
Bu kadar bilge, bu kadar güçlü ve bu kadar gururlu biri,
Kendini hissetmeli ve mütevazı kötülüklerden korkmalı
Kira günü ücretlerinin ve kömürcü faturalarının;
Yargıçlarından merhamet dilenirken,
Kendinden korkuyor - kapının çalınması;
Ve komşusunun mütevazı payını mahalle vergilerine bildirmesiyle yükü hissediyor.
Ayrılmış saatlerde oturuyorlar, sonra hevesle koşuyorlar,
Görev bittiğinde zevke koşuyorlar; 90
Boş zamanları farklı türden,
O zaman aklına evle ilgili kaygılar hücum ediyor;
Ve tadını çıkardığı rahatlığın ve konforun yarısı,
Çevresinde tahtalar, kitaplar ve çocuklar varken.
Zavallı Reuben Dixon'ın en gürültülü okulu var
Hükümetin önünde eğilen
pürüzlü oğlanlardan oluşan;
Fiyatı düşük - kömürlerimizi çıkaran,
Ve geçitlerimizi temizleyen adamlar, ona sığlıklarda oğlanlar gönderiyorlar.
Zavallı Reuben'ı, yanında yavrularıyla görmek için -
Yarı dizginlenmiş kabalıkları ve yarı küçümseyen gururu - 100
Odaları, meclisin toplandığı ahır,
Northgate sokağının arkasındaki dar sokakta;
Barışı korumak için yaptığı boşuna çabaları gözlemliyoruz,
Çan çalana ve kavga ve sıkıntılar sona erene kadar,
Övgümüzü istiyor; emeği övgüyü hak ediyor,
Ama acımamızı değil; Reuben'ın sinirleri yok.
Gürültü, pislik, koku, oyun ve gevezelik arasında,
Sakince kalemi kesiyor veya tahtaya bakıyor.
Ama Leonard! - Evet, Leonard'ın kaderi için üzülüyorum,
Ayrılmaya cesaret edemediği istasyondan nefret eden; 110
Kazamaz, ekmeğini dilenmez; Tüm bağımlılığı kafasına dayanır;
Ve, bilimlerde ve sanatlarda derin bir şekilde yetenekli,
Adi çocuklara üstünlüklerini harcar.
Ah! O duygu dolu zihin ne kadar da keder taşır,
Elleri yönlendirerek ve uyuşuk beyinleri harekete geçirerek;
Kudretten kutba hareket edecek olan gururlu zihni,
Ve yukarıdaki dünyaların harikalarını görecek olan;
Kuvvetle düşünen ve akıl yürüten,
Kaderi zor,
Sonsuza dek kalem ve tahtaya hapsedilmiş. 120
Doğru, boyun eğer ve uzun, sıkıcı gün
Yorucu işlerle yavaşça geçtiğinde,
Diğer dünyalara neşeli bir bakışla bakar,
Ve geceyi dinlenme ve kitaplar arasında ayırır. Çalışmaları arasında, bazen

Kaygılarından biraz olsun uzaklaşmaya çalıştı;

Papa, Milton, Dryden, zevkle ele geçirdi,
Ruhu meşgul oldu ve sıkıntısı hafifledi.

Yoğun bir gözle ve kötü yapılmış bir toplamla,
Hiçbir rol tasarlamadan, aptal bir çocuk gelecek; 130
Sonra Leonard önce yükselen kaş çatışını bastırır,
Ve aptalın hatalarını bırakmasını emreder;

İğrendiği şeyin üzerine gözünü çevirecek, }
Sağlam zihnini üzücü görevine uygulayacak, }
Ve, ruhu sıkılmış, zevklerini bir kenara atacak. }
Bunlardan daha fazlasını sağlayan okullara yönelelim--
Sağlam eğitim ve sağlıklı yemek;
Ve ilk olarak hanımlar için okulumuz:--acıma çağırıyor
Bu duvarları gördüğümüzde,
Şehre yakın bir yerde ve yüksek pencereden, 140
Güzel, sınırlandırılmış, özgür kalabalığımız görsün,
Birçok yabancı yukarı aşağı bakarken,
Ve şehrin tüm kıskanılan kargaşası;
Gülümseyen yaz akşamında,
Hoş saatleri uyumaya gönderildiğinde,
Zavallıları (onları kutsanmış olarak görüyorlar)
Saatlerce meşgul ve dinlenemedikleri için kederli.
Burada, günleri hüzünlü ve az olan sevgili kız
Sevgili annem son vedasını ettiğinden beri,
Yola bakıyor ve sevgiyle 150
Arabanın tekerleklerini duyduğunu düşünüyor ve gözyaşlarıyla boğuşuyor.
Henüz her şey yeni, büyük ve küçük hanımlar,
Madamın kendisi ve öğretmenler, hepsi iğrenç;
Gülmekten, acımadan, hatta emirden döner,
Ama yumuşaklıkta erir, ya da öfkeyle yanar;
Yemeğini midesi bulanır ve kimin uyuyabileceğini merak eder
Bu kadar bayağı yataklarda, sadece ağlayabilir.
Başsağlığı hor görür--ama nefret ettiği herkese
Yavaş yavaş sonunda zihni uyum sağlar;
Sonra köleliğe aynı kaygıyla bakar

Başkalarının hissettiği gibi, ve öğrenmesi gerektiğini bulur
Başkalarının öğrendiği gibi--paylaşılacak ortak kaderi,
Rahatlık aramak ve kaygıya boyun eğmek.
Bu koltuklarda oturanlar vardır, denir,
Ve bu esnek zihinlere yıkım satarlar;
Zavallılar (erdeme, barışa ve doğaya düşman)
Bu yumuşak zihinlere, kötü çöplerini ifşa ederler;
Tutkular egemen olmadan önce ruhu ele geçir,
Ve henüz hissetmeden önce kalbi yönlendir, yanlış yola sapmış:
Kaçakçılar müstehcen! - ve 170
Cehennem acılarını, uyuyan kötü alışkanlığı uyandırmak için alanlar olabilir mi?
Kirletilen düşüncenin
Bir çocuğun lekesiz koynuna girdiği kişiler olabilir mi?
Kötülük kalbe kim tarafından taşınır, }
Henüz silahlanmamış düşmana yardım edenler, }
Ve kuşatma başlamadan önce şehir duvarlarını yıkanlar? }
Ah! Daha çok gizlice ara sokaklarda dolaşanlar,
Çalmak ve en yoksul yolcunun yemeğini çalmak;
En mütevazı tüccarın sürgülü kapısından içeri dalmak;
Dul kadının kulübesinden kışlık erzakını taşımak; 180
Çalınmış atla otoyollarda dur,
Dudakların lanetlerle silahlanmış, elin ölümle;--
Hayatın dışında her şeyi al--erdemli olanlar daha çok şöyle derdi, }
Hayatın kendisini, ne kadar değerli olursa olsun, al, }
Saf ruh böyle ihanet etmektense. }
Yıllar geçer--geçtiğini varsayalım,
Özgürlüğe kavuşmuş peri sonunda bakıyor;
Bir okulun içerdiği tüm zorluklar bitti,
Ruhun esareti ve bedenin acıları;
Öğretmenlerin kalpsiz, titreyen öğrencileri kendi pişmanlıkları için acı çektirdiği yer;
Kışın soğuğu, tek bir zavallı ateşin saldırısına uğradığında,
Emekli olması emredilen güzel çocuğu ürpertiyor;
Sabah havasında bunu keskin bir şekilde hissetti,
Akşam duasında bunu keskin bir şekilde hissetti. Daha hoş bir yaz; ama sonra yürüyüşler yapıldı
Tatlı bir gezinti değil, yavaş bir geçit töreni;
Alıç çitinin yanında çiftler halinde dolaştılar,
Sadece duygularını bir kenara koymak için;
Ve şimdi akşam, tüm ruhları yükseldiğinde, 200
Dinlenmeye gönderilirler ve tüm zevkleri ölür;
Yine de tüm kasaba uyanıklarının görebildiği yerde,
Ve uzaktaki saban çocukları çayırda volta atıyor.
Bunlar ve ardışık ustaların getirdiği görevler--
Kurguladıkları Fransızca, yaptıkları ilginç işler,
İnce parmaklarını vurarak geçirdikleri saatler,
Nota üstüne nota, hepsi onlar için aynı derecede sıkıcıydı;
Resimleri, belirlenen günlerde dansları,
Kürelerle oynamak ve oyunlardan bölümler almak;
Kalp ve kalp arasında kurulan şefkatli dostluklar, 210
Sevgili dostların paylaşacak hiçbir şeyleri olmadığında:--
Hepsi! Hepsi! bitti;--şimdi bu becerikli hizmetçi
Dünyayı özlüyor, orada hiçbir şeyden korkmuyor.
Zevk düşleri onun nazik göğsünü istila ediyor,
Ve hayali aşıklar kalbinin huzurunu çalıyor;
Baba kapısında bir araba duruyor,
Aşk kalplerini örüyor ve Hymen ellerini birleştiriyor.
Ah!--bilinmeyen dünya! Ne kadar da büyüleyici senin görüşün,
Zevklerin çok ve her zevk yeni!
Ah!--deneyimlenen dünya! Senin hakkında ne anlatılıyor? 220
Zevklerin ne kadar az ve o az olanlar ne kadar eski!
Sessiz bir sokakta ve uzakta
İş gürültüsünden, bir rıhtımdan veya pazardan,
Eski, geniş bir bina duruyor ve
Dışarıdan duyduğunuz gürültü, içerideki işi açıklıyor;
Perilerin fısıltısının aksine, bu gürültü
Yüksek sesle "erkekler için yatılı okul" ilan ediyor.
Efendi buna aldırmıyor, otuz yıldır
Her şeyi kulağına tanıdık hale getirdi;
Rahatça oturuyor, 'çeşitli seslerin ortasında 230
Sürekli akan karışık tonlar;
Gün be gün görevine katılıyor--
Değişmeyen emek ve hiç bitmeyen kaygı.
Çocuklar işlerinde ilerliyor; onun hizmeti
Hiçbir değişikliğe izin vermiyor veya sadece çocuk değişiyor;
Yine de zaman bunu kolaylaştırdı;-- onun yanında
En üstün güce sahip ve güç gurura tatlı geliyor.
Ama ona zevk verin;-- öğretmenler ne hissedebilir,
Her zaman direksiyonda bağımlı yardımcılar?
Güçleri hor görülüyor, tazminatları az, 240
Çalışmaları sıkıcı, yaşamları zahmetli;
Alt sınıf çocukları, üstlerinin aldığı sınıfa
Uygun hale getirmek için set üstüne set;
Öğrenme yolunu bir süre takip etmek için
En zorlu durumda, sonra tekrar geri dönmek;
Diğer birliklerin beklemesi için aynı yol--
Öğrenmenin alt kapısına sabitlenmiş hizmetçiler. Günlük görevler artık bitti;--yerlerine
Neşeli kalabalığı neşe dolu bir sesle koşturuyor;
Günün yüklerinden [kaçmak] için mutlu, 250
Hevesli partiler oyunlarına koşuyor.
Sonra bu özgürlük saatlerinde
Açık zihnin doğal eğilimini buluyoruz;
Henüz maskeyi takma becerisine sahip değiller,
Ve yüzde parlayan tutkuları saklamıyorlar;
Yine de bazıları bulunur--yakın, kurnaz, cimri,
Her şeyi zaten bilenler görülmemeli.
Bakın! Çok genç olmasına rağmen ayrı yürüyen biri,
Gözünü ve dilini kısıtlar;
Ne de kazalara veya tehlikelere düşecektir, 260
Ve okulun yarısı genç çocuğa borçludur.
Şüpheci, ürkek, çok korkar
Hile ve entrikadan--ihanet edilmekten korkar;
Her türlü arkadaşlıktan kaçınır, çünkü onların ödünç verdiğini görür,
Çocuklar birbirlerine arkadaş demeye başladığında.
Yine de benlik benlikle savaşır; cazip görüntü
Satılık meyve iştahını kabartıyor;--
Bak! Nasıl da tatlı baştan çıkarmanın yanından geçiyor; }
Baştan çıkarıldığı, ona önce bir iç çekişe mal oluyor-- }
Kendini şımartmak tehlikeli, reddetmek acı verici! 270 }
Bunu seçecek ve fısıldayarak fiyatını soracak. Satın alma korkunç, ama porsiyon güzel;
Cebinde peniyi araştırıyor;
Dışarıda, her iki duyuya da ayartma çarpıyor,
Görüntü, koku;--ama sonra tekrar düşünüyor
Giden para! meyve ve tat kalırken.
Bu arada hevesli düşüncesiz bir çocuk geliyor,
Fiyatı veren ve sadece neşe duyan:
Örnek korkunç! genç cimri duruyor,
Ve yavaşça hazineli para düşüyor. 280
Kahramanca bir eylem! Çünkü şimdi uysa,
Yarının iştahı reddedebilir mi?
Ayrıca, bu kadar dost canlısı yaşayan savurganlar,
Alışverişleriyle bıkmış, bir porsiyon verecekler.--
Tartışma burada sona eriyor, dükkanını kapatıyor,
Ve artık yanmamasının verdiği rahatlığı hissediyor,
Onun egemenliğindeki zorba çocuğun aksine,
Bütün kalpler kabul ediyor; kalabalıklar ona itaat ediyor:
Onun emriyle her kuralı yıkıyorlar;
Kim yönetirse, okulu o kontrol ediyor; 290
Uzaktaki imparator korkularını harekete geçirmiyor,
Ama her zaman yakın olan gururlu vali.
Verres, Roma'nın tüm gücüyle ödeyemeyeceği o kötülüğü bir günde yapabilirdi;
Ve bu çocuk zorbalar kölelerini üzecek,
Ve hiçbir efendinin düzeltemeyeceği haksızlıklar yapacaklar.
Zihni korkuyla dolduruyorlar; hor görüyor }
Kendi alçaklığı için; ama boşuna çabalıyor }
Kabul edilen gücü sarsmak için;--korkak yine geliyor. }
Bu zorbaların verdiği acı şimdiki zamandan daha fazla, 300
Yaşamımız olduğu sürece bazı güçlü izlenimler yaşar;
Ve bu genç haydutlar ruha
Zayıflıkta büyüyen tüm kötülüklerin tohumlarını ekecekler.
Dinleyin! Onun sözüyle titreyen gençler kaçar;
Onun yürüdüğü yerde ondan başka kimse yürümemelidir;
Bakın! Kış ateşinden zayıflar geri çekilir;
Sıcak köşesi, en sevdiği koltuğu,
Bir süre, sonra geri döndüğünde, sürünmek için bir köleye verdiğinde hariç.
Emriyle zavallı bağımlıları uçar, 310
Ve onu gururlu bir müttefik olarak alçakgönüllülükle rüşvet verirler;
Herkes tarafından pohpohlanır, verdiği uyarı
Kaba küfür, şakalaşma ve darbelerdir;
Yine de o bir aptaldır ve tüm şöhretine rağmen
Masanın dışında, içinde utancı hisseder:
Çünkü orada, onun küçümsemesini hisseden daha zayıf çocuk,
Onun için sabahın gaflarını düzeltir;
Ve ona öğretilir, tatsız gerçek! bulmak için
Titreyen bedenin daha gururlu zihni vardır.
O haykırışı, o boş gürültü patlamasını dinleyin, 320
Kaba bir blöf setinden, asi oğlanlar;
Taylar gibi, kuvvetle bağlı,
Ve düşüncesiz ruhla, dövülmüş zemin üzerinde; Korkusuzca atlarlar ve her genç
Alma'sının ellerinde ve topuklarında aktif olduğunu hisseder.
Bunlar çiftçilerin oğulları ve gelirler
Evlerinin sevinçlerine karşı kısmi bir düşkünlükle;
Akılları babalarının tarlalarında dolaşır,
Ve rüya bile canlı bir zevk verir;
Çok dayanıklı olarak, ayrılan saatlerde otururlar, 330
Ve bir dilbilgisi üzerinde canlı güçlerini boşa harcarlar;
Dans ederler; ama ölçülü adımlarıyla,
At ve tazıların cüretkar eylemlere teşvik ettiği kimleri memnun edebilir?
Yemekten yemeğe beklemeye dayanamazlardı,
Sakın gizlice odaya çalmadılar mı,
Ve orada sepetin ürününü ele geçirdiler,
Annenin armağanını! Hala rahatlıkları için çalışkan.
Zavallı Alma, böyle ezilen, kalkmayı reddeder,
Ama kollarında ve uyluklarında dinlenir veya eğlenir[72]. "Ama çalışmanın karşılığını alacağı kesin mi 340
Daha dikkatli ve sabırlı olanlar?"--Hayır!
Çiftlik, gemi, mütevazı dükkan her biri
En ciddi çalışmaların nadiren ulaştığı kazanımlara sahiptir.
Üniversiteye, durumunu liyakatle ve adını övgüyle yükseltmeyi
isteyen bir genç yerleştirir;
Yine de çok şey riske atar; ciddi bir çekişme vardır
Bir bilginin hayatının tartışmalarında. Zihnin tüm dikkati, ilgisi, sıkıntısı,
Ne de çalışkanlığı başarıyı garanti etmez;
Kıskanç kalbi bir rakibin gücünden korkabilir, 350
Ta ki güçlü duyguları kafasını karıştırana kadar,
Ve günler ve aylar, hatta yıllar süren acıdan sonra,
Kazanmak istediği nesneyi kaybettiğini görür.
Ama, ona bunu ve hayatın verebileceği her şeyi verin,
Başka umutlar için yaşamaya başlar;
İnsanın bakmak için yaratıldığını hissetmeye başlar
Ve bir kitaptan başka nesneler için özlem duyar.
Zihninin gözünde evini ve kilisesini görür,
Çiftçilerle rahatça konuşur ve çiftlikler kurar;
Ve zaman kaybolur, ta ki talih onu gönderene kadar 360
Değerinin farkında olmayan kaba bir dünyaya;
Orada ikamet etmek için küçük bir mahallede,
Kolej övünç kaynağı, sonra köy rehberine döndü;
Ve, bir süre sürüsü ve süt ürünleri hoşuna gitse de,
Kısa sürede eski neşelerine ve rahatlığına geri döner:
Bir arkadaşı gelip dinlenmesini böldüğünde sevinir,
Ve sahip oldukları tüm zevklerden bahseder--
Öğretmenlerden, arkadaşlardan, öğretmenlerden, hepsiyle
Bu zevkleri paylaştıkları, bir daha asla gelmeyecek;
Her ikisi de zamanları mutlulukla sevimli bir şekilde kavrayana kadar, 370
Bir zamanlar çok kasvetli ve çok sıkıcı görünen.
Ama öğrencimizi belirle ve onu taçlandırdığını varsayalım
Klasik zeminde kazanılan tüm ihtişamla;
Dünya iç çekmeden teslim olsun,
Ve tüm kaygıları okuluna hapsedilmiş olsun;
Ona bu tür eyaletlerin izin verdiği tüm onurları verin,
Birinci sınıfın dehşeti ve tüccarın selamı;
Daireleri zevkine uysun,
Ve tüm görüşleri görmekten hoşlandığı şeyler olsun;
Her gün lezzetli ziyafeti görsün, 380
Bunun için ödeme yapmasa da, yemek için ödeme alır;
Bu sevinçler ve ihtişamlar yakında daha fazla zevk vermez,
Her ne kadar, alıkonulsa da, zihin sıkıntılı ve yaralı olsa da;
Şeref de sınırlandırılmış yere aittir;
Yurt dışında her üstün aklı tanımazlar:
Yabancılar bu figürlerde _kavgacı_ görmezler,
Ne de yüksek derecede ibadet ederler.
Peygamberin aksine, bilginin durumu böyledir,
Onun şerefi tamamen yaşadığı yerdedir;
Ve orada bu tür şerefler tanıdık şeylerdir; 390
Krallar kalabalığında bir hükümdar nedir?
Diğer hükümdarlar gibi o da biçimlerle hitap edilir,
Tüzüklerle yönetilir ve kurallarla bastırılır.
Bütün bu biçimler ve görevler öldüğünde,
Ve gün önceki gün gibi geçtiğinde,
Sonra, dışsal şeylerden hemen yoksun kalır,
Kendisi ve bir hizmetçisi kalır;
Hayır, John da gider; ona hizmet edecek başka bir şey kalmaz; Kapıdan memnuniyetle çıkar,
Ve, kolej kapısına doğru ıslık çalarken, 400
Zavallı efendisinin kaderine şefkatle acır.
Kitaplar her zaman hoşnut etmez, ne kadar iyi olursa olsun;
Zihinler asla yiyeceklerini özlemez;
Ama yorgun ruhlar uykuya hazır olur
Bugünün kaygısı olan yarınki kaygılara;
Geçmişte çeşitli zamanların geçtiği biçimlere, şölenlere,
Ve sonsuza dek sürecek resmi şölenlere.
"Ama sonra çalışmadan hiçbir rahatlık doğmaz mı?"
Evet! Sadece çalışkan zihinlerin değer verebileceği türden;
Rahatlıklar, evet! Tarifsiz sevinçler bulurlar, 410
Zihnin daha gururlu zevklerini arayanlar:
Ruh, o mutlu saatlerde toplanır,
Sonra çabalarını gösterir, sonra güçlerinin tadını çıkarır;
Ve o mevsimlerde kendini ödenmiş hisseder,
Geçmiş emekler ve uzun süre ertelenen onurlar için.
Hayır! Bu dünyevi bir kazanç değildir, şans eseri olsa da
Öğrenmenin oğulları zenginliğe doğru ilerleyebilir;
Yüksek bir mevkide değil, bazı elverişli saatlerde olsa da
Öğrenimin oğulları güce ulaşabilir;
Ne de şandır, halkın dürüst övgü sesi 420
yüreği sevindirecek olsa da;
Ama zihnin kendi duyguları neşeyi verir,
Kendi emeğiyle topladığı zevkler--
Kazanç veya övgünün veremediği zevkler,
Yine de aktıklarında onları genişletebilir ve yükseltebilir.
Bunun için şair dünyaya bakar,
Biçimin, yaşamın ve akıl yürüten insanın bulunduğu yer. Zihni, iz sürmenin tüm yollarıyla sever,
Ve değişen ırkın tüm tavırlarını;
Sessizce hayat yolunda yürür, 430
Ve onun gürültülü kalabalığının amaçlarını inceler;
Proteus tutkularının hangi şekilleri aldığını bulur,
Ve ne garip bir hayat ve neşe israfı yaptıklarını,
Ve onları çeşitli yollarıyla göstermeyi sever,
Dürüst bir suçlamayla veya iltifatsız bir övgüyle.
Bilmek güzel, aktarmak hoş,
Bu dönüşler ve insan kalbinin hareketleri;
Ruhun daha güçlü özelliklerini boyamak,
Ve gizli ve zayıf olanı belirginleştirmek;
İnsan olduğu için, herkesin görüşüne yerleştirmek, 440
Yine de hiçbiri kinle, hiçbiri küçümsemeyle takip etmez;
Portrelerimden hiç bahsedilmiyor,--
"Burada kötülüğün güçlü çizgilerini görüyoruz."--

* * * * *

Umuyorum ki, resimlerimi kamuya açık bir şekilde
gösterdiğimde, insanlar onları gerçek hissederler;
"Bu bir benzerlik," diye ilan etsinler hepsi,
"Ve onu gördüm, ama nerede olduğunu bilmiyorum;"
Çünkü yaptığım kötülük için yas tutardım,
Eğer benzerlik olarak herkes birine odaklansaydı.
İnsanın ahlaksızlığı ve suçuyla elimden geldiğince mücadele ederim, 450
Ama insanı TANRISINA ve vicdanına bırakırım;
Etraftaki tüm toprakları (bir [Don Kişot!]) ararım,
Devlerini ve büyücülerini bulmak için,
(Dev-aptallığı, büyücü-ahlaksızlığı,
Kuşkusuz ki onları hemen yeneceğim;)
Ama zarar vermek istediğim bir insan var mı?--hayır!
Ben onun için bir yoldaşım, bir düşman değil--
Bir günahkar yoldaşım,
Başkasının kafasına fırlatmaktansa,
Cıvatayı korkutması gereken.
Hayır! Suçsuzlar varsa, 460
Mızrağı fırlat ve ölümcül yarayı ver;
Erdemin davasına nasıl yardım edebilirim,
Kendim erişmiş ve korkmuşken?
Yine de, elimden geldiğince, kafiyenin güçlerini işaret ediyorum,
Ve suçluları esirgeyerek, suça saldırıyorum.

DİPNOTLAR:

[72] Okuyucularımdan herhangi biri bu konuda kendini
kaybetmiş bulursa, onları Prior'un Alma veya
Zihnin İlerlemesi adlı bir şiirine yönlendirmek için izin istiyorum.

HATALAR

[_Numaralandırılmamış dizeleri olan kısa şiirler veya
önsözler, sloganlar, notlar vb. durumları hariç. sayfanın dizesi değil,
şiirin dizesi alıntılanır._]

SAYFA 1 l. 11 sandıklar için _şefler_ okunur.

s. 3 l. 5 _she's a_ için _she, "'s a_ okuyun.

s. 4 l. 2 _beauty'y_ için _beauty's_ okuyun.

s. 5 l. 18 _moans_ için _mourn_ okuyun.

s. 7 l. 9 _stand_ için _stands_ okuyun.

s. 9 l. 1 _Shenstone's_ için _Byrom's_ okuyun.

s. 14 l. 31 _nature_ için _Nature's_ okuyun.

s. 20 l. 75 _devine_ için _divine_ okuyun.
_ib._ l. 90 _unwraught_ için _unwrought_ okuyun.
_ib._ l. 102 _pleasures_ için _pleasure's_ okuyun.

s. 21 l. 116 _uzak_ için _mesafe_ okuyun.

s. 23 l. 186 _rahatsız etmek_ için _rahatsız etmek_ okuyun.
_ib._ l. 196 _titt'ring_ için _titt'rings_ okuyun.
_ib._ not _puris_ için _purus_ okuyun.

s. 24 l. 214 _sits_ için _sets_ okuyun.
_ib._ l. 226 _fall_ için _pall_ okuyun.
_ib._ _refind_ için _refin'd_ okuyun.

s. 27 l. 82 _to humble or to brave_ için _too humble or too brave_ okuyun.

s. 28 l. 101 _Errors_ için _Error's_ okuyun.

s. 30 l. 153 _be_ için okundu _by_.

s. 48 l. 41 _Meonides_ için _Maeonides_ okuyun.
_ib._ l. 54 _triump'd_ için _triumph'd_ okuyun.
_ib._ l. 61 _Wonders_ için _wanders_ okuyun.

s. 49 l. 67 _Titerus_ için _Tityrus_ okuyun.
_ib._ l. 69 _Neareds_ için _Nereids_ okuyun.
_ib._ l. 83 _glomiest_ için _gloomiest_ okuyun.
_ib._ l. 87 _Thompson_ için _Thomson_ okuyun.
_ib._ l. 89 _years Verdent_ için _year's Verdant_ okuyun.
_ib._ l. 91 _Aspin_ için _Aspen_ okuyun.

s. 50 l. 104 _Vally_ için _Valley_ okuyun.
_ib._ l. 111 _glomier_ için _gloomier_ okuyun.
_ib._ l. 118 _Challange_ için _Challenge_ okuyun.

s. 51 l. 142 _Disapointment_ için _Disappointment_ okuyun.
_ib._ l. 149 _Currant_ için _Current_ okuyun.
_ib._ l. 160 _Eccho's_ için _Echo's_ okuyun.

s. 52 l. 185 _ignious_ için _igneous_ okuyun.
_ib._ l. 201 _not_ için _out_ okuyun.
_ib._ l. 212 _ages_ için _age's_ okuyun.
_ib._ l. 215 _ratling_ için _rattling_ okuyun.

s. 53 l. 235 _Simphony_ için _Symphony_ okuyun.
_ib._ l. 237 _Scence_ için _Scene_ okuyun.

s. 55 l. 295 _Fiend, fang'd_ için _Fiend ve fang'd_ okuyun.
_ib._ l. 297 _thretned_ için _threaten'd_ okuyun.
_ib._ l. 313 _Rotteness_ için _Rottenness_ okuyun.

s. 56 l. 343 _distinguis'd_ için _distinguish'd_ okuyun.
_ib._ l. 351 _Worldwind's_ için _Whirlwind's_ okuyun.

s. 57 l. 379 _dispis'd_ için _despis'd_ okuyun.

s. 59 l. 439 _beseige_ için _besiege_ okuyun.
_ib._ l. 441 _tenaceous_ için _tenacious_ okuyun.
_ib._ l. 446 _Death Thoughts_ için _Death, Thought's_ okuyun.
_ib._ l. 466 _Emminence_ için _Eminence_ okuyun.

s. 82 _Od. 8_ için not _Od. 6_ okuyun.

s. 87 _Paneg. ad Pisones, Lucan_ için _Paneg. ad Pisones_ okuyun.

s. 115 l. 543 _reverend_ için _reverent_ okuyun.

s. 123 l. 118 _Theirs_ için _Their_ okuyun.

s. 146 l. 157 _Indited_ için _Indicted_ okuyun.

s. 152 l. 393 _silly_ için _slily_ okuyun.

s. 155 l. 8 _teneres_ için _teneras_ okuyun.
_ib._ l. 15. Shakspere'deki okuma _furnish up_ değil,
_finish up_.

s. 158 _restat_ için _restet_ okuyun.

s. 161 _cives_ için _chives_ okuyun.

s. 182 l. 63 tırnak işareti içinde değil.

s. 187 ll. 235-6 tırnak işareti içinde değil.

s. 205 l. 270 _passion_ için _passions_ okuyun.

s. 211 l. 507 _Snowden's_ için _Snowdon's_ okuyun.

s. 212 ll. 551-2 tırnak işareti içinde değil.

s. 230 l. 214 _One_ için _one_ okuyun.

s. 232 l. 319 _Reubens_ için _Rubens_ okuyun.
_ib._ l. 320 _shall_ için _shalt_ okuyun.

s. 237 l. 96 _If_ için _In_ okuyun.

s. 238 l. 11. _Daha fazlasını bilmeyeceğim_, yeni kıtanın başlangıcı olarak basılmamış.

s. 239 l. 36 yeni kıtanın başlangıcı olarak basılmamış.
_ib._ tırnak içinde değil.

s. 251 l. 4 22 için 22 _ve_ 23'ü okuyun.

s. 252 l. 5 _dolor_ için _labor_ okuyun.

s. 256 l. 4 _deplorant_ için _deplangunt_ okuyun.

s. 257 l. 22 _elmin_ için _elmen_ okuyun.

s. 284 l. 7 _scenes_ için _place hath_ okuyun.
_ib._ l. 15 _discutient_ için _discutiunt_ okuyun.
_ib._ l. 17 _ver._ 520 için vv. 519-523'ü okuyun.

s. 289 s. 154 (Yalnız ama kamusal duruşlar) parantez içinde _sic_ olarak belirtilmemiştir.

s. 292 s. 299 _suceeds_ için _succeeds_ okuyun.

s. 301 s. 266 _thoughts_ ve _spirits_ için _thoughts'_ ve
_spirit's_ okuyun.

s. 303 s. 13 _of_ için _o'er_ okuyun.
_ib._ s. 14 _while_ için _whilst_ okuyun.

s. 307 s. 132 _Comes_ için _Come_ okuyun.

s. 313 s. 6 _Churches_ için _Church's_ okuyun. _ib._ l. 12 _knew_ için _know_ okuyun.
_ib._ l. 14 _Oh!_ için _Ah!_ okuyun.

s. 327 l. 528 _staid_ için _stay'd_ okuyun.

s. 328 l. 12 xxvii için. xxviii okuyun.

s. 329 l. 6 _leader_ için _captain_ okuyun.
_ib._ l. 8 _beer: all_ _beer ... all_ okuyun.
_ib._ _ib._ _I_ için _and I_ okuyun.
_ib._ ll. 10, 11 _and they will all worship me as_ read _and
worship me_ için.

s. 336 _Manilius_ için _Plaut. Trucul._ okuyun.

s. 340 l. 114 _meslekler_ için _meslekler'_'i okuyun.

  P. ll yerine 347. 4, 5 metindeki gibi okunur:
      _Finirent multi leto mala; credula vitamini
        Spes alit, et melius cras fore semper ait_.

  P. 364 l. _Catull_ için 6, lib. 3 _(Dionys.) Cato De Moribus_ III'ü okuyun. 7.
    _ib._l. _fatiscat_ için 7 _fatiscit_'i okuyun.

  P. 374 l. _Et_ için 14 _Sed_'yi okuyun.
    _juncta_ için _ib._ _multa_'yı okuyun.

  P. 407 l. _pool_ için 7 _pond_'u okuyun.
    _ib._ l. Shakspere'de 9'u şu dize takip eder:
'_Bilgelik, ciddiyet, derin kibir._'

s. 417, _quia_ için 5, _quam_ okunur.
_ib._, _tibi_ için 12, _cui_ okunur.
_ib._, _blessing_ için 15, _blessings_ okunur.

s. 422, _reverend_ için 147, _reverent_ okunur.

s. 428, _blissing_ için 114, _blessing_ okunur.

s. 431, _Burning Lamp'ten sonra altı dize gelir.
_ib._, _wast_ için _wert_ okunur.
_ib._, _bu ateş_ten sonra beş dize gelir.
_ib._, 'Sonsuz bir şenlik ateşi ışığı!' 'sürekli
zafer'den sonra gelir.
_ib._ l. 8, _in a_ için _with thee_'yi_ okudu.

s. 439 l. 4, _who_ için _that_'yi_ okudu.
_ib._ l. 5 _zamanında_ için _zamanda_ okuyun.

s. 451 l. 71 _doğum_ için _yatak_ okuyun.

s. 480 l. 4 _Coepis_ için _Coepisti_ okuyun.
_ib._ _desines_ için _desinis_ okuyun.

s. 485 l. 166 _sonra_ için _than_ okuyun.

s. 502 l. 7 _benim_ için _bizim_ okuyun.

s. 512 l. 24 _at taw_'dan sonra altı satır gelir.

s. 519 l. 250 _illude_ için _elude_ okuyun.

s. 524 l. 452 _Don Kişot!_ için _Don Kişot!_ okuyun.

Sayfa 1'deki Ovid'den (yanlış) alıntı. 5 tanımlanamıyor; s. 284'te 'Papa'nın Homeros'un İlyadası, bk. vi. satır 45' olarak alıntılanan dizeler o eserde
bulunmuyor; ve s. 294'te Percy'ye atfedilen kıta
_Reliques_'e kadar izlenemez.

VARYANTLAR.

=ŞİİRLER.= İthaf ve Önsöz. 1807 baskısındaki (ilk
basım) varyantlar.

İthaf:

s. =88=, s. 2. Henry-Richard.

s. =89=, s. 5. yargı.
s. 10. öğretti.

Önsöz:

s. =90=, s. 11. soruşturma.
s. 27. yargı.

s. =91=, s. 23. arasında.
s. 32. Bay Boswell'in (Lord Auchinleck'ten beri) söylediği gibi.

  P. =92=, l. 7. şüphe.

  P. =93=, l. 2, arkadaşlar.
           l. 5. yargı.
           l. 9. suçlanabilir.

  P. =94=, l. 13. böyle bir görüş.
           l. 18. Charles-James.
           l. 28. eleştirmek.
           l. 36. hüküm.

  P. =95=, l. 12. hüküm.
           l. 15.Lope de Vega.
           l. 22. yüksek derece.
           l. 26.Lope de Vega.

  P. =96=, l. 20. hüküm.
           l. 26. hayırsever bir din adamında.

  P. =97=, l. 23. Vaftizler.
           l. 31. soruşturma.

s. =98=, s. 25. yargı.
s. 26. başlıklı.

s. =99=, s. 8. yargı.
s. 14. ya da coşku.

=KÜTÜPHANE.= 1781 baskısındaki (ilk baskı) varyasyonlar.

s. 16. _için_ woe: vay.
s. 22. galip gelmek.
s. 28. onun eskisi.
_yerine_ ll. 51-54:

O zaman gelin ve bu geniş sahneye girin,
Bu kutsal kubbe, bu asil dergi;

s. 57. asswage.
_yerine_ ll. 63-178:

İnsan zihninin
Özenle yaptığı bu seçimde; çünkü Şan tasarladı,
Her şey mükemmel olmalı; ya da en azından
Yalan, kibir ve tutkudan açıkça görünür:
Ama insanın en iyi çabaları insanı tadar ve gösterir
Aktıkları zavallı ve sıkıntılı kaynağı;
Zaferleri yenilgilerinden bahsetmeli,
Ve bilgeliği bile onu zayıf göstermeye yarar.
Model, Deliliğin çocuğu ve aptalların rehberi olsa da,
En bilgeleri bile yönetir ve Öğrenmede yönetir;
Adalet saraylarından ve kalabalıklardan Bilgeliğin tahtına gider,
Ve annesinin düşmanlarına karşı muzaffer bir şekilde hüküm sürer:
Yon Folios, bir zamanlar modanın gözdeleriydi,
Şimdi doğum günü şiiri gibi ihmal edilmiş yatıyor;
Orada Öğrenme, basmakalıp ama bilgece özdeyişlerle doldurulmuş,
Her sayfada hazımsızlığı esnetir;
Prometheus gibi zincirlenmiş, bak! Güçlü tren
Cesur Zaman'ın düşen dişi ve tekrar yaşar ve ölür;
Ve şimdi insanların küçümsemesi ve şimdi gurur,
Babalar onlara saygı duyuyor ve oğullar alay ediyor.

m. 183. her nota ve her yorum.
m. 197. is.
m. 200. yargıçlarınız rakiplerinizdir.
_yerine_ ll. 201-322:

Ama asla, cesareti kırılmış, adil girişimler beklemez, }
Çünkü Akıl onlara onaylayan gözle bakar, }
Ve Dürüstlük, itiraz edenlerin reddettiği şeyi verir. }
Ruhun, bizi burada çevreleyen
bulutlar ve karanlıkta dümen tutmak için verdiği mücadeleleri görür,
Ve, uzun araştırmalar hiçbir zaman başarılı olmasa da,
Denemeyi alkışlar ve başarısız olduğunu unutur.

_ardından_ ll. 105--140 _metnin; sonra devam eder:_

Zeki, Şairler ve Tembeller yırtık pırtık bir sırayı doldurur;
Ve aşağılık kaba adamlar aşağıda hor görülüyor. Bu eserlerin arasında, hevesli gözlerin

Dikkat etmekten hoşlandığı ya da isteksizce kaydığı

Her şeyin bir araya geldiği, düzgün ihtişamlı gösterilerinin olduğu yerde,
Erken sunularımızı ilk olarak nereye ödeyeceğiz?

Sana FELSEFE! Sana, ışık,
Ölümlülerin zihinsel gecelerindeki rehberi,
Dünyanın tüm görünümleriyle gösterildiği,
Doğanın eserleri ve kendi eserlerimizdeki rehberimiz;
Varlığın harikulade zincirini düzene koyan, }
O şaşırtıcı, inatçı halkaların kaldığı yer hariç, }
İnsanın asla açıklayamayacağı ilahi sanatla ilgili. }
Bunlar senin ciltlerin; ve bunlara bakıyoruz,
Doğanın daha büyük kitabından alınmış özetler gibi;
Burada ilk olarak mütevazı papaz evi tasvir ediliyor,
Giydiği gösterişli cübbenin farkında olmadan;
Dünyanın derin girintilerinin sakladığı her şey,
Ve coşkun gelgitin altında yuvarlanan her şey;
O somurtkan mücevher ki hâlâ parlamayı küçümsüyor,
Ve madenin tüm esnek maddesi.
Bitki kabilelerinin yanında önderlik ediyorlar,
Her ılık toprağın üzerindeki bereketli yatakları
Yeni hayatla, tepelerle, vadilerle ve korularla dolu,
Durgun ateşi besliyor ve sessiz aşkları besliyor;
İlkbahar onların neşeli güçlerini çağırdığında
Tohumla kabarıyor ve çiçekte gelişiyor:
Orada, koca-kölelerle birlikte, asil gururla,
Eski Amazonlar gibi kraliçeler ikamet ediyor;
Orada, Türk gibi, asil koca yaşıyor,
Ve tüm neşeli saraylara neşe veriyor;
Orada, gizli odalarda, gözlerden gizlenmiş,
Gizli alevler içinde utangaç bir kabile zevk veriyor;
Orada, açık havada ve neşeyle süslenmiş,
Uzaktaki efendilerinin beklediği daha cesur gelinler; Aşkın kanatlarıyla içgüdüsel olarak yükselen,
Ve her ateşli damat bereketli rüzgarlarda uçar.
Sonra, hayatın ve duyunun bilgilendirdiği kabile gelir,
Uyuşuk böcek ve küçülen solucan;
Ve parlak kanatlarını açmaktan gurur duyan böcekler,
Baharın besleyici güneş ışınlarını yakalamak için;
Kışın sonunda kaçan o tüylü ırk,
Ölülerle yarı varoluşu düşlemek için;
Şimdi, altı aylık uykularından dönen,
Kara kanatlarını uyuyan derinliğe daldıran;
Gündüzün daha güçlü ışınlarından hayatı hissederek,
Okyanusun pullu on binlercesi oynar.
Sonra, Sanat tarafından Doğanın labirentinde yönlendirilerek,
Vahşi ırkın asık suratlı insanlarını izleriz;
Ve insanlığın katıldığı favori bir kabileyi görürüz,
Ve dalkavuk takipçide dostu buluruz.

l. 346. erdemler arar.
l. 390. ince.
l. 408. bir şarkı.
l. 410. asla
l. 422. Özetler.
l. 431. haykırışlar.
_yerine_ l. 432: Yasalar ortaya çıkmadan önce, zorbalar onlara kalkmalarını emretmeden önce;
l. 435. kargaşa yok.
_yerine_ l. 441-2:

Doğanın yarattığı bağlar dışında hiçbir bağla bağlı olmayan,
Erdem yasaydı ve armağanlar ticareti engelliyordu.

l. 444. neşesiz.
_yerine_ l. 454: Düşman olarak gelen bazı fatih dostlar tarafından öğretildi.
l. 477. İlkel.
_Sonra_ l. 478:

Şimdi bunlardan uzaklaşın, daha geniş alana bakın,
Orada kutsal, ciddi ve ağırbaşlı bir ırk dinleniyor;
Orada dindarlar korkunç bir durak tutuyor,
Nöbetler öğüt veriyor ve yine de uyumaya hazırlıyor; Orada uzun süre kalıcı bir barış içinde kalabilirler }
Fakat tartışmalı yazarlar yan yana yatar, }
Arkadaşı arkadaştan, babayı oğuldan ayıran: }
Dünyanın dört bir yanında bitmek bilmeyen anlaşmazlıklara neden olurlar
Şimdi ve şimdi kontrol eden yasalar yaratırlar.

_ardından_ metnin 223-266. bölümleri, ardından gelen varyasyonlarla:_

237-244. bölümler:

Calvin bu sessiz kıyıda nazikleşir,
Kızartacak tek bir sapkın bile bulamaz:
Burada, şiddetli öfkeleri bastırılmış ve gururlarını kaybetmişlerdir
Papa ve Luther yan yana uyurlar:

245. Kilise'nin.
248. Kırıntılar.
249-256. bölümler _ihmal edilmiştir_.
_yerine_ l. 257: Ve bırak yatsınlar--çünkü bak! şu gösterişli çerçeveler.
l. 259. korku.
l. 260. lütuf kıvılcımları.
l. 265. dinsizce veya dinsizce.
l. 537. İhmalin döktüğü şey.
l. 550. iblisler.
l. 555. düz.
l. 578. içki.
l. 595. hayal edildi.

=KÖY.= 1783 baskısındaki (ilk baskı) varyasyonlar.

=Kitap I.=

_İçerik özeti atlanmıştır._
l. 5. formlar.
_yerine_ ll. 7-8:

Eğer böyle zamanlar görüldüyse,
O zamanlar çoktan geçti,
Köylü şairler kendi yerel yeşillerini övdükleri zaman;

l. 18. yankılar.
l. 31. bir ana sebep.
_yerine_ ll. 33-35:

Hiçbir düşünce sormazlar, derin bir tasarım gerektirmezler,
Ama şarkıyı şişirirler ve dizeyi sıvılaştırırlar;
Nazik aşık kırsal gerginliği üstlenir.

l. 40. bakışlar.
l. 59. sakin.
l. 76. Ve yabani ot etrafına yapışır.
_yerine_ ll. 99-100:

Ve genç Ulysses'in altında engellendi;
Övgü çığlıkları neşeli yaramazlığı anlattığında?

l. 107. Ya da, (eşit düzenbazlar yarıştığında) bir kısmını teslim ederek.
l. 108. geri kalanı için.
l. 118. onlarınki.
_sonra_ l. 143:

Onun gibi bol hasadı büyütmek için,
Ve yine de verdikleri bolluğu paylaşmamak için;

l. 153. lüks olarak. _yerine_ ll. 166-7:

Yoksa onların sade, bol yiyeceklerini,
Sağlıklı ve sade ve yine de fakir adamın payını mı teşvik edeceksin?

_yerine_ l. 171:

Kıskançların dokunmaktan çekindiği gibi.

l. 183. kendi.
l. 189. en düz.
l. 197. Ve çabaları teşvik et.
l. 204. rouz'd.
l. 219. Hediyelerinde yavaş, ama.
l. 223. vay.
l. 265. hepsi bu.
l. 271. Ne de siliyor.
l. 273. Ne de vaat ediyor.
l. 295. sessizce mezara doğru koşuyor.
_yerine_ ll. 312-13:

Atışında emin olduğu oyunda nadiren ıskaladı,
Ve whist oyununda nadiren başarısız oldu;

l. 325. oh! Ölüm.
l. 327. çiftçi alır.

=KÖY.=

=Kitap II.=

_İçerik özeti atlandı._
l. 30. başladı.
l. 52. Rab'bin.
l. 55. Şunu da dinleyin.
_yerine_ l. 59-62:

Hizmetçileri nasıl çürüyor, erkekleri serbestçe dolaşırken,
Ve onları baştan çıkaracak bir kız bile bırakmıyorlar.

_yerine_ l. 68:

Bir kadeh, ve bu onları düşman etmeye yeter;

l. 70. Ve hırpalanmış yüzler sona erer.
l. 85. tökezleme.
l. 102. büyük sayılırsın. _yerine_ ll. 111-112:

Asla paylaşamayacağın zevklerden vazgeçen,
Nadiren katlanmaya mahkûm olduğun acı için,

_yerine_ ll. 161-2:

Ama Rutland'ın erdemleri kederlerini dizginleyecek,
Ve hüküm sürdükleri göğsü iyileştirmek için birleşecek.

l. 165. Gürültülü kederi sustur.
l. 168. memnun edebilir.
l. 172. değersiz.
l. 176. dehşet.
_yerine_ l. 177:

Ama yükselen ruhtur.

l. 178. bir yerli.
l. 193. daha yakın felaketler.
_sonra_ l. 197:

Zafer kazanan kurbanlar, onunla birlikte duracaklar
Şöhretin güzel kitabında ülkenin koruyucuları;

l. 201. akarsular mırıldanarak akıp gidiyor.
l. 204. güçlü akarsu.

=GAZETE.= 1785 baskısındaki varyantlar (ilk baskı).

l. 37. Yine de acıyarak kontrol edin.
l. 38. ve hala yazmaya lütfediyorsunuz.
_yerine_ ll. 39-40:

(Seçtiğiniz eserler sessiz raflarda kalırken,
Ya da boşuna ticaretin vitrinlerini süslerken;
Güzel ve alımlı heykelleri bile başarısız olduğunda,
Grignion tarafından oyulmuş ve Wale tarafından tasarlanmış)--

_yerine_ ll. 47-48:

Ama yardımınızı verin ki hünerimi duyurayım,
Ve emeklerimi kendi emekleriniz gibi tüttürün.

l. 51. ya da ne zaman uçup giderlerse.
_yerine_ ll. 57-60:

Gri akşam gelir ve gri akşam gelmez
Günün tüm önemsiz haberleriyle?

_yerine_ ll. 71-72:

Yine de yakında her sürüngen kabilesi kaybolur, ancak bunlar,
Kış esintisinin ilk fırçalamasında;

l. 73. Bunlar hala kalır.
_sonra_ l. 78:

(Şimdi Oglio belirir, rakip bir isim,
Daha cesur tavırlar, daha genç şöhrete sahip olsa da);

l. 83. yalan.
l. 85. kutsal gün.
_yerine_ l. 92: Yarın Woodfall ve aşağıdaki dünya.
l. 104. zayıf adamın beyni.
_sonra_ l. 126:

Bir zamanlar seçtikleri şefler alçakta yatınca,
Övgüleri de azalır ve yardımları yavaş hareket eder;
Yükselen güçlerle birleştiklerinde ise, öfkeleri
O zaman dikkatsiz düşmanı yaralar ve sayfa boyunca yanar.

l. 132. ve kışı terk etmez.
l. 134. Bu çırpınan ırkı ardışık birliklerde uçurur.
_sonra_ l. 136:

Yoksa dostları asla terk etmeyenler var mıdır,
Hiçbir vaatle kandırılmamış, hiçbir tehlikeyle sarsılmamış?
O zaman daha cesur rüşvetler, satılık yardım sağlar,
Ve altın harfler sadakatsizleri emin kılar:
Çünkü dalkavukluk veya hakaret edenler,
En çok üretebilecekleri zaman onları satacaklardır.

l. 155. Adalet, Rektör ve Avukat.
l. 160. ondalık.
_yerine_ ll. 163-4:

İşte komşu Squire geliyor, nazik bir tavırla,
Görüşleri damgalamak ve kürsüye oturmak için;

l. 172. vebalar.
l. 175. Brook's ve St Albin's.
l. 178. borçludur.
_yerine_ ll. 190-192:

"Sadece güç için çabala ve sadece yer için müzakere et;"
Yine de umut ediyor, iyi adam! "her şeyin hala iyi olmasını,"
Ve yıldızlara teşekkür ediyor ki o satılacak bir oy.

_sonra_ l. 192:

O böyle okurken veya çılgınca konuşurken, etrafında bekliyor
Bir köylü grubu ve her tartışmaya katılıyor;
Onun erkeksi ruhuna ortak oluyor ve
Övmek veya suçlamak, yanlışı veya doğruyu yargılamak için;
Düzeltmek için önlemler ve bakanlar yapmak,
Ta ki hepsi ülkeleri uğruna delirene kadar.

l. 193. th' all-teeming Press.
l. 194. Bunlar zehirli.
_yerine_ ll. 211-12:

Çalışkan bir şekilde çalışıyoruz, düzeltiyoruz, düzeltiyoruz, rötuşluyoruz,
Çok şey alıyoruz, ama çoğunlukla çok fazla bırakıyoruz;

l. 230. reddedildi.
l. 253. neşeli.
l. 260. Ve onlarınkileri küçümseyerek, kendi yorumlarını yapıyorlar.
l. 266. paralar.
_yerine_ ll. 267-8:

Kurnaz dul ve züppe zarifken,
Bir ima yoluyla skandal için derinlere dalıyor.

_yerine_ ll. 273-4:

Bu yüzden o sabah hoş karşılanan bir yazı görünmüyor,
O talihsiz zihin somurtkan bir görünüm takınıyor;

l. 279. Böylesine huzursuz bir tutku.
l. 280. Müzik veya İlham Perisi kaşıntısından daha kötü.
l. 284. Ne iyileşme şansı ne de dinlenme aralıkları var.
_sonra_ l. 284:

Bu tür güçlerin çok aşağılık şeyleri vardır ve övünebilirler
Onları en çok hor görenlerin onları okuduğunu.

l. 285. Böyle söylenir - İlham Perisi derler.
l. 294. Ya da yeni hikayeler uydururlar.
l. 300. Hiçbir İngiliz dul kadın İtalyan gelini olmaz.
l. 304. akranlar yer verir ve onun güzelliğine sahip çıkarlar.
_yerine_ ll. 309-312:

Bu tür hikayeleri çoğu kişi zevkle okur,
Ve paragraflarca paragraf birbirini izler;
Sonra hiç bitmeyen ortak temaları ekleyin
Gelgit benzeri Hisse Senetleri, onların çekilmesi ve artması;

_yerine_ l. 336: Ve gün yüzünde isimsizce öldürülenler.
l. 337. Burada, rütbede birinci, Sahne.
l. 344. Kendiliğinden ve.
l. 346. denendi.
l. 373. gri.
_yerine_ ll. 379-80:

Onların esintileri böyledir ve hepsi böyle olsaydı,
O zaman şiire hiçbir şairin defnesi değmezdi;

l. 386. frizörler.
l. 416. kutsal emekler.
l. 428. Parşömenli bar-board'da, çok uzun süre önce görüldü.
l. 429. içki.
l. 438. Çünkü bunlar ölmeyecekleri gibi yaşamayacaklar da.
_yerine_ ll. 449-50:

İsimsiz sen bu şekilde boş kafiyelerini bas,
Binlerce kişi onları görür, sen bin kez:

l. 462. Zenginliği bırak, bunlara değil daha asil ateşlere dal. Not 1. SPLEEN, bir şiir.

Aşağıdaki dipnotlar The Newspaper'ın ilk baskısında yer alır, ancak yeniden basılmamıştır:

l. 1. Bu Şiirin en büyük kısmı, eski parlamentonun dağılmasından hemen sonra yazılmıştır.

l. 68. Ephemera veya May-fly, doğa bilimciler tarafından, son ve daha mükemmel formunu aldıktan sonra
çok kısa bir süre yaşadığı için
fark edilen bir böcektir.

l. 78. [Varyant'a bakın.] OGLIO, bir Pazar gazetesi, yaklaşık olarak
geçtiğimiz Ekim ayında reklam vermiştir.

=PARISH REGISTER.= 1807 baskısındaki (ilk baskı) varyasyonlar.

=Bölüm I.=

_Yeri_ ll. 43-50:

Şöminenin üstünde mavi kurdeleyle bağlanmış,
Swain'in arması görüşümüzü talep ediyor.
Çayırda _Vert_, _Gules_ bir inek otluyor,
Bir _Argent_ payanda ve _Sable_ sabanın altında;
Bir tepelik olarak, _Azure_ bir kol, _Or_'da, dikenli tanelerle zengin bir buğday demetini destekliyor.

l. 53. denendiğinde.
l. 54. talihsizlikler kanıtlayan.
l. 61. İngiltere'nin beslediği.
l. 66. Milletlerin korktuğu ve Nelson'ın yendiği.
_yerine_ ll. 67-8:

Ve yakında diğer filo gösterilecek,
Nelson okyanusun ve bizimkini yaptı.

l. 85. Ünlü Başlar çizerek.
l. 86. Basit okuyucuya nerede şüphe duyması gerektiğini öğreten.
l. 87. Bu onu durdurdu.
l. 88. Ve sonra nereye merak etti.
l. 112. Yattı.
_yerine_ ll. 127-8:

Bunlar ebeveyn Swain'i duyuyor, rahatça uzanmış
Dinleyen yavrularının yarısı dizlerinin üzerinde.

l. 140. Uzun _Leek_, saz sapıyla inceliyor.
l. 177. Cinsiyeti bilmeyen.
l. 193. Oluklar akıyor.
l. 197. Keder.
l. 248. İç ve oyna.
l. 270. Aranmayan şanlar, Babalar.
l. 309. Kibirli bir ruh.
l. 310. Kontrol.
l. 314. Nadiren dökülen.
l. 339. O zaman geriye ne kalmıştı, bu Aşıklar karşılık olarak?
l. 368. Higler'in.
l. 369. antient.
_yerine_ ll. 371-2:

Günler geçtikçe keder ve acı içinde geçti,
Haftalar geçtikçe, Gençlik bir daha gelmedi;

_yerine_ ll. 417-18:

Dönümleri azdı, ama onlar, gayet memnundu,
Her maaş gününde, kiralarını hazır tutuyorlardı;

_yerine_ ll. 453-60:

'Çok daha başka düşünceler, Sayın Efendim, hastaya neden oldu,
'Bu saf iyi niyetti, keyfi bir istek değildi;
Beni zorladı, bana ödeme yaptı, uymam için yalvardı, }
Ben katı yürekli veya boyun eğmekte yavaş değilim, }
Ama eren bir sadaka olarak bağışlamaya meyilliyim. }
Şehvetli istekler için, zayıf olanlar acı çeksin,
Ama benim tüm başarısızlığım hassas bir kalptir.'

l. 470. Gerrard.
_yerine_ ll. 471-2:

Yedi tane saydım ve sadece altı yıl geçti
Onun ve Judith'in onları sıkıca bağlamamın üzerinden.

l. 477. artık artmayacak.
l. 481. alçakgönüllü.
l. 521. seyyar satıcının.
l. 539. kederle keder.
l. 540. "Ah! Humphrey! Humphrey!"
l. 558. dedi Humphrey.
l. 559. bir kocanın.
l. 569. antient.
_yerine_ ll. 582-3:

Devlerin elinden çıkan bu okları kanıtlamak için,
İnsanın durması veya emretmesi gerekmez.

_yerine_ l. 604:

Haber olsun ya da olmasın, o zorlayıcı görünüyor.

l. 628. _Artimisia_.
l. 631. _Senecio_.
l. 649. _Anthers_'ı turged etti.
_yerine_ l. 650:

"Ama acele edin ve onları eşlerine götürün;
Aynı yatakta eşinizin uzandığını göreceksiniz,
(Ah! acele edin ve onları götürün, onlar aşk gibi kördür,)

l. 652. evliliği sağlamlaştırın.
l. 663. hayatın büyük görevine, Aşka.
l. 676. bazıları iddia edecek.
_yerine_ ll. 678-9:

En dik çizgi bile çiftçinin yüreğini kaldırır,
Ya da dövüşçünün sanatında sağlam bir beceriye izin verilir.

l. 700. Bilinmeyen bir bebeğe isim veren için.
l. 702. hepsinin adını sordular.
l. 713. kontrol.
l. 743. görünen.
l. 744. hiçbir şeyin anlamı olmadığını.
l. 748. çelik gibi.
l. 751. daha da fazlası dünya hakkında emin.
l. 784. Yere bakmaya devam ediyor.
l. 785. Bu bakışlar ve iç çekişler.
l. 803. aşkın.
l. 811. Piskopos.
l. 826. Tutkular.
l. 833. Spencer; Spencer'ın.
_l. 833'e_ not_ ilk baskıda atlanmıştır._

=Bölüm II.=

_yerine_ ll. 5-6:

Eğer Yoksul, Gecikme o Yoksulluk için hazırlayacak,
O, aceleyle, bir Dünya Kaygısı getirir;

_yerine_ l. 17:

Yine de seni çok uzun süre korkularının alıkoymasına izin verme

l. 19. bağlandı.
l. 26. Yasaklar.
_yerine_ ll. 34-60. Aman Tanrım, Nathan! Aman Tanrım! Canlı bir Yeşim'in
Yatağına bakmasına izin vermek, sonra sana nasıl yapıldığını sormak
Ve Baş ve Ayaklarda oyalanmak,
Gecelik Konforlarının tamamlandığını görmek için;
Sonra beklemek, aradığını söylediği şeyi değil,
Ve Efendisinin Düşüncesi için bir Peni teklif etmek;--
(Bildiği bir Düşünceydi ve sen buradan gönderemedin,
Onları sevdiğin kadar iyi, on bin Peni için!)
Ve böylece cesur bir İpucuyla geri çekilecekti,
Boş Arzuyu uyandıran ve uyuyan Ateşi harekete geçiren;
Tutkunun böyle ortaya çıktığına mı inanıyordun }
Şehvet düşkünü Hizmetçinle şakalaşabilmek için, }
Ve eğlenebilmek, ama yine de korkmamak için? }
En kuru çalı çırpı, Nathan, bir zamanlar yeşildi,
Ve Küllerin üzerine konmuş, hala biraz Özsu görülüyor;
Yukarıdaki senin gibi kel meşeler, büyümeyi bırakanlar,
Hala Baharın Sıcaklığını ve Aşağıda Tomurcuğu Hisset;
Ateşteki Çalı Çıtasından daha anlamsızsın
Çünkü hissedebiliyordun ve yine de geri çekilmek istemiyordun;
Ölen Ağaçlardan daha az tedbirli,--çünkü onlar }
Biraz canlı Güç, biraz canlı Ateş gösterisi, }
Ama hiçbiri Hayatın kendisini aşındırmaya meyilli değil. }
Şimdi bile seni Sunağa gelirken görüyorum;
Yıkılmış ve Mahkumiyetinin bilincindeydin:
Seni o Şekle bakarken görüyorum,
Kıskançlık ve Gururun harmanlanmış Bakışlarıyla;
Ama büyüyen Korku uzun zamandır Gururu bastırıyor,
Ve sadece bir Tiran göğsünde kaynaşıyor; Şimdi onun Aşkı için ikinci bir Yemin belirir,
Ve Şüpheler Şüpheler üzerine yükselir ve Korkular Korkular üzerine;
Yine de Korku meydan okur ve Cesaretin güçlü olur,
Başka bir Yemin her Şüpheyi ortadan kaldıracaktır;
Güçlerin geri çekilirken ilerleyen Çağın,
Seni emin kılacaktır--Daha ne istiyorsun?

l. 68. antik.
l. 96. Yağ çekti, Öz çekti.
l. 100. Bayan.
l. 269. Ve Tuzağı sakladı, Hizmetçiyi yakalamaya hazır.
l. 290. Parşömenler.
_yerine_ ll. 301-308:

Sahada o kadar güçlü ve sağlam mı
Aylak Adamların kollarını kullanmak için hor görüyorlar
Ya da Kaz Tüyü Ucu'nu yönlendirmek için o Eli veriyorlar,
Bir Takımı yöneten ve bir kırbaç sallayan? Aslanlar, bilinçli Gücün yasakladığı,--
Maymun oynamak ve "Çocukla oynamak."

l. 313. Bridget Dawdle için.
l. 317. Roger Pluck'a.
l. 321. Hodge, tüm ilişkilerinde adil ve doğruydu.
l. 340. Bridget'in.
l. 341. Roger.
l. 351. Bridget.
l. 353. Roger'ın.
l. 355. Roger'ın _bis_.
_yerine_ ll. 372-375:

Böylece iki kuru Çubuk, hepsi hayati özsuyundan kaçtı,
Ovulduğunda ve sürtüldüğünde, gizli Isıları üretir;
Hepsi bir arada neşeli Işınları birleştirir,
Ve tutuşturucu anlık Alevle yanar.

l. 380. Galvin'in Teli ile dokunulduğunda. _yerine_ ll. 400-1:

Artık oynamıyor, artık uyum sağlamaya çalışmıyor
Adımları gıcırdayan Kit'e tepki veriyor,

l. 419. ayrı bir odada.
l. 424. Ve bu tür eşler kendi olduklarını iddia ediyor ve kanıtlıyor;
l. 430. (_not_). Spencer.
l. 437. Ne de Mutluluklarını, _Cupid'in_ vahşi Emirlerinde aradılar,
l. 444. onun Reuben'in Bakımıydı;
_yerine_ ll. 461-66:

Ne de bunlar tek başına (daha çok tercih edilseler de) kutsanmıştır;
Zamanla, Cüretkar, zamanla, Sefiller dinlenir;
Onlar Yoksulluk ve Sıkıntının ilk hüzünlü yıllarını bilirler,
Sevinçleri nadiren gelir ve Acıları yavaş geçer;

_yerine_ ll. 473-4:

Yaşamın sıkıntıları korkuyla uzun süre katlanıldığında,
Zamanla azalır veya Dikkatle iyileştirilir;

l. 477. Ve endişelerde sakin, Sabırla, Erkek ve Karı,
l. 490. Oldukça.
_yerine_ ll. 491-2:

Benim için, (düşünüyor ki) bu İş yakında yapılacak,
Birkaç adım ileri, ve Yarışım tamam;

l. 499. Arkadaşına bir gözyaşı döker ve kendi kendine bir iç çeker.
l. 516. Çiftçinin.
l. 521. yedek, Kıyamet'in tadını çıkarmak için mi?
_yerine_ ll. 565-7:

Kim ki, küçümsedikleri acıyı iyileştirmeye neden oldular,
Bir zamanlar, Erdem Gücünü bildiler,
Ve başkalarının iyiliğinin kendi iyiliğini desteklediğini hissettiler:

l. 568. gençlik.
l. 569. Kim ki, masumiyet ve gerçekle Hizmetçiyi aldı;
l. 572. onun canlılığını korudu.
l. 583. Güzellik tamamen çürüdüğünde.

=Bölüm III.=

l. 33. o hüzünlü teslimiyet.
l. 48. bir Günahkarın Hakkı olarak.
l. 49. Tanrı iyidir.
l. 50. Ve hiçbiri, Bilgeliğin istediği gibi yaşamadı.
l. 54. Tövbe etmeye başlamayı düşünmek.
l. 65. Tövbenin getirdiği yararlı Acıyı hisseden.
l. 66. Kederin Üzüntüleri.
l. 67. Ve sonra, Umut, Cennetin bu Kederleri onaylaması.
l. 68. Ve son olarak ortaya çıkan Sevinç.
l. 75. Collet.
_yerine_ ll. 151-2:

O çalışkan Tür gibi, hiçbir Seks düşüncesi
Hiçbir Aşk kaygısı, onun iffetli Ruhunu şaşırtamazdı.

l. 159. Paylaşmak için onun Kurulunda hoş karşılandı.
_Sonra_ l. 172: Bridget Tereyağını Eli İçin Çalkalarken.
l. 173. (Kazlar, Tavuklar ve Hindiler gittiği yere kadar takip ediyordu.)
l. 185. daha fazla.
l. 186. Daha büyük bir güçle kavradı.
l. 212. Bir Torun doğurmak.
l. 219. Tutkuları kontrol etmek.
l. 220. Gençliğin Hayal Kırıklıkları, Yaşlılığın Pişmanlıkları. _yerine_ ll. 225-31:

Dadı, hiç şarkı söylemeyi öğrenmemiş,
Ama annesinin kanadından vaktinden önce koparılmış;
Ya da minnettar bir sesle,
Kendi sevincini söyleyen ve koruyu sevindiren yetişkin ötleğen;
Çünkü, henüz dikkatli kulağı büyülemeden.

l. 278. korkunç.
l. 283. acılar.
l. 297. Çivililer.
l. 329. Catharine'in.
l. 345. Ve Altın Saati, Yakut Yüzükleri tuttu.
l. 357. Hanımın.
l. 381. Yöneten gurur, büyüyecek zevk üzerine.
l. 394. Gevezelikler.
l. 412. Catharine.
l. 428. Sevinç.
l. 431. yaralar.
l. 432. Bir Rahatlığı özleyen.
l. 434. Birçok kişiyle hissetti.
l. 436. eski bir Komşu.
l. 443. biliyordu.
l. 444. Daha becerikli kimse yok ve beceri onu isterdi, ama çok az.
_yerine_ 458-60:

Yeni Işıkla, yeni Yola doğru;--
"Benimkiler şimdi İnanç ve Umut," dedi; "Elveda!
Onları kaybetmekten korkuyorum, bu kadar yeni bir şekilde."

_yerine_ ll. 467-8:

Dürüst Şöhretini hala korudu; artık değil,
Karısı gömüldü ve Çocukları fakir;

l. 473. Ve adil, nazik.
l. 474. Ve sonra Rahatlıklar için.
l. 477. onunla yaşamak için.
l. 478. Beni beslerken, vermeye isteksiz olan.
l. 480. diller.
l. 485. Kaderimin yasını tutmak boşuna.
l. 486. Benimki seçmek değil, sürdürmek.
l. 495. korkunç.
l. 499. o yalvaran Bakış.
l. 500. Ne de ona Güç veren o saf İnanç orada.
l. 510. İçten.
l. 565. Bir Ev.
l. 573. Ve böylece ayağa kalktı, ama denedi.
_yerine_ ll. 594-6:

Ve her şey Dehşet oldu, ta ki tüm Umut yok olana kadar;
Sessiz Dehşet, o Umut zayıfladığında,
Hastalara baktı ve konuşmaktan utandı.

l. 601. Çok emin.
l. 654. Akıcı.
l. 664. Glib.
l. 670. Luck ve Leah ile.
l. 675. "Hayır, ama," dedi "ve seni cesaretlendiriyorum.
l. 700. Yargı.
l. 715. Yazıklar olsun.
l. 825. Aileler.
l. 848. kurnaz Muhalifler.
l. 863. Bir fahişe Öksürük.
l. 882. Çingeneler.
l. 891. Aile.
l. 921. antient.
l. 966. Ebeveynler onları ve bizi terk ederken.

= DALGACILIĞIN DOĞUŞU.= 1807 baskısındaki varyasyonlar (ilk baskı).

l. 1. Spencer.
l. 15. Siren.
l. 21. Bir ücretli.
l. 50. Muhaliflikler.
l. 52. Söyle bakalım, bir Projeksiyon hangi Başarıyı taçlandırdı?
l. 60. Ingulph'st.
l. 65. değersiz Sanatlar.
l. 111. evlilik.
l. 125. geri ödendi.
l. 191. antient.
l. 213. controul.
l. 304. _Gorze_.
l. 317. Tenniers.
l. 333. Mein.
l. 344. Değerlerini iyi bildiğini.
l. 347. Tüm Utanç katılırken.

=SIR EUSTACE GREY.= 1807 baskısındaki varyantlar (ilk baskı).

l. 23. Bazen işaret edecek.
l. 24. Ve olacak.
l. 26. Örtünecek.
l. 37. İyi! Sakinim.
l. 38. vay.
l. 58. an.
l. 171. Şeytanlar.
l. 234. Gezginler.
Not 3, l. 5. Herhangi bir dini inancı alay konusu yapmayı amaçlayan.
l. 8. coşkulu. _Notlar ilk baskıda dipnot olarak görünür._

=ADALET SALONU.= 1807 baskısındaki varyantlar (ilk baskı).

=Bölüm I.=

l. 11. yasak.
l. 36. vay.
l. 41. Yoksulluk ve Hata Üzerine.

=KADIN!= 1807 baskısındaki varyantlar (ilk baskı).

l. 1. Africk's.
l. 4. Daemons.

=KENT.= 1810 baskısındaki varyantlar (ilk baskı).

=Önsöz.=

s. =266=, s. 9. makul olabilir.
l. 24. değerler.

s. =268=, s. 16. bağlantılar.

s. =269=, s. 12. bir umut.

s. =271=, s. 5, soruşturmalar.

s. =273=, s. 13, soruşturma.
_ib._ s. 28. kontrol.

s. =274=, s. 35. avukatlar.

s. =275=, s. 2. lisans.
_ib._ s. 39. koymak.

s. =276=, s. 7. bize daha olumlu bir görüş vermek.

s. =277=, s. 33. yüz.

s. =278=, s. 2. daha mutlu.
_ib._ s. 31. hareketsiz.

s. =279=, s. 14. _sonra_ delirmek: ve neden onun hastalıklı beyninin
vizyonları bu kadar korkunç bir doğaya sahip olmalı.

s. =282=, s. 7. sloganlar.

=Mektup 1.=

l. 85. çelenkler.
l. 153. bir ev.
l. 156. tipling.
l. 175. taşlı kayın.
l. 195. o'ershrowd.
l. 290. kırışık.

=Mektup 2.=

Özet, l. 2. Sütunlar ve Aysles;
l. 8. Kurtulandaki keder.
l. 29. Yine de hepsi Gotik.
l. 34. koridor.
l. 40. gri.
l. 57. griler.
l. 62. gri.
l. 76. Taşlı kule gri olarak.
l. 114. Keder.
l. 127. teiz'd.

=Mektup 3.=

l. 46. listeler.
l. 62. antik.
l. 105. charardes.
l. 127. antient.
l. 132. aisle ... aisle.
l. 137. woe.
_yerine_ ll. 158-159:

Annem güvenli ve mutlu bir misafiri onayladı
Ve küçük bir isteği desteklemek için bir Arkadaşı özledim;

_yerine_ ll. 202-205:

Ah! Giydiği Peruk yapmayı,
Mekiği fırlatmayı veya Makasları yönetmeyi,
Ya da Eyer için şekillendirilmiş güçlü Domuz postunu,
Adam ne sancılardan, ne dehşetlerden kurtulmuştu.

l. 214. woeful.

=Mektup 4.=

Özet, l. 3. Swedenburgeans.
ll. 5, 9. Ermeni.
l. 12. extatic.
l. 21. doat, extacies.
l. 70. tye.
l. 75. Dioclecian.
l. 120. antient.
l. 129. antient.
l. 168. Swedenbourgeans.
l. 184. Phaaetons.
l. 191. castizing.
l. 205. rev'rendly.
l. 230. bye-word.
l. 255. antient.
_yerine_ ll. 258-259:

Gerçek _Bağımsızlar_: _Calvin_ nefret ederken,
_Socinians_'ın söylediklerine pek aldırış etmezler;
_Arminianların Antinomians_'ın saptığını yargılarlar
Ne _İngiltere Kilisesi_, ne de Dünya'daki Kilise itaat eder;

l. 260. Ancak kendileri için.
l. 264. listeler. l. 267. Westley.
l. 299. yardım eli.
l. 338. ingulph'd.
l. 389. antient, Westley.
l. 419. nought.
l. 477. stoney.
l. 487. stoney-cold.
l. 500. aweful.
l. 503. woe.

=Mektup 5.=

l. 92. çünkü o zaman o en.
l. 113. burs.
_yerine_ ll. 167-170:

Aslında Balıkçı şaşırmıştı;
Ay'dan çıkan Altını yargılayabilir miydi;
Fakat öğretildiği için, tüm kalbiyle üzüldü,
Bu değerli sanatta bilgi eksikliğinden dolayı;

=Mektup 6.=

l. 52. Socilitor.
l. 64. uzaktan yankılanan.
l. 75. buz.
l. 108. kontrol.
l. 114. Oğulları meslekler için can atan.
l. 292. dozaj.
l. 295. eğer denerse.
l. 298. düz.
l. 306. doat.
l. 335. Tereddüt etmişti.

=Mektup 7.=

Özet, l. 6. Empiricks.
l. 8. Empirick.
_yerine_ ll. 1-4:

Hukuktan Fiziğe rahatça adım atarak,
Bitirmenin bir yolunu buluruz -- derece derece;
Lafı mazur görün ve daha ciddi bir üslupla,
Nadiren gülümsediğimiz kişilerden bahsedeceğiz.

l. 15. bir umut.
l. 19. Hekim.
_yerine_ l. 59:

Böylece Liyakat acı çekerken, bir Servet kazanılır.

l. 64. lisanslı Kabile.
l. 79. Kunduracılar.
l. 80. Lyars.
l. 96. Patentleri.
l. 111. Schirrus.
l. 124. Empirick'in.
l. 147. fewel.
l. 156. intreats.
l. 257. controul.
l. 262. bar'd.
l. 268. Hatta onu tanıyan bazıları bile.
l. 271. hiçbir sebep yok.

=Mektup 8.=

Özet, l. 5. _Dokumacı Bir Böcekbilimciden Sonra, vb.
_ekle_ 'Kelebek Avı,' vb.
l. 18. bir yükseklik.
l. 27. masraf.
l. 30. Yapılan tahmin.
l. 216. kontrol

=Mektup 9.=

l. 17. bir Salon.
l. 27. Sheers.
l. 64. Nerede.
l. 152. Masraf.
l. 154. Gale'i kayırma.
l. 176. bu Kıskançlık.
l. 197. Suların üzerinde şamandıra.
l. 198. Not.
l. 216. Kıyıdan Kıyıya.

=Mektup 10.=

Özet, l. 5. Huysuzluklar.
l. 121. daha mutlu bir azınlık.
l. 123. huzursuz değil.
l. 129. antient.
_yerine_ ll. 165-6:

Doğalarına aykırı olarak Becerilerini gösterebilirler
Küçük Başarıyla, iradelerine aykırı Hizmetçiler.

l. 167. utangaç ilham perisi.
l. 253, 258. Evet.
l. 293. Gulph.
l. 353. toplu.
l. 382. tye.
l. 385. Kendini güçlendirmek veya kendini sakınmak;

=Mektup 11.=

l. 55. Kurdeleler.
l. 78. İhanetin işi yapıldı.
_yerine_ ll. 79-80:

_Giyotin_ gibi, kraliyet boynuna sahip ol
İkiye ayrılmış--Şekil bir Enkazdır;

l. 102. antik.
l. 136. Arpacıklar.
l. 143. Basonlar.
l. 185. antik.
l. 286. Kontrol.
l. 287. Bir Ev.

=Mektup 12.=

Özet, s. 6. Bir Kahraman;
s. 8. Frederic.
s. 21. Bir Ev.
s. 54. Bir Kahramanın.
s. 65. Havock.
s. 75. Keder.
s. 87. Zayıf.
s. 94. Belirlenen Yolda.
s. 105. Acınası.
s. 136. Keder.
s. 148. Keder.
s. 185. Teiz'd.
s. 195. Taylor'ın.
s. 202. Frederic.
_yerine_ s. 205-6:

Tüccarın çizgisinin içinde değildi.
Koleji düşünün, ama Çocuk parlayacaktı.

s. 207. Başarılı olacaktı, hiç kimse şüphe edemezdi.
s. 214. Frederic. l. 222. Frederic.
l. 236. yetkilendirildi:
_arasında_ ll. 266-7:

Kötü alışkanlık, korkunç alışkanlık! Bu kadar uzun süre devam ederse,
Sonunda inatçı bir şekilde güçlenir;
Ne kadar hoşgörülürse, kaybettiğimiz Gücü kazanır,
Fetihlerini korur ve Görüşlerini genişletir;
Ta ki tüm Ruh Zincirlerine boyun eğene kadar,
Sahip olur ve sonsuza dek hüküm sürer.

l. 282. bir Yuva.
l. 298. bir Yuva.
l. 330. bir Gün.
l. 332. Frederic.
l. 339. Soruşturmalar.
l. 341. Frederic.
l. 347. Soruşturma.
l. 356. daha mutlu.
l. 369. Keder.

=Mektup 13.=

_Yerine_ ll. 5-6:

Her İplik çıplak kalana kadar Paltosunu giydi,
Ve Vücudunu en adi Yiyeceklerle besledi;

l. 13. Kırıntılar.
l. 25. favori.
_Yerine_ ll. 27-28:

Her gece gittiği meskenler izlendi,
Ve özel zevkler için ciddi miktarlar harcadı;

l. 78. Kontrol.
l. 107. kontrol.
l. 121. Karşı çıkan.
l. 135. Soruşturma.
_Yerine_ l. 173: Özel Odası küçüktür: Onu orada bulursunuz.
l. 188. Bir sürü.
_Yerine_ ll. 191-2:

Sabahleyin Sir Denys'le karşılaşırdınız,
Ve onun bir parça gurur kıvılcımı olmadığına ikna olurdunuz;

l. 202. Donatıldı.
l. 203. Bir At.
l. 207. Yakışıklı bir Genç _Sir Denys_; ve bir At.
l. 214. Evet.
l. 226. Giyindi.
l. 244. Kontrol edildi.
l. 275. Denendi.
l. 296. Bir 'asswage.

=Mektup 14.=

Özet, l. 6. Bağlantılar.
l. 17. Soruşturma.
l. 31. Giderler.
l. 49. Denendi.
l. 58. Antik.
l. 120. Bu son Hazine.
_yerine_ l. 138: Her gün el sıkıştıkları kişiler.
l. 145. Billedeux.
l. 148. yararlı.
_yerine_ l. 165: Yaptıkları Kötülükleri öğrenmek için bile okuyacak.
l. 169. Zihni düzenleyecek.
l. 212. antient.

=Mektup 15.=

l. 19. ve Şiirler.
l. 93. çok düşkün bir Kalp, çok değerli bir El;
l. 108. daha dar.
l. 152. denenmiş.
l. 216. antient.

=Mektup 16.=

Özet, l. 11. Dolly.
l. 86. Vadiler.
l. 90. önceden haber vermek.
l. 127. 'Gözlerine inanamayacaktı.
l. 128. 'Üzgün ​​bir şekilde kayardı.
l. 132. kocaman.
l. 133. kocaman.
l. 156. Kahvaltılar.
l. 159. teiz'd.
l. 183. korkuluk.
l. 209. Onu bebek gibi tuttu ve Esirlerini kör etti.
_yerine_ ll. 211-213:

Cinsiyetinin Deseni, Cinsel Düşünceler Olmadan;
Utangaç Kızlarımız ve Aşıklarımız yarı korkmuş,
Hepsi dürüst yaşlı hizmetçinin Konuşmalarından kaçındı.

l. 230. antient.

=Mektup 17.=

l. 7. Yazık.
l. 17. hepsi var.
l. 41. içine.
l. 48. hiç duymamış.
l. 78. Yazık.
l. 113. çürük.
l. 138. bir Ev.
l. 208. Tyes.
l. 248. görünürdeki yer.
l. 261. iyi kurumuş.
l. 277. işi yap.

=Mektup 18.=

Özet, l. 8. Vedalar.
l. 12. antient.
l. 24. antient.
l. 94. antient.
l. 130. Keder.
l. 199. denenmiş.
l. 218. Yarışını tamamlayana kadar.
l. 222. antient.
_yerine_ l. 264:

O alçak Çit, Enkaz biçiminde, çevreler;

l. 270. kalıntılar.
l. 318. bir Hizmetçi.
l. 327. Erdemler.
l. 332. bir Mizahçı.
l. 336. bir Ev.
l. 365. antient.
l. 369. içerir.
l. 389. kızartılmış.

Notlar. _Bunlar ilk baskıda dipnot olarak görünür._

=Mektup 19.=

_Yerine_ ll. 18-19:

Bu kitapla eğitilmiş Adam, hazır bir zihinle
Kilise'nin emrettiğinden veya inandığından daha fazlasını aldı;

l. 64. Bakışları bile bir cazibe.
l. 94. denendi.
l. 110. Utandı.
l. 131. bir duruşma.
l. 196. Koridor.
l. 259. haykırdı.
l. 269. _tırnak içinde değil_.
l. 299. sorgulandı.

=Mektup 20.=

Özet, l. 6. Bir Koca.
l. 7. Erkekler.
l. 34. _Darnly-Cottages_.
l. 59. Şatolar.
l. 97. bir Tazı.
l. 101. Yazıklar olsun.
l. 112. Yazıklar olsun.
l. 135. teiz'd.
l. 182. bir Kulübenin.
l. 196. korkmuş.
_yerine_ ll. 262-3:

Keşke Kaderinin tüm Anıları kaçıp gitseydi
O bizim ikinci Çocuğumuzdu, sevgili _Ned_;

l. 269. Hafif.
l. 283. Kaplan.
l. 299. gurur duyabilirdi.
Notlar. _Bunlar ilk baskıda dipnot olarak görünür._
Not 1. l. 1. Southerwood.
l. 2. _Artimisia_.
Not 2. l. 2. tenor.
l. 6. teazing.
l. 10. teazed.

=Mektup 21.=

l. 51. aukward.
l. 86. antient.
l. 110. youre Heart.
l. 122. (thou'st them).
l. 183. laid.
l. 184. lest the dying Maid.
l. 211. Pedlar's.
l. 214. Entitled.
l. 218. stedfast.
l. 231. lead.
_yerine_ l. 263:

Oh! Lütfen Sayın Reverensiniz, dedim saygıdeğer.

l. 289. woe.
Not. _Bu ilk baskıda görünmüyor._

=Mektup 22.=

Özet, l. 6. insipient.
l. 30. mutlu bir Zaman.
l. 54. kontrol.
l. 69. soruşturuldu.
l. 165. yardım eden bir El.
l. 228. Şeytanlar.
l. 259. yapamadı.
l. 361. Şeytanlar.

=Mektup 23.=

Özet, l. 6. bir Yol kesici.
l. 78. başarmak.
l. 89. Delilik çeşitli.
l. 102. bir Ev.
l. 105. denendi.
l. 165. soruşturmalar.
l. 184. Keder.
l. 219. Kontrol.
l. 308. kızar.

=Mektup 24.=

l. 27. ağır bir Yük.
l. 104. Her iki tarafta da çekişme.
l. 129. ağır bir Göz. l. 188. Tüm Zorluklar.
l. 250. Yükleri aydınlat.
_yerine_ l. 276:

Boşa harcanan para! Tadı kalmadığında.

l. 290. kontroller.
l. 310. Bağımlılar.
l. 334. katlanmak.
l. 335. sinsi.
l. 339, dipnot, _ilk baskıda değil_.
l. 380. lezzetli.
l. 387. yüksek bir derece.

I. CİLT SONU.

CAMBRIDGE: JOHN CLAY, M.A. TARAFINDAN UNIVERSITY PRESS'TE YAYIMLANMIŞTIR.

Transkriptör Notu:

"Ne zaman dinleneceğim--O! Gece, [kuşatmama] izin ver, senin uykulu kulağını feryatla, ama sen 440
[İnatçı] ol Suçumdan;

bir sayfa kopması nedeniyle düzenden yeni bir kıtanın
önce başlayıp başlamadığı söylenemedi; ancak, o satırdan önceki son satır bir tireyle
bittiğinden ve bu genellikle bir kıtanın sonunu gösterdiğinden,
yukarıda alıntılanan satır yeni bir kıtanın başlangıcı olarak ele alındı.

Orijinalin dizgicisi, son notların (şiirlerin veya baladların
sonunda) ve dipnotların bir karışımını kullandı. Bu metin versiyonunun kafa karıştırıcı kesintilerden kaçınmak için, tüm dipnotlar ait oldukları bölüm, balad veya şiirden sonra yer alan son notlara dönüştürüldü. Orijinalde böyle olan son notlar, orijinal dayanak noktalarına referanslar içerir (örn. "Not 1, sayfa 489, satır 308.")

Project Gutenberg Şiir E-Kitabının Sonu, Cilt I (3'ten), George Crabbe

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS, VOLUME I (OF 3) ***

***** This file should be named 46858.txt or 46858.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/5/46858/

Produced by Heike Leichsenring and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Million Book Project)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

