*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Under the Flag of France (Fransa Bayrağı Altında)
Yazar: David Ker
Yayın Tarihi: September 14, 2014 [EBook #46855]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46855
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Under the Flag of France, by David Ker

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Under the Flag of France
       A Tale of Bertrand du Guesclin

Author: David Ker

Illustrator: Stanley L. Wood

Release Date: September 14, 2014 [EBook #46855]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER THE FLAG OF FRANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Shaun Pinder, Sonya Schermann ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notları

Orijinal kitapta italik kullanıldığında, karşılık gelen metin
_alt çizgilerle_ çevrelenmiştir.

Bazı varsayılan noktalama hataları düzeltilmiştir.

Fransa Bayrağı Altında

---------------------------------------------------------------------------

İllüstrasyon: BERTRAND ŞOYAR'I SAVUNUYOR]

---------------------------------------------------------------------------------------

Fransa Bayrağı Altında

Bertrand du Guesclin'in Hikayesi

YAZAR

DAVID KER

"Karanlık Dağlar Arasında" vb.'nin yazarı.

_STANLEY L. WOOD TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

BLACKIE AND SON LIMITED
LONDRA GLASGOW DUBLİN BOMBAY
1908

-------------------------------------------------------------------------------------


Yeğenlerime
MARGARET VE MARY KER
BU HİKAYE
SEVGİYLE ADANMIŞTIR

ÖNSÖZ

Hikayenin amaçları doğrultusunda, kahramanımın şatosunu (ne yazık ki artık var olmayan) Rennes'e olduğundan çok daha yakın bir yere yerleştirdiğimi kabul etmeliyim; ancak hayatının en önemli olayları burada
eski Fransız kroniklerinde bulduğum gibi verilmiştir.

DAVID KER.

İÇERİK

BÖLÜM Sayfa

I. KIRIK DAL 1

II. BİR CANAVARLA KARŞILAŞMAK 7

III. GİZEMLİ BİR MESAJ 16

IV. BERTRAND'IN RÜYASI 29

V. ZAMANINDA BİR KURTARMA 37

VI. VURUŞTA GÜÇLÜ 51

VII. TUHAF BİR HİKAYE 67

VIII. MIZRAKTAN MIZRAĞA 79

IX. EJDERHANIN ÇENELERİNE 93

X. YAHUDA'NIN ÜCRETLERİ 103

XI. GECE YARISI SAVAŞI 110

XII. DÜŞMANI TAÇLANDIRMAK 126

XIII. KIRMIZI BİR LEKE 133

XIV. SİYAH ÖLÜM 140

XV. GECE ALARMI 148

XVI. TÜMÜNÜN EN CESUR EYLEMİNİ 161

XVII. PERİLİ ÇEMBER 168

XVIII. HAYALET BİR SAVAŞÇI 177

XIX. BİR HAYVANCI KAMPINDA 189

XX. MAHKUM 194

XXI. SİYAH KURT 206

XXII. AKILLICA BİR STRATEJİ 215

XXIII. ELİNDEKİ DOMUZLAR 222

XXIV. KARANLIKTAN GEÇMEK 235

XXV. BİR VİCDAN DURUMU 246

XXVI. HİLAL VE HAÇ 259

XXVII. ŞAŞIRTICI BİR VAKA 268

XXVIII. KOMPLO VE KARŞI KOMPLO 276

XXIX. İHANET 283

XXX. BİR KÖY FESTİVALİ 299

XXXI. TUHAF BİR BULUŞMA 313

XXXII. ESKİ BİR DOSTUN HABERLERİ 326

XXXIII. SON GÜNEŞ BATIMI 337

RESİMLER

Sayfa

BERTRAND ŞOYBAYI SAVUNUYOR _Ön sayfa_ 61

BERTRAND KURTLA BÜTÜNLEŞİYOR 9

SİYAH ŞAMPİYON FETHEDİYOR 88

"SİYAH ŞÖVALYE AVLANMIŞ BİR ASLAN GİBİ DÖNDÜ" 163

"BAĞIRAN SALDIRGANLAR İÇERİ DÖNDÜ" 220

"DÜŞMANININ ORTAYA ÇIKAN YÜZÜNE BAKTI" 266

BÖLÜM I

Kırık Dal

"Dünyada benim için ne yer var? Keşke ölseydim!"

Gerçekten de, birinin dudaklarından duymak şaşırtıcı sözler; ve on dört yaşında bir çocuğun, önünde tüm hayatı varken söyledikleri iki kat daha şaşırtıcı.

1334 baharında açık, parlak bir akşamdı ve batan güneş, ormanlık sırtların, karanlık bataklıkların, geniş yeşil çayırların ve o zamanlar kendi dükü tarafından yönetilen yarı bağımsız bir prenslik olan Bretagne veya Brittany'nin şirin küçük köylerinin üzerine altın bir ihtişam seli döküyordu ve çok az kişi, iki yüzyıl sonra, bir kez ve sonsuza dek Fransa'ya bağlanacağını tahmin ediyordu. Yeryüzü ve gökyüzü üzerinde, yalnızca uzak meralardan gelen sığırların böğürmesi ve görünmeyen kilise kulesinden gelen akşam çanının yumuşak, tatlı tınısıyla kesilen, mükemmel bir dinginliğin derin, düşsel sessizliği vardı. Hala temizlenmemiş orman tarafından gizlenen, tek bir boşluktan, yerel "senyör"ün veya malikanenin efendisinin ikametgahı olan Motte-Brun Kalesi'nin devasa gri surlarının görüldüğü yer. Bir tavşan, tüylü yüzünü temizlemek için yuvasında dik oturuyordu. Uzun bir ağacın sütun benzeri gövdesinin yarısına kadar tırmanan bir sincap, küçük, parlak, huzursuz gözüyle aşağı bakmak için bir an durdu; ve yukarıdaki bir dalda tüneyen minik bir kuş, neşeli bir ilahi söylemeye başladı.

Ancak bu evrensel huzurun yatıştırıcı etkisi, ormanın kalbindeki küçük bir açık alanda yukarı aşağı yürüyen, ara sıra şiddetle ayaklarını yere vuran ve yarı yüksek sesle, bağlantılı bir ifadeden çok, kontrol edilemeyecek kadar işkence edici düşüncelerin neredeyse bilinçsizce patlamasına benzeyen sözcükler mırıldanan heyecanlı çocuğa hiç huzur vermedi.

"Böylesine kötü bir şekilde doğmam benim suçum mu? Yine de kendi babam ve annem bana
karamsar bakıyor ve kutsal Kilise'nin yasağı altında olan veya ölümcül günaha bulaşmış biriymişim gibi benden
uzaklaşıyorlar. Ne yaptım ki, kendi akrabalarım bana bir cüzzamlıya davranmış gibi davransın?"

Zavallı çocuk, kendisini çirkin olarak adlandırırken yalnızca gerçeği söylemişti; çünkü batan güneşin aydınlattığı yüz hatları, yüzünü ona doğru çevirdiğinde, bu ormanların hâlâ yerli batıl inançlarla dolu olduğu şeytanlardan biri için yeterince iğrençti.

Başı doğal olmayan bir şekilde büyüktü ve o çağda tüm iyi soydan gelen erkeklerin âdetine göre uzun, kalın, siyah, sert
saçlarla kaplıydı ve bu saçlar, bizon yelesi gibi kocaman yuvarlak omuzlarının üzerinden gevşekçe savruluyordu. Yılanınkiler kadar küçük ve sert, açık yeşil gözleri, o anda gök gürültüsü bulutu kadar koyu bir şekilde çatık kaşlarla bükülmüş, alçak, eğik alnının altından bakıyordu. Burnu o kadar düzdü ki neredeyse içe doğru dönmüş gibi görünüyordu ve geniş burun delikleri bir katedralin esneyen gargoyl'ları gibi açıktı. Büyük, kaba ağzı, ağır çenesi bir buldoga layıktı, güçlü, keskin dişlerle doluydu ve öfkeyle gıcırdattığında, esmer yüzünde aysız bir gökyüzünde şimşek gibi aniden beyaz bir ışık çaktı.

Figürü yüzü kadar tuhaftı. Alçak yapılı ve beceriksizce inşa edilmişti, omuzlarının geniş ve neredeyse doğal olmayan genişliği ve göğsünün derinliği, ona popüler inançla deforme olmuş "Dwergar"a (dünya cüceleri) atfedilen bodur, cüce formunu veriyordu; bu yaratıklar o zamanlar tüm Batı Avrupa efsanelerinde önemli bir yer tutuyordu. Kollarının uzunluğu o kadar fazlaydı ki elleri dizlerinin altına kadar uzanıyordu, alt uzuvları ise kolları kadar uzun görünüyordu. Kısacası, yarı yetişkin bir kara ayı arka ayakları üzerine oturtulmuş ve on dördüncü yüzyıl soylularının zengin kıyafetlerine bürünmüş olsaydı, tıpkı bu garip çocuğa benzerdi. Heyecanlı çocuk birdenbire huzursuz yürüyüşünü durdurdu ve sanki içinde kaynayan çılgınlığı şiddetli bir bedensel eforla boşaltma ihtiyacı hisseder gibi tek silahını kınından çıkardı (yarısı pala, yarısı hançer olan geniş ağızlı bir av bıçağı) ve tek bir darbeyle başının hemen üzerindeki büyük bir dalın en kalın kısmını yarı yarıya kesti. Kolunu kaldırıp darbeyi tekrarlamak ve dalı tamamen kesmek üzere kaldırdığında,
yeni bir düşünce onu etkiledi ve silahını fırlatarak
dalı iki eliyle kavradı ve tüm gücünü yalnızca dalı değil, ağacın kendisini de yerinden oynatabilecekmiş gibi görünen bir çekişe verdi.

Sert ağaç titredi, çatladı ve çöktü ve ikinci bir çaba--çocuk sporcunun alçak, geniş alnını nem boncuklarıyla
sarktırdı ve güçlü ellerinin damarlarını
kordonlar gibi belirginleştirdi--dalı tamamen kopardı.

Genç şampiyonun sert ama çarpıcı yüz hatları bir an için
bedensel gücün ve hünerin en değerli nitelikler olduğu bir çağda, kendisini üstün bir bedensel güce sahip hisseden biri için yeterince doğal olan neşeli bir gurur gülümsemesine dönüştü. Ama gülümseme anında kayboldu ve somurtkan kasvet, eskisinden daha ağır bir şekilde, karanlık yüzüne tekrar yerleşti.

"Bence şu neşeli kuzenlerim," diye mırıldandı, kasvetli bir kahkaha atarak,
"bunu yapmakta zorlanırlardı, bana cüce ve
hanımefendi deseler ve sanki bir engerek veya kurbağaymışım gibi bana yan gözle baksalar bile.
Gerçekten, bir saray yiğidinin zarif kıyafetlerini giymeyi ve kadınların gülümsemelerinde güneşlenmeyi sevmesem de, kendimi
çarpık bir alanda deneyimli bir asker olarak onaylama ve ülkemin ve hükümdarımın düşmanları tarafından
korkunç bir isim yapma gücüm var. Ama
ne işe yarar,
eğer neler yapabileceğimi gösterme şansı asla bulamazsam?"

Tam o anda, sanki ateşli gencin bilinçsizce yüksek sesle söylediği acı soruya doğrudan cevap verircesine, kümelenmiş yaprakların arasından berrak, tatlı bir ses yükseldi ve şöyle şarkı söyledi:--

Şövalye, alacalı gri atıyla sabahın erken saatlerinde güneş ışığında ilerledi;
Ve esintilerin taşıdığı
bir acı çığlığının farkındaydı.

"Gözünü yolunun yanında uzanan
çamurlu bataklığa çevirdi,
Ve yarı batmış bir cüzzamlı adamın farkındaydı.

"Parmakları eklemden eklemden ayrılıyordu,
Cildi mısır gibi sarıydı;
Çürüyen etindeki yaralar, süt beyazı dikendeki tomurcuklardan daha fazlaydı.

"Tüysüz başı çıplak ve beyazdı
Yanık bir ağacın dalları gibi;
O cüzzamlı adamdan daha çirkin bir görüntü
Hiçbir ölümlü göz göremezdi.

"'İsa aşkına, Şövalye Bey,' dedi,
'Lütfen elini uzat,
Ve beni dışarı çek, yoksa batmadan önce,
Daha sağlam toprağa.'

"Ne yıldı ne de tereddüt etti o yiğit şövalye;
'İsa aşkına olsun!'
Ve güçlü sağ elini uzattı,
Ve cüzamlı adam dışarı çekti.

"Sonra cüzamlı adamın yüzü güneş gibi parladı
Sabahleyin yeryüzüne gülümsediğinde;
Ve sesi yaz esintisi kadar yumuşaktı
O olgunlaşan tahılı harekete geçiren.

"Ve ne prens ne de soylu için eğilen şövalye,
Kutsal kaleye eğilmiş gibi,
Çünkü iyi biliyordu ki,
Orada önünde duran Rabbimiz'in Kendisiydi. "'Sana nimetlerimi sunuyorum,' dedi Kurtarıcımız,
Savaşçı diz çökerken;
'Fakir ve dışlanmış adama yaptığını,
Bana yapmış oldun.

"'Bundan böyle insanlar sana Benim seçilmiş şövalyem diyecek,
Ve yaşayan şövalyelerin en iyisi;
Ve bugünden itibaren yaptığın her şey,
Her ne olursa olsun, gelişecek.

"'Çünkü Cennet için merhametli bir söz,
Zengin rahiplerden veya geniş manastır topraklarından daha değerlidir;
Ve acı çeken adama şefkat yolu,
Tanrı'ya en yakın yoldur!'"

BÖLÜM II

Bir Canavarla Yüzleşmek

Şarkı devam ederken, asık suratlı çocuk öne eğilip,
saygılı bir hayranlık ifadesiyle de olsa, gözle görülür şekilde aydınlanan bir yüzle dinledi; çünkü
ilk düşüncesi, o yaştaki herhangi bir adamın onun yerindeyken aklına gelebilecek bir şeydi: duyduğu ses, koruyucu azizinin sesiydi,
ya da sıkıntısını gidermek için cennetten gönderilen bir meleğin sesiydi.

Ancak, dudaklarına yükselen dindar şükran duasını etmeden önce,
şarkıcının kendisinin aniden belirmesiyle durduruldu.

Çalılıkların arasından, sırtında kocaman bir kuru odun parçası olan, kendi yaşlarında bir çocuk çıktı. Çıplak ayaklı ve bacaksızdı ve sahip olduğu
azıcık giysi bile çok yıpranmış ve kirliydi; ancak, bronzlaşmış yüzünün sağlıklı kahverengisi ve o ağır yük altında adımlarının yay gibi hafifliği, zorlu hayatının ona uygun olduğunu söylüyordu.
Ancak, gözlerinin dalgın bakışından ve tüm hareketlerindeki kuş gibi huzursuzluktan, o zamanlar Fransa'nın her yerinde çok sayıda bulunan zavallı yarım akıllı yaratıklardan biri olduğu ve
şimdi bile bazı ücra köşelerinde oldukça yaygın olduğu açıktı.

Genç asilzadeyi (ilk bakışta kesinlikle güven verici olmayan asil yüz hatlarına sahip) görünce, budala adam aniden durdu ve biraz korkmuş gibi göründü. Bu da şaşırtıcı değildi; çünkü toprak sahibi soyluların talep ettiği ayrıcalıklar o kadar çoktu ve o kadar zalimceydi ki, tüm Fransa'nın soylular denen yırtıcı hayvanlara ve köylüler denen yük hayvanlarına bölündüğü bir çağda, (güçlü Bretonlar arasında Fransa'yı utandıran korkunç baskıdan daha azı olmasına rağmen) bu zavallı çocuk, neredeyse hiç kimseye ait olmayan bir ormanda bu kuru çubukları toplayarak, kendisini cezalandırılabilir kılan bir suç işlemiş olabileceğini söyleyemezdi; ve ceza, ister yasa tarafından ister yasaya aykırı olarak verilmiş olsun, on dördüncü yüzyılda önemsiz bir şey değildi.

Ancak her iki tarafta da tek bir kelime bile söylenmeden, ani ve şaşırtıcı bir kesinti oldu.

Önündeki sözde düşmanıyla tamamen meşgul olan oduncu çocuk, arkadan onu tehdit eden çok daha kötü tehlikeden habersizdi. Zavallı çocuk, arkasındaki çalılıktaki uyarı hışırtısını hiç duymadı, ne de
karışık dalların arasından ona bakan
zavallı yeşilimsi-sarı gözün aç parıltısını gördü; ama birdenbire bir çıtırtı ve kırık dalların
çatırtısı duyuldu - şiddetli bir haykırış, bastırılmış bir çığlık, ağır bir düşüş - ve orman çocuğu yüzüstü yere uzandı, kış orucundan aç kalmış devasa bir gri kurdun ağırlığı altında mücadele etti!

[İllüstrasyon: BERTRAND KURTLA BÜYÜŞÜYOR]

Zavallı çocuk için şans eseri, öfkeli canavar bir an için
ilk hücumunun düştüğü devasa çalı çırpısının çıkıntılı çubukları tarafından
engellendi. Ama bir an daha geç olsaydı, çaresiz çocuk korkunç bir şekilde parçalanırdı, hatta tamamen öldürülürdü, tam her şey bitmiş gibi görünürken, kurtarma
geldi.

Genç asilzade, sıçrayan canavarı gördüğü anda,
çimenlerin ve eğrelti otlarının arasına fırlattığı av bıçağını aradı; ama bulamayınca, kırık dalı bir
sopa gibi savurdu ve tüm gücüyle
kurtun kafasına ezici bir darbe indirdi. Eğer bu darbe amaçlandığı gibi vurulsaydı, hayvan bir daha asla hareket edemezdi; ancak uzun, zayıf vücudunun hızlı bir sarsıntısı darbeyi engelledi,
başını ıskalayan darbe ön pençeye çarptı ve kemiği bir
kamış gibi kırdı. Acı dolu keskin bir ulumayla vahşi hayvan avını bıraktı ve
düşmanına doğru uçtu.

Ancak o asık suratlı, sert hatlı çocuk, ne kadar ani ve korkunç olursa olsun, hiçbir tehlikenin hazırlıksız bulduğu bir şey değildi. Artık işe yaramayan
sopasını bırakarak sırayla kurdun üzerine atladı ve iki elini de bir demircinin mengenesi gibi
sıkı, sinirli boğazına geçirdi.

Ve sonra korkunç bir savaş başladı. Tekrar tekrar, çocuk ve canavar,
çıtırdayan dallar ve uçuşan tozların arasında yuvarlandı, çocuk tüm gücünü
hâlâ sürdürdüğü boğucu kavramaya verdi, kurdun
acımasız dişleri gıcırdadı ve boğazına yakın bir yerde şakladı ve sıcak, pis
nefesi yüzüne buhar gibi geldi ve ağzı açık çenelerinden çıkan kanlı köpükler saçlarına
sarktı veya yanağına yapışmış pullar halinde düştü.

Ancak böyle bir mücadele, devam edemeyecek kadar şiddetliydi. Yavaş yavaş
ateş vahşi sarı gözlerden söndü - kurt gibi haykırışlar alçak, soluk bir inlemeye dönüştü - canavarın çılgınca mücadeleleri giderek daha da zayıfladı; zafer neredeyse kazanılmıştı.

Ancak çocuk şampiyon da bu ölümcül boğuşmanın
müthiş gerginliğiyle neredeyse tükenmişti ve uyuşmuş parmakları şimdiye kadar
çok sert bir şekilde sağladıkları demir kavrayışı gevşetmeye başlamıştı. Bir an daha, neredeyse yenilmiş düşmanı serbest bırakabilir ve
cesur çocuğun sonunu mühürleyebilirdi; ama tam o sırada, yüzen gözlerinin önünde bir çelik parıltısı belirdi - donuk bir gümleme, yastıklı bir kapıya vurulmuş gibi - boğuk,
gırtlak bir soluk - ve kurt çiğnenmiş toprağın üzerinde cansız ve ölü yatıyordu.

Düşüşünün ilk sersemliğinden kurtulan yarım akıllı çocuk,
kurtarıcısının tehlikesini görmüştü ve keskin gözü eğrelti otunun
içinde kaybolan bıçağın parıltısını yakalamıştı. Üzerine atılmak, onu kapmak,
kurtun açıkta kalan tarafına kesin bir darbe indirmek bir anlık işti;
ama ne kadar hızlı olursa olsun, tam zamanında yetişti.

"Teşekkür ederim dostum," dedi genç asilzade, yaşının çok ötesinde sessiz bir vakarla, yavaşça ayağa kalkarken. "Aziz Yves,
ama senin şu darben şimdiye kadar vurulanlardan daha iyiydi; ve
biraz daha az hızlı veya daha az emin olsaydı, sanırım
benim için zor olurdu. Peki ya senin durumun nasıl? Şu suçlu hayvanın pençesinden
zararsız kurtulmuş olamazsın."

"Ben zararsızım, efendim; Tanrı'ya ve kutsal azizlere şükürler olsun," dedi diğeri, saygıyla. "Sanırım senin
cesaretine teşekkür etmem gereken benim, çünkü senin yardımın olmasa,
gücüm böyle bir hayvana karşı hiçbir işe yaramazdı."

"Gerçekten de korkunç bir av," diye haykırdı çocuk fatih, hayran bakışlarla
öldürülen kurdun kaslı uzuvlarını ve güçlü çenelerini tararken; "ama, ne olursa olsun, ne bir insan ne de bir hayvan savunmasız bir çocuğa
ben onu durdurmak için elimi kaldırabildiğim sürece zarar veremez!"

"Çok güzel söyledin, güzel oğlum," dedi arkadan gelen ciddi, yumuşak bir ses;
"ve sen zayıfı güçlüye karşı koruyup, Tanrı'nın sürüsünü katleden
aç kurtları alt edebilirsin!"

Her iki çocuk da irkilerek yukarı baktılar ve şaşkınlık ve gizli bir korkuyla,
hiç kimsenin yaklaştığını görmemiş veya duymamış olsalar da, artık yalnız olmadıklarını gördüler.

Yanlarında, gri bir cübbe ve bir keşişin başlığına bürünmüş, uzun boylu, zayıf bir figür duruyordu ve engebeli patikanın çakmak taşlarından ve dikenlerinden sadece yırtık ve tozlu bir çift sandaletle korunuyordu.

Yabancının kolları ve uzuvları, cübbesinin onları görünür kıldığı kadarıyla,
neredeyse bir iskelete dönüşmüş gibiydi; ve gölgeli kukuletadan dışarı bakan o çukur yüzde, uzun süren zorlukların ve acı ızdırapların ve her ikisinden de daha yorucu olan zihinsel çatışmaların izleri açıkça okunabilirdi. Ama o yıpranmış yüzde şimdi her türlü anlayışı aşan huzurun tatlı ve kutsal dinginliği yatıyordu. İnce, narin dudaklarında nazik bir gülümseme vardı ve büyük, parlak gözleri, bir koruyucu meleğin sevgi dolu, acıyan şefkatiyle doluydu, ancak
arada sırada keskin ve korkunç bir ayırt etme
anlayışı parlıyordu.

Bir çocuk, kim olduğunu bilmese bile, o yüzün sahibine güvenle sokulurdu; bir kabadayı veya hain, ilk bakışta utanarak
kaçardı.

Yabancının sessiz yaklaşımı, aziz görünümü ve ölüm mücadelesinin zaferle sonuçlandığı anda aniden ortaya çıkması, her iki çocukta da o çağın inançlarının oldukça doğal hale getirdiği ve çocuk-soylunun yüksek sesle dile getirmekte gecikmediği bir inanç doğurdu.

"Kutsal baba," dedi alçak ve neredeyse çekingen bir reveransla, "sen benim koruyucu azizimsin, Bretagne'li Aziz Yves? Eğer öyleyse, zamanında yardımın için değersiz
teşekkürlerimi kabul etmeni rica ediyorum."

"Tanrı'ya şükranlarını sun oğlum, en alçakgönüllü hizmetkarına değil," diye cevapladı yabancı, berrak, müzikal bir sesle, "ancak, yardımım sana
yarar sağlayabilseydi, kesinlikle eksik olmazdı. Ben ne azizim
ne de melek, sadece Dinan kasabasındaki Notre Dame de
Secours (Yardımcı Meryem Ana) manastırının zavallı bir kardeşiyim; ve insanlar bana
Kardeş Michael derler."

Daha konuşmadan, orman çocuğu ayaklarına kapandı ve
sevinçle ağlayarak elini öptü--

"O zaman sen 'Tanrı'nın Hacısı' dedikleri kişisin! Bana dua et, dua ediyorum, kutsal baba, çünkü insanlar nereye gidersen git, senin adımlarını iyiliğin takip ettiğini söylerler."

"Tanrı hepimiz için aynı şeyin söylenmesini sağlasın!" dedi keşiş, içtenlikle,
soluk, yıpranmış yüzü o kadar parlak ve mutlu bir gülümsemeyle aydınlanırken,
bu onu bir anlığına oldukça değiştirdi. Sonra, zayıf elini çocuğun eğik başına nazikçe koydu, onu hararetle kutsadı.

Çok sevinçli budala tekrar ayağa kalkarken, Kardeş Michael, ona gizlemediği bir hayranlıkla
bakan soylu çocuğa döndü; çünkü o da "Tanrı'nın Hacısı"nın ününü duymuştu, o, bir yerden bir yere iyilik yaparak, vebadan, savaştan, kıtlıktan, soygunculardan veya başka hiçbir tehlikeden korkmadan, eğer insanlara yardım etme ve onları rahatlatma şansı varsa.

"Oğlum," dedi nazikçe, "sana adımı söyledim; sen de bana adını söyler misin?"

"Bertrand du Guesclin," diye cevapladı çocuk, somurtkan bir umutsuzluk tonuyla,
bu da en azından, bu kadar umutsuzca söylediği bilinmeyen adın Avrupa'nın her yerinde bir gök gürültüsü gibi yankılanıp, dost ve düşmanla birlikte şövalyelik ve asilliğin sembolü haline gelmesinin ne kadar süreceğini tahmin edemediğini gösteriyordu.

Keşiş hafifçe irkildi ve bir iki dakika sessiz kaldı, kaşları çatık ve dudakları büzülmüş, sanki az önce duyduğu adla ilgili yarı unutulmuş bir çağrışımı hatırlamaya çalışıyormuş gibi.

"Elini ver bana," dedi sonunda, garip bir şekilde değişmiş bir sesle.

Geleceğin kahramanı geniş, sinirli elini Michael'ın uzun, ince parmaklarının
tutuşuna uzattı; ve keşişin derin, ciddi gözleri
genç Du Guesclin'in gözlerine nüfuz eden bir bakışla odaklandı,
onunkilerle buluştuklarında,
sanki başka yöne dönemezmiş gibi sabit kaldılar.

Böylece ikisi birkaç dakika boyunca tek kelime etmeden birbirlerine baktılar,
genç ormancı ise hayretle baktı.

"Tanrı'ya şükür oğlum, çünkü O seni büyük bir onurla görevlendirdi,"
sonunda keşiş, ilettiği garip mesajın önemini ne kadar derinden hissettiğini gösteren ciddi bir ciddiyetle söyledi. "Cennetin lütfu, değersiz benliğime
her yüzde onu taşıyanın kaderini gördüğümü okuma armağanını bahşetti; ve senin yüzünde Tanrı'nın seni bu sıkıntılı ülkenin şampiyonu olarak seçtiğini ve onu tüm düşmanlarından kurtardığını okudum!"

O yaştaki herhangi bir adam için, bir kilise mensubunun sesi Tanrı'nın sesi gibiydi;
ve Bertrand, sanki gökten kendisine inmiş gibi, keşişin sözlerinden şüphe etmeyi hiç düşünmedi. Kalbi, kendisinin, yani
kötü muamele gören, alay edilen, hor görülen, kendi ebeveynlerinin
onlar için bir utanç olarak gördüğü kişinin--böylesine görkemli bir görev için Cennet tarafından seçileceği düşüncesiyle çarpıyordu; ve cevap vermeye çalıştığında dilini bağlayan şey inanmazlık değil, saf bir şaşkınlıktı.

"_Ben_ Fransa'nın şampiyonu muyum?" dedi sonunda, neşeli bir şaşkınlık ifadesi ve bakışıyla.

"Sen ve başkası değil," dedi keşiş kararlı bir şekilde. "Neden böyle şaşkın görünüyorsun? Kutsal Kitap'ta Tanrı'nın seçilmiş halkının en büyük kralının başlangıçta sadece bilinmeyen bir çoban çocuğu olduğu ve onun da kendi akrabaları tarafından nasıl hor görüldüğü anlatılmıyor mu?"

"Ha! Bunu nereden biliyorsun, kutsal baba?" diye haykırdı Du Guesclin irkilerek.

"Tanrı'nın vahyiyle," dedi Michael ciddiyetle. "Elveda oğlum; tayin edilmiş işini yapmak ve kendi asi ruhunu dizginlemek için güçlü ol; çünkü kendini alçaltan yüceltilecektir. Sana gelince, çocuğum," diye ekledi, bu garip sahneyi giderek artan bir hayretle izleyen yarım akıllı çocuğa, "benimle gel; sana
söyleyecek bir şeyim var."

Oduncu çocuk bir çocuk gibi itaat etti; ve bir sonraki an çocuk ve rahip ağaçların arasında kayboldular, Bertrand ise derin düşüncelere dalmış bir şekilde, onu bıraktıkları yerde bir heykel gibi dikildi.

BÖLÜM III

Gizemli Bir Mesaj

O unutulmaz akşamın gün batımı, kurt dövüşünün sahnesinden kaybolurken, son ışıklarını Motte-Brun Kalesi'ndeki (ormanın kenarında iki mil uzaklıkta duran) sade döşenmiş bir üst odanın küçük, dar, mazgal benzeri penceresinden içeri akıttı ve orta yaşlı, uzun boylu, heybetli, gri sakallı bir adamın yüzünü ve figürünü aydınlattı. Tüylü şapkası ve zengin elbisesi onu asil biri olarak gösteriyordu.

Yıllarına göre hala güçlü ve hareketliydi ve o kadar belirgin bir şekilde yakışıklıydı ki, hiç kimse onun Bretonya'daki en çirkin çocuğun babası olma gibi kıskanılacak bir üne sahip olduğunu tahmin edemezdi. Ancak durum böyleydi, çünkü bu adam Motte-Brun'un lordu olan Senyör Du Guesclin'in kendisiydi.

O çağdaki bir feodal lordun mizacı genellikle tatlı olmaktan uzaktı;
ve Sayın Yvon du Guesclin, akşam yemeğinin ortasında oğluna veya karısına bıçak fırlatmayı veya kılıç kabzasıyla şanssız bir vasalın dişlerini kırmayı hiç düşünmedi. Ancak, bu özel akşamda,
eğik kaşları, kısa, sert adımları ve dişlerinin arasından homurdanarak çıkan çok güçlü dili, her zamankinden daha kötü bir ruh halinde olduğunu veya (kendisine dikkat eden bir silahlı adamın şiirsel bir şekilde söylediği gibi) "Lent'teki şişman bir rahip kadar huzursuz" olduğunu söylüyordu.

Ancak, bu kötü ruh hali için gerçekten bir bahane vardı. İlk olarak, Sir Yvon'un bandajlı sağ kolu, en azından şimdilik, o zamanlar bir beyefendinin en büyük eğlencesi olan sürekli kavgalara katılmaktan
engelli olduğunu gösteriyordu,
ki düşman olmadığında, adamlar sadece ellerini tutmak için
dostlarıyla dövüşürlerdi. İkinci olarak, akşam yemeği için bekletilmesi muhtemeldi (on dördüncü yüzyıl baronları için önemsiz bir şey değildi, çünkü diğer vahşi hayvanların iştahı kadar vahşilikleri de vardı),
çünkü karısı Leydi Euphrasie du Guesclin, komşu bir manastıra öğleden sonra yaptığı ziyaretten henüz dönmemişti; ve (o "şövalye" çağının çoğu beyefendisi gibi) iyi şövalye, hanım karısının omuzlarına onu kızdırdığında kırbacını şehvetle koymaktan çekinmezdi,
onsuz yemeğe oturmak gibi bir hakareti asla aklından geçirmezdi. Ancak değerli şövalyenin üçüncü şikayet nedeni daha yüksek ve daha kalıcı bir türdü.

Fransa ve İngiltere arasında yaklaşan bir ihlalin ve iki savaşçı ırk arasındaki tanınmış durum haline gelmiş gibi görünen o bitmeyen çatışmanın yenilenmesinin söylentileri uzun zamandır ortalıkta dolaşıyordu (ilk başta belirsiz ve şüpheliydi, ancak giderek daha net ve daha belirgin hale geliyordu). Savaş patlak verdiğinde, Fransız tacının büyük vasallarından biri olan Bretanya Dükü, elbette, tüm Breton şövalyeleri ve soylularıyla birlikte Fransa Kralı için sahaya çıkmalıydı. Bunların arasında, Düklük'teki en eski ailelerden birinin temsilcisi olan Sir Yvon du Guesclin, daha şanslı atalarını takip eden beş yüz mızrak yerine, sadece otuz kişilik bir silahlı adam kafilesiyle ortaya çıkmalıydı.

Bu güçlü yaşlı savaşçı, bir zamanlar müthiş olan hanedanının yoksulluğu ve çürümesinden hiç bu kadar acı bir şekilde pişmanlık duymamıştı; ve bartizanın balkonlu platformundan avluya baktığında, üç güçlü yeğeninin, silahlı adamların alkışlayan mırıltıları arasında, körelmiş kılıçlarla güçlerini denediğini gördüğünde, cesur yüreğinde daha da keskin bir sızı hissetti.

"Tanrı'ya yalvarıyorum," diye mırıldandı güçlü baron, eklemleri beyazlaşana kadar yaralı olmayan elini sıkarak, "şu cesur delikanlılar gerçekten de benimdi; böylece kadim adımız layıkıyla temsil edilmeli. Hangi günahı işledim ki, Tanrı tek oğlum için bana bu siyah kapaklı kürtajı vererek dualarımla alay etti?"

Bu fikir Sir Yvon'un aklından sık sık geçmişti (eğer hiç aklından çıkmamışsa), birkaç yıl önce, kendi evleri o "iyi eski zamanların" acımasız savaşlarından birinde yıkılan üç yetim yeğenine bir yuva verdiğinden beri. Eski şövalyenin tüm arkadaşları, üçünden birini oğlu olarak evlat edinmesini ve çirkin Bertrand'ı mirasından mahrum bırakmasını bekliyordu; ve muhtemelen sadece bunun _evrensel olarak_ beklendiğinin bilinciydi ki, yerli Breton inatçılığıyla hareket ederek onu hemen yapmaktan alıkoydu.

"İşte sonunda gecikmiş hanımım geliyor," diye homurdandı baron, aralarında bir kadın figürüyle birlikte birkaç binici ormandan çıkarken; "ve bence o da benim kadar eşit et için acele ediyor, çünkü sanki bir bahis için
atıyor! Eğer herhangi bir kaba saba adam ona saldırmaya cesaret ettiyse----"

Ve yüzünde kara bir kaş çatmayla, yaşlı savaşçı hanımının dönüşünü karşılamak için dar, kıvrımlı merdivenden aşağı koştu.

Hanım içeri girmeden önce iç kapıya ulaşmak için bolca vakti vardı; çünkü
o günlerde bir hanımın, duvarların dışında en kısa bir gezintiden sonra bile kendi evine kabul edilmesi hiç de az zaman ve zahmet gerektiren bir iş değildi. Başlangıçta, en azından bir düzine iyi silahlanmış hizmetkarın peşinden
çarpışması olmadan dışarı çıkması söz konusu olamazdı; ve o ve maiyeti geri döndüğünde, kendi evine giremeden önce asma köprü düşmeli ve sürgü ve çubuklar geri gitmeliydi.

Karısının yüzünü ilk gördüğünde, ona inmesine yardım etmek için öne çıktığında, Sire du Guesclin istemeden irkildi.
Bu hüzünlü ama yine de güzel yüzün alışılmış melankolisini, yeni ve heyecan verici bir umudun
şafağında bozan şey ne olabilirdi? Bu, hayatı boyunca kasvetli bir zindana mahkûm edilmiş, uzun yıllar süren yorucu esaretten sonra, bir kez daha özgür bir adam olduğu söylenen bir tutuklunun bakışı olabilir.

"Koca--koca--duydum----" diye başladı kırık bir sesle ve sonra
daha fazla bir şey söyleyemeyecekmiş gibi durdu.

"Ne duydun, hanım?" diye bağırdı yaşlı baron. "Kötü haber yok, umarım?"

"Hayır, hayır! Sevinçli haberler; zavallı Bertrand'ımız için harika iyi haberler!"

"Onun hakkında iyi mi?" diye homurdandı Bertrand'ın babası, alaycı bir kahkaha atarak.
"Bir uçurtma kartal olduğunda, o zaman adımıza layık olduğunu kanıtlasın!"

Dört yüzyıl sonra, başka bir büyük adamın babası da "ailesine rezalet"inin iyi bir şeye dönüşeceğine inanmak konusunda aynı derecede katıydı.
Hor gördüğü oğlunun tüm dünyayı ünüyle dolduran ve güçlü bir imparatorluğun tarihini değiştiren bir başarıya ulaştığını duyduğunda, tek yorumu "Bu ahmak herifin içinde bir şeyler var!" diye homurdanmak oldu. Çünkü dünya en büyüklerini tanımakta her zaman yavaştır; ve kuğuya dönüşen "Çirkin Ördek Yavrusu" hikayesini anlatan kişi, buna uygun bir örnek bulabilirdi, ya Bertrand du Guesclin'de ya da Robert Clive'da. "Hayır, yanlış anlama, tatlım," diye bağırdı Sir Yvon, hanımının yüzünün bu kadar kötü karşılandığını görünce sert tonlarını yumuşatarak. "Git, akşam yemeğine çabuk git ve bu güzel
mutlulukta senin hikayeni dinleyeceğim; çünkü eğer tok bir adamla oruçlu bir adam arasında, iki oruçlu kişi arasında konuşursam daha da kötü olur."

Sonra hizmetçilerine dönerek, tüm şatoyu yankılandıran bir sesin tüm gücüyle bağırdı--
"Hey, oradaki! Sahtekar aşçılara çabuk olmalarını söyle, yoksa derileri kızaracak!"

Dehşete düşen aşçılar bunun boş bir tehdit olmadığını gayet iyi biliyorlardı ve o kadar hızlı hareket ettiler ki, Leydi Euphrasie tuvaletini bitirmeden
akşam yemeği tahtada dumanı tütüyordu.

Bu baronluk yemek odası, zamanımızın herhangi bir ev sahibini çok
şaşırtırdı; çünkü bu ilkel kalede (İngiltere'de yolunu bulmaya başlayan
inceliklerin hala bilinmediği yerde) kalenin efendisi ve hanımı garnizonun askerleriyle aynı salonda ve aynı masada yemek yiyorlardı, tek fark
ikincisinin alt tarafta oturmasıydı. Ağır kirişler dumandan dolayı kelimenin tam anlamıyla isle kaplanmıştı, duman her yere gidiyordu ama bacaya kadar gitmiyordu; ve taş zemini kaplayan çürüyen sazlar çizmeli ayaklardan gelen çamurla kaplanmıştı ve kocaman ateşin etrafında yatan büyük, tüylü kurt tazılarına atılan kemiklerle doluydu. Silahlı adamların sert sesleri ve kaba küfürleri tahtanın üst ucundan açıkça duyulabiliyordu; ve duvar boyunca demir çıtalarda çıtırdayan ve cızırdayan meşaleler (zaten salonu dolduran dumana katkıda bulunarak) camsız pencerelerden ıslık çalan gece rüzgarında titreyip parlıyordu. Tek kelimeyle, günümüzün en pis ve en gürültülü Londra meyhanesi, hem temizlik hem de konfor açısından, eski güzel zamanların bu asil beyefendisinin yemek salonuyla kıyaslanabilirdi.

"Hadi, hanımefendi," dedi Sir Yvon sonunda kocaman bir ağız dolusu rosto dana etiyle, "haberini duyalım."

Ve hanımefendi, içgüdüsel olarak sesini alçaltarak şöyle başladı:

"Manastır kapısında dizginleri çektiğimde akşam çanı susmamıştı,
ve dualarımı kutsal rahibelerin dualarıyla birleştirmek için şapele girdim; ve dualar bittiğinde, kuzenim, Rahibe, akşam yemeği için beni
geciktirmek istedi. Ama buna hayır dedim, çünkü
dönümü bekleyeceğini biliyordum."

Yaşlı kale muhafızının keskin gözlerinden nazik bir bakış ona teşekkür etti.

"Ama hepsinin en kutsalı olan Rahibe Agnes'i ziyaret etmeden ayrılmanın uygunsuz olduğunu düşündüm; ve kalbim aşırı derecede ağır olduğu için onun bana verebileceği en iyi teselliyi
özledim. Bu yüzden kendimi kayadaki hücresine
götürdüm."

Burada bir an durakladı, üç yeğeni (yaş sırasına göre biraz
aşağıda oturan) sessizce dikkatle öne eğildiler. Ancak üçünden hiçbiri konuşmaya cesaret edemedi, çünkü o çağda herhangi bir genç adamın (özellikle henüz şövalye yapılmamışsa) büyüklerinin sohbetine davet edilmeden katılması en kötü olası varsayım olurdu; ve gençler iyi amcalarının bu gibi durumlarda elleriyle yaptığı şaşırtıcı hazırlığı yeterince görmüşlerdi, bunda doğal ileri görüşlülüklerine etkili bir frenleyici bulmuşlardı. 

"Eşiği geçmeden önce," diye devam etti hanım, "beni ismimle çağırdı ve içeri girmemi söyledi. Ben bunu yaparken taş koltuğundan kalktı ve elimi tuttu (aynısını kendisi de Bretanya Düşesi için yapmamıştı) ve her zamankinden daha neşeli bir şekilde, 'Hoş geldin, Cennetin lütfu! Sana müjdeli haberlerle gönderildim. Git efendine, Bertrand gibi bir oğul gönderdiği için Tanrı'ya karşı mırıldanmayı bırakmasını söyle; çünkü bak! Aynı Bertrand hâlâ
evinin ve tüm Fransa krallığının şanı olacak!'"

"Ne? ne?" diye bağırdı baron heyecanla; "dedi ki, 'Fransa'nın tüm krallığı'?"

"Öyle yaptı," dedi karısı, duygudan titreyen bir sesle;
"bunlar onun sözleriydi!"

Dinleyenler, konuşamayan bir şaşkınlıkla bakıştılar.

"Ve konuşurken -ister ona cevap veren yankılar olsun, ister kutsal yeri korumak için gönderilen
görünmeyen meleklerden oluşan bir koro olsun-
birçok sesin onun sözlerini tekrarladığını duydum: 'Evinin ve
tüm Fransa'nın krallığının ihtişamı!'"

Duydu ve sanki duyguya yenik düşmüş gibi yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Bu tür kehanetler o zamanlar örtük bir inanç meselesiydi; ve özellikle Rahibe Agnes'in kehanetleri, tam ve sıklıkla anında gerçekleşmesiyle tüm Bretanya'da ünlenmişti. Bu nedenle ne Bertrand'ın alaycı
babası, ne umutsuz
annesi ne de alaycı kuzenleri (hepsi bu kehanet karşısında tamamen şaşkına dönmüş olsalar da)
bu beceriksiz, çirkin çocuğun, bu kadar utandıkları
hepsinin üstüne çıkacağından şüphe ediyorlardı; ama nasıl, kimse hayal edemiyordu.

Ama kimse konuşamadan, dışarıda bir gürültü duyuldu ve
aceleyle ayak sesleri duyuldu.

"Ha!" diye bağırdı yaşlı baron, kaşlarını çatarak, "benim _kalemde_ böyle bir gürültü yapmaya kim cesaret eder? Aziz Yves of Bretagne adına, bu
alçakgönüllülerle biraz düzen kuracağım, kim olurlarsa olsunlar!"

Ama tehdidini yerine getirmek için ayağa fırladığında, salon kapısı açıldı ve
açık gri saçlı kapıcı içeri girdi.

"Yazıklar olsun efendim, size kötü haberler getirdiğim için! Bir oduncu
buraya geldi, ormanda Sayın Bertrand'ın av bıçağını bir
kurtun yanında yatarken buldu; ama genç efendimin kendisi
hiçbir şey görmedi!"

"Ah, oğlum, oğlum!" diye feryat etti Leydi Euphrasie, anaç yüreği çok geç uyanmıştı.

"Sızlanmanla barış, fahişe!" dedi kocası öfkeyle; "gözyaşları ve
ağlamalar için zaman değil. Bu oduncu nerede, dostum? Hemen
buraya getir."

Bir an sonra, kirli deri yelek ve tozluk giymiş güçlü kuvvetli bir köylü,
utanarak salona doğru yürüdü ve beceriksizce efendisine eğilerek,
sonraki adamın ayaklarının dibine iyi bilinen av bıçağını ve ölü
kurdu koydu, yaşlı Du Guesclin (parmak uçlarına kadar sporcu) endişesinin ve üzüntüsünün zirvesindeyken bile hayranlıkla kurtun kocaman leşine baktı.

"Eğer çocuk böyle bir eylemi yardımsız yaptıysa, çirkin
olsa da, o benim gerçek oğlumdur. Ve bence hala hayattadır, çünkü hiçbir yaralı adam böyle bir darbe vuramaz; ve orada başka kurtlar olsaydı, onu bu kadar temiz bir şekilde
taşıyamazlardı, yoksa ondan geriye bir iz kalırdı. Ne! Oradan! Hadi, haydutlar, altı kişi kadarınız, mızrak ve tahta bıçakla hemen gidin ve bu adamın sizi
kurtun öldürüldüğü yere götürmesine izin verin; ve oğlumla ilgili haber getiren kişi,
tek elle tutabildiği kadar gümüş peniyi geri alacaktır."

Adamlar istekle itaat ettiler, çünkü bu asık suratlı, çirkin, beceriksiz çocuk,
eşitleri tarafından nefret ve hor görülürken, kendisinden aşağıdakiler arasında her zaman garip bir şekilde popüler olmuştu; ve babasının silahlı adamlarından hiçbiri onun uğruna canını ve uzuvlarını riske atmazdı.

Ama bu sefer ikisini de yapmaya gerek yoktu, çünkü
araştırmacılar yarım mil bile gitmemişlerdi ki kayıp çocukla karşılaştılar ve onu zaferle
eve götürdüler.

Bertrand salona girdiğinde, bekleyen grup birkaç saatin onda yarattığı
değişimden irkildi. İster o gün kendisine yapılan
harika vahiyden, isterse onu hor görenlerin en iyilerinin bile gurur duyabileceği bir başarıyı elde etmiş olmanın verdiği cesaretlendirici duygudan olsun, birdenbire kaba, tutkulu, görgüsüz bir çocuktan sakin, korkusuz, kendine güvenen bir adama dönüşmüş gibiydi. Bir zamanlar sarkık olan başı şimdi gururla dikleşmişti; ağır gövdesi, beceriksizliğini yarı yarıya telafi eden dik, erkeksi bir duruşa sahipti; ve sert
yüz hatları, yakışıklı, alaycı
kuzenlerinin
dudaklarına yükselen alayları hayret verici bir sessizliğe
dönüştüren bir güç ve komuta bakışı taşıyordu.

İlk konuşan, kaybettiği oğluna karşı önceki adaletsiz
sertliğinden çok, ona karşı anlık şefkatinden utanan yaşlı şövalye oldu; duygularını o çağın olağan beyefendi tarzıyla, bir sokak kabadayısına yakışır bir küfür patlamasıyla yatıştırdı.

"Saygıdeğer baba ve hanım anne," dedi Bertrand, ebeveynlerinin ellerini öpmek için diz çökerken, sevgi dolu babasının sözlü
açıklığından
bir nebze olsun rahatsız olmamış gibi, "benim yüzümden rahatsız olmanız beni çok üzüyor. Ormanda yolumu
kaybetmemiş olsaydım, uzun zamandır buradaydım."

Kurdu öldürdüğüyle övünmesini veya
en azından buna bir gönderme yapmasını bekleyen dinleyicileri, sessizce şaşkınlıkla bakıştılar.

"Peki ya bu?" diye sordu Sir Yvon, yerdeki zayıf gri leşi işaret ederek.

"Onu ben öldürmedim," dedi çocuk, sonraki yıllarda yaptığı büyük işleri
bu kadar çarpıcı bir şekilde başlatan o doğuştan gelen alçakgönüllülükle. "Ormanda karşılaştığım yarı deli bir oğlanın üzerine atladı ve ben, şans eseri bıçağımı düşürüp, onu boğazından yakaladım ve onu boğmaya çalıştım, bu sırada çocuk bana yetişti ve canavarı kendi bıçağımla öldürdüm."

Sessiz bir şaşkınlıkla bir duraklama daha oldu; ve belki de dinleyen kibirli gençler bile, böyle bir canavarla çıplak elleriyle yüzleşebilen ve neredeyse onu alt edebilen biriyle alay ettikleri ve onu hor gördükleri düşüncesiyle, geçici bir utanç hissettiler.

"Hikayenin geri kalanını hemen dinleyeceğiz," dedi babası sonunda,
"çünkü eski bir söze göre, tok bir adamla oruçlu bir adam arasında kötü bir konuşma olur. Hadi, oradakiler, hemen buraya biraz yiyecek getirin!"

Hemen itaat edildi; ve Bertrand, son savaşından sonra bir şahin kadar aç, istekle düştü, katı babasının sık sık alıntılanan kuralının katılığını bir kez olsun gevşettiğini görmekten gizlice memnun oldu - "İlk çağrıda gelmeyenler
bir sonraki yemeğe kadar hiçbir şey alamazlar."

BÖLÜM IV

Bertrand'ın Rüyası

Gece yarısıydı ve kalede her şey durgundu, sadece yukarıdaki yarı yıkık bir kuleden gelen bir baykuşun hayalet gibi ötüşü ve aşağıdaki karanlık ormandan gelen uzun, kasvetli bir kurt uluması hariç.

Ama Bertrand du Guesclin, yorgun ve etrafındaki her şey gibi hareketsiz olmasına rağmen, uyumaya hiç bu kadar az meyilli hissetmemişti. Henüz soğumamış heyecanı, o günün gizemli kehanetiyle ateşli ruhuna açılan harikulade ve göz kamaştırıcı manzara, her şeyden önce, cesaretinin, şimdiye kadar onu hor görenler tarafından bile, bir dereceye kadar, ne kadar
nazik olursa olsun, sahiplenildiği düşüncesi, damarlarında canlı ateş gibi nabız gibi attı ve tüm uyku düşüncelerini kovdu.

Ateşli ve huzursuz, Fransa'nın gelecekteki şampiyonu sonunda
sıcak yüzünü dar pencereden serin gece havasına uzattı ve
kara, fısıldayan ağaç tepelerinin üzerinde ürkekçe yükselen ayı izliyordu, o sırada annesinin sesi aşağıda duyuldu--

"Kesinlikle Bertrand gerçekten de büyük bir onur için yaratılmış, çünkü, bu ikisinden biri söyleseydi, bunun gerçek olması gerekirdi. İkisi de
bir hikayede olduğunda ne kadar daha fazla!"

Dinleyen çocuk irkildi ve duymak için nefesini tuttu. Annesi "her ikisi" ile ne demek istiyor olabilir?

"Haklısın, hanımefendi," diye cevapladı Sir Yvon'un sert sesi, "çünkü Şüpheci Aziz Thomas'ın kendisi bile, sanırım, bu konuda inançsızlığa yer bulamazdı. Bertrand tehlikede ormana doğru gider ve orada
hacı rahiple karşılaşır; ve geleceği benim kendi armamın armasını bildiğim gibi bilen o, çocuğa Cennet tarafından ülkenin şampiyonu olarak seçildiğini söyler! Aynı gün ve aynı saatte, sen,
bunların hiçbirini bilmeden, şu manastıra gidersin; ve işte!
Keşkede kehanet ruhu olan kutsal Rahibe Agnes, seni Cennetin lütfuna mazhar olmuş biri olarak karşılar ve Bertrand'ın evimizin ve tüm Fransa krallığının şanı olmaya yazgılı olduğu için sana sevinç verir. Böyle bir tanıklığa kim itiraz edebilir?"

Çocuğun kalbi sanki patlayacakmış gibi çarpıyordu; çünkü annesinin o gün manastıra yaptığı ziyareti bilmesine rağmen, bunun sonucunu ilk kez duymuştu.

O zaman garip mesaj doğrulanmıştı! Gelecekteki büyüklüğü, yalan söyleyemeyen diller tarafından bir günde iki kez önceden bildirilmişti; ve en sevdiği kahraman Kral Davut gibi, Tanrı'nın Kendisi tarafından isimsiz bir gençten halkının kurtarıcısı olarak seçilerek seçilmişti! Kalbi daha ne isteyebilirdi ki?

Duygularının karmaşasında, heyecanlı çocuk annesinin cevabını yakalayamadı; ancak babasının cevaptaki sert tonlarını açıkça duydu.

"Nasıl oluyor da şövalyelik kollarında ünleniyor, anlamıyorum, çünkü mızrak veya eyer için çok beceriksizce şekillendirilmiş; ve dahası, o Sarazen
yüzüyle (ki gizem oyunlarımızdaki iblislerin tarzına sahiptir)
nasıl bir sevgili bulabilir? Ve hangi gerçek şövalye bir tane olmadan
görevini layıkıyla yerine getirebilir?"

Çocuk yine annesinin cevabını kaçırdı; ama bunun anlamını Sir Yvon'un homurdanan cevabından tahmin etmek kolaydı--

"Kötü niyetlerinle beni kızdırma, aptal fahişe. Tanrı korusun ki oğlum bir
öğrenci veya bir yapımcı (şair) veya böyle işe yaramaz bir serseri olsun! Bence bundan pek korkulmuyor, çünkü Tanrıya şükür
ne okuyabiliyor ne de yazabiliyor; Şimdiye kadar, en azından, o gerçek bir Du Guesclin!"

Gerçekten de durum böyleydi, çünkü on dördüncü yüzyıl beyefendisi, günümüzdeki muadilinin bilgisinden daha çok,
harfler konusundaki mutlak cehaletiyle övünüyordu.

"Üstelik," diye devam etti değerli kale muhafızı, oğlunun eğitimli bir adama dönüşmesi
korkunç riskine karşı kendini her türlü güvenceyle güçlendirmeye çalışırken, "çocuk, Kardeş Michael'ın sözlerinin 'Bu toprakların şampiyonu' olduğunu söyledi; ve herhangi bir şampiyon,
el ve silah dışında, ülkesine nasıl yardım edebilirdi? Anladığım kadarıyla, parşömen ve kaz tüyüyle, insanlar kılıç ve mızrağı geri püskürtmez; ölülerden çalınmış küflü özdeyişlerle de ordular dizilmez. Hayır, üzgün görünme, tatlım; seni azarlamak istemedim,
yine de sözlerin kaba mizacımı biraz rahatsız etti. Şimdi konuşmamızı keselim, çünkü geç oldu ve uyumamızın zamanı geldi."

Ve sesleri kesildi.

Sir Yvon ve hanımı, Fransa'nın en büyük ihtiyacında, güçlü ve cesur genç bir asilzadede değil, Lorraine'li nazik, hayalperest, çocuksu bir köylü kızında bir şampiyon ve kurtarıcı bulacağı güne, uzun bir yaşam süresi kadar bir süreye baksalardı inançları daha az yavaş olabilirdi. Bu kız, büyük orduları zafere götürmek, güçlü şehirleri ele geçirmek, savaştan savaşa büyük generalleri yenmek ve dünya var olduğu sürece, Jeanne d'Arc'ın görkemli adını tüm çağların hayranlığına sunmak için yaratılmıştı.

Ancak bunların hepsi henüz bilinmeyen bir gelecekteydi; ve o zamanlar Fransa'nın üzerinde kararan birçok tehlike, sert yaşlı Breton şövalyesinden daha zeki bir beyne bile, çok daha yetenekli bir
şampiyon çağrısı gibi görünebilirdi. on dört yaşında tutkulu, dik başlı, eğitimsiz bir çocuktan daha iyiydi. Ülke içinde, Fransız soylularının acımasız baskısına karşı ezilen köylülerin için için yanan öfkesi her yıl güçleniyordu ve Fransız Devrimi'nin en korkunç olaylarından önce gelen ve tüm Avrupa'yı Jacquerie ismiyle titreten o korkunç patlamada çok geçmeden patlamaya mahkumdu. Dışarıda, ateşli genç İngiliz kralı Edward III., ölümünden sonra uzun yıllar boyunca Fransa ve İngiltere'nin en iyi kanını
ziyan edecek olan o muazzam savaşın ilk darbesini vurmaya hazırlanıyordu. Ve herkesi taçlandırmak için, İngiltere yaklaşan çatışma için tek bir adam gibiyken, Fransa ölümcül bir şekilde kendi içinde bölünmüştü, kral soylulara, soylular birbirlerine ve ezilen halk her ikisine karşı; ve hatta din adamları bile
benzer şekilde iki rakip papa arasında bölünmüştü, bazıları Roma'lı Papa Clement'e, diğerleri Avignon'lu Papa Benedict'e bağlıydı.

Bertrand, kulağına gelen bu tür söylentiler ve kendisini ülkesini alt etmek üzere olan yıkım dalgasını durdurabilecek tek kişi olarak işaretleyen garip iki yönlü kehanet üzerinde uzun süre oturdu. Gözünü kapatmadan önce gece yarısını çoktan geçmişti; ve artan yorgunluğu sonunda onu alt ettiğinde bile, uyanık saatlerini rahatsız eden
çılgın düşünceler hala bir rüyasında onu rahatsız ediyordu.

Rüyasında, karanlık bir ormanın patikasız derinliklerinde yavaş ve acı içinde yol aldığını gördü, bu ormanın ortasındaki tek bir çatlak ona
uzaktaki bir kasabanın surlarını ve kulelerini gösteriyordu. Aniden
önünde garip ve korkunç bir şeklin gölgeli hatları belirdi,
kendi içinde o kadar belirsizdi ve
üstteki ağaçların kasvetli alacakaranlığında o kadar belli belirsiz görünüyordu ki, bunun güçlü bir
yılan mı yoksa tek sıra halinde yürüyen uzun bir silahlı adamlar dizisi mi olduğunu anlamakta zorluk çekiyordu, ta ki
bir anda, canavarın kafası gibi görünen şeyden bir ateş parıltısı
çıktı ve tüm iğrençliğiyle devasa bir ejderhanın şeklini ortaya çıkardı,
demir pençeleri, geniş gölgeli kanatları ve popüler gelenekle
ona atfedilen alevli nefesi vardı.

Tam o sırada korkunç ormanın içinden, ejderhanın açık çenelerine doğru, kar beyazı bir palfrey üzerinde bir kadın geldi.
Giysisi o zamanın
her zamanki kıyafetiydi--yüksek, sivri bir şapka, üzerinde dalgalanan uzun bir peçe ve belinde işlemeli bir kuşakla tutturulmuş uçuşan bir cübbe;
ama yüzü daha önce hiç rüya görürken veya uyanıkken görmediği gibiydi. Muhteşem güzelliği bile, her satırında bulunan tatlı ve kutsal dinginlikten ve büyük, parlak gözlerdeki garip, ciddi, neredeyse peygambervari samimiyet derinliğinden daha az çarpıcıydı. Bu gözler, yeryüzünün tüm üzüntülerinin ve tehlikelerinin ötesine ve üstüne bakıyor gibiydi. Artık ne tehlikenin ne de üzüntünün gücü olan birinin sessiz güveniyle. İlk bakışta ejderha kıvranarak yere düştü ve garip kız, atından hafifçe sıçrayarak, çıplak ayağını korkusuzca canavarın geniş pullu gövdesine koydu ve vücudunun üzerinden zarar görmeden geçti. Tam o anda, yukarıdaki gökyüzünden, tatlı bir müzikle, tanıdık bir mezmurun sözleri duyuldu: "Aslanın ve engereğin üzerine basacaksın; genç aslanı ve ejderhayı ayaklar altında çiğneyeceksin." Tam o sırada, yere serilmiş canavarın iğrenç başı aniden neredeyse aynı derecede korkunç bir
insan yüzüne dönüştü - vahşi, kaba, ruhsuz bir yüz,
dikenli kızıl bir sakal ve alçak, geriye doğru uzanan bir alın, üzerinde geniş bir kan lekesi. Bir an için vahşi gözler
anlatılamaz bir şekilde parladı ve sonra sabit ve ışınsız hale geldi, bu arada son bir ürperti
kudretli kıvrımların her halkasından titredi, ölümle sertleşmeden önce.

Sonra Bertrand'a mucizeler yaratan yabancıya yaklaştığı ve kim olduğunu ve nereden geldiğini sormaya çalıştığı gibi geldi; ama
dili tutulmuştu ve tek bir kelime bile söyleyemedi. Adam suskun bir şekilde dururken, rüya hanımı elinde bir defne çelengiyle yanına geldi ve çelengi alnına koyarak net, müzikal bir sesle şöyle dedi: "Fransa şampiyonuna selam olsun!" Anında, sanki görünmeyen bir kalabalık tarafından yankılanan, güçlü ve derin bir denizin dalgalanması gibi, "Fransa şampiyonuna selam olsun!" sözleri duyuldu ve bu haykırış hala kulaklarındayken, rüya gören kişi irkildi ve uyandı.

BÖLÜM V

Zamanında Bir Kurtarma

O yılın sonbaharı, Breton ormanlarının yapraklarını çoktan
söküp atmıştı ve Bertrand du Guesclin'in on beşinci doğum günü çok da uzakta değildi, on iki kişilik bir atlı grubu, kasvetli bir Ekim sabahının alçalan gökyüzü altında, uzun ve zorlu bir yolculuk yaptıklarını gösteren yavaş bir hızla Dinan kasabasına girdi.

Tam zırhlı iki şövalye; daha sade ama kullanışlı koşum takımları giymiş iki sadık uşak; yakışıklı, pürüzsüz yüzlü, henüz on iki yaşında, hafif ve zarif bir şekilde silahlanmış ve zarafetlerinden gözle görülür şekilde gurur duyan iki çocuk uşağı; ve hava şartlarından yıpranmış yüzleri ve yıpranmış çelik şapkaları savaşta acemi olmadıklarını gösteren yarım düzine sağlam silahlı adam.

O çağda böyle bir kafile, bir şövalye için yetersiz, iki şövalye içinse çok daha fazla olurdu. Ancak, ne kadar küçük olursa olsun, yoldan geçenlerin çok dikkatini çekti; çünkü yolcuların kıyafetleri, kolları ve yüzleri onları İngiliz olarak işaretliyordu ve bu sessiz bölgenin insanlarına ölümcül derecede tanıdık gelecek olan İngiliz yüzleri ve silahları henüz aralarında bir yenilikti.

Ancak, şövalyelerin veya silahşörlerin değil, iki genç uşağın, dikkat çeken başlıca nesneler olduğu ve kesinlikle sebepsiz olmadığı açıktı; çünkü kıyafetlerinin muhteşem ve biraz da gösterişli zenginliği dışında, Shakespeare'in "Komedi Yanılgıları"ndaki ikizler kadar birbirlerine benziyorlardı. İkisinin de aynı kızıl teni, aynı belirgin, narin yüz hatları, aynı parlak mavi gözleri ve dalgalı altın rengi saçları, aynı boy ve vücut yapıları, aynı erken olgunlaşmış ağırbaşlı ve neredeyse kibirli tavırları vardı. Sesleri bile aynıydı; ve sanki karışıklığı daha da kötüleştirmek istercesine, tıpkı aynı şekilde giyinmişlerdi! Kısacası, en yakın gözlemci bile hangisinin hangisi olduğunu söyleyemezdi; ve ideal ikiz kardeşler olarak (ki tam da öyleydiler), talihsizlikleri popüler bir şarkıda anlatılan ünlü ikizlere denk gelebilirlerdi - "Ve ben öldüğümde, komşular geldi
Ve kardeş John'u gömdüler!"

İki şövalyeden küçüğü canlı, alımlı, neşeli bir genç gibi görünüyordu,
oldukça zayıf yüzü, elinin altında olan hareketli zamanlarda
başından daha değerli olacağını söylüyordu. Tam tersi, uzun boylu, zayıf, kaslı, ciddi ve oldukça kasvetli bir yüze sahip arkadaşı için söylenebilirdi, ince, sıkışmış dudakları ve küçük, derin, kurnaz gözleri tarafından verilen uğursuz görünüm olmasa yakışıklı olurdu. Dikkatli bir gözlemci, genç yoldaşıyla neşeyle konuşurken bile, Sir Simon Harcourt'un
iki sayfasını yakından ama göze batmadan gözetlemeyi başardığını fark edebilirdi,
onlara ara sıra "güzel yeğenlerim" diye hitap ederdi.

Şehir kapısına ulaşmadan önce bile yolcular o çağın hoş yollarının birden fazla şaşırtıcı örneğiyle karşılaştılar.

Yol kenarındaki büyük bir ağaçta (buradan bir sürü iğrenç leş kuşu yaklaşırken çığlık atarak uçtu) bir adamın çürüyen cesedi asılıydı,
kesik sağ eli, yol soygunu nedeniyle idam edildiğini göstermek için üstüne çivilenmişti. Yüz metre kadar ötede, perişan, yarı aç, sefil görünümlü bir yaratık, peltek, ıslık çalan bir sesle onlardan sadaka diledi, korkunç bir şekilde, şekli bozulmuş yüzüne bir bakışla açıklandı, üst dudağı cellat bıçağıyla burun deliklerine kadar kesilmişti - o zamanlar Fransa yasaları tarafından "Tanrı'ya ve kutsal Kilise'ye küfür edenlere" verilen ceza. "

Birkaç dakika sonra, vahşi bir kahkahanın yarı boğulmuş hafif bir çığlık, gözlerini aşağıdaki çukurda derin, çamurlu bir havuza çekti,
bir düzine kaba köylü, cadı olduğundan şüphelendikleri zavallı yaşlı felçli bir kadını savuşturuyordu; ve kapıya geldiklerinde
daha da karakteristik bir manzarayla karşılaştılar.

Kapının hemen dışında, kaba gri frizden uzun bir pelerine sarılı bir adam oturuyordu, yanında ağır bir sopa vardı; ve geçmek üzereyken
ayağa kalktı ve kaba kıyafetine hiç de uymayan bir reveransla şöyle dedi--

"Sizden, güzel efendiler, zavallı bir günahkara merhamet göstermeniz için nezaketinizi rica ediyorum,
ve her biriniz geçerken, ruhumun sağlığı için bu iyi sopayla bana güzel bir darbe vurun."

"Öyleyse tövbe mi ediyorsunuz?" dedi Harcourt, bizimkilerden hiç kimseyi
ürkütmeyecek bir istek karşısında hiç şaşırmadan gün.

"Söylediğin gibi, Şövalye Bey," diye cevapladı gri giysili adam. "Bu kasabada,
yaklaşık bir yıl önce, büyük bir küfür işledim (azizler
beni affetsin!) ve itiraf etmedim, hatta daha fazla düşünmedim, Cennetin adaletini hafife aldım. Ama bu konuda büyük bir hata yaptım; çünkü üzerime
ağır bir hastalık
düştü ve ruhumda ölüm korkusuyla, günahımı
kutsal bir keşişe itiraf ettim ve o bana bu kefareti verdi--suçumun işlendiği bu kasabanın kapısında, bu pelerinden başka hiçbir barınak olmadan, içeri giren veya çıkan herkesten bir şaplak
isteyerek, günahımı işlediğim ve itiraf ettiğim günlerin sayısına göre
üç yüz kırbaç darbesinin tamamını telafi edene kadar kalmam."

"Peki sayının ne kadarı eksik?" diye sordu genç şövalye.

"Kırk dörtten fazla değil, Tanrıya şükür," dedi Gri Pelerin.

"Daha fazla değil mi?" diye haykırdı genç süvari. "Hayır, eğer hepsi buysa,
sana memnuniyetle yardım edeceğim, tıpkı bir Hıristiyanın diğerine yardım etmesi gibi,
kendi elimle, tüm kalan
borç."

"İyiliğiniz için size alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum, güzel beyefendi," dedi tövbekâr, sanki diğeri ona mümkün olan en
yüksek hizmeti sunmuş gibi minnetle; "ama yazık! olmayabilir. Ama geçen her kişiden bir darbe alabilirsem, gerisi hiçtir."

"Yazık," diye cevapladı genç şövalye; "ama, daha iyi olmasa da, elimizden geleni
yapacağız. İşte aramızdan on iki kişi var ve en azından senin hesabını dengelemene bir düzine daha yakın bir yere gelmene yardım edeceğiz."

On iki vuruş tek tek gerektiği gibi yapıldı ve sonra tren tekrar yola koyuldu - şövalyeler anlamlı bakışlar alışverişinde bulundu, uşakların duyulabilir şekilde kıkırdaması ve silahlı adamların (geçenlerde gülünç bir şey olduğu konusunda açıkça hiçbir fikirleri yoktu) yargıçlar kadar ciddi olmaları, dövülmüş adamın morarmış omuzlarını ovuştururken, açıkça mükemmel bir iyi niyetle arkalarından seslenmesi - "Cennet iyiliğinizi size ödesin, nazik efendiler ve bana yardım ettiğiniz gibi size de ihtiyacınızda yardım etsin."

Atlılar şehre girer girmez, kasabalıların -erkekler, kadınlar ve çocuklar- kalabalığının telaşıyla neredeyse sürüklenip gittiler - hepsi büyük pazar yerine doğru öyle hevesle koşuşturuyordu ki, neredeyse Bay Simon'un bu kadar aceleyle hangi gösteriye
toplandıklarını sorması.

Ancak cevap geldiğinde, fazlasıyla yeterliydi. Bu hevesli
seyirciler, bir adamın öldürülmesini görmek için koşuyorlardı.

"İngiltere'nin tüm kamusal eğlencelerine, bir cenaze töreninin sessiz neşesinden
bir asılma töreninin coşkulu neşesine kadar" tanık olduğunu alaycı bir şekilde söyleyen Fransız nüktedan, Edward III'ün "eski güzel günlerinde" yaşasaydı, bu acımasız şakayı ciddi bir şekilde söyleyebilirdi. O demir çağında, sadece sporu bile savaşın bir taklidi olan, cesur adamların sürekli olarak en yakın arkadaşlarının veya akrabalarının ellerinden düştüğü bir çağda, tüm sınıflar, şimdi bir sirk veya pandomim izlememiz gerektiği gibi, işkence ve infazların tadını çıkarmak için koşardı; sakat dilenciler ve bebeklerini emziren anneler, bir suçlunun tekerlekte kırılmasını veya diri diri yakılmasını görmek için kendilerini toz veya yağmurda millerce sürüklerlerdi. Şimdi de durum böyleydi. Şövalyeler ve maiyetleri dar, eğri büğrü, pis sokaklarda ilerlerken, giderek artan kalabalık etraflarında yoğunlaştı, ta ki sonunda Harcourt, en güçlü üç silahlı adamını birliğin başına geçirmek isteyene kadar; onlar da yolu törensizce, sağlam mızrak saplarıyla temizlerdi. Böylece yavaş yavaş ilerlemeye devam ettiler, ta ki büyük meydanın köşesinden aniden dönene kadar,
tüm o korkunç sahneyi bir anda önlerine getirene kadar.

Belediye binasının hemen önünde, Bertrand du
Guesclin'in daha sonra İngiliz şampiyonu
Thomas of Canterbury ile meşhur mücadelesini verdiği noktada, ters yüzler denizinden bir ada gibi yükselen yüksek ahşap bir platform vardı,
üzerinde yanan odunlarla dolu bir demir çerçeve içinde,
bir öküzü bütün olarak pişirmeye yetecek kadar büyük, kocaman bir kazan duruyordu.

Bu iskelenin (çünkü öyleydi) etrafında, dalgalanan kalabalığa karşı bir bariyer olarak, çelik şapkalı ve bej ceketli, çift sıra tebercinin silahları parlıyordu. Üstlerinde, platformun bir tarafında,
Dinan Valisi (işlemeli kadifeden bir takım elbise giymiş, şişman, orta yaşlı, oldukça sert görünümlü bir adam) zengin giyimli memurların arasında duruyordu; ve yanında sekreteri, siyahlar içinde ciddi, ciddi bir adam vardı.

Darağacının diğer tarafında, artık buharı tüten kazana yakın
(gözleri aç, kurt gibi bir beklentiyle dikilmişti) üç kısa, güçlü, kötü görünümlü adam duruyordu, kan kırmızısı gömlekler ve çoraplar giymiş, kaslı kolları omuzlarına kadar açıktı. Kim olduklarını sormaya gerek yoktu; bir çocuk onları cellat ve iki yardımcısı için bir bakışta tanırdı.

Ama kalabalığın asıl dikkatini çeken ne neşeli giyimli görevliler ne de onların asık suratlı uydularıydı. Tüm gözler, kırmızılı adamların hemen arkasında, bileklerinde ve ayak bileklerinde ağır zincirler olan, başı açık, yarı çıplak bir figüre dikilmişti. Bu zavallı yaratık, sanki zayıflıktan felç olmuş ya da dehşetten uyuşmuş gibi çaresizce bir araya yığılmış yatıyordu; ve kaba yüzünün ölümcül solukluğu,
kan çanağı gözlerindeki boş, taş gibi dehşetin sabit bakışıyla
en dikkatsiz gözlemciye bile bu adamın ölmeye mahkum olduğunu söylerdi.

"Anne, anne!" diye bağırdı yüksek bir köşe evinin penceresinde duran genç bir kız, "buraya, buraya çabuk! Su kaynamaya yakın ve cezanın görüntüsünü kaçırman yazık olurdu."

"Haklısın, Jeanneton," dedi dolgun bir matron, yanına yaklaşarak, "ve bizim için daha iyi şans ki penceremiz tam iskeleye bakıyor. Buradan adamın yüzünü (ve evlen! 'bir hayalet kadar soluk!) rahatça görebiliyorum, bağ bozumunda üzüm çiğneyen biri gibi oradaki kalabalığın içinde ezilmeden."

Tam o sırada bir trompet sesi durgun havada yankılandı ve
fantastik giyimli bir adam platformun önüne çıkarak
şöyle bir duyuru yaptı:--

"Oyez, oyez, oyez (dinleyin)! Buradan tüm insanlara şunu bildirin ki
St. Malo, çeşitli suçlardan ve kötü davranışlardan, özellikle de efendimiz kralın parasını kesip değersizleştirmekten suçlu bulunmuştur, bu nedenle kralın lütfu, büyük merhameti ve adaletiyle, tıpkı adı geçen Pierre Cochard'ın bu krallığın iyi ve yasal parasını eritip tahrip ettiği gibi, kendisi de aynı şekilde eritilecek ve tahrip edilecektir, ta ki ondan hiçbir iz kalmayana kadar; yani, su ve ateşle ölecek, o kazana daldırılacak ve orada diri diri kaynatılacaktır. Tanrı kralı korusun!"

Sayısız dinleyiciden hiçbiri, bu kralın, diğer insanları böyle bir ölüme mahkûm edebilmesi için merhamet Tanrısına yapılan bu duada gizlenen
korkunç ironiyi en ufak bir şekilde algılayamadı.
Bütün bu olayda gördükleri tek şey, hakkını alan bir hayduttu;
bu konuda çok daha medeni çağlar bile onları yenemezdi, çünkü,
üç yüzyıl kadar sonra, İngiltere'de aynı suçtan dolayı yedi adam asıldı ve bir kadın yakıldı.

Müjdecinin sesi kesildiğinde, o büyük kalabalığın üzerine korkunç bir beklentinin ölü bir sessizliği çöktü, bu sessizlikte
cellatının sert sesleri meydanın en uzak köşesine kadar açıkça duyuluyordu, valiyi beceriksizce bir saygıyla selamlarken--

"Efendim, su kaynadı ve her şey hazır!"

Sanki o korkunç işaret, onu felç eden büyüyü bozmuş gibi Onun için, mahkum adam uzun, vahşi bir ölümlü acı çığlığıyla ayağa fırladı, o kadar korkunçtu ki, vahşi kalabalık bile bunu duyduklarında ürperdi.

Fakat bu tür dehşetler onlar için sıradan bir
günlük meseleydi, cellat ve arkadaşları hiç kıpırdamadan kaldılar ve korkunç işlerine mükemmel bir kayıtsızlıkla ilerlediler. Kurbanı çoktan tutup
kaynayan kazana
atmışlardı ki, gözleri aşağıdaki acımasız kalabalığın üzerinde umutsuzca
dolaşırken, aniden bir
tanıma
parladı ve işkencecilerinin elinden güçlü bir çabayla kendini kurtararak, zincirlenmiş kollarını çılgınca savurdu ve bir insan sesinden çok yaralı bir vahşi hayvanın çığlığına benzeyen bir tonla çığlık attı--
"Kardeş Michael! Tanrı'nın Hacısı! Beni kurtar, beni kurtar!"

"Beni kim çağırıyor?" meydanın diğer tarafından gelen net, buyurgan bir ses cevap verdi. "Eğer birinin yardımıma ihtiyacı olursa, ben buradayım."

Aynı anda, kalabalık, sıkışık olmasına rağmen, su gibi
yarıldı ve içinden Bertrand du
Guesclin'in yedi ay önce ormanda tanıştığı gizemli keşiş geldi.

Darağacının basamaklarından çıkarken, o korkunç dramadaki tüm
oyuncuların, kendini beğenmiş, kibirli
valinin acımasız, ruhsuz cellatına kadar, onun bakışlarından nasıl ürktüklerini ve
utanç verici bir suçta yakalanmış gibi gözlerini yere indirdiklerini görmek garipti. Doğru,
sadece yasaya uyuyorlardı; ama belki de, bu daha yüksek ve daha saf doğanın huzurunda, kendisi cezalandırdığı herhangi bir suçtan daha çirkin bir suç olan bir yasanın bu bağnaz savunucuları bile, bir anlığına, dünyanın her zaman öğrenmekte yavaş kaldığı bir gerçeğin belirsiz bir algısına sahip olmuşlardı - yani insanlara vahşi hayvanlar gibi davranmanın onları daha iyi hale getirmenin yolu olmadığıdır.

"Şu gri rahip bir _insan_," dedi Sir Simon'un sayfalarından biri diğerine onaylayarak, bir gün onun ve Kardeş Michael'ın ne kadar garip bir şekilde
bir araya geleceğini pek hayal etmeden. "Dikkat et, kardeş, ne kadar cesurca
ortada duruyor ve herkes ona nasıl yol veriyor? Sanırım, cübbe ve başlık giydiğinde Fransa'da iyi bir asker kaybedildi."

Ve kardeşi de ona tamamen katıldı.

Hacı-keşişin darağacına çıktığı görülür görülmez, hemen
bu kasvetli tablonun önde gelen figürü oldu ve diğerlerini gölgede bıraktı. Görkemli vali, zengin giyimli subaylar, miğferli mızrakçıların safları, sadece aksesuarlara dönüştü ve tüm gözler
soluksuz bir beklentiyle yalnız keşişin kendisine dikildi.

"Size esenlik olsun çocuklarım," dedi, alçak ve nazik olmasına rağmen, mezar benzeri sessizliğin ortasında tüm meydanda duyulan bir sesle. "Hangi adam şimdi yardım için bana seslendi? Ve siz burada ne yapıyorsunuz?"

Hayatında ilk kez, değerli vali adalet adına bir adamı işkenceyle öldürmek üzere olduğunu açıkça söylemekte (kendi büyük şaşkınlığına rağmen) biraz zorluk çekti. Ancak sahnenin korkunç aksesuarları kendi adlarına konuştu ve birkaç kelime Kardeş Michael'ın tüm davayı ele geçirmesine yetti.

"Onu buraya hangi talihsizlik getirdi?" diye homurdandı kalabalığın içindeki vahşi görünümlü bir adam, rahibin ani müdahalesinin etkisini fark edip doğru bir şekilde yorumlayarak. "Ya bu köpeğin affını isterse ve böylece o haydutun ölmesini görme sporunu kaybedersek?"

"Sus, hayatın pahasına, Gaspard!" diye titrek bir şekilde mırıldandı konuştuğu adam. "Şu keşişin, eski zamanların kutsal azizlerinin sahip olduğu güce sahip olduğunu ve senin bu küfürlü sözlerini duymuş olsaydı, seni şu an durduğun yerde felçle vurmak için sadece parmağını kaldırması gerektiğini bilmiyor musun? Sana tavsiyem, diline iyi dikkat et, çenelerinin arasında
kurumasın."

Bu arada vali ve memurları darağacının bir tarafına, üç cellat da diğer tarafına çekilmişlerdi, keşiş ve suçluyu ortada yalnız bırakmışlardı.

"Suçlu musun oğlum?" diye sordu
Michael, ayaklarının dibinde sürünen ve onlara çılgınca bir umutsuzluk enerjisiyle
sarılan mahkûmun üzerine eğilerek.

"Ben, ben!" diye inledi mahkum sefil, yalvarırcasına ona bakarak. "Ama eğer istersen beni kurtarabilirsin."

"Cüzamlı da Rabbimize böyle söyledi," dedi keşiş, yıpranmış yüzünde garip bir gülümsemeyle; "ve söylediği gibi, ona da aynısı yapıldı."

Sonra görevlilere öyle ciddi ve buyurgan bir bakışla döndü ki,
onların şaşkın gözlerine, baktıkça onun hafif bedeni daha da büyüyormuş gibi geldi.

"Dinleyin oğullarım. Bana göre, tüm değersizlerime rağmen, uygun sebep ortaya çıktığında
bir adamın hayatını yasadan talep etme yetkisi verildi. Şimdi, bence bu adamın günahlarından
kurtulmaktansa yaşaması ve tövbe etmesi daha iyi olurdu, bu yüzden onu Kilise'nin
tutsağı olarak talep ediyorum."

O çağda ve o bölgede böyle bir iddiaya tek bir cevap olabilirdi, özellikle de kendisi bir azizden daha az, hatta hiç değilse bile, aziz olarak kabul edilen biri tarafından yapıldığında; ve vali, yıkım ayrıcalığına tecavüz ettiği için
öfkeyle kızarsa da ve cellat
avının elinden alındığını görünce somurtkan bir şekilde kaşlarını çatsa da, hiç kimse itiraz etmeye
cesaret edemedi.

"O senin," dedi vali, somurtkan bir şekilde. "Memur, o etkiyi yap."

Ancak memurun hazır kaleminin parşömene sürtünüşü, kurtarılan suçlunun, bu beklenmedik kurtuluşun
korkunç şokuna dayanamayıp
bir nöbetle yere düşmesiyle aniden ağır bir düşüşün sesiyle bastırıldı.

Ancak, kurtarıcısının onu yerleştirdiği manastırda uzun ve huzurlu bir şekilde yaşamak için kendine geldi, manastırın başrahibi tarafından en iyi hizmetkarı olarak
övüldü. Ancak o günkü ölüm vizyonu, etkisinin tamamen geçmesi için çok yakın ve çok
korkunçtu; ve
günlerinin sonuna kadar, titreyip bayılmadan, kaynar suyun tıslamasını ve kabarcıklarını asla duyamadı.

VI. BÖLÜM

Vurmak İçin Güçlü

"Şimdi, içinden hiçbir yol geçmeyen bu karanlık ormanlara lanet olsun! Ben
daha çok (İngiltere'nin iyi Aziz George'u bana yardım et!) ballad yapımcılarının anlattığı Woodstock Labirenti'nde yolumu bulmaya koyulmayı tercih ederim."

"Haklısın, yoldaş. Ve bana göre yirmi adamın pusuda yatıp bir mızrak boyu mesafeden görünmeden bekleyebileceği bu çalılıklar, Aziz Nikolaos'un katipleri için seçkin bir şapel" (_yani_ soyguncular).

"Hayır, hepsi bu kadar olsaydı, umurumda olmazdı, çünkü orman hırsızları veya kanun kaçaklarıyla kısa bir çarpışma bile hiç kavga etmemekten daha iyiydi; ve sanıyorum ki
neşeli Hampshire'daki kızlar, silahlarımızın pasını temizlemek için tek bir kavga etmeden denizaşırı bir yere geldiğimizi duyduklarında bizi ucuza satacaklardır. Ama, eğer tüm hikayeler doğruysa" (konuşmacı sesini dehşet dolu bir fısıltıya düşürdü), "bu ormanda hırsızlardan daha kötü şeyler de vardır."

"Bunlardan tek kelime etme, evlat, ve sen beni seversin. Her şeyin bir zamanı ve bir yeri vardır, tıpkı iyi Peder Gregory'nin söylediği gibi; ve bu"
(omzunun üzerinden giderek derinleşen karanlığa sinirli bir bakış
atarak) "cinler ve cinler hakkında hikayeler anlatmanın ne zamanı ne de yeri, bence."

Böyle mırıldanıyordu Sir Simon Harcourt'un silahlı adamları, Dinan'dan ayrıldıktan sonraki üçüncü akşam Bertrand du Guesclin'in kurt dövüşüne tanıklık eden ormanda
yorgun bir şekilde mücadele ederken. Fakat
bir İngiliz'in doğal homurdanma ayrıcalığını bu kadar özgürce kullanırken,
sağlam Hampshire çiftçileri kesinlikle mazeretsiz değildi.

Bir saatten fazla süredir, karanlık ve neredeyse patikasız bir ormanın
karmaşık çalılıkları arasında zorla yol alıyorlardı,
görebildikleri kadarıyla, ne o kasvetli labirentten
çıkmaya ne de geceyi
geçirmeyi planladıkları Rennes kasabasına
ulaşmaya
başlayamamışlardı. Sonra, karanlık hızla bastırmaya başladı ve onları
pek de hoş olmayan bir ormanda bütün gece dolaştım; ve son olarak, ama kesinlikle en önemlisi, kırmızı ve öfkeli gün batımını
kapatan devasa siyah fırtına bulutu, dayanıklı İngilizlerin bile
korunmasızca
karşı karşıya gelmek istemeyeceği
bir fırtınanın yaklaştığını haber veriyordu.

"Kendim için umursamıyorum," dedi içlerinden biri; "ıslak bir ceket veya boş bir mide için
çocuk gibi inleyen adama yazıklar olsun. Ama
genç lordlarım henüz aç günler ve ıslak geceler için olgunlaşmadılar ve ben her zaman onun tapınmacısının, Sir Simon, onları buraya getirmesinin iyi olmadığını düşündüm."

Konuşurken iki oğlan uşağının incecik vücutlarına acıyarak baktı.

"Neden böyle söylüyorsun, Dickon?" diye bağırdı bir başka adam. "Kesinlikle
cesur bir çocuğun dünyayı biraz görmesi, kafesteki bir şarkı kuşu gibi
evde miyavlamaktan iyidir!"

"Aman, ama ya bu cesur çocuk hastalanırsa ve ölürse, henüz böylesine zorlu bir iş için yeterince güçlü olmadığı için?"

"Dickon haklı," diye atıldı yaşlı bir adam. "Genç lordlarım (Tanrı ikisini de korusun!) açık arazi ve zorlu işler için oldukça genç; ve bence," diye ekledi ihtiyatlı bir tonla, "oradaki sevgi dolu amcaları, Dickon'ın söylediği gibi başlarına gelirse, çok fazla üzülmezdi!"

"Ne diyorsun?" diye sordu üç veya dört ses aynı anda, dehşet içinde.

"Onun, onların ölümünden sonraki varis olduğunu bilmiyor musun?" dedi kıdemli, kasvetli bir şekilde. "'Babes in the Wood'un şu baladını hiç duydun mu?"

"Yoldaş, kesinlikle kastetmiş olamazsın----"

"Hayır, hiçbir şey kastetmiyorum. Bir adam iyi bir baladdan bahsedebilir ve hiçbir zarar
vermez."

Ama yaşlı askerin kasvetli imaları izlerini bırakmıştı ve o andan itibaren
o ve yoldaşları kasvetli bir sessizlik içinde yollarına devam ettiler.

Bu arada trenin başındaki iki şövalye hiç de neşeli bir ruh halinde değildi.

"Aziz Edward! Sanki romanların anlattığı büyülü ormanlardan birindeyiz, bir adam sonsuza kadar dolaşabilir ve
başlangıç ​​noktasından bir adım bile uzaklaşamaz!" diye bağırdı genç adam sabırsızlıkla. "Aklım beni çok yanlış yola saptığımızdan şüphelendiriyor, Sir Simon."

"Gerçekten de öyle olduğundan korkuyorum; yine de köyde aldığımız talimatları takip etmek için elimizden geleni yaptığımızı düşünüyorum, eğer doğru anladıysak, çünkü bu köylü jargonunu yorumlamak oldukça zor."

"Keşke jargonu ne olursa olsun, şu anda aynı köylülerden biriyle karşılaşabilseydim; çünkü burada sorabileceğimiz bir adam yoksa, yolumuz nasıl sorulacak?"

"Hayır, sanırım şu ağaçların gölgesinde bir adam görüyorum. Hadi onu selamlayalım. Ne oldu, dostum! Rennes'e yaklaştık mı?"

"Rennes'e mi?" diye yankıladı yabancı, şaşkınlık dolu bir tonla. "Ah, asil beyler, çok yanlış yoldasınız. Şehirden hemen uzaklaşıyorsunuz ve şu anda atlarınızı çevirseniz, oraya ulaşmak için iki uzun fersah ve daha fazla yol kat etmeniz gerekecek. "

Genç şövalye bir dua gibi gelmeyen bir şeyler homurdandı ve kaba İngiliz çiftçileri aşırı gergin duygularını, Bretanya'ya, ormanlarına, halkına ve ona ait olan her şeye karşı yürekten İngiliz lanetleri savurarak rahatlattılar.

"İki fersah!" diye tekrarladı Sir Simon; "Yarı yola
gelmeden fırtına üzerimize çökerdi. Dinle dostum, geceyi geçirebileceğimiz yakınlarda bir yer yok mu?"

"Elbette, asil beyefendi; buradan çeyrek fersah bile uzakta değil, Efendi Yvon du Guesclin'in şatosu var, ibadetlerinizi tam olarak karşılayacak."

"Bu iyi bir haber," dedi genç şövalye daha neşeli bir şekilde. "Bizi oraya
götür, iyi dostum, ve emeklerinin karşılığında sana gümüş bir nişan verilecek."

"İyiliğin için merhamet et, iyi Şövalye Bey; bunu neşeyle yapacağım," dedi adam, bir ayda kazandığından daha fazla parayı yarım saatte kazanma şansını yakalamak için hevesliydi. "Beni takip etmekten memnuniyet duyarım."

Yeni rehberlerinin rehberliğinde, gezginler kısa sürede bu
şaşırtıcı ormanlardan uzaklaştılar ve çok geçmeden, hızla düşen gece karanlığında belirsizce beliren, yüksek bir kulenin gölgeli ana hatlarını gördüler, ilerledikçe, yüksek ve öfkeli seslerin gürültüsü, ayak sesleri, darbelerin
takırtısı ve çelik çınlaması kulaklarına hafifçe geldi.

"Şanslıyız!" diye haykırdı genç şövalye neşeyle. "Onlar
içeride savaşıyorlar ve biz tam zamanında geldik, azizler övülsün, spordaki payımıza düşen için!"

Şövalyeler, uşak ve uşak kılıçlarını kınında gevşettiler, iş gibi ve neşeli bir tavırla; çünkü, bu kaba adamlardan herhangi biri için zamanlar,
ulaşılabilir bir yerde bir kavganın olması bile, kavganın sebebinin ne olduğu veya hangi tarafın haklı olduğu umurunda olmadan, katılmak için iyi bir sebepti.

Ancak, bu kargaşayı açıklamak için biraz geriye gitmeliyiz.

Du Guesclin'in dört veya beş silahlı adamı, hanımlarını manastıra bir ziyaret için götürmekten döndüklerinde Motte-Brun'un şato bahçesinde tembel tembel oturuyorlardı ki, yarı sendeleyen, yarı kayan adımlarla aralarından süzülerek gelen soluk, zayıf, uçarı görünümlü bir adam vardı. Adamın fantastik elbisesi ve küçük çanlarla süslenmiş rengârenk şapkası, onu o çağın soylularının evlerinde, bir aslan kafesinde bir İspanyol köpeğinin hayatını yaşatan, yarı aptal, yarı soytarı tiplerden biri gibi gösteriyordu. Bu adam, şimdi efendileriyle kimsenin hayal bile edemeyeceği özgürlükler yaşıyordu ve şimdi de kanları akana kadar kırbaçlanıyordu. Bu özgürlüklerden biri kötü karşılanmıştı. "Ha! Neden bizimle dışarı çıkmadın, Sayın Roland?" Askerlerden biri, efendisinin şakayla Charlemagne'nin efsanevi şampiyonunun adını verdiği soytarıya bağırdı. "Hırsızlar tarafından kuşatılmış olsaydık, senin güçlü kolunun yardımını çok özlerdik."

"Öyle değil," dedi Roland; "başınız açık olsaydı, benim yardımım olmadan da güvende olurdunuz, çünkü Bretonya'da sizinki kadar kalın kafataslarını kesebilecek bir bıçak hiç dövülmedi!"

Boğuk bir kahkaha, bu cevabı alkışladı.

"Bence, boş bir kafatasından kalın bir kafatası daha iyidir," diye kıkırdadı
grubun bir diğeri, soytarıya anlamlı bir sırıtışla.

"Benimle alay etme, köle!" diye bağırdı Roland, görkemli bir şekilde, "yoksa seni öyle sıkı tutarım ki, tekrar özgür kalmak için memnuniyetle fidye ödersin."

"Sen mi?" dedi, rakibinin
zayıf bedenine alaycı bir bakışla bakan kaslı, kızıl sakallı dev.
"Ben bile," diye cevapladı soytarı, ciddiyetle. "Vücudum zayıf olduğu için büyüde güçlü olamayacağımı mı düşünüyorsun? Sana söz veriyorum, bir delinin
inancına dayanarak, seni eski zamanların Paynim baronu Senyör Theseus kadar hızlı bir şekilde çivileyeceğim, o cehennemde öyle hızlı bir şekilde zincire vurulmuştu ki, iyi şövalye Sir Hercules onu zorla kopardığında,
bacakları geride kalmıştı. Buraya otur ve ne olacağını izle."

İri adam, emredildiği gibi, duvarın yanındaki alçak bir taş sıraya oturdu ve
kocaman kollarını meydan okurcasına kavuşturdu. "Abrakadabra!" diye bağırdı soytarı, ellerini askerin burnuna bir santim kala savurarak. "Büyü söylendi: kalkabilirsen kalk!"

Dev, alaycı bir kahkaha atarak bunu yapmaya çalıştı; ama hemen arkasından duvardan güçlü bir demir kanca çıktı, (kurnaz soytarının önceden gördüğü gibi) kalkmaya çalışırken çelik sırt plakasının üst kenarına takıldı ve onu
o noktaya çivilenmiş gibi sıkıca yere bastırdı!

Bu garip ve ani büyülenmeyle aklını kaçıran şanssız adam bir boğa gibi kükredi, havayı yardım ulumalarıyla, yarı unutulmuş dua parçalarıyla, geniş Breton yeminleriyle ve hatırlayabildiği her azize yeminle çınlattı. Bu arada diğer adamlar (tuhaf felcinin gerçek nedenini hemen fark edenler) etrafında coşkuyla dans ettiler ve üstlerindeki kuleyi bile sarsacak kadar gürültülü kahkahalar
attılar.

"Şimdi ikna oldun mu, mutsuz övüngen?" dedi soytarı, küçümseyici bir acıma tonuyla, iri mızrakçıyı çılgına çevirmek için hesaplanmış bir şekilde.
"Serbest kalmak için ne kadar fidye ödeyeceksin?"

"Sadece üç gümüş groat'ım var," diye soludu kurban; "Al ve beni serbest bırak."

"Öyle olsun!" dedi Roland, bir köylüyü affeden bir kral havasıyla;
ve parayı cebine indirerek ellerini devin omuzlarına koydu,
onu kancadan kurtulana kadar eğdi ve etkileyici bir şekilde,
"Ayağa kalk!" dedi.

Büyülenmiş adam zindanından kaçan bir tutsak gibi ayağa fırladı
ve aceleyle arkasını dönüp kancayı gördü.

Tek bir bakış, yoldaşlarından gelen taze bir kahkahayla birlikte, ona bütün hikayeyi anlattı. Mızraklanmış bir kurt gibi uluyarak soytarının boğazına saldırdı; ancak tamamen hazırlıklı olan Roland, en yakın kapının karanlık kemerine doğru hayalet gibi kayboldu.

Ancak zavallı Roland'ın kaçışı, "kızartma tavasından ateşe" atılması gibiydi; çünkü kapıdan içeri atlarken, Alain de St. Yvon'un (Bertrand'ın üç baskıcı kuzeninin en büyüğü, tüm bu kargaşanın nedenini öğrenmek için dışarı çıkıyordu) kendisine karşı bir koçbaşı gibi geldi ve başını genç asilzadenin göğsüne öyle bir güçle çarptı ki, onu duvara fırlattı.

"Adi köpek!" Öfkeli Alain, o "şövalye" çağında beyefendilerin aşağılarına karşı her zamanki nazik üslubuyla kükredi, "Sana iğrenç leşini yoluma çıkarmayı öğreteceğim! Hey, arkadaşlar! Bu köpeği yakalayın ve derisi zekası kadar parçalanana kadar kırbaçlayın!"

Silahlı adamlar (zavallı soytarı onların en gözdesiydi) itaat etmek için isteksizce ilerliyorlardı ki, arkadan gelen bir ses duyuldu, derin ve uzaklardaki bir gök gürültüsü kadar tehditkardı--

"Babamın hizmetkarını kendi şatosunda, izin verilmeden veya sorulmadan kırbaçlamaktan kim söz edebilir? Herhangi bir adam ona elini kaldırsa, o da benimle uğraşacak!"

Orada, tam ortalarında, esmer yüzü ışıldayan ve küçük, derin gözleri canlı kömürler gibi alev alev yanan Bertrand du Guesclin duruyordu.

Alain bir an için dehşete kapıldı, çünkü
aşağılanan kuzeni şimdiye kadar hiç böyle kendini göstermemişti; ve iki kardeşi, Raoul
ve Huon (o sırada sahneye çıkmışlardı) da aynı şekilde şaşkına dönmüştü.
Kısa bir kararsızlık anı yaşandı ve sonra genç zorbanın
doğal küstahlığı yeniden patlak verdi.

"Kim sana karışmanı söyledi, biçimsiz yavru?" diye bağırdı sertçe.
"Kardeş-aptalının hemen cezasını çektiğini göreceksin, hem de sen ona yalvardığın için. Ah, Charlot! Şu sızlanan köpeğe kırbacından bir tat ver."

Selam verdiği adam (şatoya beraber getirdiği tıknaz, vahşi görünümlü bir seyis) kaba, düşük kaşlı yüzünde acımasız bir neşeyle sırıtarak öne çıktı; ama kurbanına yaklaştığında, genç
Du Guesclin araya girdi ve sertçe ona geri işaret etti.

"Eğer hayatını seviyorsan, sakın!" dedi, söylediklerini tam olarak kastetmiş birinin alçak, sert sesiyle; "Seni iki kez uyarmayacağım. "

Adam aklı başında olsaydı, Bertrand'ın yüzüne bir bakış
yeterince uyarıcı olurdu. Ama o saatte nadiren ayık olurdu ve tüm doğal küstahlığı, evdeki
sadece bir şifre olarak gördüğü birinin bu meydan okumasıyla harekete geçti.

"Büyük sözler kemiği kırmaz!" dedi alaycı bir şekilde, elini uzatıp korkak soytarının
başına doğru uzatırken.

Bertrand karşılık olarak tek bir kelime etmedi; ama yakınlarda duran sağlam bir direği yakaladı ve onu bir yıldırım gibi serserinin
başına indirdi. Ama şapkası kalındı ​​ve altındaki kafatası daha da kalındı, korkak serseri bir daha asla çaresiz bir adama
vurmazdı; olduğu gibi bile, bir kütük gibi düştü ve kaldırımda baygın bir şekilde yattı, ağzından ve burnundan kan fışkırıyordu.

Alain, şimdi öfkeden neredeyse kendinden geçmiş bir halde, bir Yazılamayacak kadar
korkunç bir lanet, ve kuzenine doğru uçtu, elinde kılıç.

Bir kez daha direk aşağı indi, kılıcın kabzasına yakın bir yerden
kırıldı ve darbenin gücüyle bir kamış gibi kırıldı. Başka bir
an, Bertrand kendini üç kardeşin birden
kavrayışında buldu.

Ve sonra oradaki en yaşlı askerin hiç görmediği bir mücadele başladı. Kuzeninin küstah zalimliği ve
tüm hayatının ana kaynağı olan çaresizleri koruma yönündeki o asil dürtüyle son derece tahrik olan Bertrand, üç güçlü genci çocuklar gibi oradan oraya sürükledi ve bir kereden fazla üçünü de neredeyse bir arada
yerine getirdi. Huon'un kolu keskin bir köşeye çarparak ezildi ve
bilekten dirseğe kadar morardı; Raoul'un gözü, dışarı çıkan bir ağızlıktan morardı; ve
Alain'in kendisi, sırtından neredeyse yırtılmış gibi duran neşeli kıyafetleri ve
Bertrand'ın demir parmaklarının pençesinden moraran boğazıyla, zorbalığından pişmanlık duymak için iyi bir nedene sahipti. Sonunda dördü de karmakarışık bir yığın halinde aşağı indi, en altta genç Du Guesclin.

Üç genç adam tekrar yavaşça ayağa kalktı, yırtık,
morarmış ve tepeden tırnağa ağrıyordu; ama talihsiz kuzenleri
yüzünden kanlar akarak düştüğü yerde yatmaya devam etti.

"Bu ne anlama geliyor?" diye kükredi korkunç bir ses, ardından gelen
sessizliğin ortasında. "Benim şatom bir köy meyhanesi mi ki, insanlar içinde kavga etsin?"

Çılgın gençler, kapının dışında bir trompet sesi duyulana kadar, yere kapanmış oğlunun üzerine eğilmiş, ona nadiren gösterdiği türden bir endişe ifadesiyle öfkeli amcalarının gözünden ürktüler.

"Burada misafirler var," dedi yaşlı şövalye aceleyle ayağa kalkarak. "Çabuk dışarı bak, Petit-Jean, ve kim olduklarını gör. Bazılarınız bu çocuğu odasına götürün ve yarasına iyi bakın. Ve siz, ey beceriksiz çocuklar, gidin ve salonda görünmeye hazır olun, çünkü Aziz Yves adına, şu anki kılığınızla bir köy panayırındaki sarhoş dilencilere daha çok benziyorsunuz!"

Utanmış kavgacılar, bu kadar kolay kaçabildikleri için mutlu bir şekilde sıvıştılar; ve kapıcı, kapı kulesinin penceresinden dışarıda duranları keşfettikten ve onlarla birkaç kelime konuştuktan sonra, efendisine, Bretanya Dükü'nü ziyarete giden iki İngiliz şövalyesinin kendileri ve maiyetleri için konaklama yeri istediğini bildirdi.

"Onları hemen kabul edin," dedi kale muhafızı, zamanının herhangi bir taşra beyefendisi kadar, günün tüm haberlerini kendisine verebilecek ve dedikoduları o çağ için günlük gazetenin bizimkine ne ise o kadar olan bir misafirin gelmesinden memnundu.

Misafirler içtenlikle karşılandı ve akşam yemeği çoktan
hazırlandığından, misafirler hazır olur olmaz masaya kondu, bu da sabahtan beri eyerde olan ikincisinin çok hoşuna gitti.

Alain ve kardeşleri göründüklerinde, hala son kavganın görünür izlerini taşıyorlardı; ancak o kemik kıran çağda rütbeli genç bir adamın yenilmiş bir boksör gibi bir yüze sahip olması oldukça doğru bir şeydi; ve Sir Simon Harcourt zihninde bunların "son derece nazik ve iyi genç adamlar" olduğuna karar verdi. "

"Size sevinç veriyorum, asil ev sahibim," dedi, içeri giren üç uzun boylu gence nazikçe eğilerek; "Adınızı
sürdürecek çok sayıda oğlunuz var."

"Nezaketiniz için teşekkürler, güzel beyefendi," dedi yaşlı kale muhafızı, hafifçe kızararak, "ama bu oğlanlar benim oğullarım değil; onlar sadece
ölmüş kız kardeşimin yetim çocukları. Ama bir oğlum var ve
odasını terk edemez, aldığı bir acıdan dolayı biraz huzursuz."

İyi şövalye, oğlunun nasıl bu kadar acı çektiğini söylemeyi uygun görmedi.

Sir Yvon, tüm ziyaretçilerinin haberlerini hevesle dinledi, özellikle Fransa ile İngiltere arasında yeni bir savaşın beklendiğini duymaktan çok memnundu. Gümüş kadehini ağzına kadar doldurarak,
"Savaş meydanında tekrar buluşalım!" diye kadeh kaldırdı, sanki misafirlerine her türlü refahı diliyormuş gibi içtenlikle.

İkincisi, insanların bir anda birlikte ziyafet çektiği ve bir sonraki anda birlikte savaştığı bir çağa özgü bir içtenlikle yemini tekrarladı; ve Harcourt, erkek yeğenlerine hızlıca bir bakış atarak şöyle dedi:

"İşte iki delikanlı var, güzel beyefendi, sizin bu iyi dileğinize neşeyle Amin diyecekler, çünkü onlar hiç hasarlı bir tarla görmediler; ve, gerçekte, Alured ve Hugo de Claremont evimizin başlarıdır,
ama şimdi bana uşak olarak hizmet ediyorlar."

"Onlar için daha iyi!" diye haykırdı yaşlı şövalye, iki yakışıklı, soylu yüze onaylayarak bakarak ve kendi çirkin oğlunun onlarla karşılaştırılmasını engelleyen kazaya gizlice sevinerek. "Genç kan için disiplin gibisi yoktur ve bir uşak olarak itaat etmeyi
öğrenmemiş olan, bir şövalye olarak komuta etmeye asla uygun olmayacaktır.
Sana
içiyorum, Efendi Alured ve sana, Efendi Hugo; ve yakında ikiniz de iyi savaşılmış bir alanda mahmuzlarınızı
kazanabilirsiniz!"

Ve sonra, efendisinin bir işaretiyle, ev ozanı (o çağın her
baronu için "bir şair", eski hikayedeki Londra firması gibi)
çok uygun bir şarkı söyledi--

"Tüccar, para keselerinin ortasında oturuyor

Ciddi ve kırışık bir alınla;
İyi kırmızı altını tutmayı sever,
Ama çeliği sevmez, sanırım!
Malları satın alabilen herkese yüksekten satılır,
Ve ikisinden üç yapabilir;
Ama bıçağı ve kalkanı kullanmamayı bilir--
Ne karı, ne karı?

"Alim, öğrenilmiş bilgiyi yazar
Parşömeninin küflü kıvrımından;
Uzun zamandır soğuk olan ellerle yazılmış birçok kitaba bakmakta ustadır.
Ama ince beyaz eli asla bir markayı kavramadı,
Ne de mızrak sapını uçurdu,
Ve yanağı solgun, kolu zayıf--
Ne karı, ne karı?

"Ozan, diyar diyar dolaşır
Gösterişli cübbesiyle çok neşeli,
Ve yumuşak elini tellerin üzerine fırlatır
Eriyen yorganı dökerken.
Onu yükseklere beslerler ve onu iyi barındırırlar,
Ve altın ücreti zengindir;
Ama eli çelik eldiveni hiç hissetmedi--
Ne karı, ne karı?

"Ama Savaşçının sahip olduğu en yumuşak yastık

Yıpranmış kalkanının başıdır,
Kötü gecede,
Kızıl parlayan ateşin ışığı,
Savaş alanında.
Sevdiği mallar iyi sert çeliktendir,

Müziği, kılıç şakırtısı özgürdür;
Ve düşmanlar memleketine karşı durduğunda,
İyi kar, iyi kardır o!"

Ertesi gün doğarken şövalyeler ve maiyetleri kaleden ayrıldılar
Rennes'e doğru yola koyuldular. İkiz uşakları amcalarının peşinden giderken,
Alured de Claremont kasvetli eski kuleye son bir bakış atmak için döndü ve
Bertrand du Guesclin (kırık kafasının etkilerini atlatmaya başlamışken, gidişi görmek için kendini penceresine sürüklemişti) İngiliz çocuğun parlak, yakışıklı yüzüne hayranlıkla, kıskançlıkla tamamen karışmamış bir şekilde baktı,
bir gün o yüzü tekrar ne kadar korkunç bir şekilde değişmiş koşullar altında göreceğini pek tahmin edemedi.

"Benim de o çocuk gibi bir yüzüm olsaydı!" dedi Bretonlu çocuk derin bir iç çekerek.
"Neden herkesin gözü onun üzerinde olsun da, bana bakan herkesin nefretini kazanayım?"

Ama sonra hacı rahibin "kendi asi ruhunu dizginle" uyarısı geri geldi ve bununla birlikte, kendisini Fransa'nın şampiyonu olarak defnelerle taçlandırılmış olarak gördüğü garip rüyanın anısı geldi. Yüzü bu anıyı hatırlayınca aydınlandı ve sabah duasını etmek için
daha hafif bir kalple diz çöktü.

BÖLÜM VII

Garip Bir Hikaye

"Mızrak ucunu bir düşünce daha yükseğe kaldır, evlat; evet, öyle. Şimdi atını
tam hızına getir, ama onu iyi kontrol et. Şimdi onu
sür--işte, ustalıkla yap! Yine de birkaç aylık eğitim ve, henüz
on altı yaşında olmana ve berbere ihtiyacın olmamasına rağmen, neşeli kuzenlerinin
seni övündükleri kadar
eş bulacağını düşünüyorum."

Konuşmacı, Sire du Guesclin'in yakın komşusu olan Sir Godefroi de Tinteniac'tı; ve Rennes'ten birkaç mil uzakta geniş bir yeşil alanda at ve mızrak kullanması için eğittiği çocuk Bertrand du
Guesclin'in kendisiydi.

"O zaman, asil beyefendi," dedi Bertrand, ışıldayan gözlerle, "sizin nazik öğretilerinizin yardımıyla, şövalyelik saflarında bir figür
olabileceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Bunu yapmak istiyorsunuz ve eğer insanlar hakkında bir şey biliyorsam, o da hiç de kötü bir figür değil,"
dedi yaşlı şövalye, içtenlikle. "Akrabalarınızın sizi böyle cahil
bırakıp, hanımımın uşağının pürüzsüz yüzüne veya bir saray hizmetkarının narin şekline
sahip olmadığınız için size üzüldüklerini hep söyledim. Evlen, eğer zorbalığa uğramak günahsa, bana ne olacak?"

Bertrand, deneyimli savaşçının asık suratına (üzerindeki sayısız yara sayesinde, neredeyse kendisininki kadar
çirkindi) bakarken gülümsemesini bastıramadı ve Sir Godefroi de karşılığında
iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Bana 'Kasvetli Şövalye' diyenlerin yalan söylediğini görmüyorsun," dedi yaşlı beyefendi kısık bir kahkaha atarak. "Dinle oğlum; kendimi senin vaftiz baban olarak atasam ve sana kendi adıma Kasvetli Şövalye desem? İyi bir şövalye, bilirsin, hem düşmanlarının hem de arkadaşlarının gözünde kasvetli olabilir; ve sana bu ünvanı utandırmayacağını garanti ederim."

"Nezaketiniz için teşekkürler, nazik beyefendi," dedi Du Guesclin, karakteristik bir alçakgönüllülükle, "ama hiçbir zaman silah kullanmamış biri için bu fazla. Sadece erkekliğimi kanıtlayana kadar bekle, o zaman senin vaftiz oğlun olmaktan, insanlar beni Fransa Kralı olarak taçlandırsalar daha çok gurur duyacağım!"

"Öyle olsun; ve sanırım uzun süre beklemeyeceğim. Ama buraya bu kadar aceleyle kim geliyor?"

İki adam onlara doğru dörtnala koşarken görüldü, en öndeki, yaklaştıkça, Tinteniac'ın takipçilerinden biri olduğu ortaya çıktı, görünüşe göre çelik bir şapka ve deri "jack" giymiş, demirden eşkenar dörtgen pullarla kaplanmış, güçlü siyah bir at üzerinde, uzun boylu, asker benzeri bir silahlı adama rehberlik ediyordu.

"İşte bir mektup ve bir nişan var, ve maiyetinizi memnun etmeyin," dedi hizmetkar, "onu sizinkinden başka hiçbir ele vermemekle yükümlü."

Mektup, zamanının çoğu beyefendisi gibi, ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu ve bundan çok gurur duyuyordu, Sir Godefroi'ye yazılmıştı. Fakat bu nişanın (küçük bir yakut yüzük) kendine özgü özel bir önemi varmış gibi görünüyordu, çünkü ona daha bakmadan Bertrand'a aceleyle şöyle dedi: "Eğer aniden ayrılırsam beni kaba bulma, lütfen, çünkü bu mesele hemen halledilmeli." Beni kaleye kadar takip et, iyi adam," diye ekledi haberciye, "ve sen
yemek yiyip dinlendikten sonra, cevabımı geri getireceksin."

Kendi takipçisinin eşliğinde hızla uzaklaştı, Du Guesclin ve haberci ise daha rahat bir tempoyla onları takip etti.

"İyi atlamışsın dostum," dedi Bertrand, adamın muhteşem
atına hayranlıkla bakarak. "Bugün onu çok uzaklara sürdün mü?"

"Orucumu bozduğumdan beri Chateau Raguenel'den, efendim; ve o da beni iyi taşıdı, çünkü hız yapma görevim olduğu için, onun toynaklarının altında ot
büyütmesine izin vermiyorum, atıyorum."

"Chateau Raguenel!" diye bağırdı çocuk. "Gerçekten iyi bir yolculuktu! ve dediğin gibi, seni iyi taşımış, çünkü senin inçlerin kadar bir adamı bu kadar uzağa taşıyabilecek ve bittiğinde bu kadar pürüzsüz bir ceket gösterebilecek çok az at olurdu."

Cesur hayvanın pürüzsüz, parlak boynunu okşadı; ve hayvan okşayışta kulaklarını dikti ve kadifemsi burnunu adamın omzuna sürttü.

"Şimdi düşünüyorum da," diye devam etti Bertrand, "Raguenel'in Sire'i, peri olan bir kızı olan kişi değil midir?"

"Daha ziyade bir aziz de," diye haykırdı silahlı adam hararetle; "çünkü, Leydi Epiphanie bugün göğe alınsa, eskiden kutsanmış Aziz Eloi (İlyas) gibi, melekler onda onarılacak, onların arkadaşlığına uygun hale getirilecek pek bir şey bulamazlardı!"

"Leydiye hakaret etmek istemedim - Tanrı korusun!" dedi Du Guesclin,
hızla. "Ama sanırım erkeklerin ona 'Tiphaine la Fee' dediğini duydum."

"Her ne kadar iyi şeyler için kullanmış olsa da, garip bir güce sahip olduğu inkar edilemez," diye cevapladı mızrakçı, sesini etkileyici bir fısıltıya
düşürerek. "Kuşkusuz geleceği benim gökyüzünün yüzünü okuyabildiğim gibi okuyabilir; ve en hafif kelimesinde bile öyle bir kudret vardır ki
hiç kimse ona hayır diyemez. Gerçekte, bana verdiğim bir yemini bozma yetkisi olmasaydı (üstelik o daha çocukken) bu zamana kadar bedenim darağacında kuzgunları besliyordu ve ruhum daha da kötü bir yerdeydi." 

"Öyle mi diyorsun?" diye bağırdı Bertrand, ona dikkatle bakarak. "O zaman bana hikayeyi anlat, çünkü dinlemeye değer olmalı." 

Asker, anlatmak için yanıp tutuştuğu bir hikayeyi bu kadar dikkatli bir dinleyici bulduğu için gözle görülür şekilde memnun olarak şöyle başladı: 

"Ben Normandiyalıyım, asil beyefendi ve bu benim için o bölgelerdeki diğer köylüler gibi oldu; hepsi efendimizin zulmü altında ezildi ve çiğnendi. Lütfen beni onurlardan kötü söz etmeyi seven biri olarak saymayın, çünkü insanların senyörler ve asiller olmadan yaşayamayacağını ve onlardan yoksun bir ülkenin kemiksiz bir vücut gibi olacağını iyi bilirim; ama bizim durumumuzda eski bir söz doğru çıktı, çoban
kurttan daha kötü olabilir. Bu adam kulübesini yaktırdı, o adam kızını kaçırttı ve diğeri efendisinin ormanında bir tavşanı öldürdüğü için tek oğlunu astırdı, yaşlı babasını açlıktan ölmekten kurtarmak için; ve----"

"Daha fazla konuşma, iyi adam," dedi genç asilzade, sanki ani bir acıyla 
irkilerek. "Çok iyi biliyorum ki, biz asilzadelerden birçoğumuz Tanrı'ya karşı senin söylediğin gibi
çok büyük günah işledik; ve kendi payıma, eğer bir gün babamın yerine hüküm sürersem, (o gün gelmeden önce uzun zaman geçmesin!) her vasalımın, sanki Bretanya Dükü'nün kendisiymiş gibi adil bir oyun oynayacağına dair ciddi bir yemin ettim!"

"Şimdi, Tanrı sizi bu söz için kutsasın, asil beyefendi!" diye haykırdı diğeri, hararetle, "ve ülkedeki her asilzade aynı yemini edip, yerine getirsin. Ama benim hikayeme gelince. Yükümüz giderek ağırlaştı, sonunda daha fazlasına dayanamadık; ve kalbimizde, bir anda ve hep birlikte ölmenin, bir kurt gibi, koyunları kesen bir kasap gibi, tek tek yok edilmekten daha iyi olduğunu söyledik. Böylece evlerimizi terk ettik, bir araya toplandık ve vahşi ormana doğru yola koyulduk, ok ucuyla
ve bıçak sırtında yaşamak için!"

"Sen ormanın kanun kaçağı mıydın?" dedi Bertrand, hiçbir küçümseme veya nefretle
katkılanmamış bir ilgiyle; çünkü, her küçük baronun kendisi büyük çapta bir soyguncu olduğu bir zamanda, bu gibi durumlardaki
utanç soymak değil, yeterince soymamaktı.

"Evet, ve kanun kaçaklarının bir komutanıydım, çünkü çetemizin lideriydim; ve
onlar ve ben, elimize düşebilecek şövalye veya asilzadeyi asla esirgemeyeceğimize dair ciddi bir yemin ettik; ve bunu yaparsak, Şeytan o an bizi
kapıp götürür."

"Peki bundan sonra ne oldu?" diye sordu genç Du Guesclin, hevesle.

"Baladlar ve romanauntlar, kanun kaçaklarının doğru
neşeyle yaşadığına inanmamızı isterdi," dedi eski haydut, acı bir gülümsemeyle; "ama onlara güvenmeyin.
Gerçekten de intikamımız tamdı; ama intikam, birinin susuzluğunu gidermek için kar yemesi gibidir - bir süre iyidir, ama sonra işkence öncekinden daha büyüktür. Ve sonra zevk için - sahip olduğumuz zevk, ölümcül bir acı içinde olan birinin acısını kısa bir süre için güçlü şarapta boğması gibidir. Savaşırken, yağmalarken ve öldürürken veya isyan ederken ve ganimetimiz için eğlenirken, gece gündüz bizi avlayan düşünceleri uzak tutabilirdik; ama
içki içimizden bittiğinde ve gecenin uzun karanlık saatlerinde, ölmekte olan ateşimizin yanında, siyah, fısıldayan ağaçların altında uyanık yattığımızda, o zaman Kötü Kişi pençelerini kalbimize
geçirdi! Ve sonra, arkamızda kalan her şeyi ve daha da
önümüzde uzanan her şeyi düşünerek,
çok perişan bir şekilde
gitmememiz şaşırtıcıydı!"

Burada, sanki bu kasvetli anıların dehşetiyle
yenilmiş gibi bir an durakladı, Bertrand ona yürekten bir acıma bakışıyla bakarken
ki kaba askerin tamamen anladığı ve takdir ettiği gibi görünüyordu.

"Bir gece," diye devam etti sonunda, "çılgın eğlencelerimizin zirvesindeydik, içkimizi yudumlarken bağırıyor ve kavga ediyor,
kaba şarkılar söylüyor,
alay ve küfürle Cennet'e meydan okuyorduk, birdenbire
ortamızda, ateşin ışığında tam olarak duran -hiç kimse
nereden veya nasıl olduğunu söyleyemezdi- beyaz giysili, uzun, sarı saçlı ve Rouen'in büyük
rahip kilisesindeki Kutsal Çocuk'unkine benzeyen bir yüzü olan küçük bir çocuk.

"Sonra hepimiz korkuyla geri çekildik, bunun
bizim Rabbimiz olması gerektiğini, bize ilk kez yeryüzüne geldiği zamanki haliyle
görünmesi gerektiğini düşündük; ve yaptığımız tüm karanlık işler hafızamızda birdenbire, her zamankinden daha karanlık bir şekilde canlandı.

"Çocuk, bizim asık suratlarımızdan ve çıplak bıçaklarımızdan hiç korkmuyormuş gibi cesurca öne çıktı ve küçük ellerini bize uzatarak yalvarırcasına şöyle dedi:

"'Ah, lütfen hemen gelip babama yardım edin; çok incinmiş!'

"Sonra, onun ölümlü bir kalıba sahip küçük bir kız olduğunu görerek biraz yüreğimi topladım; ve sormaya karar verdim:

"'Baban kim, güzel çocuk?'

"'Sire Robert de Raguenel,' diye yanıtladı."

"Raguenel!" diye yankıladı Du Guesclin. "O zaman bu çocuk Demoiselle
Tiphaine'in ta kendisiydi!"

"O bile, başkası değil. Sonra iki küçük eliyle bileğimi yakaladı, sanki beni büyük bir güçle sürükleyecekmiş gibi, ve sabırsızlıkla bağırdı--

"'Çabuk--çabuk babama! Atı kendim üzerinden sürükleyecek gücüm yok!'

"Eğer şövalye veya asilzadeyi esirgersek, Şeytan'ın bizi götüreceği anlaşmamızı düşündük. Birbirimize ve çocuğun yalvaran yüzüne baktık ve sonra--hepimiz babasının yardımına koştuk, biri diğerinden daha hızlı."

"Aferin! Aferin!" diye bağırdı çocuk-soylu, heyecanla. "Ve sonra ne oldu?"

"Orada atının altında dolanmış silahlı bir şövalye bulduk ve tamamen yalnızdı; çünkü, daha sonra öğrendiğimiz gibi, maiyetinden kaçmıştı ve karanlıkta yolunu sadece iki takipçisiyle
kaybederek, dışarı çıkmak yerine
ormanın daha da derinlerine girmişti. Sonra atı, ateşin parıltısından ve çılgınca yaygaramızın gürültüsünden korkmuş, onunla birlikte düşmüş ve onu yere sermişti, iki hizmetkarı ise orman iblisleri tarafından saldırıya uğradıklarını düşünerek efendilerini terk edip, tavuk yürekli korkaklar gibi kaçmışlardı."

"Öyleyse," diye haykırdı Bertrand, parlayan gözlerle, "bu çocuk babası için yardım istemek üzere silahlı haydutların arasına tek başına
geldi! Gerçekten de, şimdiye kadar yapılmış en cesurca eylemdi!"

"Doğru söylüyorsunuz efendim. Hiçbir adam bundan daha cesurca bir eylemde bulunmamıştır - hayır, Roland bile! Bir anda şövalyeyi atından indirip götürdük, çünkü yürüyemeyecek kadar ağır yaralıydı. Ama çocuğu kimin taşıyacağı konusunda aramızda neredeyse bir kavga çıktı, çünkü herkes bunu yapacak adamdı. Bununla birlikte, sonunda bana kaptanlık bahşedildi; ve onu kollarıma aldığımda ve minik elinin güvenle boynuma sarıldığını hissettiğimde, Aziz Christopher'ın Kutsal Çocuğu taşkın nehrin üzerinden nasıl aynı şekilde taşıdığını düşündüm ve uzun, yorucu aylardan sonra ilk kez dua etmeye cesaret ettim."

Du Guesclin, sahip olmak isteyeceğinden daha fazla duygulanarak, elini eski soyguncuya uzattı, o da elini sıcak bir şekilde tuttu.

"Şans eseri şövalyenin kemikleri kırılmamıştı, ama çok
yaralıydı; ve bir ligde doktor olmadığı için, güçlü ve güçlü bir adam olduğu ve ona yardım edecek yeşil ormanın
serbest havasına sahip olduğu için hızla iyileşti. Küçük çıtır kıza gelince, hemen bizimle arkadaş oldu, dizlerimize oturdu ve sanki bizi hayatı boyunca tanıyormuş gibi ellerimizden yemek aldı; ve o bizimle üç gün geçirmeden önce, onu memnun etmek için hayatını seve seve tehlikeye atacak tek bir adam bile yoktu; ve kavgalardan, küfürden ve yanlış anlaşılan sözlerden, kutsal babamız papanın önünde olduğumuz kadar dikkatli bir şekilde uzak durduk.

"Şimdi, iyi şövalye bir kez daha eyerinde oturabildiğinde, beni yanına çağırdı ve şöyle dedi--

"'İyi adam, sen ve yoldaşların bana ustaca hizmet ettiniz ve Robert de Raguenel'in nankörlük etmesi
alışkanlığı değildir. Siz ne adamlarsınız bilmiyorum ve umursamıyorum; ama eğer yeni bir iş arayan terhis edilmiş askerlerseniz' (ve konuşurken gözlerinde bir parıltı vardı, bu da durumun gerçekte nasıl olduğunu çok iyi bildiğini gösteriyordu), 'benimle hizmet etmekten daha kötüsünü yapabilirsiniz. Ne diyorsunuz?'

"Böyle bir teklif için pazarlık etmek istemediğimizi düşünebilirsiniz; ancak
her şeyin adil ve dürüstçe yapılabilmesi için, ona hayatlarımızı ve ruhlarımızı Şeytan'a adadığımız dinsiz yeminimizden bahsettim. Ancak o, bunu hafife aldı ve bu tür yeminlerin tutulmasındansa bozulmasının daha iyi olduğunu ve
Şeytan'ın cezayı talep etmediği için, bunu yapma gücünün olmadığının açık olduğunu ve Bretanya'ya girer girmez aceleyle ettiğimiz yeminden hepimizin
affedileceğini söyledi.

"'O zaman,' dedim, 'kendimizi senin adamların olmaya adadığımızda, senin o güzel çocuğun bizim için Tanrı'ya dua etsin; çünkü bence onun saf ruhu, Hıristiyan aleminin en kutsal
keşişinden daha yakındır.'

"Dediğim gibi, öyle oldu; ve onun minik ellerini kavuşturmuş halde gördüğümde ve
benim için dua eden berrak, tatlı sesini duyduğumda -benim için! sanki
kalbimden ağır bir taş yuvarlanmış gibiydi."

Durdu ve ikisi de bir süre sessiz kaldı.

"Ve o zamandan beri," diye sordu Bertrand sonunda, "De
Raguenel'in sancağını mı takip ettin?"

"Ben de öyle yaptım," dedi Norman, "ve ayağımı üzengiye koyabildiğim veya mızrağı elime alabildiğim sürece takip edeceğim."

"Uzun süre ikisini de yapabilmelisin, cesur adam," dedi Du Guesclin, yürekten. "Ama söyle bana, yalvarırım - geleceği bir pilotun
yıldızları okuması gibi
okuyan bu Leydi Tiphaine, senin
kaderin hakkında hiç bir şey söyledi mi?"

"Gerçekten öyle, efendim, babası bunu ondan istedi; ama
bize anlattığı tek şey, hayatımın, onu en büyük tehlikeden kurtarmak ve Fransa'ya en büyük ihtiyacında yardım etmekle görevlendirilen adamla ilk kez karşılaşacağı o gün sona ereceğiydi. "

Du Guesclin gözle görülür bir şekilde irkildi, çünkü kelimeler zihnine,
aniden ve şimşek çakması gibi, gizemli rüyasını,
ve ondan önceki garip kehanetleri geri getirdi; ve birkaç dakika boyunca
sessiz ve düşünceli kaldı.

"O, kaderi belirlenmiş adamın kim olacağını söyledi mi?" diye sordu sonunda. "Bir tür
güçlü şampiyon, öyle mi?"

"Hayır, o konuda hiçbir şey söylemedi," diye cevapladı silahlı adam. "Sadece
bize onun geleceği günün benim ölüm günüm olacağını söyledi. Ve,
kendi adıma, böyle bir kehanetten oldukça memnunum; çünkü bu konuda
ben eski bir av köpeğinin zihnindeyim--dişlerim düştüğünde ve başkaları efendime ve hanımıma benden daha iyi hizmet
edebildiğinde, o zaman hayatımın
sonunun gelmesi tam zamanıdır."

BÖLÜM VIII

Lance'den Lance'e

1337 yazında parlak, sıcak, bulutsuz bir sabahtı ve
Brittany'nin tozlu ana yolları boyunca kalabalıklar her taraftan Rennes'e doğru akın ediyordu; çünkü kasabanın yakınında büyük bir turnuva
yapılacaktı ve o dönemde bu tür gösteriler aynı evrensel heyecanı
uyandırıyor ve günümüzün bir yarış
karşılaşması kadar kalabalığı bir araya getiriyordu.

Eylem sahnesi için seçilen yer, kasabadan iki veya üç mil uzaklıkta geniş bir çimenli alandı; ve oraya akın eden rengarenk kalabalıklar, kendi tarzlarında, görmek için acele ettikleri
gösteri kadar
güzeldi. Tam zırhlı şövalyeler, şöhret kazanmayı umdukları noktaya ulaşmak için ateşe tutuşmuşlardı; pahalı İspanyol jennetleri üzerinde
karakol gibi dolaşan zengin giyimli hanımlar; boyunlarında altın zincirlerle kürklü
mantolar giymiş yerel ileri gelenler; etraflarındaki tüyler ve nakışlar arasında oldukça çirkin görünen sade giyimli tüccarlar - çünkü
o çağın yasaları şövalye rütbesinde olmayan herhangi bir adamın soyluların şıklığını taklit etmesini kesinlikle yasaklıyordu; kasabadan gelen canlı, neşeli bakışlı çırak çocuklar, tüm bu gürültü ve telaştan hoşlanmışlardı; ve sağlam,
tüylü saçlı, sert yüzlü Breton köylüleri, geniş, sarkık şapkaları ve diz üstü pantolonları içinde, o ilkel bölgede günümüze kadar değişmeden gelmiş
kısa pantolonlar. Ve her zaman, üç katlı bir aracın balıkçı tekneleri sürüsünün arasından geçmesi gibi, bazı büyük asilzadelerin kafilesi, efendilerinin adını haykırarak ve kalabalığı atlarıyla iterek ve mızrak saplarını yavaşça yer açmakta olanların omuzlarına düşürerek ona yol veriyordu.

Mevcut beyler arasında göze çarpan kişi, yanından geçerken birçok nazik selam alan yaşlı Sir Yvon du Guesclin'di; çünkü bazı insanlar yoksulluğu nedeniyle ona tepeden bakıyormuş gibi görünseler de, diğerleri tarafından eski kökeni ve eski silah ünü nedeniyle çok saygı görüyordu. Gerçekte, yaşlı şövalyenin dik ve buyurgan tavrı ve yanında at süren üç sadık yeğeninin meydan okuyan bakışları, onu en az sevenlere bile, onu yüzüne karşı küçümsemenin güvenli bir girişim olmayacağına dair yeterli bir uyarıydı. Zavallı Bertrand her zamanki gibi evde bırakılmıştı, uzlaşmaz babası, nezaketten çok doğrulukla, şövalye çevresine bir süs olmayacağını ilan ediyordu. Ancak, garip bir şekilde, bu açık hakaret, yüksek ruhlu genci kızdırmaktan çok, onu eğlendirmiş gibiydi. Babasının treninin, bir okul çocuğunun cüretkar bir şaka planlarken takınabileceği kadar yaramaz bir neşeyle ilerlemesini izliyordu; ve son silahlı adam daha ağaçların arasında kaybolmadan, kahramanımız babasının eski bir savaş atını görevlendirdi ve turnuvanın yapılacağı yere değil, arkadaşı Sire de Tinteniac'ın şatosuna doğru yola çıktı. Rütbeli seyirciler için dikilen ahşap galeriler hızla doldu ve çok geçmeden tüm daire zengin elbiselerden, güzel yüzlerden ve uçuşan kurdelelerden ve tüylerden oluşan büyük bir çiçek yatağına dönüştü, aşağıdaki kasabalıların ve köylülerin daha sade kıyafetleri ise bu güzel güzellik ve ihtişam bahçesinin etrafını karanlık bir çit gibi çevreliyordu; ve bulutsuz güneş ışığında cilalanmış birçok miğferin ve parlak mızrak uçlarının parıltısı, zırhlı binicilerinin altında dörtnala koşan ve homurdanan onlarca yiğit atla birlikte güzel bir gösteri oluşturuyordu.

Baş galerinin önünde, üzerinde bayrağı dalgalanan
Brittany Dükü, John III., yanında düşesi ile oturuyordu. Bu savaşçı alayının verdiği keyifle güzel yüzü parlak ve canlanmış görünüyordu; ancak dikkatli bir gözlemci, dört yıl sonra onun ölümüyle sonuçlanacak olan ve tartışmalı halefiyetin rakip
talep sahipleri arasında o fırtınalı çağın en kanlı savaşlarından birini
ateşleyecek olan büyüyen zayıflığı orada çoktan fark etmiş olabilirdi.

Artık spor için her şey hazırdı, düzenleme şuydu:
eğiciler, herkes bir parkuru koşana kadar
birbirleriyle çiftler halinde karşılaşacak ve kazananlar, günün onurunun
kime verileceği
sadece biri yenilmemiş kalana kadar
ödülü aralarında tartışacaklardı. Dük John işareti verdi ve anında ilk
çift dövüşçüler birbirlerine saldırdı.

Tırt, tırt, şangır! ve ilk adam yere düştü, bir toz bulutu
içinde yuvarlanıp durdu. Tekrar tırt, tırt, şangır; ve kazanan sırayla aşağı yuvarlandı, at ve adam birlikte düştü. Böylece kurslar ardı ardına koşuldu, seyircilerin yüksek alkışları kırılan mızrak saplarının şangırtısı, çelik takırtıları ve savaş atlarının şiddetli homurdanmaları ve kişnemeleri ile karışıyordu.

Hem aşağıdaki köylüler hem de yukarıdaki hanımlar, dövüşü en büyük keyifle izliyorlardı. Bu zevkin çoğunu, dövüşçülerin "nezaket silahları" (anlamsız veya körelmiş mızraklar) kullanmak yerine gerçek savaşta kullanılan keskin mızraklarla karşı karşıya gelmelerinden alıyordu. Devrilen şampiyonlardan üç veya dördünün listelerden taşınmak zorunda kalacak kadar kötü yaralandığı görüldüğünde, genel keyif doğal olarak zirveye çıktı.
Dört şövalyenin tamamen öldürüldüğü ve otuz şövalyenin çoğunun asla iyileşmediği
bir turnuvadan her zaman "yumuşak ve neşeli bir silah geçişi" olarak bahsedildiği zamanlarda olduğu gibi!

Sir Yvon du Guesclin, o sırada sağlığı bozuk olduğu için, hanımı tarafından, çok sevdiği kemik kırma eğlencesinden bir kez olsun uzak durmaya ikna edilmişti; ancak onun yeri, genç olmalarına rağmen, Bretonya'nın en iyi mızrakçıları arasında yer alan, üç atletik yeğeni tarafından doldurulmuştu. Üçü de çatışmada yiğitçe rollerini oynamış, karşılarına çıkan herkesi devirmişti; Alain'in üçüncü rakibi, en büyüğü (her ne kadar kanıtlanmış beceri ve kahramanlığa sahip bir şövalye olsa da) öyle bir güçle yere fırlatılmıştı ki, omzu şoktan çıkmıştı. Bu taçlandırıcı başarıyı elde eden genç Herkül, tüm alışılmış kibriyle, dükü ve düşesi ve diğer unvanlı seyircileri, kendisini onlardan herhangi biri kadar iyi sanan birinin havasıyla selamlayarak, iki kez listelerin etrafından dolandı. O kadar gururlu ve sevinçli olabilirdi ki, çünkü artık onunla ve iki kardeşiyle karşılaşacak
sadece dört şövalye kalmıştı ve ödül
zaten onun elinin altındaydı.

Ancak, tavuklarını yumurtadan çıkmadan önce saymamaları konusunda insanları uyaran eski güzel atasözünden daha akıllıca çok az söz söylenmiştir; ve genç küstah adamla
kendisinin övünerek sahip olduğu ayrım arasında pek de hayal etmediği bir engel vardı. Tam da son dersi için listelerin sonuna geri dönmek üzere döndüğünde, günün programı aniden
şaşırtıcı ve beklenmedik bir kesintiyle bozuldu. Listelerin konduğu geniş çayırın uzak ucundan, durgun havadan açıkça bir trompet sesi duyuldu ve tüm yankıları meydan okuyan bir çınlamayla uyandırdı.

Tüm gözler, yarışmaya katılmak üzere yeni bir şampiyonun geldiğini haber veren bir sese doğru hevesli bir merakla çevrildi ve bir an sonra, kaskının vizörü kapalı, tam zırhlı bir atlı, kalabalığın arasından yavaşça geçerken görüldü ve kalabalık, sanki bir emirle açılmış gibi, ona geçit verdi.

Yeni gelen, trompeti çalan tek görevli dışında, tek başınaydı; ve yerleşik geleneğe tamamen aykırı olarak, herhangi bir arma veya ayırt edici bir rozet takmıyordu, sadece yüzünü gizleyen üst üste binen bir başlığı olan uzun gri bir pelerin giymişti.

Ancak, hizmetçinin görünümü ne kadar tuhaf olsa da, efendininki daha da tuhaftı.

Boyu kısaydı ama devasa yapısı ve geniş omuz genişliği, taşıdığı kalkan ve mızrağın alışılmadık ağırlığıyla fazlasıyla doğrulanan, olağanüstü bir güç vaadinde bulunuyordu. Kalkanın kendisi tamamen boştu, ne bir arma ne de bir sloganı vardı. Yabancının zırhı baştan aşağı gece kadar siyahtı, bindiği at da öyleydi; ve çubuklu vizörü ve kasvetli panoplisiyle, tüm görünümünde o kadar kasvetli, karanlık ve neredeyse doğaüstü bir şey vardı ki, batıl inançlı bir korkunun heyecanı, bakan kalabalığın arasında nabız gibi atıyordu ve dükün tahtının etrafındaki daha yüce seyircilere bile ulaşıyordu.

Bilinmeyen savaşçı tek bir kelime bile etmedi ve bu uğursuz sessizlik, ani ve kasvetli görüntüsünün ürpertici etkisine katkıda bulundu. Fakat
hizmetçisi ikinci bir düdük çaldı ve efendisinin o gün St. Yves of Brittany'ye
tüm gelenlere karşı listeleri tutmaya yemin ettiğini ve yeminini yerine getirmek için en yüce ve kudretli
Dük John'dan izin istediğini yüksek sesle ilan etti.

Bu tür yeminler ve daha da mantıksız olanlar, şövalyelik savurganlığının olduğu o çağda kimseyi şaşırtmayacak kadar yaygındı ve dük hemen kabul etti, ancak gizlice bu cesur yabancının
Brittany'deki en iyi yedi şövalyeye karşı
başarılı olma şansının çok az olduğuna ikna olmuştu.

Fakat orada bulunan en deneyimli yargıçlar böyle düşünmüyordu.
Yabancının muazzam bedensel gücünün dışında, mızrak ve atı kullanma becerisi her ikisini de idare etme konusunda sıradan bir güç olmadığını gösteriyordu ve bilinmeyenin
listelerdeki yerini aldığı görüldüğünde tüm kalabalığın üzerine bir beklenti sessizliği çöktü.

Anında St. Yvon kardeşlerle karşılaşmak üzere olan dört şövalyeden biriyle karşılaştı ve ikisi
birbirleriyle çatışan iki kasırganın
hızıyla açık alanın ortasında birlikte fırladılar.

Bilinmeyen hafifçe sendeledi ve atı
arka ayakları üzerine düştü; ancak rakibi, tüm listelerde yankılanan bir
çatırtıyla
sapandan fırlayan bir taş gibi yerinden fırladı.

İkinci ve üçüncü şövalye bu korkunç mızrakçıyla karşılaşmak için dışarı çıktı,
sadece aynı kaderi paylaşmak için; ancak dördüncüsü daha zorlu bir
şampiyondu -- Olivier de Clisson'dan başkası değildi, ki onun adı sonraki yıllarda o kasvetli dönemin savaşlarında eşit derecede korkusuz, inançsız ve merhametsiz biri olarak
korkunç bir üstünlük kazandı.

De Clisson, Bretanya'nın en korkusuz mızrakçılarından biri olarak ünlenmişti ve isimsiz süvariye karşı at sırtında ilerlerken görüldüğünde, herkes ikincisinin dokuz pin gibi yere düşmesini bekliyordu.

Karşılaşmalarının sesi bir meşe ağacının parçalanması gibiydi ve bir an için ikisi de düşmüş gibi göründü, çünkü her iki adam da atının yanlarına değecek kadar geriye doğru eğildi; ancak ikisi de anında toparlandı ve atlarını sürerek yerlerine geri döndüler ve ikinci bir atış için yeni mızraklar aldılar. Seyircilerin bu
çok çekişmeli karşılaşmayı alkışladıkları alkış patlaması, açıkça Clisson'dan çok bilinmeyene verilmişti; çünkü, ilkinin Olivier'in saldırısı karşısında
düşeceğini tamamen bekledikleri için, onu
alt ettiği güç ve beceri için hayranlıkları daha da büyüktü.

Zaten ismi bilinmeyen bir rakipten gelen bu beklenmedik engelden rahatsız olan De Clisson, onu karşılayan gürültülü alkış karşısında o kadar öfkelendi ki, en çok ihtiyaç duyulduğu anda tüm soğukkanlılığını kaybetti ve yabancıya, ikincisinin kullanmakta gecikmeyeceği bir avantaj sağladı. Kalkanının hızlı bir hareketi, Breton'un mızrağının
müthiş darbesini ustalıkla savuştururken, kendi mızrağı Olivier'in göğsüne
çarparak onu
oldukça geriye doğru yere taşıdı.

Bu sefer izleyenler, alışılmış haykırışlarını
çıkaramayacak kadar şaşkına dönmüşlerdi; ancak Clisson'un silahlı adamlarının birbirlerine kısık sesle mırıldandıkları duyuldu - "Bu şampiyon Şeytan'ın kendisi olmalı; çünkü mızrağı ilk kullandığından beri genç efendimiz hiçbir zaman ölümlü bir insan tarafından devrilmedi."

Artık bu bilinmeyen savaşçıyla ödül için mücadele etmek üzere yalnızca üç St. Yvon kardeş kalmıştı; ve De Clisson'u deviren bir mızrakçının en iyileriyle boy ölçüşebileceğini düşünmeleri beklenebilirdi. Ancak meydan okuyan tavırları, yabancının bu müthiş yeteneğinin bile onların küstah özgüvenlerini sarsmadığını gösteriyordu; ve sanki tam bir cesaret gösterisindeymiş gibi, Kara Şampiyon'la karşılaşmak için ilk çıkan kişi üçünün en küçüğü ve en güçsüz olanı Huon'du.

Bilinmeyen kişi bile bunu açıkça hissetmişti, çünkü eldivenli eli güçlü metali toza
dönüştürecekmiş gibi sıkılmıştı ve eyerine yerleşme şekli, kendini gerçekten hissettirmek istediğini söylüyordu.

Her iki mızrak da binlerce parçaya ayrılarak uçtu; ancak hücumun
dönen tozu arasında Huon'un miğferinin başından havaya
uçtuğu görüldü ve kendisi, bir an başı dönerek bir o yana bir bu yana
sallandıktan sonra, çaresizce eyerinden yere düştü.

Raoul, parmaklıklı miğferinin arasından bir küfür homurdandı ve düşmüş kardeşinin intikamını almak için öne doğru bastırdı; ancak korkunç meydan okuyucu (her yeni parkurdan taze güç topluyor gibi görünüyordu) onu öyle şiddetli bir
şokla karşıladı ki hem atı hem de adamı yere serdi.

En büyükleri olan Alain artık yalnız kalmıştı ve onunla Kara Şampiyon arasında günün onuru yatıyordu.

Bilinmeyen kişi bu son dövüş için yerini alırken,
başını öne eğdiği ve
gözlüklerinin parmaklıklarından rakibine dikkatle baktığı fark edildi, tıpkı bir kartalın avına
atılmak üzere olduğu gibi; ve bu hareketi gören herkes,
bunun küstah Alain için iyiye işaret olmadığına karar verdi.

Ve yanılmış da değillerdi. İkisi bir yıldırım çarpmasıyla birbirlerine yaklaştılar,
ve toz dağıldığında Alain yerde uzanmış,
zayıfça inlerken görüldü--ki inlemesi de gayet normaldi, çünkü düşüş köprücük kemiğini ve iki kaburgasını kırmıştı!

[İllüstrasyon: SİYAH ŞAMPİYON FETHEDİYOR]

Düşüşünün ardından gelen genel haykırış, seyircilerin yargısına göre, genç övüngenin hak ettiğinden fazlasını elde edemediğini söylüyordu. Ancak alkışlar dindiğinde, galerilerden birinden derin, güçlü bir ses duyuldu, Sir Yvon du Guesclin'in sesi--
"Hey, orada! Savaş atımı hemen getir. Yeğenlerimi deviren bu neşeli kıvılcımın cesaretini deneyeceğim."

Hanımının yalvarmalarına rağmen, cesur yaşlı şövalye sözlerini yerine getirmek için çoktan ayağa kalkmıştı ki, bilinmeyen savaşçı (hala eyerinde dik bir şekilde oturmuş, yeni bir düşmanın gelip gelmeyeceğini görmek için bekliyordu) mızrağını ona nazik bir selam olarak indirdi. "Onurlu efendim," dedi ilk kez konuşarak, "diğerleri için
bir savaşçının mızrağına sahibim; senin içinse ancak bir
oğul saygısına sahibim!"

Ve vizörünü açarak, şaşkın babaya
hor gördüğü oğlu Bertrand du Guesclin'in
sert yüz hatlarını gösterdi!

Bu ifşa karşısında yenilmiş Raoul ve Huon'un duygularını resmetmek
(Alain şans eseri duyarsızdı) umutsuz bir iş olurdu; çünkü bu kamusal yenilginin utancını dayanılmaz kılmak için gereken tek şey, bunun
aşağılanmış kuzenleri "Çirkin
Bertrand" tarafından
yapılmış olduğunun keşfedilmesiydi.

Ancak, bu garip sahnenin çeşitli dönüşleriyle coşkuları en yüksek
noktaya kadar yükselen seyirciler, dramatik kapanışını havayı çınlatan ve Bertrand'ın esmer yanağına bir neşe
kızarması getiren tezahüratlarla karşıladılar. Bu, onun gerçek değerinin ilk tanınmasıydı - dünyanın bundan sonra tüm Avrupa'yı ünüyle dolduracak ve tarihin kendisi kadar uzun yaşayacak bir isme gösterdiği ilk saygıydı.

Bu arada, zafer kazanan oğlunu zırhının her perçininin çatırdamasına neden olan neşeli bir kucaklamayla karşılayan Sir Yvon, onu ana galeriye götürdü ve tek dizinin üzerine çökerek onu Bretanya Dükü ve Düşesine takdim etti.

"Onun sevincini sana veriyorum," dedi çocuksuz hükümdar, hafif bir iç çekişle. "Benim yerime böyle bir oğlum olmasını isterdim. Ödül senindir, yiğit genç; ve hanımım senin armana kendi iyiliğini bağlayacak, senin bizim yerli Bretanya'mızın gerçek bir oğlu olduğunun göstergesi olarak."

"Hayır, sizin yüceliğinizden hiçbir ödül talep etmiyorum," dedi Bertrand, her zamanki açık sözlülüğüyle. "Yaptığım şey sadece onur içindi; ve tek isteğim
henüz şövalye olmadığım halde
şövalyelerle keskin mızraklarla mızrak dövüşü yapmaya kalkıştığım için
yüksekliğinizden af ​​dilemeniz."

"Hayır, eğer tek yanlış buysa, yakında düzelir," dedi Dük John,
nazik bir şekilde. "Diz çök, cesur genç, ve şövalyelik darbesini
elimden al."

"Daha onurlu bir elden asla alamazdım, asil dük," dedi genç kahraman,
alçaktan eğilerek; "ama, yalvarırım, Bertrand du
Guesclin'in, çoğu adamın sert darbeler ve büyük tehlikelerle kazandığı bir onuru,
çarpık bir meydanı görmeden kabul ettiği için
maç şövalyesi olarak anılmasına izin vermeyin."

"İyi söyledin!" diye haykırdı dük, çağın ruhuna tamamen uyan bir şövalyelik titizliğinden memnun bir şekilde. "En azından kılıcımı al, genç beyefendi. Seninki gibi ellerde uzun süre boşta kalmayacağını garanti ediyorum!"

John III. kendisinin öngörebileceğinden daha doğru konuştu. Konuşurken bile, Kral Edward'ın habercileri denizin üzerinden efendilerinin Fransa Kralı Philip'e meydan okumasını taşıyorlardı ve "Yüz Yıl Savaşı" başlamıştı.

"Sen gerçekten de benim gerçek oğlum ve varisimsin," dedi sevinçli Sire du Guesclin, muzaffer oğlunu tekrar kucaklayarak; "ve şimdi senin evimizin ve tüm Fransa krallığının şanı olacağına ve adının hikayede yaşayacağına dair kehanetlerine inanabilirim.
kalemizin bir taşı diğerinin üzerinde dururken."[1]

Böylece belirtilen süre, iyi Sir Yvon'un feodal gururunun mümkün olduğunu düşündüğünden çok daha kısa olacaktı. Şimdi, on dördüncü yüzyılın hayal bile edemediği duman soluyan bir ejderhanın kanatlarıyla Paris'ten Bretanya'nın kalbine bir günde uçan gezgin, Broons tren istasyonunun yakınında, Bretanya'nın en büyük şampiyonunun doğum yerinden hiçbir iz görmüyor; ve Breton vatanseverliğinin o yeri işaretlediği anıt olmasa, fark edilmeden ve bilinmeden geçebilirdi.

-----

Dipnot 1:

Kahramanımızın bu gerçek başarısıyla "Ivanhoe"daki ünlü turnuva sahnesi arasındaki benzerlik (ki belki de bunu ima etmiş olabilir) vurgulanmaya gerek kalmayacak kadar açıktır. BÖLÜM IX

Ejderhanın Çenelerine

"Başını yaprakların arasına çek, aptal mısın?
O moronun parıltısı,
bu tarafa uçarlarsa kuşlarımızı korkutur,
kötü görünümlü, kemiği çalınmış bir köpeğe benzeyen yüzünü söylemeye bile gerek yok!"

"Dilini dişlerinin arasına çek, sana tavsiyem,
hançerimle kısaltmayayım!"

"Gel, iş varken kavga etme," diye daha derin bir homurtuyla
birlikte bağırdı, "yoksa kafataslarını daha önce bu kadar kalın
yarmış olan baltamla ikinizin de beynini dağıtırım!"

Nehrin akışı ve yükselen fırtınanın iniltisiyle garip bir şekilde karışan bu boğuk fısıltıların hayalet etkisi,
hiçbir canlının görülmemesi gerçeğiyle on kat daha derinleşti. Sanki ormanın yaprakları, o kasvetli sonbahar akşamının hayaletvari alacakaranlığında, hızla geceye dönüşen
birbirlerine korkunç bir sır fısıldıyor gibiydi.

Bir çocuk, Arguenon'un sığlıklarının üzerindeki çalılıklarda böyle bir saatte gizlenen adamların hiçbir iyi niyetinin olmadığını tahmin edebilirdi; ve aslında saklanmakta iyi yapmışlardı, çünkü yüksek ve düşük dereceli haydutların bu kadar verimli olduğu bir çağda bile, daha kötü görünümlü bir katil güruhu bulmak zor olurdu. Her bir
ve tüm o çeşitli yüzlerde - esmer, keskin gözlü, haydut gibi
İspanyollar; kaslı, siyah saçlı, soluk Cenevizliler; sağlam, sarı sakallı
Flamanlar; ve kızıl saçlı, sert hatlı İskoçlar--aynı vahşi şiddet, kendini beğenmiş pervasızlık ve vahşi sefahat markası damgalanmıştı ki bu, kanlı paslı silahları, ezik çelik başlıkları ve özensiz giysileriyle çok iyi uyum sağlıyordu--çirkin bir
süslü kıyafet ve iğrenç pisliğin çirkin bir karışımı.

Tek kelimeyle, en dikkatsiz gözlemciye bile tek bir bakış, bu alçakların ya haydut ya da korsan olması gerektiğini söylerdi; ve aslında, ikisi deydiler--sırayla kara hırsızları ve deniz hırsızları.

Bretonya'nın en iyi şövalyelerinin genç Du
Guesclin'in o zamanlar denenmemiş mızrağının önünde düştüğü turnuvadan bu yana iki yıldan fazla zaman geçmişti ve o zamanlar tehdit eden büyük ulusal fırtına tüm şiddetiyle
patlamıştı. İngiltere Kralı Edward, arkasında binlerce İngiliz okçu ve silahlı adamla Picardy'den geçiyordu;
Flanders'ın tüm sınırında savaş şiddetleniyordu; Fransa tamamen
kargaşa, düzensizlik ve anlamsız bölünme içindeydi; ve Kanal, Fransız, İngiliz, Flaman ve İspanyol savaş gemileriyle ve bir tarafa veya diğerine aitmiş gibi görünseler de, her ikisini de katı bir tarafsızlıkla soyan, bazen Sussex ve Dorset'e, bazen Normandiya ve Bretanya'ya saldıran ve kendilerinden daha güçlü bir güçle karşılaşırlarsa köpekler gibi asılma riskini göze alan sayısız korsanla doluydu.

Bu sınıfa, şimdi sığlıkta pusuda bekleyen ve gemilerinin yattığı küçük Breton nehrinde bir yağma gezisine çıkan değerli kişiler de dahildi. Tam ganimetleriyle birlikte ona geri dönmek üzereyken, rütbeli bir hanımın Notre Dame de Lamballe tapınağını ziyaretinden küçük bir trenle oraya dönmekte olduğunu tesadüfen öğrendiler; ve vahşi yüzü ve vahşi bakışı yıpranmış miğferinin ejderha tepesiyle çok iyi uyuşan kaptan, hemen bu yeni ödülü beklemeye ve ele geçirmeye karar vermişti; bu ödülün fidyesi, seferlerinin diğer tüm kazanımlarından kesinlikle daha ağır basacaktı.

Tam soyguncular saklandıkları yere geri çekilirken, gün batımının son parıltısı, tepeden aşağı doğru yavaşça sığlığa doğru giden on iki yiğit adamın çelik başlıklarından ve mızrak uçlarından geri döndü; yanlarında iki kadın figürü vardı; bu kadınların elbiseleri, hanım ve hizmetçi olduklarını gösteriyordu.

"İşte sonunda sığlık geldi, buna hiç gerek yok!" diye homurdandı, partiye liderlik eden asık suratlı bir gazi - aslında, üç yıl önce Bertrand du Guesclin'e Lady Tiphaine de Raguenel'in
tuhaf hikayesini anlatan Norman eski hayduttan başkası değildi. "Ama Ploncoet'e
ulaşmadan önce gece üzerimize çökecek. "

"Ya öyleyse, iyi Blaise?" dedi iki kadından daha uzun olanı,
yaşlı mızrakçının sert tonlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturan
net ve tatlı bir sesle. "Yaşayan tüm erkekler arasında sen, kurtlardan veya haydutlardan korkmuyor musun?"

"Dünyadaki hiçbir şeyden korkmuyorum, asil hanımefendi, özellikle de senin gibi aziz birinin hizmetindeyken; ama bu ormanların iyi bir üne sahip olmadığını ve karanlıkta
içeriden geçmenin----"

Ve kaba asker titreyen bir elle haç çıkardı.

"Karanlık veya aydınlık, ne fark eder, çünkü her zaman Tanrı'nın elindeyiz?"
dedi hanımefendi, o kadar parlak ve korkusuz bir gülümsemeyle ki, sanki bir azizin
şan tacı gibi güzel yüzünü aydınlatıyordu. "Onun
isteğini yaptığımız sürece korkacak nemiz var? Ama belki de," diye ekledi

irkilerek, "insanların 'Tiphaine Peri' dediği biriyle perili ormana girmeye isteksizsin."

"Sadece şaka yapıyorsun, hanımefendi!" diye bağırdı Blaise, aniden sertleşerek. "Herhangi bir
adam, ister şövalye ister kaba olsun, benim duyabileceğim şekilde asil
demoiselle Tiphaine de Raguenel'in cinlere veya perilere veya cennetin en kutsal meleklerinden başka bir şeye benzediğini söylemeye cesaret ederse, ona öyle davranırım ki----"

Bu meydan okuma asla bitmedi. Aniden gelen bir çarpma sesi kara, gölgeli çalılığı salladı; kurt gibi bir haykırış derinleşen karanlığı deldi;
ayak sesleri ve çelik çarpışması duyuldu ve Raguenel
adamları kendilerini aniden her taraftan saldırıya uğramış buldular!

Ancak, az sayıda olmalarına rağmen, bu adamların hepsi soğukkanlı ve deneyimli askerlerdi ve
tam da bu noktada,
durma yerlerine ulaşmadan önce bir saldırı beklemişlerdi.
Genç hanımlarının etrafında sertçe yaklaşarak, otuz ila on iki yaşlarındaki
kaynaşan düşmanlarıyla yüzleştiler, erkeklerin yapabileceği kadar cesurca.

Çelik çeliğe çarptı, adam adama tutundu, darbeler karanlıkta gelişigüzel yağdı ve ölüm körü körüne geldi, kimse nereden veya nasıl olduğunu bilmiyordu.

Hayalet karanlığın ortasında dövüşenlerin ağır ayak sesleri ve sert nefesleri, dövüşün ne kadar şiddetli olduğunu gösteriyordu.
Bu bir avuç adamı kolay bir av olarak gören birden fazla serseri,
tozun içinde kıvranarak düştü ve birkaç an için, silahlar ve disiplin üstün sayıları dengeledi.

Ancak korsan kaptanı avından kolayca vazgeçecek bir adam değildi. Tekrarlanması çok korkunç bir küfürle kendini
kavganın tam ortasına attı ve Blaise'in kendisiyle el ele geldi. Blaise, efendisinin kızının önünde bir kule gibi durup onu kendi bedeniyle koruyordu. Bir damga, bir yemin, bir çelik şakırtısı, hızlı, sarsıntılı bir
nefes
ve cesur yaşlı Norman, Tiphaine'in ayaklarının dibinde yatıyordu, yaşam kanı demir grisi saçlarından fışkırıyordu.

Ama son darbe inmeden önce, kız kendini katille kurbanı arasına
sıçradı ve yere düşen adamın üzerinde durarak,
korsanın damlayan kılıcını çıplak eliyle sanki yenilmezmiş gibi
cesaretle geri salladı.

"Defolun gidin, dinsiz adamlar!" diye bağırdı sert ve ciddi bir vurguyla. "Tanrı'nın hacılarını taciz ederek ruhlarınızı tehlikeye mi atacaksınız? Zaten çok fazla kan
döktünüz; daha fazla dökmeyin, emrediyorum! Gidin ve tövbe edin, çok geç olmadan!"

Katiller aniden dehşet içinde geri çekildiler ve vahşi liderleri bile
bir an tereddüt edip geri çekildi.

Sonra, o dehşet dolu sessizliğin içinden, trompet sesi kadar güçlü bir ses duyuldu -

"Notre Dame! Notre Dame! Kurtarmaya!"

Bu haykırışa, hücum eden toynakların gürültüsü karıştı ve siyah zırhlı tek bir atlı, kapalı vizörü ve düzleştirilmiş mızrağıyla kabadayı kalabalığın ortasına daldı.

O korkunç saldırıyla karşılaşan ilk haydut yere serildi, çelik, kemik ve vücudu deldi, ta ki iyi mızrak sırtının tam bir metre arkasında durana kadar. Bir sonraki adamın kaldırdığı kılıç inmeden önce,
kara binicinin savaş baltası parladı ve düştü ve kılıç ve el
birlikte çiğnenmiş toza düştü. Bir meşe ağacının düşüşüne benzer bir
çatırtıyla, korkunç balta üçüncü bir haydutun kafasına çarptı, o da
çelik başlık ve kafatasından dişlerine kadar yarılmış bir şekilde durduğu yerde ölü olarak yere yığıldı. "Bu Monseigneur St. Michael, Meleklerin Prensi!" diye bağırdı Raguenel adamları tek bir sesle; "O, Kutsal Leydimiz tarafından yardımımıza gönderildi. Onlara, yoldaşlar! Cennet bizim için savaşıyor!"

Aynı inanç, dehşete kapılmış korsanların arasında bir elektrik şoku gibi nabız gibi attı ve direnme düşüncesinden vazgeçip, kaçmaya başladılar,
bazıları koşarken silahlarını bile fırlattı.

Ama çok geçti. Önlerinde akan bir nehir, arkalarında takipçilerinin intikamcı kılıçları vardı; ve çok azı, çok azı
teknelere ulaşabildi. İkisi gemiye atlarken biçildi ve üçüncüsü, sıçramasını kaçırarak baş aşağı suya düştü ve zırhının ağırlığıyla aşağı doğru sürüklendi, bir daha kalkamadı, kimsenin vermeyi düşünmediği yardım için boşuna çığlık attı; çünkü, insanların her gün onlarca ve yüzlerce kez birbirlerinin ellerinden düştüğü bir çağda,
bir canın daha fazla veya daha az olmasının ne önemi vardı?

Ama kavgayı döndüren, kahramanlığıyla bilinmeyen şampiyon neredeydi? Ölüler arasında hareketsiz duruyordu, büyülenmiş gibi,
son vurduğu adamın (kendisinden başkası olmayan) soluk yüz hatlarından, kurtardığı hanımın sakin, tatlı yüzüne hayretle bakıyordu. Sonunda, sanki kendi mücadeleci duyguları tarafından yarı boğulmuş gibi, vizörünü açtı; ve böylece
ortaya çıkan yüzü görünce, yakınlarda yatan yaralı Raguenel adamlarından biri, titreyerek mırıldandı--
"Onun kutsal bir isim söylediğini duymasaydım, onu kesinlikle
Kötü Olan'ın kendisi sanırdım!"

Ama tam o sırada ölmekte olan Blaise, bu gibi durumlarda sıklıkla ölümün habercisi olan o mükemmel bilincin aniden geri dönüşüyle, siyah savaşçının miğferinin altından asık suratlı yüze neşeli bir tanıma bakışıyla baktı ve tükenen gücünün son çabasıyla haykırdı: "Messire Bertrand du Guesclin! O zaman hanımımın kehaneti gerçekleşti ve ölüm saatim kurtarıcımızın gelişini gördü. Tanrı'nın kutsaması onun üzerine olsun!"

Ve dudaklarında o kutsamayla, sert yaşlı mızrakçı geriye doğru çöktü
ve öldü.

"Gitti!" dedi Leydi Tiphaine, bir daha asla hareket etmeyecek olan
pürüzlü yüze iç çekerek bakarak. "Gerçek bir kalp asla atmaz; Tanrı ruhunu huzura kavuştursun. Asil şövalye," diye ekledi kurtarıcısına dönerek, "çok uzun zamandır ödeyemeyeceğim bir minnet borcunu üstlenmeyi ertelediğim, iki yıl önce Rennes'deki turnuvada adam gibi adamlığını yapan ve tüm rakipleri deviren Sir Bertrand du Guesclin sen misin?"

"Henüz şövalye değilim," dedi Bretanya'nın gelecekteki kahramanı, hafifçe kızararak; "ama senin hakkında hak ettiğinden çok daha fazla konuşmak istediğin kişiyim. Söyle bana, yalvarırım, sen ölümlü bir kadın mısın, yoksa şu anda bile savaş çığlığım olan o kutsal kişi misin?"

"Hayır, değersiz benliğime böyle bir onur verme; ben ölümlü bir kadınım ve bana Tiphaine de Raguenel diyorlar. Neden beni cennetten biri olarak görüyorsun?"

"Çünkü," dedi genç asilzade, ciddi bir şekilde, "seni yıllar önce, Tanrı'nın gönderdiği
bir rüyada gördüm."

Sonra, hacı-keşişle ilk karşılaşmasının unutulmaz gecesinde, görünüşü her açıdan yanında duran, ayaklarının dibinde insan yüzlü bir ejderhayı
çiğneyen, öldürülen korsanınkine benzeyen bir hanımefendiye benzeyen bir hanımefendinin ona sunduğu garip vizyonu kısaca anlattı!

"Ve sonra," diye bitirdi, "senin benzerliğini taşıyan bu hanımefendi, başıma bir defne çelengi koydu ve beni Fransa'nın şampiyonu olarak selamladı."

Konuşurken, kızın iri parlak gözlerine aniden bir korku gölgesi
gördü; ama bununla birlikte derin ve ciddi bir sevinç parıltısı geldi.

"Peki bu vizyon ne zamandı?" diye sordu hevesle.

"Aziz John'un arifesinde, beş yıl önce."

"Bu gerçekten Tanrı'nın eli," dedi Tiphaine ciddiyetle. "Beş
yıl önce, Aziz John'un arifesinde, bir rüyamda senin
benzerliğini gördüm ve gökten gelen bir sesin bana onu tüm düşmanlarından ezilen ülkemizi kurtaran kişi olarak taçlandırmamı emrettiğini düşündüm. Selam sana,
Fransa'nın şampiyonu! Savaş çığlığın bundan sonra bugün olduğu gibi olsun, 'Notre Dame!' senin gerçekten cennetin askeri olduğunun kanıtı olarak;
ve bu kutsal tespih, Carmel Dağı'ndan kutsal bir hacı tarafından getirildi, bugünden itibaren boynunda asılı kalsın, Tanrı'nın seninle olduğunun bir işareti olarak
Fransa'nın kurtuluşu için, ne yazık ki! "Ona çok ihtiyacı var."

BÖLÜM X

Yahuda'nın Ücretleri

Raguenel'in peygamber hanımı çok doğru söylemişti ki, Fransa o zamanlar bir kurtarıcıya çok ihtiyaç duyuyordu. Çünkü şimdi talihsiz topraklara, neredeyse bir asır boyunca
üzerinde esecek olan o muazzam felaket fırtınasının tüm öfkesi
patlayacaktı, ta ki Otuz Yıl Savaşları'nın uzun ızdırabı sırasında Almanya'ya
yağdırılan en kötü dehşetlerden önce gelene kadar; ve sessiz manastırlarından, tüm dünyayı
bunaltan yıkım ve ölüm selini
izleyen dehşete kapılmış keşişler, birbirlerine
Son Gün'ün yaklaştığını fısıldadılar ve titrek bir şekilde, bu kadar korkunç bir felaket dönemini yeterince
açıklayacak kadar güçlü olan tek kelimeleri tekrarladılar-- "Çünkü o zaman, dünyanın başlangıcından bu zamana kadar olmayan, hayır, ve asla olmayacak."

Fransız soyluları birbirleriyle ve hepsi kralla kavga ederken ve çiğnenen Fransız köylüleri her iki taraftan da nefret edip küfür ederken, bir İngiliz ordusu Fransa'nın kalbine doğru savaşıyordu, geldiği her yeri yakıp yıkıyor, öldürüyor ve yağmalıyordu; ve bu evrensel düzensizlikten yararlanan korsanlar her kıyıyı yağmaladı ve haydut çeteleri her eyaleti harap etti.

Sonra, Fransa'nın en gururlu soylularının İngiliz okçularının okları önünde sonbahar yaprakları gibi düştüğü ve fethedilenlerin geride bıraktığı ölülerin, fatihlerin ordusunun üç katı olduğu ölümcül Crecy alanı geldi. Ve sonra Kral Edward'ın demir pençesi Calais'i kapladı ve John de Vienne'in ve kardeş kahramanların tüm cesareti, Fransa tacındaki en güzel mücevheri istilacıdan kurtarmayı başaramadı.

Ancak o büyük tarihi şehitliğin en parlak tacı ne şövalye ne de soylu tarafından kazanıldı, barışçıl bir burjuva olan Eustache de St. Pierre tarafından kazanıldı. Kendisi gibi cesur ve sadık beş kişiyle birlikte, korkunç fatihin yanına boyunlarında felaket yularıyla gidip, eğer şehirlerini ve halkını bağışlarsa, iradesini onlara işlemesini söyledi. Ancak büyük kralın şövalye ruhu ve nazik ve güzel kraliçesinin duaları, bu kendini mahkum eden şehitleri ölümden kurtarsa ​​da, şehirleri artık Fransız değildi; ve iki yüzyıldan fazla bir süre boyunca Fransa'nın kapısı İngilizlerin elindeydi, yok edici ordularının geçişi için onu sürekli açmaya hazırdı, ta ki Tanrı'nın istediği gibi, haksız yere elde edilen ganimet yağmacıdan koparılıncaya kadar ve en katı ve en zalim İngiliz kraliçesi, Calais'in bir kez daha Fransız şehri olduğu haberiyle kalbi kırık bir şekilde öldü. Ve bundan sonra felaket üstüne felaket geldi - savaş, salgın hastalık, kıtlık, soygun ve cinayet - ta ki Fransa'nın sefaleti, bizzat görmüş birinin korkunç sözleriyle en iyi şekilde tarif edilebilecek bir seviyeye ulaşana kadar - "Gerçekten de, Fransa'nın tüm krallığının durumu
o zaman en sefil durumdaydı; ve nereye baksanız, orada düzensizliğin, yoksulluğun, ıssızlığın, yalnızlığın ve korkunun korkunç bir yüzü dışında hiçbir şey görünmüyordu. Kırsaldaki zayıf ve çıplak işçiler, bu zavallı aç yaratıkların leşlerinden başka kendilerine yağmalanacak hiçbir şey kalmadığını
gören ev sahiplerini bile korkutuyordu; bu yaratıklar, mezarlarından dışarı çekilmiş hayaletler gibi aşağı yukarı sefilce dolaşıyorlardı. En küçük çiftlikler ve köyler, birinin en kötüsünü yapmaya çalışması gibi, tüm ulusların soyguncuları tarafından gasp edildi; ve tüm savaş adamları, her çiftçiyi ve her tüccarı en üst düzeyde yağmalamak konusunda hemfikirdi; öyle ki, tarlalardaki bazı hayvanlar, 'larum çanı'nın ekilmesine alışmış olarak (ki bu bir düşmanın gelişinin işaretiydi), bu alışılmış sefalet yüzünden, kendi kendilerine, hiçbir rehber olmadan evlerine kaçıyorlardı."

Kasım 1348'in sonlarına doğru kasvetli bir akşam, Westminster Sarayı'nın üst katındaki bir odada, parşömenlerle dolu bir masada, hayatının en güzel döneminde, yakışıklı, görkemli bir adam oturuyordu; büyük, derin, düşünceli gözlerinde ve geniş, asil alnında (uzun koyu renk saçları, miğferinin sürekli baskısından inceliyordu) öyle çarpıcı bir güç ve komuta ifadesi vardı ki, çok az kişiye bunun Kral Edward olduğunun söylenmesine gerek kalmazdı.

Orada oturuyordu, uğruna büyük krallıkların ateş ve kılıçla yakıldığı ve her gün binlercesinin savaşın şiddetli şokunda veya yavaş yavaş kıtlık ve hastalık. Güçlü, bilge,
cesur, yakışıklı, kral, devlet adamı, general, saray mensubu ve
silahlı adam olarak ünlenmişti, daha fazla iyilik yapma gücüne sahipti ve ne yazık ki! o gücü
zamanının diğer insanlarından daha fazla kötülük yapmak için kullandı. O zamanlar,
kudretinin en parlak döneminde ve tüm dünyanın hayretler içinde kaldığı zaferlerin ihtişamında, otuz yıldan az bir süre sonra,
tüm Batı Avrupa'nın lanetlerinin ve kendi ihmal edilmiş halkının soğuk kayıtsızlığının, yaşlı, yıpranmış, çocuksuz,
kalbi kırık bir adamın mezarına kadar geleceğini, neredeyse tüm zorlukla elde ettiği fetihlerinden mahrum bırakılacağını ve
ölüm döşeğinde değersiz bir gözde tarafından soyulacağını çok az öngörebilirdi.

Kapı çalındı ​​ve zengin giyimli bir uşağı alçak bir reveransla şöyle dedi:
"Efendim kralım, Calais valisi, Lombardiya'lı Sir Aymery de Pavia,
zatının buraya gelmesini memnuniyetle emrettiği kişi, sizin zevkinizi bekliyor."

Büyük kral hafifçe irkildi ve asil yüzünde bir anlığına, en kara kaşlarından daha sert, tehditkar ve korkunç bir gülümseme belirdi, ama sadece şöyle dedi:

"Sir Aymery'e içeri girmesini söyle."

İçeri, zengin yaldızlı bir zırh giymiş, uzun boylu, şişman bir adam girdi.
Güneyli yüzü, keskin siyah gözlerinin kurnaz, sürekli değişen huzursuzluğu ve ince dudaklarının uğursuz bir şekilde sıkışması olmasa, çarpıcı derecede yakışıklı olurdu.
O zamanlar ve sonraki birçok nesil boyunca, tüm Avrupa'nın gerçek olduğu kadar sert bir dizede deyimi olan o kökleşmiş İtalyan ihanetini ima ediyordu.

"İtalya zehirden kurtulduğunda,
Ve Fransa ihanetten kurtulduğunda,
Ve savaş İngiliz topraklarında bulunmadığında,
Dünya var olmaktan çıkacak."

"Sadık valimize hoş geldiniz!" diye haykırdı Edward yürekten, elini yeni gelene uzatırken,
ve adam onu ​​saygıyla öptü. "Saygıdeğer Sir Aymery, bizim iyi kasabamız Calais'e her şeyin yolunda olduğunu bildirmek için geldiğinizden şüphem yok; çünkü sizin gibi sadık ve sadık bir muhafızın bakımı altında, güvenli ve gelişen olmaktan başka ne olabilir ki?"

Lombard'ın kralın kendi ağzından gelen bu iltifat dolu karşılama karşısında bu kadar solgun ve endişeli görünmesi garipti; ancak Edward, hala onu dikkatle izlemesine rağmen, onun şaşkınlığını fark etmemiş gibi görünerek devam etti.

"Sizi buraya, Sayın Vali, bilge ve güvenilir olduğunuzu bildiğimiz için, önemli bir konuda tavsiyenizi almak için çağırdık."

Kuru dudakları tüm konuşma yeteneğini kaybetmiş gibi görünen şövalye, sadece alçak bir reveransla cevap verdi.

"Sarayımın bir efendisi," diye devam etti kral, "her şeyden daha çok değer verdiği büyük değerdeki bir mücevheri arkadaşına emanet etti; ve güvendiği bu arkadaşının o mücevheri yirmi bin kron karşılığında Fransa'nın bir düzenbazına rehin bıraktığını duydu. Sence böyle bir haine ne yapılmalı?"

Lombard'ın esmer yüzü kül gibi beyazlaştı ve uzuvları onun altında titredi.

"Ha! Anlıyorsun!" diye bağırdı kral, uzaklardaki bir gök gürültüsünün
tökezlemesi gibi bir sesle. "Pavia'lı Aymery, seni ödüllendirdim ve onurlandırdım,
ve karım ve çocuklarım dışında her şeyden daha çok değer verdiğim şeyi sana verdim; ve sen bana nasıl karşılık verdin? Düşmanlarımla pazarlık yaparak ve onlara Calais şehrimi ihanet etme antlaşması yaparak! Bir Lombard beyefendisi onurunu ve bir Hıristiyan adam ruhunu, Geoffrey de Chargny'nin sana ödeyeceği yirmi bin dilenci kronu karşılığında satabilir mi? Sen kendin için ne söyleyebilirsin ki, seninle hüküm giymiş bir suçlu ve hain olarak uğraşmadan önce?"

"Merhamet et, nazik kral, merhamet!" diye haykırdı maskesiz kötü adam, Edward'ın ayaklarına
atılıp yalvarmanın verdiği acıyla onlara sarılarak.
"Söylediklerinin hepsi doğru, ama pazarlığı bozmak için hala zaman var, çünkü Tanrı yardımcım olsun, henüz paranın tek bir kuruşunu bile almadım!"

Kral acı bir alayla gülümsedi, çünkü bu tür
alçakları kendi çıkarları için sık sık tereddütsüz kullansa da, cesur İngiliz yüreğinde her zaman alçakça ve hain olan her şeye karşı derin bir nefret vardı.

"Ayağa kalk ve beni dinle," dedi sert bir şekilde. "Calais'e döneceksin ve hiçbir şey olmamış gibi De Chargny'ye gideceksin. Ona
Yeni Yıl Arifesinde şehri teslim etmeye hazır olduğunu söyle ve
bu şartlarda sana hayatını veriyorum."

"Ve--para?" diye kekeledi Aymery, gözlerinde tüm korkusunun tamamen bastıramadığı açgözlü bir parıltıyla.

"Sakla onu," dedi Edward, öylesine şiddetli bir alaycı bakış ve tonla ki
bu kalpsiz kötü adam bile acısını hissetti ve kralın huzurundan o kadar
aşağılık bir şekilde
korktu ki, gittikçe daha da küçülüyormuş gibi göründü.

BÖLÜM XI

Gece Yarısı Savaşı

Yeni Yıl Arifesinde Calais'e gece çökmüştü, soğuk, kasvetli,
tehdit edici; ve Boulogne Kapısı'nı çevreleyen büyük kulenin üst odasındaki alev alev yanan bir ateşin etrafında, tam zırhlı, gümüş mahmuzları çoktan
başardıklarını söyleyen bir grup cesur genç İngiliz toplanmıştı. rütbeli esquire'lardı, henüz "şövalye" olarak adlandırılmamışlardı.

"Evlen, bu Fransızlar bu gece hiç beklemedikleri kadar büyük bir şölen yaşayacaklar," dedi uzun boylu bir genç, sinirli ellerini neşeyle ovuşturarak.
"Biz İngilizler misafirperver insanlarız ve Yeni Yıl neşemizi tatmak için kaç misafirin geldiğini umursamayız; ama bence bu beyefendiler Fransız dişleri için biraz zor olacak!"

"Kuşkusuz," diye güldü bir diğeri, "Yeni Yıl sabahı oruçlarını Calais kasabasında açmayı düşünüyorlar; ve gerçekten de öyle yapacaklar - tutuklu olarak!"

"Bu gece kimin sancağı altında savaşacağız, Hugo kardeş?" diye sordu zayıf, yakışıklı bir çocuk komşusuna, yakışıklı yüzü kendisininkinin birebir aynısıydı.

"Sir Walter de Manny'nin bayrağı altında," diye cevapladı ikiz kardeşi, "iyi ve nazik bir şövalye, sert darbelerin vurduğu yerde her zaman bulunur. Böyle birinin altında altın mahmuzlar kazanmayı umabiliriz. Sanırım yeterince uzun süredir esquire'ız - ha, kardeş Alured?"

Konuşanlar, yıllar önce Sir Yvon du Guesclin ile birlikte yemek yediklerinden beri çok değişmiş olan ikiz kardeşler Alured ve Hugo de Claremont'tan başkası değildi.

Birbirlerine olan harika benzerliklerini hâlâ koruyan zarif çocuk uşakları, birçok zorlu mücadelede cesaretlerini
kanıtlamış uzun boylu ve güçlü süvarilere dönüşmüşlerdi. Crecy meydanında esquire olmuşlardı; ve şimdi, genç olmalarına rağmen, yaklaşan mücadelede şövalyelik kazanmayı umuyorlardı.

"Keşke mücadele hemen başlayabilseydi!" Alured sabırsızlıkla haykırdı,
"saygıdeğer amcamız bizi aşırı cüretkarlığa karşı vaazlarından biriyle ıslatmaya vakit bulamadan! Sanırım bizi uyarmaktansa, bizi teşvik etmesi daha uygun olur. "

Aslında, iyi amcaları Sir Simon Harcourt, ateşli yeğenlerini tehlikeye atılmamaları konusunda uyarmaktan asla bıkmazdı - ki bu onun için çok nazik bir davranıştı, çünkü onların ölümü onu İngiltere'nin en zengin toprak sahiplerinden biri yapacaktı. Ancak, talihsiz bir tesadüf eseri, iyi şövalyenin uyarıları her zaman ateşli gençleri hayatlarını her zamankinden daha pervasızca tehlikeye atmaya teşvik edecek şekilde verilirdi.

"Şimdi, bence, Claremont," diye söze girdi yoldaşlarından biri - "'Alured' veya 'Hugo' demiyorum, çünkü ikisinden hangisine hitap ettiğimi asla söyleyemem----"

İkizlerin neşeli bir şekilde katıldığı şakayı (neyse ki) genel bir kahkaha karşıladı.

"O halde," diye devam etti konuşmacı, "bunun gerçekleşmesi için tam zamanı "Sizinle ilgili bir kehanet, bir yıl ve bir gün içinde gerçekleşecekti."

"Bir kehanet mi?" diye yankılandı üç veya dört ses aynı anda.

"Evlen, öyle de olsa - ve nadir bir kehanet," diye güldü Alured de Claremont. "Teşekkür ederim, Beauchamp, bana bunu hatırlattığın için, çünkü aslında
ben de unutmuştum. Yoldaşlar, eğer dinlemek isterseniz, hikaye şudur:

"Bugün tam bir yıl önce, amcam, Fransızların hareket edip etmediğini ve St. Omer'den bize doğru geldiklerine dair herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için maiyetinin bir kısmıyla (aralarında kardeşim ve ben de vardık) buradan yola çıktı. Bütün gün hiçbir şey görmeden yol aldık; çünkü tüm kırsal alan tamamen ıssızlaşana kadar harap olmuştu; ne ev, ne ahır, ne insan, ne de hayvan.

"Sonunda, tam güneş batarken, iki adam bize doğru geldi, biri gri bir rahip gibi giyinmişti, diğeri tarikatın bir laik kardeşinin
kılığındaydı; ve keşişin yüzünü gördüğümüz an, hepimiz onu hemen tanıdık (çünkü, aslında, o kolayca unutulacak biri değildir)
Tanrı'nın Hacısı diye adlandırılan ve uzun zamandır Dinan'da gördüğümüz, ölmeye mahkûm birini
kaynayan kazandan kurtaran aynı Kardeş Michael için.

"Amcamız onu selamlamak ve haber almak için öne çıktı; ve onlar
birlikte
konuşurken, Hugo ve ben, onunla birlikte olan bu laik kardeşin
bir saftirik gibi göründüğünü ve iyi keşişin ona hayırseverlik uğruna
yanına aldığı çılgın bir adam olduğunu fark ettik. Böylece onunla
şakalaşmaya başladık, şaka yollu şundan bundan sorduk; ama o
bize ciddi ve hüzünlü bir şekilde baktı, sanki bu oyundan hoşlanmıyormuş gibi,
ve sonra bize kafiyeli bir şekilde konuştu, tıpkı Aziz George ve Ejderha gösterisindeki herhangi bir maskeli adam gibi. Sözler nasıldı, Hugo?"

Ve kardeşi şu dizeleri tekrarladı:

"Kulak verin, benimle alay eden ikiniz,
Ve söylediğim sözlere kulak verin;
Çünkü her söz gerçekleşecektir
Bir yıl ve bir gün içinde.

"Bir gece ikiniz birlikte gideceksiniz
Çorak, vahşi bir bataklığa avlanmaya;
Ve ikisinden biri geri dönecek,
Ve elleri temiz olmayacak.

"Elleri temiz olmayacak, biliyorum,
Ama kırmızı bir lekeyle lekelenmiş,
İyi kırmızı kanın kırmızı lekesiyle
Bu geyik kanı değil!"

Kasvetli kehanetin ardından ürpertici bir sessizlik geldi, her kelimesine
tüm dinleyiciler (pervasız soytarılar oldukları için) kesinlikle inanıyordu. En sonunda Beauchamp şöyle dedi--

"Ve bu, tam bir yıl önce bugün mü oldu? O zaman
bu kehanet yarının gün batımından önce gerçekleşmeli! Şimdi, Tanrı korusun bu
bu geceki savaşta ikinizden birinin ölmesi anlamına gelebilir!"

"Neden olmasın?" diye bağırdı Hugo, pervasızca. "Bir adam nasıl daha iyi ölebilir ki, ölmek zorunda olduğuna göre? Ölmek veya yaşamak isteyene, İngiltere günü kazanacak! Bir kadeh daha Gaskonya şarabı doldurun, yoldaşlar (en azından Fransa'nın bizden daha iyi olduğu bir şey) ve İngiltere'nin talihine içelim!"

Geri kalanlar yemini kabul ettiler, ancak her zamankinden daha az yürekten; çünkü o sessiz ve ayık çocuktan gelen bu ani çılgın neşe patlaması, sessiz ve kederli olduğundan daha da uğursuz bir alamet gibi görünüyordu; ve Beauchamp, yanındaki komşusuna Hugo'nun kesinlikle "peri" (mahkum) olması gerektiğini fısıldadı.

Yaklaşan çatışmada zaferin aynı güveni, aşağıdaki muhafız odasındaki sağlam İngiliz okçularının ve silahlı adamların kalplerini doldurdu.

"Bu övüngen Fransızlar isterlerse gelsinler!" diye haykırdı Winchester'dan Harry Woodstall. "Övünmekte çok iyidirler, ama büyük sözler
kemik kırmaz. Eğer İngiliz çeliğimizi bir kez daha tatmak istiyorlarsa, bırakalım da, gerçi Crecy Field'da karınları toktu--hey, Dickon?"

"Hanımefendi, doğru söylüyorsun, Hal. Ha, çocuklar! Orada olmayanlara acıyorum, çünkü gerçekten güzel bir kavgaydı! Fransızların da okçuları vardı, gerçekten; arbalestli (arbaletli) bir Cenova haydutları, bizimle eşleşmeyi düşündüler ve bir sıçrayışla ve
bir çığlıkla geldiler, sanki bizi gürültüleriyle çocuklar gibi korkutmak istercesine. Aha!
sonra onlara gri kaz kanadının nasıl uçabildiğini gösterdik! Siz kar yağdığını sanırdınız, çocuklar, oklarımız aralarında o kadar yoğun uçuyordu ki. Cenova okçusu ve Fransız silahlı adam, Eski İngiltere'nin şehvetli kumaş deposu oklarının önünde kemerli şövalye ve kibirli asilzade yere düştü. Kavga sona erdiğinde, Fransız tarafında tüm dizilişimizin üç katı kadar ölü yatıyordu; ve Hepimizin bir piyade okçusu neredeyse
iki veya üç tutsağı vardı, öyle ki
bir şekilde
fidye ödemeye değmeyecek olanları öldürmek zorundaydık, onlarla başka ne yapacağımızı bilmiyorduk. Ben kendim Provence'tan neşeli tüylü bir popinjay aldım,
herhangi bir saray hanımı gibi
yüzük ve mücevherlerle süslendi, fidyesi
gipsire'imi (kesem) günlerce dolu tuttu."

"Ve senin ağzın da, yemin ederim, Dickon Greenleaf," diye kıkırdadı Kendal'dan Mat
Bowyer. "Neşenin nerede bulunacağını, yemek mi içmek mi gerektiğini bildiğin için sana güveniyorum!"

"Gerçekten şanslıydım, ağzım seninki kadar
aptalca gevezelikle dolu olsaydı, Mat Bowyer," diye karşılık verdi Nottingham Dick; ve
bu balyoz zekâsı seyircilerden genel bir kahkaha kopardı, onların kapasitesine tam uygundu.

"Cesur Kralımız Ned çok yaşa!" diye bağırdı Woodstall, "ve elinde
biraz iyi savaş olsun!"

Yirmi tane derin ses bu insancıl kadehi kısık sesle yankıladı.

"Amin!" dedi Mat Bowyer; "Cesur bir adamın
altında
gelişmesi için kral odur."

"Evet, o bir evlilik!" diye haykırdı Dickon Greenleaf yürekten. "Onun hakkında beni sevmeyen tek bir şey var; bence bir İngiltere kralı, bir saksağanın ağzına bir adamınkinden daha uygun olan şu
kısa Fransızca yerine iyi ve sade İngilizce konuşmalı."

"Ne? ne?" birden birkaç ses birden patladı. "Dilini daha iyi kontrol et, Dickon, yoksa sana acı verir. Kralın lütfuna aykırı bir şey söylemenin
ihanet olduğunu bilmiyor musun?"

"Umursamıyorum," dedi cesur okçu, kararlı bir şekilde; "Ben, Kral Edward'ın önünde gerçeği söylemeye cesaret eden bir İngiliz
dilini taşıyorum -Tanrı onu korusun!- ve onun lütfunun, bizim gibi, dürüst bir İngilizceyle düşüncelerini
söyleyebilme şansına sahip olmasını dilemek ihanet değildir, bence."

"Ve eğer, 'Beni asın şu beceriksiz herif, üstleri hakkında kötü konuştuğum için,' deseydim, bu senin için yeterli bir İngilizce olur muydu?" diye sordu arkadan gelen derin bir ses.

Dickon irkilerek döndü ve başının hemen üzerindeki bir mazgal deliğinden, onu ve tüm yoldaşlarını taşa çeviren bir yüz gördü (ya da gördüğünü sandı).

O kaybolduğunda, büyü bozuldu ve Greenleaf ve yarım düzine kişi daha kapıdan uçarak, ötedeki kıvrımlı taş merdivenin üç veya dört basamağından yukarı çıktılar. Sonra tamamen şaşkınlık içinde durdular, çünkü orada kimse yoktu!

"Hadi çocuklar, hepiniz dua edin!" dedi Dickon, titreyen elleriyle haç çıkarırken, ciddi bir şekilde, "çünkü o iğrenç
şeytan kralımızın suretinde aramızdaydı!"

Gece yarısına doğru yaklaşırken, gölgeli atlılardan oluşan uzun bir sıra, Calais ile St. Omer arasındaki çıplak bataklıkların geniş çoraklığı üzerinde hayaletler gibi sessizce süzülerek geldi (çünkü her toynak sesi boğulmuştu); ve ara sıra, karanlık kış gecesinin mezar benzeri karanlığını kıran hafif bir çelik parıltısı, bu hayalet binicilerin hepsinin dişlerine kadar silahlanmış olduğunu gösteriyordu.

"Bu İngiliz domuzları, onlar için hazırladığımız Yeni Yıl
gösterisinin küçük bir hayali!" Ön saftaki güçlü bir figür, Bertrand du Guesclin'in küstah kuzenlerinin en büyüğü olan Alain de St. Yvon'dan başkası değildi, artık ünlü şövalyelerdi ve St. Omer'in Fransız komutanı Sir Geoffroi de Chargny'nin, kendisinden daha derin bir hainle ihanete uğradığı büyük kaleyi ele geçirmek için acele ettiği kafilenin bir parçasıydı.

"İyi kuzenimiz Çirkin Bertrand'ın bu gece burada olmaması üzücü," dedi ikinci kardeş Raoul, kaba bir alayla; "Breton ormanlarında kiralık mızrakçılarla boğuşmaktansa, hala sahip olmadığı şövalye mahmuzlarını kazanma şansı daha yüksek olurdu."

"Ve eğer _burnu_ kesilirse veya _kargaşada_ bir
rastlantısal darbeyle gözü çıkarsa," diye ekledi en küçüğü Huon, "bu onu olduğundan
daha çirkin yapamaz!"

"Genç beyefendiler," diye araya girdi hemen arkalarından gelen derin, yumuşak bir sesle, "yok olanlara
hakaret etmek veya iş henüz başlamışken övünmek kötüdür. İnanın bana, bu gece bitmeden, şaka yapmaktan çok dua etmek için daha çok sebebiniz olabilir."

Genç şövalyelerin hiçbiri, hepsi bundan
çok rahatsız olduğu için, bu azarlamaya cevap vermedi, çünkü konuşan kişi o gün Fransa'nın en iyi şövalyesi olan Sir Eustace de
Ribeaumont'tu.

Şimdi, o tarafta Calais'e giden tek yolu oluşturan dar taş geçidin girişine yaklaşıyorlardı. Burada yavaş ve dikkatli bir şekilde at sürmeleri gerekiyordu; çünkü her iki tarafta da birkaç mil boyunca uzanan, yarı bataklık yarı bataklık olan, dipsiz derinliklerinde ölümün pusuda beklediği, herhangi bir talihsiz zavallının üstteki sağlam yoldan düşmesi veya itilmesi durumunda onu yutacağı kara ve korkunç bir bataklık vardı. Bu tehlikeli kıstağa ulaşmalarından hemen önce, Sir Eustace, Neuillet köprüsünü arkalarında tutacak ve böylece bir şeyler ters giderse geri çekilme hattı sağlayacak güçlü bir kuvvetin ayrılmasını tavsiye etmek için durdu. Başka bir adamdan, ateşli De Chargny, başarıya olan aşırı güveniyle, bu ihtiyatlı tavsiyeyi küçümseyerek gülerdi; ancak De Ribeaumont gibi bir kaptanın tavsiyesi göz ardı edilemezdi ve o da istemeyerek kabul etti. Kasvetli bataklık güvenli bir şekilde geçildi ve tam gece yarısı olduğunda, sonunda Calais'in Boulogne Kapısı'nın önünde durdular ve
üstlerinde büyük kulenin belirsiz ana hatlarını gördüler, bir mezar kadar karanlık ve sessiz. Üstte veya altta ne bir yaşam belirtisi ne de sesi vardı ve
kapı hala sıkıca kapalıydı.

"Şu aylak Lombard bize açılmak için acele etmiyor," diye homurdandı De
Chargny. "Benim kadar üşümüş olsaydı daha hızlı giderdi."

"Şüphesiz taçların tam olarak açıldığından ve
hiçbirinin şans eseri içeri sızmadığından emin oluyor," diye alay etti Sir Pepin de Werre.
"Bu Lombardlar para konusunda her zaman dikkatli insanlardır."

"Sabırlı olun, güzel beyler," dedi De Ribeaumont; "henüz gece yarısı olmadı.
Dinleyin! İlk vuruş sesi şimdi bile duyuluyor."

Yavaşça ve ciddiyetle gece yarısının on iki vuruşu, ölmek üzere olanların çanı gibi, hayaletsi sessizliğin içinden yankılandı. Sessiz kasabada son zil sesi yankılanır yankılanmaz, kapı ardına kadar açıldığında bir çınlama ve takırtı duyuldu ve "Manny kurtarmaya geliyor!" diye sağır edici bir haykırışla, silahlı adamlardan oluşan bir kitle, güçlü bir dalganın hücumuyla
kasvetli kemerden fırladı ve şaşkın Fransızların tam ortasına daldı!

Sonra, oradaki en yaşlı savaşçının hiç görmediği türden bir mücadele başladı. Soğuk, kara karanlığın derinliklerinde, savaştıkları dar yolun her iki tarafında ölüm onları
açlıkla beklerken, mücadele eden ordular
kapanıp savaştı. Mücadele fırtınalı bir deniz gibi ileri geri sallanıyordu, "her adam", eski tarihçinin kasvetli sözleriyle, "karanlıkta yapabileceği işi yapıyordu" - dost çoğu zaman düşman yerine dosta vuruyordu ve ölüm körü körüne geliyordu, kimse nereden ve nasıl olduğunu bilmiyordu.

Cesur Harry Woodstall, onu yere seren yıldırım darbesine karşı
hiçbir işe yaramayan
sert çelik başlığı ve daha sert kafatasıyla Fransa'nın en asil kılıcı olan Eustace de Ribeaumont'un kılıcından öldüğünü asla bilmedi. De Chargny ile kendini kıyaslayarak şöhret ve şövalye mahmuzları kazanmayı
uman zavallı genç Beauchamp, isteğini
ve onunla birlikte ölüm yarasını da elde etti. "İngiltere'nin şövalyeliğinin çiçeği" Sir John Chandos'un elinden, neşeli genç Pepin de Werre ölürken
gülerek düştü. Güçlü Mat Bowyer, Alain de St. Yvon tarafından kemiklerinden ve beyninden vuruldu, ancak bir sonraki anda katili onun yanında ölü düştü,
Walter de Manny'nin korkunç topuzuyla ezildi; ve Raoul kardeşinin intikamını almak için
ileri atıldığında, Sir Peter Audley onu kesti.

Aynı anda, üçüncü kardeş Huon ile göğüs göğüse gelen Hugo de Claremont (kendisine bu kadar sertçe karşı koyan düşmanın, bir zamanlar Motte-Brun Şatosu'nda birlikte yemek yediği neşeli misafir olduğunu pek hayal etmemişti) dizlerine kadar dövüldü ve bir an sonra, kardeşi Alured ve iki güçlü silahlı adam onu ​​ana güçle dışarı
sürüklememiş olsaydı, etrafındaki ayak sesleri tarafından ezilerek ölecekti.

Gerçekte, kılıcın tehlikesi, savaşçıların o gece göğüs gerdiği tüm tehlikelerin en küçüğüydü. Her iki taraftaki birden fazla cesur şövalye, baskı altında ezilerek öldü; ve o gece parlak gözlerle ve coşkulu bir kalple kavgaya katılan, şöhret ve onur kazanmaya hevesli birçok yiğit genç, geçidin kenarından aşağı, aşağıdaki ölümcül bataklığa fırlatıldı, pis siyah sümüklüsüne santim santim batmak ve yardımsız ve bilinmez bir şekilde sefilce yok olmak için.

Böylece, çarpışan çelik ve akan kan, haykırışlar, inlemeler, haykırışlar, küfürler, ölen adamların inlemeleri ve aşağıdaki korkunç çukurda yok olanların çığlıkları arasında, o Yeni Yıl sabahı geldi. Gerçekte, "dünyada barış ve insanlara karşı iyi niyet"in kutsanmış mevsiminin garip bir kutlaması! Ancak, durmaksızın kan dökmenin Hristiyan adamlara layık tek meslek olduğu ve Hristiyan kralların binlerce insanının kılıç, ateş ve kıtlık yüzünden yok edilmesi için Tanrı'ya övgüler yağdırdığı bir çağda, o gece yarısı katliamı "çok güzel ve nazik bir silah geçişi"ydi!

Birdenbire, işaret kulesinden karanlığın içinden bir alev tabakası yükseldi; ve kan kırmızısı parıltısının altında, o vahşi sahnenin her özelliği korkunç bir netliğe büründü: kasvetli eski kalenin karanlık kuleleri ve siperleri, onları dolduran endişeli gözlemciler, arkalarındaki loş deniz, öfkeli yüzlerin girdabı, mücadele eden silahlar ve geçidi dolduran parlayan silahlar, her iki taraftaki kara bataklık ve ötesindeki kasvetli bataklığın vahşi çoraklığı - gören hiç kimsenin asla unutamayacağı bir resim.

Işık, savaşın Fransa'ya karşı olduğunu ortaya koydu; Fransızlar adamlarının yapabileceği kadar cesurca savaşsalar da, tüm cesaretleri, saldırının tamamen sürpriz olması, ani ve şiddetli olması, hazırlıklı adamların hazırlıksız olanlara üstünlüğü ve daha fazla sayıda insanı yalnızca işe yaramaz değil, aynı zamanda zararlı kılan geçidin darlığı nedeniyle boşa çıktı. Zaten geri çekilmeye başlamışlardı: ama sert liderleri De Chargny, bu şekilde kandırılıp şaşkına çevrilmekten öfkelenerek, bir kaplan gibi savaştı ve Eustace de Ribeaumont'un korkunç koluyla desteklenerek savaşı sürdürdü.

Tam işaret fişeği alevlenirken, Sir Eustace, çalıları kesen bir oduncu gibi o canlı ormanda yolunu
açarken,
aniden sade zırhlı uzun boylu bir adamla yüz yüze geldi; bu adamın yeteneği, ne rozeti ne de arması olmasına rağmen, hem dost hem de düşman tarafından fark edilmesini sağlamıştı.

"Bana, Sir Eustace!" diye bağırdı yabancı; "Gücümü seninkiyle denemek istiyorum."

"Seni tanımıyorum," diye cevapladı Sir Eustace, "ama bu tür tüm misafirler De Ribeaumont'a hoş geldin. Hadi, Tanrı dilediği gibi zaferi
göndersin."

Başka bir kelime etmeden ikisi birbirine yaklaştı ve birkaç an için
itme ve savuşturma, vuruş ve koruma, gök gürültüsünün şimşeği
takip etmesi gibi birbirini izledi. Sonunda Fransız kılıcı bir şimşek gibi
yabancının tepesine düştü ve onu dizine çarptı; ancak Sir Eustace
darbesini ikinci kez savuşturmadan önce, diğeri hafifçe bir kez daha ayağa fırladı.

"Aziz Denis! Sen iyi bir şövalyesin!" diye haykırdı Fransız kahraman,
bir cesur adamın diğerine duyduğu tüm şövalye hayranlığıyla. "Benim merhametime teslim olacak mısın?"

"'Teslim olmak' benim bilmediğim bir kelime," dedi bilinmeyen kişi basitçe; ve
devler gibi tekrar ona doğru gittiler.

Ancak bir grup savaşçı onları ayırdı ve başka bir büyük darbenin altında sendeleyen yabancı, güçlü bir kol onu desteklemeseydi, aşağıdaki pis bataklıkta ölmek üzere geçitten aşağı itilecekti, bu arada sert bir ses kulağına şöyle dedi:

"Dur bakalım, majesteleri, ve yine aynı; şu Fransız iyi bir kılıç,
ama yine de onunla boy ölçüşebilirsin."

"Zamanında yardım ettiğin için teşekkürler, cesur İngiliz çocuğum," dedi şövalye.
"Ama senin sayende, oldukça hızlıydım. Seni hangi isimle anacağım?"

"Nottingham'lı Dickon Greenleaf ve majesteleri gibi."

"Unutmayacağım," dedi bilinmeyen, alçak bir kahkaha atarak, bu kahkaha, güçlü okçunun sinirlerini o kadar rahatsız edici bir şekilde heyecanlandırdı ki, içgüdüsel olarak haç işareti yaptı.

Tam o sırada, "İngiltere için Aziz George!" diye çok tanıdık bir savaş çığlığı duyuldu. Savaşanların
arkasından
çıktı ve dehşete düşmüş Fransızlara
tamamen kuşatıldıklarını söyledi. O geceki çılgın çalışmanın her dönüşünü yönlendiren
beyin Neuillet Köprüsü'nü unutmamıştı ve onu ele geçirmek için gönderilen İngiliz kuvveti, geçidin kendisinde olduğu kadar şiddetli bir mücadeleden sonra amacına ulaşmış ve böylece De Chargny'nin adamlarının geri çekilmesini engellemişti.

Zaten yorgun ve yüreksiz olan adamlar
tamamen geri çekilmişti.

"Teslim ol, asil Sir Eustace! Çabalar senin ve senin etrafında," diye bağırdı, De Ribeaumont ile üçüncü kez göğüs göğüse gelen
bilinmeyen kişi. "Bu gece görevini daha önce hiç kimsenin yapmadığı şekilde yaptın ve
kaçış olmadığında iyi bir şövalye için teslim olmak utanılacak bir şey değildir."

"Doğru söylüyorsun," dedi yiğit Fransız, hafif bir iç çekişle,
"ve senin gibi birine boyun eğmemek beni utandırıyor. Kendimi gerçek bir
tutsak ediyorum, kurtarılsa da kurtarılmasa da ve bununla birlikte sana kılıcımı veriyorum."

"Öyle değil," diye bağırdı bilinmeyen, uzatılan silahı nazikçe geri koyarak.
"Günah ve utanç, bence, böyle iyi bir şövalyeyi, hiç kimsenin bu kadar iyi kullanamayacağı
kılıcından mahrum etmek. İyi kılıcını sakla, asil beyefendi,
ve bundan daha şanslı birçok alanda onu çek!"

Böylesine yiğit bir düşmandan gelen bu kadar şövalyece bir iltifat, cesur Fransız'ı yenilgisi için neredeyse
teselli etti; ancak yine de, sadece
şimdiye kadar yenilmez kılıcıyla eşleşmekle kalmayıp, aynı zamanda ustalaşmış olan bu savaşçının kim olduğunu öğrenmek için can atıyordu. Ancak bu noktada uzun süre şüphe içinde kalmadı, çünkü esir alan kişi onu kapıdan içeri götürürken içeriden gelen ışık, adamın artık miğfersiz olan yüzüne düştü ve Sir Eustace, isimsiz fatihinin Kral Edward'dan başkası olmadığını görmeye başladı!

BÖLÜM XII

Düşmana Taç Giymek

Kralın varlığına dair haber ağızdan ağıza yayıldı ve tüm garnizonu neşeli bir şaşkınlıkla karıştırdı, çünkü o zamana kadar seçilmiş birkaç kişi dışında herkes için bir sırdı. Garip bir şekilde karışmış karakterinin belirgin bir özelliği olan o şövalyece cesaretin bir anda, Edward ve ünlü oğlu Kara Prens, İngiltere'den kılık değiştirerek, Sir Walter de Manny'nin sancağı altında basit şövalyeler olarak savaşmak için gelmişlerdi; ve İngilizler, kendi kalplerine göre bir başarı için
havayı haykırışlarla doldururken, esir alınan yiğit Fransız şövalyeleri en azından
değersiz bir el tarafından
yenilmediklerini hissetmenin rahatlığını yaşadılar.

Gün bitmeden önce böyle düşünmeleri için daha iyi sebepleri vardı, çünkü Edward'ın esirlerine karşı gösterdiği şövalyece nezaket, o karanlık ve zalim çağdaki birkaç parlak noktadan biriydi. Onlara bol miktarda yiyecek sağlandı, ki o geceki müthiş mücadeleden ve ondan önceki uzun ve aç yürüyüşten sonra çok ihtiyaç duydukları şeydi. Yaraları kralın cerrahları tarafından sarıldı ve daha ağır yaralananlar kendi odalarına götürüldü, orada nazikçe bakıldılar ve ihtiyaç duydukları her şeyle donatıldılar; ve hepsine, Edward'ın özel emriyle,
yıpranmış zırhlarının yerine yeni giysiler verildi.

Şehrin büyük kilisesinde düzenlenen halka açık şükran törenine katılan kral, kale salonundaki huzuruna, savaşta cesurca davranan bir dizi genç İngiliz eskortunu çağırdı ve onları kendi eliyle şövalye ilan etti. Bunların arasında, büyük bir sevinç ve gururla, o gece kendilerini aşmış ve önemli bir Flaman yüzbaşıyı esir almış olan Claremont ikizleri de vardı.

"Kraliyet baba," dedi Kara Prens, zarif bir şekilde eğilerek, "bu iki genç şövalyeyi maiyetime katmama izin vermeniz için sizden rica ediyorum, şüphesiz onları iyi ve gerçek adamlar olarak beraat ettirecekler."

Edward içtenlikle onayladı ve prens, evrensel popülaritesini, muhteşem silah başarılarından daha çok borçlu olduğu o açık ve erkeksi nezaketle yeni şövalyelere dönerek, hoş bir şekilde şöyle dedi: "Adil beyefendiler, iyi işçileri asla boş bırakmayan bir usta olduğumu duymuş olabilirsiniz; ve ben de sizin öyle olduğunuzu düşünüyorum. O halde sizden ricam, sahip olduğunuz silahlı adamlarla kıyıya inmeniz ve tüm gün boyunca dikkatli bir şekilde nöbet tutmanız, dar denizlerde dolaşan korsanların bir savaşın ardından gelen karışıklıktan yararlanıp, teknelerine binip soygun ve öldürme yapmamaları için." Kardeşler ve maiyetleri, prensin kendisi tarafından bu önemli görevle hemen görevlendirildikleri ve büyük savaşçının nazik nezaketi karşısında sevinçle uzaklaştılar; Ancak, Flaman tutsaklarını gözden kaybetmek istemedikleri için -o çağdaki Flamanlar atasözünde söylendiği gibi çok kaypak bir topluluktu- onu da yanlarında götürmek istediler.

O gece, Kral Edward'ın özel emriyle, Fransız esirleri büyük kale salonunda pahalı bir ziyafete davet edildi ve masada onlara hizmet edenler İngiltere'nin en iyi şövalyeleri ve Kara Prens'in kendisiydi.

Yemek bittikten sonra, salona Edward III geldi, zengin altın kumaşlara bürünmüştü, ancak başında incilerden yapılmış bükülmüş bir
çelenk dışında hiçbir şey yoktu.

Salondan yavaş ve görkemli adımlarla geldi, sonunda De Chargny'nin yanında durdu, De Chargny, girişimini beklenmedik bir şekilde bozan ve kendisine yenilgi ve esaret getiren ihanetten hâlâ şiddetle rahatsız oluyordu. Kral ona öyle bir bakış attı ki, kibirli asilzadenin bile cüretkar gözleri utançla yere çakıldı. "Sir Geoffrey de Chargny," dedi Edward sert bir azarlama tonuyla, "Beni, bir ateşkes zamanında, bu kadar emek ve bu kadar bedel ödeyerek kazandığım kasabayı çalmayı düşünen sizi sevmek için pek az sebebim var. Sizi bu durumda yakaladığım için çok mutluyum. Sadece yirmi bin kron ödeyerek kasabayı benden daha ucuza elde etmeyi düşündünüz; ama Tanrı'ya şükürler olsun ki sizi alt etmemi sağladı."

O geçerken, öfkeli De Chargny utanç ve öfkeden dilsiz bir şekilde, sıkılmış dişlerinin arasından hain Lombard'a karşı korkunç bir intikam yemini mırıldanıyordu. Lombard, yukarıdaki tek kişilik odada, onurunu ve ruhunu takas ettiği Yahuda ücretlerini açgözlülükle sayıyordu. Bu yemin, bir yıl sonra, titreyen bir kalabalığın St. Omer pazar yerini doldurup Aymery of Pavia'nın vahşi atlar tarafından parçalandığını gördüğünde korkunç bir şekilde yerine getirildi.

Fakat kral, eski rakibi De Ribeaumont'a yaklaştığında, kaşları çatık
bir anda kayboldu ve asil yüzünde güneş ışını gibi bir gülümseme belirdi.

"Size selamlarımı iletiyorum, iyi Sir Eustace," dedi, elini açıkça uzatarak, "tüm şövalyelerin en iyisi olarak; çünkü bugüne kadar bana bu kadar çok iş veren, beden bedene, senin yaptığın gibi birini görmedim; bu yüzden sana sarayımdaki tüm şövalyelerden daha fazla cesaret ödülü veriyorum, doğru bir hükümle."

Böyle söyleyerek inci dizisini başından çözdü ve yiğit düşmanının
boynuna geçirdi.

"Bu tespihi bana olan sevginiz için taşıyın, asil beyefendi, bir yıl geçene kadar ve
nereye gelirseniz gelin, tüm insanlara bugün cesaretiniz için verdiğimi söyleyin; ve bu şartlarla fidyenizi size bırakıyorum ve yarın
serbestçe ayrılacaksınız."

Cesur Fransız, şövalyeliğin en asil ruhuna uygun bir iltifatı nazikçe eğilerek kabul etti; ve kral, her biri için nazik bir söz söylediği diğer tutuklulara geçti. Sonra
salonun ortasına geri döndü ve oğluyla
Sir Eustace arasında durarak yüksek sesle şöyle dedi:

"Ödemem gereken bir borcum daha var ve her adamın yeni bir yılın başında adil bir
açıklama yapması gerekir. Hey orada! Birileri buraya
Nottingham'lı bir okçu olan
Dick Greenleaf'i çağırsın."

Dürüst Dick içeri girdi, cesur, güneşten yanmış yüzünde alışılmadık bir utangaçlık ve şaşkınlıkla parlak daireye doğru eğildi.

Kral ona keskin bir bakış attı ve ustaca yapılmış sert bir tavırla, emredebildiği kadar İngilizceyle şöyle dedi:

"Dinleyin, Efendi Greenleaf, size söyleyeceklerim var. Bana, kralınıza, sadece
benimki kadar kolay konuşamadığım için mi kötü niyet besliyorsunuz?"

"O zaman, o boşluktan konuşan kişi, sizin benzerinizdeki
kötü iblis değil, lütfunuzun kendisiydi!" diye haykırdı iri yarı çiftçi, yoğun bir rahatlamayla. "Aziz George, ama bundan çok memnunum; çünkü,
daha iyisi olmasa da, şeytanın pençelerine düşmektense, lütfunuzun ellerine düşmeyi tercih ederim!"

Bu belirsiz iltifat üzerine, kralın varlığının bile tamamen bastıramadığı bir kahkaha, dinleme halkasından yükseldi.

"Nezaketiniz için teşekkürler, iyi adam," dedi kral, herkes kadar içten bir şekilde gülerek; "ama bir Fransız gibi konuşuyorsam, bir İngiliz gibi
dövüşebileceğimi gördün--ha?"

"Evet, evlendim," dedi okçu, neşeyle sırıtarak. "'Fegs!
Zarifinizi, kılıcı örsteki yaşlı babamın çekici gibi
tıpkı tepenize düşen şu büyük Fransızla
kavga ederken görmek hoş bir görüntüydü! Ama lütfunuzu kendisi için çok zor buldu--size
hakaret etmek yok, Üstat Fransız," diye ekledi, aniden Sir Eustace'ı tanıyarak, o da nazik bir
tebessümle
cevap verdi.

Bu sefer kahkaha evrenseldi, hatta kapıdaki muhafızlar bile katılıyordu; ve Edward'ın kendisi (o despot çağın diğer kralları gibi, sıradan hayatını kısıtlayan katı görgü kurallarından ara sıra sapmaktan büyük keyif alan) çok
şeffaf bir sertlik gösterisiyle konuşurken kıkırdadı--

"Bütün bunlara rağmen, Efendi Dickon, kendi kulaklarımız senin bizim ve onurumuz hakkında
kötü konuştuğunu duydu. Buna ne diyorsun?"

"Diyorum ki," diye cevapladı cesur okçu, kararlı bir şekilde, "eğer lütfunuz sizi
aldığım adamsa, kafamda bir İngiliz dili olduğu ve düşüncelerimi özgür bir İngiliz'in yapması gerektiği gibi söylediğim için bana kin beslemeyeceksiniz."

"İyi konuştun!" diye haykırdı kral, yürekten. "Beni doğru yargıladın,
dostum; ve kafamda bir İngiliz dili olmadığını söylemekten daha kötü bir ihanette bulunmuş olsaydın, dün geceki geçitteki iyi hizmetin
her şeyi telafi ederdi. Elini uzat."

Asker, bir siper kazıcı kadar geniş ve sert bir avuç uzattı ve Edward
kendi kesesinden altın paralarla doldurdu.

"Şimdi, Tanrı lütfunu kutsasın ve korusun!" dedi okçu sıcak bir şekilde, geri çekilirken; "ve Tanrı lütfunu daha nice böyle güzel kavgalar göndersin ve
hepsinde seni destekleyecek Neşeli İngiltere'nin bir okçusu olsun!"

BÖLÜM XIII

Kırmızı Bir Leke

Kralın ziyafeti sona ermişti ve gece Calais'e çökmüştü; ve
Kara Prens, ele geçirilmekten kıl payı kurtulan kalede her şeyin güvende olduğundan emin olmak için
kendi turlarını attıktan sonra, kendi karargahına doğru giderken, az önce ayrıldığı kapıdan (denize bakan) gelen ani bir bağırış
duyunca, böyle bir disiplin ihlali karşısında sert bir şekilde kaşlarını çatarak, durup dinlemeye zorladı.

"Çabuk git, Simonson," dedi adamlarından birine görevliler, "ve İngiliz askerleri tarafından korunan bir karakolda bu yakışıksız gürültünün ne anlama geldiğini görün."

Adam sadece bir iki dakika yoktu ve getirdiği rapor birkaç kelimeyle verildi; ancak Prens Edward onları duyduğunda, Crecy'nin çatırdayan mızrakları arasında daha önce hiç yapmadığı
bir şekilde renk değiştirdi.

"Olamaz!" diye bağırdı, kendisinde çok nadir görülen bir heyecanla. "Sen
çaresizsin, adam, yoksa adam yalan söyledi. Olamaz!"

"Öyle değil, sizin gibi majesteleri," dedi diğeri kararlı bir şekilde. "Kapıyı
bekleyen herkes onun söylediklerinden oluşan bir hikayede; ve adamın kendisi için, kesinlikle yalan söylemesi
gerekmezdi, çünkü baygınlık geçirmişti!"

"O zaman, hikayesini nasıl bu kadar ustaca anlattı?" diye sordu Galler Prensi,
hâlâ şüphe içinde.

"Sadece o birkaç kelimeyi güçlükle söyleyebilecek kadar gücü vardı - buraya gelmek için yaptığı acele ve duyduğu korku yüzünden bitkin düşmüştü - ve sonra şimdi yattığı gibi yere yığıldı."

"Gidip onun bakımını gör," dedi prens aceleyle; "ve dinleyin! Konuşabilir
olur konuşmaz, onu hemen bana getirin ve bunu hiç kimseye
bildirmeyin. Bu konuyu kendim araştıracağım; ve eğer söylediğiniz gibiyse, o zaman Şeytan'ın kendisi yeryüzünde dolaşıyor olmalı."

Bir saat sonra, Simonson, getirmek üzere gönderildiği adamla geri döndü - Claremont kafilesinden, yakın zamandaki savaşta cesareti göze çarpan, Hampshire'lı güçlü bir okçu. Ama şimdi bu cüretkar adam tamamen dehşet tarafından
yenilmiş gibiydi. Bronzlaşmış alnında kalın nem damlaları asılıydı,
kalın kahverengi yüzü ölüm kadar solgundu ve dudakları sanki bir krizdeymiş gibi titriyordu.

"Otur, iyi adam, ayakta durman için hiçbir sıkıntın yok," dedi prens, sade döşenmiş odasının bir köşesindeki kaba bir ahşap sehpayı işaret ederken nazikçe; çünkü gerçek bir asker gibi, kampa şehir lükslerini getirmeyi hor görüyordu. "Otur ve anlatman gereken her şeyi açıkça söyle."

Büyük kaptanın soğuk, kararlı tonu, korkmuş adamın sarsılmış sinirlerini yatıştırmış gibiydi ve kasvetli hikayesini beklenenden daha açık bir şekilde anlattı.

Prensin emirlerine uyarak, o ve yoldaşları, havada süzülen gezginlerin inişine karşı sahili devriye gezmek için yola çıkmışlardı; ancak kasabadan ayrılır ayrılmaz Sir Simon
Harcourt ve yirmi adamı onlara katıldı.

Harcourt'un adı geçince prensin bakışları daha da ciddileşti ve dinlediği yakın ilgi iki katına çıktı. Okçunun söylediğine göre Sir Simon, grubun başına geçti ve genç yeğenlerini selamlayarak, o gün onların görevini paylaşma niyetini belirtti ve onlar sahadayken duvarların arkasında saklanmasının kendisine yakışmayacağını ve böylesi bir tehlikede bir hizmette deneyiminin işe yarayabileceğini söyledi.

"Ha!" dedi prens, tuhaf bir vurguyla. "Genç lordların buna ne dedi?"

"Bunun onları rahatsız ettiğini düşündüm, çünkü Sir Alured geçerken asık suratlı görünüyordu ve Sir Hugo, bir dadı olmadan yurtdışına çıkabilecek yaşta olduğunu mırıldandı; ama başka bir şey duymadım, benim yerim, esirimiz Flanderkin'i koruyanlarla birlikte arkadaydı."

Sonra, mümkün olduğunca geniş bir alanda devriye gezmek için birçok küçük gruba ayrılarak, öğleden sonra geç saatlere kadar kıyı boyunca keşif yaptıklarını ve herhangi bir kötülük belirtisi görmediklerini anlattı. Sonunda o ve üç veya dört yoldaşı, sanki hareketlerini izliyormuş gibi, açıklarda dolaşan şüpheli görünümlü bir tekne gördüler.

"Ve sonra, Majesteleri'nin hoşuna gitmeyecek şekilde, onu izlediğimiz deniz gezginlerinden biri olarak düşündük ve ne yapacağını işaretlemeleri için grubumuzdan ikisini bırakmanın en iyisi olduğuna karar verdik, ben ve diğer ikisi ise gördüklerimizi anlatmak için aceleyle geri döndük. Ama genç lordlarımızı ve tutukluyu bıraktığımız yere yaklaştığımızda, aniden öfkeyle yükselen sesler duyduk ve işte! Sir Alured ve Sir Hugo, kumlu sahilde sıcak sözlerle karşı karşıya, her biri sanki büyük bir öfkeyle kabzanın üzerinde;
ve onların ötesinde, şehre doğru hızla uzaklaşan Amcaları Simon, (daha sonra öğrendiğimiz üzere) Majestelerine raporunu vermesi ve sizden daha fazla emir istemesi gerektiğini söyledi."

"Akıllı bir mühendis!" dedi prens, acı bir gülümsemeyle. "Kibriti
yaktıktan sonra, mayın patlamadan önce temkinli bir şekilde geri çekildi. Peki?"

"Sonra," diye kekeledi güçlü okçu, "bir anda iki kılıç da çekildi ve
kavga başladı. Hepimiz onları ayırmak için deliler gibi koştuk; ama----"

Burada cesur adamın aşırı kararlılığı yerini bıraktı ve söylemeye çalıştığı ölümcül
sözler, çırpınan bir solukta kayboldu.

"Yeter, iyi dostum. Seni anlıyorum," dedi Prens Edward, nazikçe.
"O zaman düşen Sir Hugo'ydu. Peki ya Tanrı'nın acıyıp affettiği talihsiz Sir Alured ne olacak?"

"Sanki Şeytan tarafından takip ediliyormuş gibi hızla uzaklaştı; ve tam o sırada, uzaktan, sanki başına gelenleri görmüş olan Sir Simon geri geldi."

"Ha!" diye bağırdı prens, daha önceki gibi tuhaf bir tonda.

"Sonra Sir Simon bize bağırdı, 'Siz, düzenbazlar, şu suçlu şövalyenin kaçmasına izin mi veriyorsunuz?' Ve hain Flanderkin'i işaret etti, onu koruyacak kimse kalmadığını görünce,
kendisi gibi, verdiği söze rağmen, sahte bir haydut gibi kaçıyordu. 'Hemen peşinden gidin ve kaçmasına
izin verin. Ben yeğenimi takip edeceğim.'

"Böyle konuştuktan sonra, döndü ve Sir Alured'in peşinden gitti, biz de Fleming'i kovalayıp yakaladık; çünkü Sir Simon'ın emrine uymamız gerekir, her ne kadar bazılarımız bu konuda kendi düşüncelerine sahip olsa da."

"Peki senin düşüncelerin nelerdi?" diye sordu Prens Edward, aniden ona dönerek ve yüzüne bakarak.

Kaba asker sadece ayaklarını huzursuzca sürüyerek ve parmaklarını gergin bir şekilde birbirine geçirerek cevap verdi, gözleri ise ona dikilmiş olan delici bakıştan
uzaklaştı.

"Sana soruyorum dostum," diye tekrarladı prens, itiraz edilemeyecek bir tonda, "bu konuda senin düşüncelerin nelerdi? Ve sana, sadık bir tebaa ve gerçek bir İngiliz olarak, bana dürüstçe cevap vermeni emrediyorum."

"Pekala, eğer yüceliğiniz izin verirse," diye patladı çiftçi, tamamen çaresizlik içinde, "ben de, benden başkaları gibi (eğer yanılıyorsak Tanrı bizi affetsin!), Sir Simon'un, Claremont'un geniş topraklarının bir sonraki varisi olarak, yeğenleri arasında bir kavga çıkardığını, eğer birbirlerini öldürürlerse, toprakların ve malların daha fazla uğraşmadan kendisine verileceğini umduğunu düşündüm."

Bu korkunç şüphenin dile getirilmesinin ardından kasvetli bir sessizlik oldu,
sonunda Kara Prens tarafından bozuldu. "Endişelenme, iyi adam," dedi elini nazikçe diğerinin omzuna koyarak. "Herkesin yapması gerektiği gibi, gerçeğin ne olduğunu söyledin; ve eğer yanılıyorsan, neden, aynı durumda
herkes yanılmış olabilir. Ama sonra ne oldu?"

"Serseri Flanderkin'i yakaladık ve emredildiği gibi geri getirdik; ve sonra daha iyi bir fikir bilmediğimizden, uşağımıza, keşif gezilerinden dönerken adamları toplarken, kasabaya gidip neler olduğunu anlatmam en iyisi gibi göründü."

"İyi iş çıkardın ve hizmetin unutulmayacak. Şimdi git ve dinlen, çünkü buna ihtiyacın olacak. Bunu benden al ve
söylediklerinin aramızda bir sır olarak kalmasına izin ver."

Okçu daha yeni gitmişti ki, bir haberci, en yaşlı esquire komutasındaki devriyeden dönen Claremont silahlı adamlarının, üç üst düzey subayının yokluğunda komutayı devraldığını bildirmek için geldi.

Prens Edward, esquire'i hemen huzuruna çağırdı, ancak yalnızca
karanlık hikayeyi her zamankinden daha kasvetli hale getiren yeni ayrıntıları öğrenmek için.

Sir Simon, kayıp yeğenini aramaktan hiç geri dönmemişti. O zamandan beri ne ondan ne de o sefil kardeş katilinden hiçbir şey duyulmamıştı; ve adamlar, öldürülen Sir Hugo'nun cesedinin bırakıldığı yere döndüklerinde, soğuk, gri kumda kırmızı bir lekeden başka hiçbir iz yoktu,
oradan koyu damlalardan oluşan bir iz suyun kenarına kadar uzanıyordu,
açıkça gösteriyordu ki, açıkta bulunan korsan mürettebatı kıyıyı görünce karaya çıkmış olmalı, ölü adamın zengin zırhını çıkarmış ve
sonra onu denize atmış olmalı!

"Bu kadar genç ve cesur bir şövalye için kötü bir son!" dedi Kara Prens,
iç çekerek. "Tanrı ruhuna huzur versin ve onu
öldüren kişiye merhamet etsin!"

BÖLÜM XIV

Kara Ölüm

O kara Yeni Yıl gecesinden bu yana neredeyse beş ay geçmişti ve Eski İngiltere'nin tarlaları ve ormanları, küçük bir silahlı atlı grubu,
sakin, yeşil vadiye bakan bir sırtın tepesinden yavaşça at sürerek geldiğinde,
en uçta, asil bir katedralin alçak, kare, koyu gri kulesi, çimenli çayırların ve küçük nehrinin ışıltılı kıvrımlarının üzerinde yükseliyordu,
Winchester'ın antik kasabasını, bir koruyucu dev gibi gözetliyordu.

Parti, tam zırhlı bir şövalye, iki uşağı ve bir düzine sağlam silahlı adamdan oluşuyordu. Bu güzel ülkeden, o parlak güneş ışığında ve evlerinin görüş alanındayken, uzun bir aradan sonra ve sayısız tehlikeden sonra, neşeyle ışıldamaları beklenebilirdi. Ama öyle değildi. Somurtkan bir sessizlik içinde, kasvetli yüzlerle ve yere bakan gözlerle, ara sıra liderlerine gizlice karanlık bir bakış fırlatarak, tüm gruptaki tek parlak yüze sahip olan liderlerine baktılar. Sir Simon Harcourt çok neşeli görünebilirdi. Uzun zamandır göz koyduğu Claremont Kalesi ve geniş toprakları, iki yeğeninin ölümüyle sonunda onun olmuştu; çünkü bu sırada Alured'in ölümü Hugo'nun ölümü kadar kesin görünüyordu. Amcasının onu bulmak için yaptığı sonuçsuz bir aramadan tek başına döndüğü o ölümcül geceden beri kardeş katli hakkında hiçbir şey görülmemiş veya duyulmamıştı; ve hiç kimse onun ya Fransız askerleri ya da dolanan soyguncular tarafından öldürüldüğünden ya da çılgınca bir umutsuzluk içinde kendi eliyle öldüğünden şüphe etmiyordu.

Bu nedenle Sir Simon (birkaç ay bekledikten sonra, sanki kayıp yeğeninin hala hayatta olduğuna dair bir kanıtın keşfi için zaman tanımak istercesine) saygıyla kraldan İngiltere'ye geçmek ve efendisiz yatan güzel toprakları "düzenlemek" (_yani_ kendi toprakları olarak almak) için izin istedi; ve Edward reddetmek için hiçbir neden bulamadı.

Ne kendisi ne de oğlu, her ikisinin de adını karartan korkunç gölgeden ayrı olarak, yüksek bir doğanın düşük bir doğaya karşı içgüdüsel tiksintisini hissettiği bu adamı hiç sevmemişti. Fakat, gizli şüpheleri ne olursa olsun, hiçbir şeyi kanıtlayamadılar; ve ikisi de, fiilen kesinlikle suçsuz olan ve muhtemelen (görünüşler ona karşı olsa da) amaç olarak da suçsuz olabilecek birine açık bir damga vurmaktan kaçındılar.

Böylece Harcourt küçük bir trenle denizi geçti, Southampton'a çıktı
ve iç kesimlere doğru Claremont Kalesi'nin neredeyse görüş alanına kadar gitti, zihninde bencil hırs planları
döndürdü ve takipçilerinin aşağılayıcı bakışlarını ya görmedi ya da
dikkat etmedi.

Fakat bu cesur adamların, şimdi efendileri olan kurnaz ve katı yürekli adama dair karanlık şüphelerinin dışında, kasvetli görünmek için haklı nedenleri vardı; çünkü geçtikleri tüm topraklar Cennet'in lanetine uğramış gibiydi. Tarihte Kara Ölüm olarak bilinen ve son iki yıldır tüm Avrupa kıtasını
harap eden o korkunç salgın sonunda Britanya'ya ulaşmıştı. Ölümün gölgesi tüm toprakları kararttı; ve Neşeli İngiltere'nin güzel güney bölgelerinde, tıpkı eskiden mahkûm Mısır'da olduğu gibi, "bir ölünün olmadığı tek bir ev yoktu." 

Kıyıdan kısa bir yürüyüşleri bile, zafer ve fethin tüm bu parıltısı altında, İngiltere'nin can damarlarını kemiren ve Fransa'ya verdiği acıların intikamını fazlasıyla alan sefaletin korkunç bir kanıtını vermişti. Southampton'ın sessiz sokaklarında ceset üstüne ceset taşınıyordu; ve birçok ev, kapıları açık, boş duruyordu ve içeride canlı tek bir ruh bile kalmamıştı. 

Kasabadan henüz çıkmışlardı ki, hapse götürülen bir adamla karşılaştılar; ve suçunu sorduklarında, memleketinde iş bulamadığı için orayı terk edip başka bir yerde iş aramaya kalkıştığı söylendi, "bu şey," dedi şerif, önemli bir tavırla, "efendimiz kral tarafından, bu yıl çıkarılan özel bir yasayla kesinlikle yasaklanmıştır, tüm zanaatkarlara kendi yerlerinde kalmalarını ve orada verilen ücretlerle yetinmelerini emrediyor; bu nedenle bu inatçı düzenbaz mahkûmiyetini fazlasıyla hak etti!"

Biraz daha ileride, sessiz, çimenli sokağında canlı bir şey görmeden küçük bir köyden geçtiler, ortasında güneşte çürüyen iki gömülmemiş ceset yatıyordu. Sir Simon, (düşündüğü gibi) son kulübedeki bir pencereden dışarı eğilmiş bir adam görerek onu selamladı; ama cevap gelmedi ve şövalye daha yakından baktı, ölülerin küçülmüş yüz hatlarını ve ışıksız gözlerini görünce solgunlaştı. Tüm köyde hayatta kalan kimse kalmamıştı!

Bu ölüm yerinden yaklaşık bir mil ötede, yol kenarındaki bir direğe iliştirilmiş, sert, resmi bir el yazısıyla yazılmış büyük bir levha gördüler - çünkü basım henüz bilinmeyen bir gelecekte bir asır ötedeydi.

Harcourt (zamanının diğer beyefendileri gibi ne okuyabilir ne de yazabilirdi ve bundan başka türlü olmaktan çok gurur duyardı) kendi dilini gerçekten okuyabilen genç bir dâhi olan uşaklarından birini, o çağın o kadar karakteristik özelliği olan ve tam olarak alıntılanmaya değer olan bildiriyi çözmesi için gönderdi: "Bütün insanlar bilsin ki, efendimiz kral tarafından, onun büyük iyiliği ve merhametiyle, senin ülkesinde oradan oraya gidip gelen tüm güçlü, kudretli ve yiğit dilenciler, aylaklıkları için sadaka isterler; ilk defa böylesine
utanç verici bulunurlarsa, kamusal bir
örnek için sert bir şekilde kırbaçlanacaklardır; ikinci defa, kulakları kesilecektir; ve üçüncüsünü de yerse, sürekli olarak asılacaklar."

Bu on dördüncü yüzyıl fakirlik yasasının okunması daha yeni bitmişti ki,
bir grup köylü geldi, zayıf, bitkin, yırtık pırtık, yarı aç,
şövalye ve maiyetine istemeyerek yol verirken, ona
yan gözle baktılar ve dişlerinin arasından uğursuz sesler mırıldandılar.

"Bunlar," diye homurdandı biri, "bize kıyılmış samanla karıştırılmış ekmek yediren,
kedilerine ve baharatlarına sahip olabilmeleri için. "

"Ve bizi tarlada yağmur, rüzgar ve soğukla ​​yüzleştir," dedi bir
ikinci, "onlar güzel evlerinde rahatça otururken!"

"Ve kendi ürünümüze el atmadan önce," diye ekledi bir üçüncüsü, "onların tapınmalarının tarlalarını sürmeli, biçmeli ve tahıllarını toplamalıyız; evet, ve
onu dövüp savurmalıyız; ve hepsi boşuna -- tek bir gümüş peni bile ücret değil!"

"Doğru söylüyorsun, Hob; hepsi sümüklü böcek ve tırtıl, emeğimizi
yiyip bitiren ve kendileri için hiçbir şey yapmayanlar."

"Evlen, haklısın, Will; eski söz her zaman doğrudur--

"'Adem toprağı kazarken ve Havva toprağı örerken,
O zaman beyefendi kimdi?'"

"Evet, doğru; tüm beyefendiler oradan çıkana kadar Neşeli İngiltere'de asla neşeli bir dünya olmayacak."

Sir Simon ve neşeli genç uşakları bu uğursuz mırıltıları duydularsa, muhtemelen bunları "bir tür hoşnutsuz kaba saba"nın boş homurtuları olarak küçümsediler, bunun Edward III'ün zayıf ve değersiz halefinin günlerinde tüm İngiltere'yi "Wat Tyler'ın Yükselişi"nin dehşetiyle sarsacak olan o muazzam fırtınanın ilk mırıldanması olduğunu hayal bile edemediler. Ne kadar uzağa giderlerse, o vebalı bölgenin dehşeti o kadar derinleşti. Arabacının neşeli haykırışı, çiftçi çocuğunun neşeli düdüğü, ev hanımının eğirme çarkının üstündeki neşeli şarkısı artık duyulmuyordu. Tarlalarda hâlâ çalışan birkaç köylünün yüzünde ölüme mahkûm adamların ağır, ruhsuz, umutsuz bakışları vardı; ve iki yolcu anayolda karşılaştığında,
birbirlerinin yüzlerine gergin bir şekilde baktılar, sanki orada korkunç yıkıcının habercisi olan
soluk lekeyi görmeyi bekliyormuş gibi.

Shawford köyünden geçerken, Harcourt ve adamları bir
Dominik rahibi (kendi elleriyle üç veya dört veba kurbanını gömmüştü, bunlara başka hiç kimse dokunmaya cesaret edemiyordu) bir köy halkına vaaz veriyordu; ve şövalyenin kurnaz yüzü, vaizin metnini duyduğunda hafifçe değişti--

"Öldürdün ve ayrıca ele geçirdin mi? Köpeklerin Naboth'un kanını yaladığı yerde, köpekler senin kanını da yalayacak."

Yavaşça Itchen'in güzel vadisine doğru indiler ve kıvrımlı nehrin (şimdi taze yeşil yapraklarının tüm güzelliğiyle) üzerinde asılı duran görkemli ağaçların altından geçerek, daha uzak yamaca tırmandılar ve önlerinde Claremont'un zengin otlaklarını ve yeşil ormanlarını gördüler,
onların ötesinde eski kalenin koyu gri kulesi, asil ağaçlardan oluşan çevresini saran cankurtaranlarından dışarı bakıyordu.

"Sonunda!" dedi Harcourt, yarı yüksek sesle, sanki bu görkemli ve uzun zamandır arzuladığı ödülün
sahip olmanın verdiği açgözlü sevinç, alışılmış kurnazca ihtiyatını
bir kez olsun yenmiş gibi.

O anda yanındaki çalılıktan yarı uluma yarı çığlık şeklinde korkunç bir çığlık koptu ve çıtırdayan dalların arasından korkunç bir figür kırıldı, yüzünde veba izleri korkunç derecede belirgindi ve kemikli gövdesinin etrafında sadece birkaç parça giysi gevşekçe asılıydı, o kadar korkunç bir şekilde erimişti ki korkmuş seyirciler yarı yarıya mezarından yeni gömülmüş bir cesedi gördüklerini sandılar. Zavallı zavallı açıkça ölüm noktasındaydı; ancak, bu çılgınlığın yaygın bir belirtisi olan (genellikle zavallı hastaları karşılaştıkları herkese korkunç lekeyi iletmeye zorlayan) o çılgınlığın gücüyle dolu olarak, Sir Simon'ın korumasız yüzüne bir kaplan gibi atıldı (çünkü şövalye yeni alanını daha net görmek için vizörünü açmıştı) ve sağ yanağından sertçe ısırdı!

Bir anda adamlar onu kestiler; ancak iş bitmişti.

"Onu şu kulübeye götürün ve ona bakın," diye haykırdı yaşlı eskort, şövalye eyerinde sendeleyip ağır ağır yere düşerken; "Sülük almak için Winchester'a gidiyorum."

Yaşam ve ölüm için at süren biri gibi uçup gitti; ama tüm
hızına rağmen boşuna at sürdü. Üç gün sonra, Sir Simon Harcourt öldü; ve ölüm döşeğinde duranlar, son ana kadar iskelet ellerinin sanki hayal ürünü bir lekeyi silmeye çalışıyormuş gibi, birbirine karşı çırpınarak çalıştığını gizli bir dehşetle gördüler.

Böylece, bu kadar çirkin davrandığı ve asla sahip olamadığı zengin mirasın önünde baş komplocu öldü; ayrıca Winchester College'ın kurucusu iyi William de Wykeham'ın mezarının üzerinde okuduğu ciddi metinden daha uygun bir mezar taşı yazısı da bulamazdı - "Bu gece ruhun senden istenecek; sonra sağladığın şeyler kimin olacak?"

BÖLÜM XV

Bir Gece Alarmı

"Dostum Gaspard, eğer bu İngiliz kurtları açık alanda bizden daha iyiyse, kasabaları savunma konusunda biz de onlar kadar iyiyiz. Altı aydan fazla bir süredir haydutlar kasabamızın önünde yatıyorlar ve henüz alamadılar."

1353'te kasvetli bir Kasım akşamı Rennes surlarının üzerinde duran bir Breton askeri, karanlıkta hayalet gibi parıldayan sayısız beyaz çadıra ve karanlığı devasa ateş böcekleri gibi aydınlatan ışıklara bakarken yoldaşına böyle söyledi.

Fransa ve İngiltere arasındaki büyük mücadelenin ortasında, Breton Dükalığı'nın rakip iddiacıları, Blois'li Charles ve Montfort Kontu, kendi aralarında küçük bir özel savaş başlatmışlardı. Önde gelen Breton şövalyelerinin çoğu (Bertrand du Guesclin dahil) Charles'ın davasını desteklerken, İngiltere Kont'un tarafını tutuyordu; ve Rennes Charles'a direnen en önemli şehir olduğundan, İngilizler onu almak için ellerinden geleni yapıyorlardı, ancak henüz boşuna.

"Er ya da geç şehri alacaklar, Pierre," dedi yaşlı asker, umutsuzca; "uzun vadede yiyecek hiçbir şeyimiz kalmayacak,
eğer kuzu kemiği gibi turna sopalarını çiğneyip
Yeni Yıl kekleri için ok uçlarını yutamazsak!"

"Eh, bu İngilizlerin bu konuda bize övünmeleri için hiçbir sebep yok," diye haykırdı daha umutlu yoldaşı; "çünkü biliyorsun, dün akşam onlardan kaçıp bize gelen Picard, hırsızların depolarını neredeyse tükettiklerini ve onları yeniden doldurmak için akıllarının sonuna geldiklerini haber verdi."

"O zaman, kimin daha uzun süre aç kalacağına dair bir yarışla sonuçlanacak," dedi Gaspard, kasvetli bir gülümsemeyle; "ve o oyunda onlardan hiç korkmuyorum, çünkü
sanırım biz Bretonlar, yaşayan herhangi bir adam kadar uzun süre yiyeceksiz dayanabiliriz."

"Evet, gerçekten; ve yaklaşan bu soğuk geceler, açık alanda kamp kurmuş olan İngiliz haydutlarını
zorlayacak."

"Korkarım ki asla o noktaya gelmeyecek," diye söze girdi, yeni gelmiş olan üçüncü bir adam. "Duymadınız mı, çocuklar, İngiliz kampındaki o büyük bağırışları? ve ne anlama geldiğini biliyor musunuz?"

"Ne anlama geliyordu?" diye sordu ikisi birden.

"Marry, bu onların şu hareketli kulesinin sonunda duvarlarımıza saldırmaya hazır olduğu ve yarın gün doğumunda üzerimize geleceği anlamına geliyordu. Duvarın yakınında duran ve bana ancak şimdi alaycı bir şekilde seslenen bir İngiliz okçusunun köpeği şöyle dedi: 'Ahırınızda yer açın, Breton domuz yavruları; büyük dişi domuz geliyor.'"

Dinleyicileri boş bir dehşetle birbirlerine baktılar, çünkü o çağda bu müthiş makineler kuşatılmış her garnizonun dehşetiydi. Barutun icadı yarım yüzyıldan daha eski olmasına rağmen savaşta henüz pek bir fark yaratmamıştı; ve Türklerin gedik açan toplarının yeni topların tam gücünü göstermesinden önce bir yüzyıl sonrasına kadar Konstantinopolis'in düşüşü gerçekleşmedi. Başlıca saldırı biçimi hala
yüksek ahşap kulelerle yapılıyordu, (çiğ derilerle kaplı bir örtüyle ateşten, eğimli çatıları ve sağlam yapıları sayesinde taşlardan korunuyordu)
şehir surlarına yakın bir yere itilmişlerdi; ve üst katı dolduran adamlar kılıçlarını ellerinde surlara
atarken, alt kattaki istihkamcılar bir gedik açıyor veya bir kapıyı dövüyorlardı, böylece hem mayın hem de tırmanma saldırılarının her iki biçimini birleştiriyorlardı.

"Eğer öyleyse," dedi Gaspard, "Tanrı bize merhamet etsin, çünkü
insandan hiç merhamet bulamayacağız."

Çok doğru söyledi. O demir çağında, şövalyelerin ve soyluların hayatları fidye için bağışlanabilse de, sıradan askerlerin hayatları sinek kadar ucuzdu; ve bu gibi durumlarda tüm garnizonun katledilmesi o kadar olağan bir şeydi ki, mahkûm şehrin savunucuları kendilerini çoktan ölü adamlar olarak sayıyorlardı.

"Gerçekte bizim için hiçbir umut yok," diye homurdandı üçüncü adam, "çünkü beş yüz adam (ve sayımız ancak bu kadar) beş bin kişiye karşı böyle bir duvar çevresini tamamlayamaz. Dışarıdan yardım gelmezse, mahvoluruz ve bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum."

"Olamaz," dedi Pierre, aşağıdaki nöbetçi ateşlerinin parıltısıyla bir anlığına aydınlanan sert, asık suratı, kendini tamamen mahvolmuş olarak ne kadar teslim ettiğini gösteriyordu. "Elinde dost ordusu yok ve onu destekleyen bir ordu olmadan, bugün Bretanya'da sadece bir kişi yaşıyor ve o da şu İngiliz ordusunu yarıp geçebilir ve o da çok uzakta."

"Bertrand du Guesclin'den bahsediyorsun. Keşke burada olsaydı, çünkü tek başına bir orduya değerdi."

"Evet, öyle!" diye haykırdı üçüncü Breton, vatandaşının becerisine duyduğu basit, dürüst sevinçle kendi tehlikesini unutarak. "Ona 'Kasvetli Şövalye' diyebilirler, çünkü ülkesinin düşmanlarına karşı gerçekten
kasvetliydi. Bir yıl önce Dinan kuşatmasında ne yaptığını duydunuz mu? İngiliz kampına karşı bir saldırıdan adamlarıyla birlikte dönüyordu ve ordularını
yararak kasaba kapısına yaklaşmıştı ve her şey onun için güvenli görünüyordu, aniden boynundan, nişanlısı olduğu güzel hanımın, Tiphaine de Raguenel'in hediyesi olduğunu söyledikleri, tespihi düşürdü."

"Peki ne yaptı?" diye sordu her iki dinleyici de aynı anda.

"Ne yaptı? Atını çevirdi ve takip eden İngilizlerin ortasına geri fırladı. Okçu-hırsızlarından biri zinciri çoktan bulup kapmıştı; ama daha ona dokunmuştu ki, başı omuzlarından uçtu ve Sayın Bertrand diğerlerine dönerek, dolunun tahılı ezmesi gibi baltasıyla onları yere serdi. Ama hırsızlar yüklerini sağlam bir şekilde yüklemişlerdi ve kavga çok şiddetliydi, sonra aralarından bir yüzbaşı gibi görünen biri gelip, 'Yazıklar olsun size, çocuklar! Bu yiğit beyefendiyi serbest bırakın! Çünkü bu kadar iyi bir şövalye, ona verebileceğimiz tüm onuru hak ediyor.' diye bağırdı. Böylece kavga durduruldu ve bizim Bertrand kasabaya sağ salim ulaştı."

"O zaman," diye haykırdı Pierre şaşkınlıkla, "bu İngilizler arasında bile biraz nezaket var! Ama Fransa'da bu kadar uzun süre savaşmış olmalarına rağmen, burada iyi görgü kurallarını öğrenmişler gibi."

"Kuşkusuz," dedi Gaspard; "ama en azından biz onlardan merhamet beklemiyoruz. Ruhunuzu Tanrı'ya emanet edin, yoldaşlar, çünkü, sanırım, bir daha asla bir güneşin batışını görmeyeceğiz."

Aynı kasvetli inanç, o lanet kaledeki her adamın zihnindeydi; ve insanların kendi hayatlarını veya başkalarının hayatlarını, çocukların kırık oyuncaklarını attıkları kadar hafif bir şekilde attıkları bir çağda bile, bu kaba askerlerin en pervasızı bile, orada güçlü ve cesur, hayat dolu, sağlıklı ve cüretkar bir şekilde dururken, bir başka güneş batmadan önce hepsinin soğuk ve ölü yatacağı düşüncesiyle tamamen sarsılmaz olamazdı. O gece, yakın zamandaki katliamdan hâlâ kızarmış olan birçok sert el, yürekten bir yakarışla göğe kaldırıldı; ve birçok kaba silahlı adam, uzun zamandır unutulmuş bir duayı hatırlamaya çalıştı.

Yavaşça ve yorgun bir şekilde kasvetli gece ilerledi ve şafak yaklaşırken, İngiliz kampına doğru bakan duvarlardaki nöbetçiler, her şeyi sona erdirecek ölümcül saldırının herhangi bir işaretini görmek için gözlerini ve kulaklarını zorladı.
Ay batmıştı ve tek ışık, ölmekte olan nöbetçi ateşlerinden geliyordu;
ama onların zayıf parıltısı, Dinan Kapısı'nın üzerindeki kulede duran keskin gözlü genç bir askere garip ve hayalet gibi bir görüntü göstermeye yetti. Düşman kampının doğu köşesinde diğerlerinden daha büyük ve daha parlak bir ateş yanıyordu ve o bakarken, alevi aniden
karartıldı - sonra tekrar belirginleşti - sonra bir kez daha karardı; ve böylece
birkaç dakika boyunca sırayla kaybolup tekrar belirdi,
sanki kendisi ile arasında uzun bir gölge dizisi geçiyormuş gibi.

O dünya dışı saatte ve o batıl inançlı çağda, böyle bir hayalet en cesur adamı bile sinirlendirirdi; ama bu bile
hepsi değildi. Bu hayalet süvariler, bu engebeli ve kayalık zemindeki toynak seslerini açıkça duyabilecek kadar çok olsalar da, o mesafeden bile, gecenin mezar benzeri sessizliği içinde, nöbetçinin gergin kulağına tek bir ses bile ulaşmadı, titreyerek haç çıkardı,
gördüğünün bu dünyadan olmadığına ikna oldu.

Ama bir sonraki an ona biraz cesaret verdi; çünkü, gölgeli
tren yaklaşırken, bir İngiliz nöbetçinin boğuk sesi ona meydan okurken, başka bir ses de karşı işaretle karşılık veriyordu.

Bu pek hayaletsi gelmiyordu ve cesur Breton, bir ruhun parolalara ihtiyacı olmayacağını düşünerek, daha sakin hissetmeye başlamıştı ki, yeni ve rahatsız edici bir fikir onu rahatsız etmeye başladı. Bu garip
süvariler hayalet olmadıklarına göre, son saldırı için gelen İngiliz takviyeleri olmalıydılar; ve bu, savunucuların durumunu her zamankinden daha umutsuz hale getirecekti.

Bu düşünce aklına gelir gelmez, bu düşünce uçup gitti ve batıl inançlı korkuları, bu garip maceranın yeni ve şaşırtıcı bir dönüşüyle ​​tam güçle canlandı.

Sönmekte olan ateşlerin zayıf ışığında belli belirsiz görülen gölgeli atlılar,
bu arada her zamanki gibi sessizce kasabaya doğru kayıyorlardı. Nöbetçi, onları dikkatle izlerken, kalenin içinde bir hain olup olmadığını ve bu gece avcılarının kapısının kendilerine açılması umuduyla kaleye doğru ilerleyip ilerlemediklerini merak etmeye yeni başlamıştı ki, birdenbire, en öndeki atlı, şaşkın gözlemcinin gözleri önünde toprağa gömüldü; ve geri kalanlar da aynı şekilde, tek tek, tek tek, geriye hiç kimse kalmayana kadar kayboldular ve tüm bunlar en ufak bir ses çıkarmadan gerçekleşti.

Sağlam yapılı Breton bir yaprak gibi titriyordu; ama tam o sırada onun yerini almak için gelen adam, onun ne kadar sessizce uzaklaştığını fark etmedi,
sadece yorgun ve uykulu olduğunu varsayarak, ki bu oldukça doğaldı.

Ancak yeni gelenin de sırası geldiğinde aynı şekilde ürkmesi kaçınılmazdı.

Daha aşağı yukarı yürümeye başlamıştı ki, gölgeli bir atlı, bir rüya gibi sessizce, biraz solundan yerden çıktı; ve
sonra, birer birer, hayalet atlılar,
yeryüzüne kayboldukları kadar sessizce tekrar yükseldiler!

Yeni nöbetçi, bir an için yoldaşı kadar korkmuştu; ama o daha deneyimli bir askerdi ve bu mucizenin gerçek açıklaması hemen aklına geldi. İngiliz kampının bu bölümünün, hayaletlerin yolunu
açmış olması gereken derin ve dar bir vadiden geçtiğini hatırladı; ve sessiz hareketlerine gelince, kıdemli asker, at toynaklarının bazen
boğulmuş olabileceğini biliyordu!

Sonra neşeli bir düşünce geldi. Bu adamlar kuşatma ordusuna ait olsalardı, böyle bir ihtiyata ihtiyaçları olmazdı; onlar, fark edilmeden şehre ulaşmaya çalışan
dostlar olmalıydılar!

En büyük ihtiyaçlarında böylesine umulmadık bir yardıma sevinerek, keşfini duyurmakta hiç vakit kaybetmedi; ve birkaç subay
tam tek bir şekil gölgeli trenden ayrılıp
kapıya yaklaşırken
o noktaya doğru aceleyle koştu.

"Açın, yalvarırım," diye fısıldadı; "size yardım ve yiyecek getiriyoruz."

"Ve belki de ölüm de," dedi deneyimli bir subay, ihtiyatla. "Bizi
ihanet etmediğinizi nasıl bilebiliriz? İngiliz haydutları onları
şimdiye kadar böyle gizlediler. Sizi daha iyi tanıyana kadar buraya girmeyin."

"Oyalan söylemeyin, Cennet adına! Yaşam ve ölüm her an!" dedi diğeri
şiddetle, yine de sakin bir tonda. "Doğruyu söylüyorum, St. Anne of Auray! Komutanınız Sir Godefroi
de Kerimel'i hemen çağırın, eğer bana inanmayacaksanız."

Ama gerek yoktu, çünkü komutan zaten oradaydı.

"Benimle konuşmak isteyen sen kimsin?" diye bağırdı, surların üzerinden aşağıdaki belirsiz şekle dikkatle bakarak.

"Yvon de Laconnet," dedi yabancı; "beni duymuşsundur, sanırım. Kaptanımız, gerçek insanlar olduğumuzun bir işareti olarak, yanımızda 'Ar fol goet' olduğunu söylememi emretti."

Çoğu insan, yalnızca "Ormanın aptalı" anlamına gelen bu Bretonca sözcüklerde hiçbir anlam bulamazdı; ancak De Kerimel ve adamları için bu garip ifade elektrik şoku gibiydi.

"Kapıyı açın!" diye bağırdı, "ve ihtiyacımız olduğunda bize böyle bir yardım gönderen Tanrı'ya şükürler olsun!"

Kapı açıldı ve içeri yüz elli güçlü silahlı adam girdi, her biri eyerinde bir torba unla, açlıktan ölmek üzere olan garnizon için hoş bir görüntüydü.

De Laconnet, kendisinin ve adamlarının kasabaya giderken, yüz kişilik bir İngiliz baskın grubuyla nasıl karşılaştıklarını ve onları gafil avlayarak, onları bir adama nasıl indirdiklerini kısaca anlattı. Bir kılık değiştirerek, öldürülen düşmanlarının kırmızı haçlarını aldılar ve Şifreyi
öğrenmek için karanlıkta İngilizlerin arasına gizlice giren
birilerinden birinin
şifresiyle, değerli yükleriyle kuşatma altındaki ordudan sağ salim
çıkmışlardı.

"Peki _o_ nerede, o zaman?" diye sordu Sir Godefroi, geçerken uzun
süvari
sırasını dikkatle inceleyerek.

De Laconnet, zar zor duyulabilecek kadar alçak bir fısıltıyla cevap verdi; ama diğerini bir
gök gürültüsü gibi ürkütmüş gibiydi.

"Şimdi, Tanrı onu korusun!" diye haykırdı De Kerimel, haç çıkararak, "çünkü
ölümlü bir insan
böyle bir tehlikeye asla cesaret edememiştir!"

Gerçekte, bu seçilmiş grubun göğüs gerdiği tehlikeler ne kadar büyük olsa da,
o sırada liderlerinin karşı karşıya olduğu
korkunç tehlikenin yanında hiçbir şeydi. Çünkü o lider, yapılacak bir şey
varken hiçbir şey yapılmadığını düşünen biriydi; ve diğerleri zor durumdaki kaleye yiyecek ve yardım getirmekle yetinirken, o, önünde düşmek üzere olan
müthiş motorun yıkımından başka bir şey hedeflemiyordu.

Uzun, zayıf, siyah, yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı yükseliyordu (altın pulları şafak vakti yaklaşırken solmaya başlamıştı), savunucular tarafından çok korkulan devasa hareketli kule. Üzerinde durduğu platformun her köşesine, ihtiyatlı İngiliz lideri bir nöbetçi dikmişti; çünkü kuşatılmışların cesaretini biliyordu ve o gece ölümcül motora saldırmak için umutsuz bir saldırı bekliyordu.

Ama saldırı gelmedi; ve soğuktan uykulu dört muhafız, esniyor, uyuşmuş ellerini ovuşturuyor ve uyanık kalmak için ellerinden geleni yapıyorlardı, ta ki bir toynak sesi duyulana ve İngiltere'nin kırmızı haçını takan tek bir atlı gelene kadar.

"Bekleyin ve emir verin!" diye bağırdı en öndeki nöbetçi, bir anda tetikteyken, yoldaşı harekete geçmeye hazır bir şekilde yanına geldi.

"Guienne için Aziz George!" diye cevapladı yeni gelen hemen. "Siz iyi nöbet tutuyorsunuz, çocuklar; ama bence artık buna pek gerek yok."

"Neden?" diye sordu ikisi birden, diğer iki muhafız da kulenin diğer tarafından gelip dinlemek için
gelirken.

"Marry, erişebileceğimiz tek düşman çoktan devrildi. Dün sabah bir akına çıktığımızı biliyorsun; ve şansımız, kasabaya doğru hızla ilerleyen bu zarif Fransızlardan oluşan bir birliğe rastlamaktı,
ve her adam eyerine bir torba un asmış, bizi uyurken yakalayıp
aç kasabaya fırıncılarının
malzemeleriyle ulaşmayı düşünüyordu!"

Dinleyen İngilizler öfkeyle homurdandılar.

"Ama onlar ordularını hesaba katmadılar, çünkü biz onlara İngiliz usulü saldırdık ve bu yemek taşıyıcılarının arasına girdiğimizde, St. George!
ama onlara pek hoşlanmadıkları bir kek pişirdik! Kurtardığımız birkaç kişi dışında hiçbiri kaçamadı
fidye için; ve burada, kaptanımız tarafından, Tanrı'nın bize komuta etmesi için uzun süre koruduğu
yiğit Sir Nicholas'a hediye olarak gönderilen iki iyi savaş atı var!"

Anlatıcı, sanki bir ifşa edici sesi bastırmaya çalışıyormuş gibi yüksek sesle ve hızlı bir şekilde konuştu; ve öyle de yaptı, ancak müthiş kuleyi destekleyen kerestelerin arasında, iyi yağlanmış bir testerenin çalışması gibi hafif bir sıyrık sesi yakalamak için çok
hızlı bir kulak gerektirecekti!

Ama duymuş olsalardı bile, İngilizler buna pek aldırmazlardı, çünkü
sözde zaferin haberi ve etrafında gerçek bir İngiliz ilgisiyle dolandıkları, zaferin ganimetleri olan asil atlarla öyle meşguldüler ki.

"Gerçekten de iyi hayvanlar," dedi biri; "ama neşeli Yorkshire'da daha iyi birçok atımız olduğunu düşünüyorum."

"Hayır, burada izinsiz konuşuyorsun, Hal," diye bağırdı bir ikinci. "Şu siyah, ne kemik ve sinirleri var! ve ne genişlikte! Marry,
her noktadan silahlanmış bir şekilde Warwick'li Guy'ı veya Hampton'lı Bevis'i taşıyabilir!"

Tam o sırada motordan hafif bir metal şıngırtısı duyuldu; ve
tuhaf atlı hafifçe irkildi ve
diğerleri tarafından görülmeden ona sinirli bir bakış attı.

"Dinle! "Bu ne sesiydi?" diye haykırdı bir okçu.

"Bir vida iskelete saplandı, besbelli," dedi bir diğeri. "Uzun
süre sonra, şu duvarlara dayandığında daha fazla gürültü yapacak."

Hepsi bu korkunç şakaya kısık sesle güldü; ama gülenler, durdukları yerden birkaç ayak ötede neler olup bittiğini pek hayal etmemişti!

BÖLÜM XVI

En Cesur Eylem

Ama çok yakınlarına gelen şeyi görseler bile, iri yarı İngilizler kendi gözlerine inanamazlardı.

Sahte asker, kuleyi koruyanların dikkatini çekerken, tam silahlı iki adam, biri diğerinin arkasında, ona yakın uzanan derin bir hendek boyunca gizlice
girmiş ve devasa kumaşın altından geçerek, onu destekleyen destekleri ikiye kesmeye başlamışlardı!

İngilizler tarafından tespit edilirlerse (ki bu oldukça muhtemeldi), ikisinin de çok iyi bildiği gibi, kesin ölümdü; ama bu, onların en az tehlikeler,
çünkü kule hesapladıklarından bir saniye önce çökerse,
düşüşüyle ​​atomlarına ayrılırlardı.
İnsanoğlu daha cesur bir
ey yapmamıştır ve cesur İngiliz çiftçileri, o pervasız ve pervasız cesaret çağında bile, mümkün olamayacak kadar cüretkar görünebilecek bir girişimden şüphelenmedikleri takdirde, küçük bir suçla suçlanabilirler.

Tehlikeli görev yavaş ve emin bir şekilde tamamlandı ve iki kahraman
siperden sürünerek geri döndüler. Ama tam
çıktıkları anda, bir İngiliz okçusuyla karşı karşıya geldiler!

"Ha! Bunun anlamı ne?" diye bağırdı adam, geriye doğru sıçrayarak. "Siz kimsiniz,
dostlar? Konuşun ya da ölün!"

Tek cevap, onu öldüren en öndeki yabancının bir darbesiydi. Diğeri ikinci bir adamı öldürdü ve üçüncüsü, az önce konuştuğu sahte silahlı adam tarafından yere serildi.

"İhanet!" diye bağırdı dördüncüsü. "Hadi çocuklar! Yaylar ve siperler!"

Bunlar zavallı adamın son sözleriydi, çünkü bir sonraki anda onu öldürülmüş yoldaşlarının yanında yatarken gördüler, bu cüretkar girişimin kahramanları ise
işbirlikçilerinin hazır tuttuğu atlara atladılar ve
dörtnala şehre doğru koştular. Ama alarm
verilmişti ve tüm kamp öfkeli arı kovanı gibi üşüştü.

"Düşmanlar! ihanet!" diye kükredi yüzlerce ses. "Onlara defolun, yoldaşlar! Casuslara merhamet yok!"

Ama bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı. İyi atlara binmiş ve tam teçhizatlı olan üçü,
bir örümcek ağı gibi düzensiz saldırganlarını yarıp geçtiler ve
kendilerini onların yoluna atan birden fazla güçlü adam,
aceleciliğinin bedelini ağır ödedi.

"Aferin, Roland! Bir Breton soytarısı için, İngiliz silahlı adam rolünü çok iyi oynadın!" dedi iki şövalyeden daha kısa olanı - kare, tıknaz, güçlü bir adam, siyah zırhlı, kısık bir kahkahayla. "Bizim için şanslıyız, Picardy'deki köpekler arasında tutsakken onların dilini çok iyi öğrenmişsin. Pekala, Huon, evlat, işimiz bitti ve bir gün daha
doğumunu görmek istiyorsak, bunun için yola koyulmalıyız!"

[İllüstrasyon: "SİYAH ŞÖVALYE AVLANMIŞ BİR ASLAN GİBİ DÖNDÜ"]

"Şehri kurtardığımız için umursamıyorum," dedi yoldaşı--Du Guesclin'in en
küçüğü olan Huon de St. Yvon'dan başkası değil, beş yıl önce
Calais geçidinde vahşi kardeşleri yanında düştüğünde olduğundan daha akıllı ve daha iyi bir adam. "Şu lanet kule
bir daha asla kimseye zarar vermeyecek, onu idare eden İngiliz haydutları hariç."

O anda, sanki sözlerini yerine getirmek istercesine, arkalarından sağır edici bir
çatırtı ve korkunç bir çığlık geldi. İlk darbede, yıkılmış kuleyi duvarlara doğru iten,
gürültülü bir şekilde
düşmüş,
kendini parçalara ayırmış ve yirmiden fazla İngiliz askerini ezmişti.

Bu beklenmedik felaketin neden olduğu karışıklıktan yararlanan
üç cesur adam,
yollarını tıkayan herkesi yarıp geçti veya
atlarıyla
altlarına bindi ve
zaten kapıya yaklaşmışlardı ki, Huon bir toz bulutu,
at ve adamla birlikte
aşağı indi. Etraflarında vızıldayan sayısız oktan biri,
yiğit atını ölümcül şekilde yaralamıştı ve binicisiyle birlikte
düşerek
onu fena halde
yaralamıştı.

Kara şövalye, bir düşünce kadar hızlı bir şekilde atından atladı, baygın yoldaşını eyere
sürükledi ve Roland'a yaralı adamın yanından geçip
kendisine kasabaya ulaşana kadar destek olmasını söyleyerek,
takip eden İngilizlere avlanmış bir aslan gibi döndü, güçlü baltasını iki eliyle başının üzerinde döndürdü.

Üç kez parladı ve düştü ve her seferinde bir adam düştü ve İngilizlerin en cesuru, kesin ölüm taşıyan bir kolun dehşetinden bir anlığına geri çekildi. Zırhındaki oklar kalın ve hızlı bir şekilde şakırdıyordu, ancak bu Milano'lu kurnaz bir silah ustasının işiydi ve hatta Eski İngiltere'nin kumaş deposu okları bile boşuna vurdu.

Birdenbire, kavganın gürültüsünün üstünden emreden bir ses duyuldu -

"Onu bana bırakın, çocuklar; o iyi bir şövalye ve ben de onun cesaretini kendim denemek istiyorum, vücut vücuda."

Orta yaşlı, uzun boylu, yakışıklı bir adam atını İngiliz kalabalığının arasından geçirdi, ona saygıyla yol açtılar, çünkü o kuşatma ordusunun komutanından başkası değildi.

"Sör Şövalye," dedi kara savaşçıya, "böyle iyi bir şampiyonun şanslar tarafından alt edilmesine izin vermek utanç verici olurdu. Seninle eşit silahlarla, adam adama karşı savaşacağım ve eğer seni yenersem, merhametime boyun eğeceksin, ama daha iyisine sahipsen, Sir Nicholas Dagworth'un şövalyelik yemini altında serbest kalacaksın. Anlaştık mı?"

Günümüzde, iki generalin bir savaşın ortasında kendi hesaplarına düello ettiğini ve adamları onları izlerken görmek herkesi çok şaşırtırdı; ama o çağda böyle bir şey günlük bir olaydı.

"Çok isteyerek katılıyorum, iyi Sir Nicholas," dedi bilinmeyen kişi, nezaketle; "ve eğer devrilmem gerekirse, Bertrand du Guesclin'i yenerek kazanılabilecek küçük şöhreti sana karşı koyamam."

"Du Guesclin!" Dagworth, İngiliz saflarında karışık bir hayret ve hayranlık mırıltısı yankılanırken yankılandı. "O zaman, sütten kesildiğimden daha fazla
lütuf görüyorum. Lütfen nezaketinizi rica ediyorum, güzel beyefendi, düşmeden önce o muzaffer ele
dokunmama izin verin."

Ve iki adam, birbirlerinin boğazını kesmek için ellerinden geleni yapmaya uygun bir önsöz olarak, sıcak, kardeşçe bir tokalaşmayla el ele tutuştular!

Tam o sırada şehir kapısı (Huon ve savaşçı soytarının az önce geçtiği yer) De Kerimel'in önderliğindeki yiğit bir atlı grubu
dışarı aktı. Ancak kurtarıcılar neler olduğunu gördüklerinde, hemen dizginleri çektiler ve sessizce izlediler, çünkü o çağın en katı kurallarından biri, adil bir dövüşe asla müdahale etmemekti.

"Sana yaya olarak savaşmanı söylemeyeceğim, asil beyefendi," dedi Du
Guesclin tereddütle, "ama görüyorsun ki atım yok ve----"

"Hayır, hepsi buysa, yakında iyileşecek," diye bağırdı Sir Nicholas. "Hadi
oraya! Kahverengi savaş atımı hemen getir" (savaş atı). At getirildi, Bertrand bindi ve şövalyeler
birbirleriyle yarışan kasırgalar gibi
fırladılar.

Her iki mızrak da binlerce parçaya ayrılarak fırladı ve her iki at da
arkaya doğru savruldu; ancak biniciler eyer ve üzengiyi korudular,
ancak bakanlara Dagworth, iyi bir şövalye olmasına rağmen, kaba bir şekilde sarsılmış gibi göründü.

Sir Nicholas, uşağından yeni bir mızrak aldı ve Du Guesclin
en yakındaki İngiliz silahlı adama bağırdı--

"Mızrağını bana ödünç ver, iyi adam. Sana söz veriyorum ki onu utandırmayacağım."

"Al ve hoş geldin, iyi beyefendi," dedi iri yarı mızrakçı, içtenlikle;
"ve eğer bir İngiliz'den başka biriyle dövüşüyor olsaydın, sana iyi
hızlar dilerdim!"

Bertrand neşeli bir şekilde güldü ve atını döndürerek
bir kez daha düşmanına saldırdı.

Bu sefer sonuç bir an bile şüphe götürmedi. Du Guesclin eyerinde sendeledi ve atı neredeyse düşüyordu; ancak şokun tozu
yatınca, Sir Nicholas'ın yerde hareketsiz yattığı görüldü.

Du Guesclin aşağı atladı ve düşen adamı elinden tutarak
ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Sizin durumunuz nasıl, asil beyefendi? Eğer talihsizliğim
karşılaştığım en iyi şövalyeye zarar verdiyse, vay halinize!"

"Üzülmeyin, güzel beyefendi," dedi cesur İngiliz, hafifçe. "Sanırım
bir gün daha savaşmak için yaşayacağım, çok sarsılmış olsam da; ama zafer sizindir."

"O zaman yalvarıyorum," diye bağırdı Bertrand, onu yerden kaldırırken ve en yakın adamlara onu desteklemeleri için işaret ederken, hevesle, "bugün bindiğim bu güzel atı sizden satın alayım, çünkü hiçbir adam ihtiyaç halinde daha iyisini isteyemez."

"Onu benden bedava bir hediye olarak al, iyi Sir Bertrand," dedi yiğit düşmanı, "ve seni bugün yaptığı gibi cesurca taşıyabilir!"

Bir saat sonra Bertrand, İngiliz ordusunun umutsuz kuşatmayı dağıtmaya asık suratla hazırlandığını görünce, bu sırada düşüşünden iyileşmekte olan kuzeni Huon'un yanındaki kapı kulesinin bir odasında oturdu.

"Bertrand," dedi yere kapanmış adam, ona bakarak, "benimki için hayatını riske atmaktan çekinmedin; ve yine de, söylemem gerek, senin ününü kıskandım ve bugün seninkine denk bir iş yapmak isterdim!"

"Kendini bu konuda daha fazla üzme, evlat," dedi büyük asker, ona çok yakışan
kesin bir nezaketle. "Kıskançlık gibi kötü bir şeyin senin gibi iyi bir şövalyenin kalbinde kalıcı bir yeri yoktur; ve iyi ve şövalyece bir iş yapıldığı sürece, bunun senin, benim veya her ikisinden daha iyi bir adam tarafından yapılmasının ne önemi var? İnan bana, kuzen, gerçek kahraman, adı insanlar tarafından en çok övülen kişi değil, Tanrı önünde görevini en çok yapmaya çalışan kişidir."

"Ve sen öyle bir kahramansın ki, Bertrand," dedi diğeri kırık bir şekilde: "ve
Tanrı şahidim olsun ki, kalbimin derinliklerinden, seni kıskandığım veya sana kötü niyet beslediğim için pişmanım!"

BÖLÜM XVII

Perili Çember

1354'ün Temmuz güneşi, Loire'ın geniş akıntısında sıcak ve parlak bir şekilde parlıyordu ve Nantes'tan nehir boyunca iç kesimlere giden ana yolda, küçük bir yol kenarı hanın kapısındaki bir bankta oturup konuşan bir grup köylünün sert, tahtadan, güneşten bronzlaşmış yüzlerini aydınlatıyordu.

"Kötü zamanlar, kardeşler," dedi diğerlerinden daha yaşlı olan. "Bu 'Özgür Şirketler', insanların onlara verdiği adla, Fransa'nın belasıdır. Neyse ki henüz buraya kadar
gelmediler; ama ne zaman geleceklerini kim bilir? Ve eğer gelirlerse hepimiz
kaybolduk. Yirmili ve otuzlu gruplar halindeki haydutlar yeterince hasta, bence; ama atlı ve piyadeli, generaller ve kaptanlarla birlikte bütün bir orduya yetecek kadar haydut gelip kaleleri ele geçirip kasabaları
fidye için harcadıklarında, o zaman ne olacak?"

"Haklısın, Jacques. Nereden geçtilerse geçtiler, hacıların anlattığı çekirge sürüsü gibi. Ülkenin bütün yüzü
mahvoldu!"

"Evlen, diyorsun, Paul; zenginin salonu veya fakirin kulübesi, onlar için
hepsi birdir. Bir köylünün çorabının astarına dikilmiş tek bir liard'ı (yarım penny) varsa, onu bulup ele geçireceklerdir!"

"Yine de ülkede onlardan daha kötü şeyler var," dedi başka bir adam.

"Ne, ne?" diye bağırdı birkaç ses aynı anda. "Daha kötüsü
olabilir mi, evlat?"

"Şeytanlar," dedi Pierre, boğuk bir fısıltıyla, "Perili
Çember'deki gibi."

"Hayalet Şövalye yine mi dışarıda?" diye sordu Jacques, dehşete düşmüş bir tonla, tüm grupta gözle görülür bir ürperti yayılırken.

"Ay, o o. Ama üç gece önce, Jean Roquard eve solgun
ve baygın bir şekilde geldi, ay ışığında Hayalet Şövalye ile karşılaşmıştı; ve o zamandan beri kendi
adamı olmadı."

"Peki, Perili Daire ve Hayalet Şövalye hikayesi nedir?" diye sordu, yanındaki sürünün seyyar bir seyyar satıcı olduğunu gösterdiği, iyi huylu küstahlığıyla Shakespeare'in Autolycus'u için bir model olabilecek şişman, kızıl saçlı bir adam.

"Bunu bilmemek için yabancı olman gerekir!" diye haykırdı Paul. "Ama
eğer hikayeyi duymak istersen, işte sana anlatabilecek biri. Bize
şarkıyı söyle, Gilles. Gündüzleri bundan korkmuyorum, ama geceleri duymak istemiyorum."

Genç adam, gösterişsiz şıklığı ve sırtındaki hafif rebell (lavta) ile Avrupa'nın her yerinde dolaşan ozanlardan biri olduğunu göstererek şöyle şarkı söyledi:

"Akşam çanı tatlı bir şekilde çalıyordu,
Gün bitmek üzereydi,
Baron onu tek başına dışarı çıkardığında,
Ama dua etmemesini söyledi.

"Kötü bir eylem düşünmüştü,
Kötü bir yemin etmişti;
Ve onu karanlık ormana götürdü,
Şimdiki kadar karanlık görünmeyen.

"O ormanın ortasında bir sunak duruyordu,
Yosun ve yabani otlarla kaplıydı;
Ama taştaki katliamın lekesini gizlemek için boşuna uğraştılar.

"Çünkü eskiden Pagan ayinleri vardı
Suçsuz pisliği kirletti,
Ve kurban olarak kan aktı
Birçok putperest tanrıya.

"Ve efsaneler, gece vakti tek başına durmaya,
Ve çıplak kılıcıyla üç darbe indirmeye
O kanlı taşa,
"Kötü Güçlerin Prensi'ni
Gözlerinin önünde görecek,
Ve amacı ne olursa olsun,
Şeytan'ın hazır yardımını talep edecekti.

"İlk vuruş taşa çarptı--
İnleyen bir rüzgar geçti,
Ve özsusuz bir meşeden bir kuzgun
Uğursuz çığlığını gönderdi.

"İkinci vuruşta, bir iç çekiş koptu
Dilin anlatabileceğinden daha derin;
Orada koruyucu meleği
Hüzünlü ve son bir veda soludu.

" Ter, Baron'un alnında soğuk bir şekilde duruyordu,
Kalbi acı içinde titriyordu;
Ama dişlerini sıktı ve mırıldanarak küfür etti,
Ve kılıcını bir kez daha kaldırdı.

"Üçüncü darbe düştü - perili vadinin üzerine
Orada bir soğukluk korkusu çöktü;
Ve üzerine sinsi bir dehşet çöktü,
Ve kalbi kurşun gibi donuklaştı.

"Ve daha derin bir karanlık toplandı,
Ve ağaç ve kaya saklandı;
Ama karanlığın ortasında gölgeli bir şekil
Yanında belirsizce belirdi.

"Fırtına kanatları olan gölgeli bir şekil
Ve korkunç alev gözleri,
Boğulan denizcinin bakışlarıyla alay eden uğursuz yıldızlar gibi.

"'Burada ne arıyorsun?' dedi Şeytan
Boş bir sesle,
Yapraksız ağaçlar arasındaki sesler gibi
Yükselen fırtınanın iniltisi.

"Baron dedi ki, 'Öç almak istiyorum, uzun zamandır nefretimle alay eden birinden;
Ama intikam, asla geç gelmeyen
nazik bir yudumdur. '

"Hayalet şeytanca bir kahkaha attı
Dinleyen kulağı ürperten:
'Verebileceğim tüm armağanlar arasında,
İntikam hala en değerlisidir.

"'İlk içildiğinde narin bir yudumdur,
Ve onu sevenler,
Kadeh boşaldığında,
Cehennem ateşi gibi yansa ne umursarlar?

"'O zaman sözlerimi dinle: Bu gece düşmanın
Dindar bir düşünceye sahip oldu,
Ve yaptığı kötülükler için
pişmanlıkla sızlanıyor;

"'Ve dua etmek için diz çökmeye gitti
Şu gri şapelin içinde
Kaşlarını çatan kayalıklarından
Selin huzursuz püskürmesine bakan.

"'Ama yalnız, yalnız yol,
Ve onunla orada karşılaşabilirsin;
Ve eğer günahsız ve iğrenç bir şekilde düşerse,
Gözyaşı ve dua boşunaydı.

"'O zaman görevini hızlandır, sadık kölem,
Çünkü etrafımızda şeytanlar pusuda beklese de,
İyilikten kötüye dönen ruh,
Şeytan'ın işini en iyi şekilde yapar.'

"Sürünen sis aşağı doğru batarken,
Hayalet biçim gitmişti;
Gece karanlığı ilerledikçe,
Baron kasvetli bir şekilde ilerledi.

"Altın güneş yavaşça batıyordu,
Ve kızıl gökyüzü parlıyordu,
Ve ağaçlarda kuşlar şakıyordu,
Ve dereler gevezelik ediyordu.

"Ama o sadece uğursuz bir ateş gördü
Akşam havasını kavuran,
Kuşlar ve dere ona inliyordu
Umutsuzluğun vurgularıyla.

"Ağaçların arasından geçen,
Bir meleğin çağrısı gibi fısıldayan,
Şimdi yanan alnına boşuna düştü
Çöllere düşen çiyler gibi.

" Ve bir tatlı çocuk minik elini
Uzanıp tutmak için elini uzattı,
Ama masum dokunuştan
Ölümcül bir engerekten kaçar gibi
uzaklaştı.

" Ve şimdi yalnız yere ulaştı
Düşmanının kalması gereken yer,
Ve kavrulmuş bir meşenin arkasına çömeldi
Tamamen yırtık ve ağzı açık.

" Eğilmiş başı ve gevşek adımlarıyla
Ölüme mahkûm düşman geliyor;
Alnı kibirli somurtkanlığını kaybetti,
Gözünün şiddetli ateşi gitti.

" Eğilmiş başı ve gevşek adımlarıyla
Ölüme mahkûm düşman geliyor;
Elleri göğsünde kavuşturulmuş,
Ve alçak sesle mırıldanıyor:

"'Geç de olsa tövbem, ey Rab,
Merhametlerin hâlâ kesin;
Ve ister hayat ister ölüm olsun,
Güvenim güvende olacak.'

"Bir hücum - bir darbe - bir bastırılmış inilti,
Ve orada tozdan başka hiçbir şey yok;
Günah içinde yaşamış ruh
Sonunda dua ederek kaçtı.

"Katliamcı, katledilenlerin üzerinde durdu,
Ve pis kokulu bıçağını sildi,
Ve omuzlarına acı içinde
Kanayan cesedi yatırdı.

"Ve kükreyen akıntıya doğru
Taşıdığı o suç yükü,
Dalgalarının altında kalan ölüler
Bir daha görme yetisini kaybetmesin.

"Bununla, güneş geceye battı,
Gökyüzü karardı amain,
Ve neşesiz kasvet ve dehşet
Kararan ovanın üzerine süründü.

"Ve bulutlar fırtınalı gökyüzünün üzerinde uçtu,
Fırtınanın gücüyle sürüklenerek,
Kötü bir Geçmişin
Bir günahkarın ölüm saatinin üzerine
düşürdüğü gölgeler gibi.

" Ve vahşi rüzgarın iniltisi,
İçindeki çekişmedeki bir ruhun iniltisi gibiydi;
Ve hemen, bir günah eylemi üzerine şeytanlar tarafından dökülen
haykırış gibi kükredi. "Dalganın üstünde kaşlarını çatan
Engebeli tepede durdu,
Ve çok aşağıda,
Görünmeyen bir öfkeyle çılgınca akan sel sesini duydu.

"İşte! Ölülerin parmakları,
Bir zamanlar gevşek ve soğuk asılı duran,
Kavrayışlarını boynuna doladılar,
Sıkı ve ölümcül bir tutuşla.

"Ve ölümle dolu, buzlu nefes
Alnındaki pis kokuyu
Ve titreyen yanağına bastırıldı,
Cesedin nemli yanağı.

"Gök gürültüsü kükredi, ama daha da yüksek
Aşağıda bir çarpma sesi duyuldu,
İkiye bölünmüş, kudretli kaya
Titreyerek ileri geri sallanırken.

"Sonra yerinden aşağı doğru gürleyerek
Yırtık parça hızla ilerledi,
Ve onunla birlikte, kasvetli bir kucaklamayla,
Yaşayanlar ve Ölüler!

"Uyarılın, benim şarkımı duyan herkes,
Ve Tanrı'ya dua edin,
Ruhunuzu o iğrenç şeytanın tuzağından,
Ayaklarınızı da onun seçtiği yerden uzak tutması için!"

Dinleyenler titreyerek haç çıkardılar ve bir süre
hiç kimse konuşmadı. Sonunda seyyar satıcı dedi ki--

"O zaman, o suçlu şövalyenin hayaleti orayı mı mesken tutuyor?"

"Öyle de; ve Fransa'ya kötülük geldiğinde her zaman görülür.
Crecy Field'da savaşılmadan hemen önce, insanlar onun Perili Çember'de bir o yana bir bu yana uçtuğunu, tüm kalpleri
yıkmaya zorlayan çığlıklar attığını gördüler; ve şimdi
kendini tekrar gösterdiğine göre, şüphesiz yeni bir sorun yakındır. Tanrı yardımcımız olsun!"

"Ne biçim bir adam?" diye sordu seyyar satıcı, kırmızı yüzü gözle görülür şekilde solgunlaşırken.

"Tam silahlı bir şövalye gibi, ama eski moda bir zırhla ve
uzun süre nemli mezarda yatmaktan lekeli ve paslı. Her zaman
ayakta, vizörü kapalı ve elinde kılıçla görülür; ve ay ne kadar parlak olursa olsun, gölgesi yoktur!"

Başka bir genel titreme bu gerçekçi dokunuşun gücünü doğruladı.

"Ama iki kısa fersah ötede onun meskeni var," diye devam etti Jacques, "ve bizim için kötü, çünkü kimse geceleyin oradan geçerken onunla karşılaşmadan geçemez ve karşılaşırlarsa----"

Kafasını kasvetli bir şekilde sallayarak cümleyi tamamladı.

"Hayır, eğer öyleyse," dedi seyyar satıcı, gizlemeye çalışmadığı bir titremeyle, "bu gece St. Barnabe'de akşam yemeği yemeyi düşünmüş olsam da, sabaha kadar burada kalırım."

"Haklısın, evlat," diye bağırdı Pierre. "Kötü Olan'la akşam yemeği yiyecek olanın uzun bir kaşığı olmalı ve karanlıkta kendi topraklarında hayaletle karşılaşacak olan gerçekten deli olmalı! Tanrı bize ondan
çabuk kurtulmamızı sağlasın, çünkü insanda hiçbir yardım yoktur. Hangi adam ölümlü olmayan bir şeyle yüzleşmeye cesaret edebilir?"

Şaşkın grubun arkasındaki derin bir ses, "_Ben_ edeceğim!" diye cevapladı.

BÖLÜM XVIII

Bir Hayalet Savaşçı

Herkes irkilerek döndü ve tam zırhlı bir şövalyenin miğferli başının tam üstlerindeki pencereden dışarı doğru eğildiğini gördü.

Bu şövalye, küçük hana bir saat önce girdiğinden beri, tüm hane halkı için çok merak ve biraz da korku nesnesi olmuştu. Baştan ayağa siyah zırhla kaplıydı; vizörünü kapalı tutuyordu ve parmaklıklarının ardından söylediği birkaç kelime garip bir şekilde boş ve kasvetli geliyordu; ve adamın tamamında o kadar garip, kasvetli ve ürkütücü bir şey vardı ki, ev sahibi, aynı derecede etkilenen karısına, yabancı içeri girerken haç çıkarıp bir dua mırıldanmasaydı ve hesabını önceden ödemeseydi, onu kesinlikle korkunç bir şey sanacağını söylemek zorunda kaldı. "Hayalet Şövalye" kendisi!

Şaşkın köylülerden herhangi biri cevap veremeden, yabancı devam etti--

"Dinleyin, iyi arkadaşlar; hanginiz beni o perili yere götürecek?
Ödülü zengin olacak."

Ardından gelen şaşkın sessizlik sonunda yaşlı Pierre tarafından bozuldu,
tüm partinin oybirliğiyle verdiği kararı söyledi. "Adil beyefendi, kralın hazinesindeki tüm altın, bu bölgelerdeki hiçbir adamı
gece karanlığında oraya gitmeye ikna edemez; ve eğer tapınmalarınız
sıradan bir adamın tavsiyesine kulak verirse, siz de buna cesaret edemezsiniz. Düşünün!
Dünyadaki en cesur adam bir iblise karşı ne işe yarar?"

"Dünyada görülen en kötü iblis bile olsa," dedi şövalye,
cesaretle, "Tanrı'nın kendisine izin verdiğinin ötesinde hiçbir şey yapamaz; ve
güvenini Tanrı'ya koyan bir adam, tüm kötülük ruhlarına karşı
denektir. Kötü Kişi'nin bu Hıristiyan ülkesinde şakalar yapması ve dürüst insanların yasal yollarını engellemesi uygun değildir; ve eğer
onu buradan uzaklaştıracak başka kimse bulunamazsa,
ben, Cennet'in yardımıyla,
kendim yapacağım!"

Konuşmacının tonu ve duruşu o kadar asilce kendinden emin, ama bir o kadar da dindarca alçakgönüllüydü ki dinleyicilerinden bir alkış mırıltısı yükseldi ve hatta
huysuz ihtiyar Pierre bile ona hayranlıkla baktı, ama yine de mırıldanıyordu--
"Keşke öyle olsaydı! Ama düşünün, asil beyefendi, bir iblisin kolu
vurmak için çok güçlüdür."

"Benimki de öyle," dedi bilinmeyen, sessizce; ve çok az kişinin kaldırabileceği kadar ağır bir savaş baltasını kaparak,
pencerenin yanındaki bir ağaçtan, şeftaliyi keser gibi
tek vuruşta kocaman bir dal kesti.

İzleyicilerden bir hayret çığlığı yükseldi ve Paul hevesle şöyle dedi--
"Ama bu alemde tek bir adam böyle bir darbe indirebilir! Öyleyse, sizin tapınmanız,
bizim Bertrand du Guesclin'imiz mi?"

"Ben," dedi kahraman, bu ezilen köylülüğün her zaman acıdığı ve savunduğu basit şefkatin büyük insan kalbine olan övgüsü, görkemli hayatının tüm zaferlerinden daha değerliydi.

Birdenbire herkes onun etrafında toplandı, eldivenli ellerini öptü,
ya da ezilenler için çok iyi savaşmış olan ünlü silaha dokunmalarına izin verilmesi için yalvardı. Hatta bazıları ayaklarının dibine
çökerdi; ama cesur adam geri çekildi ve basitçe şöyle dedi:

"Tanrı'nın önünde diz çökün dostlar, benim gibi zavallı bir günahkara değil ve bu gece kötülüğün güçleriyle savaşmaya gittiğimde
yanımda olması için O'na dua edin. Ve şimdi," diye ekledi daha hafif bir tonda, "bana yolumu söyleyin ki
bu perili yere
hızla gidebileyim ve orada kendimden
daha çirkin bir şeyle karşılaşıp karşılaşamayacağıma bakayım; çünkü bu iblisin (eğer öyleyse)
benim yüzümden korkması için
benim onun yüzünden korkmam kadar haklı bir nedeni olduğunu düşünüyorum."

Köylüler, büyük kaptanın kendi çirkinliğiyle ilgili kaba şakasına güldüler; ve o, yaşlı Pierre'in kendisine verdiği talimatları hafızasına kazıyarak, grubun onu bir aslanın inine
giriyormuş gibi izlediği o korkunç yere doğru yola koyuldu.

Güzel bir arazide, böyle bir at ve binici için altı mil önemsiz bir mesafe olurdu; ama o çağın ana yolları zamanımızın en kirli kırsal yollarıyla aynı seviyedeydi ve ara sokaklar çok daha kötüydü ve Bertrand böyle bir savaşın arifesinde atını kötü bir zeminde hızlandırarak yormaktan daha iyisini biliyordu. Ayrıca, izlediği yollar o kadar şaşırtıcıydı ki, kendisine verilen talimatlara rağmen her dönüşte durup etrafına bakmak zorundaydı, böylece yola çıktığında güneş hala yüksekte olmasına rağmen, sonunda Perili Daire'ye yaklaştığında hava kararıyordu. İster derinleşen karanlıktan, ister bu kötü noktanın korkunç çağrışımlarından, isterse her ikisinden birden olsun, cesur davetsiz misafire daha önce hiç bu kadar hayaletsi bir yer görmemiş gibi geldi. Bir adam için zar zor yetecek kadar geniş olan kırık yol, siyah, gölgeli çalılıkların karmaşık bir kütlesinin arasından dik bir şekilde yukarı doğru kıvrılıyordu, dalları loş alacakaranlıkta tuhaf ve hayaletsi biçimler alıyordu. Burada, onu sarmak için
bir canavar yılan dikildi; orada, geçerken bir iblisin pençeli eli onu kavradı; ve,
daha ileride, bir kurdun açık çeneleri onu tehdit ediyordu, ya da kocaman, beceriksiz bir
kara ayının başı. Gece rüzgarı, yukarıdaki karanlık ağaç tepelerinden kasvetli bir şekilde inliyordu, görünmeyen nehrin boğuk akışı, aşağıdan gelen mezar benzeri sessizlikten
soluk somurtkan bir şekilde geliyordu ve daha derin gölgelerden gelen bir kuzgunun
uğursuz çığlığı, yeryüzünden olmayan bir güce meydan okumaya cesaret eden pervasız ölümlüyü avı olarak talep ediyor gibiydi. Cesur Breton, her zamanki gibi korkusuzca, giderek derinleşen karanlık ve tehdit edici hayaletler arasında ilerledi, ta ki etrafındaki keçeleşmiş dallar birdenbire eriyip gidene kadar ve kendisi çıplak, açık bir alanın -ünlü Perili Daire'nin- kenarında durdu.

İşte sonunda, o korkunç anıların olduğu nokta, o ana kadar onu örten karanlığın arasından dolunayın patlamasıyla tüm dehşetiyle ortaya çıktı.

Ozanın kasvetli efsanesi onu yeterince doğru bir şekilde tanımlamıştı. Yüz metreden biraz daha geniş, her tarafı uzun, koyu ağaçlarla çevrili dairesel bir açıklıktı ve ortada yabani otlar ve uzun otlarla kaplı, ufalanan taşlardan oluşan alçak bir höyük vardı - şüphesiz baladın pagan sunağı.

Bertrand, ne kadar cesur olsa da, perili toprağa ayak bastığında kalbinin daha hızlı attığını hissetti; ama cesaretini topladı ve çemberin içine adım atarak, hayalet ruhu çağırmak için öngörülen forma göre, baltasıyla harap sunağı vurmak üzereyken, karanlık çalılıklardan yarı çığlık yarı kükreme şeklinde korkunç bir çığlık koptu ve çılgınca sıçrayarak, daha da çılgınca hareketlerle, Du Guesclin'in cesur kanını bile donduran bir figür halkaya sıçradı.

Köylülerin tarif ettiği gibi, kapalı vizörü ve çekilmiş kılıcıyla tam zırhlı uzun boylu bir figürdü; ama zırh küfle lekelenmişti ve miğferden topuğa kadar pasla kırmızıydı, bu da hayaletin, düzensiz ay ışığında, kana bulanmış gibi korkunç bir görünüme sahip olmasına neden oluyordu. Tüylerin yerine miğfere yapışmış bir sürü yabani ot vardı, sanki mezarından fırlayıp
köklerinden sökmüş gibi toprakla
pıhtılaşmıştı; ve boynuna dolanmış ölü bir yılanın parıldayan pulları
çevresinde iğrenç ve ceset benzeri bir gökkuşağı oluşturuyordu.

"Sen kimsin ve nesin?" diye haykırdı Du Guesclin, tüm cesaretine rağmen titreyen bir eliyle haç çıkararak.

"Bir iblissin," diye cevapladı parmaklıklı miğferden gelen boş bir ses, tarif edilemez bir dehşet tonuyla.

Bertrand bu korkunç iddiaya tamamen inanıyordu, ama bu onu
bir an bile tereddüt ettiremedi.

"Eğer gerçekten bir iblissen," dedi kararlı bir şekilde, "Ben, bir Hıristiyan olarak, sana meydan okuyorum; ama eğer büyülenmişsen, benim iyi çelik büyüyü bozabilir ve seni özgür bırakabilir. Ben inene kadar bekle, çünkü sen yayasın ve Şeytan'la haksız yere dövüştüğüm asla söylenmeyecek."

Atından atladı ve bir anda baltası ve yabancının kılıcı şiddetle çarpıştı ve etrafı saran karanlığa kıvılcımlar
gönderdi.

İlk çarpışma ve darbe şokunda Breton kahramanı bir kez daha kendi cüretkar benliğine büründü. İblis olsun ya da olmasın, bu garip düşman vurabilir ve vurulabilirdi; ve el ele mücadelenin tanıdık hissiyle, onu rahatsız eden tüm hayaletsi dehşetler sabah sisi gibi yok oldu.

Ama ne kadar güçlü ve cesur olsa da, bir kez dengini bulmuştu. Üzerine
yağmur gibi
yağdırılan darbe fırtınası,
kendi hayatını umursamayan birinin vahşi gücüyle, düşmanını
düşmanını yere sermekten başka çaresi olmadığı halde, savurdu.
Büyük savaşçı, daha önce hiç hissetmediği bir darbeden tekrar tekrar geri çekildi ve eğer zihninde
ölümlü bir düşmanla işi olmadığı inancı yeniden
yükselirse affedilebilirdi.

Bu garip mücadelenin nasıl biteceğini söylemek zor olurdu; ama
bir anda, Hayalet Şövalye rakibinin kafasına muazzam bir darbe indirdiğinde, paslı kılıcı keskin bir
çatırtıyla kabzasından koptu ve onu savunmasız bıraktı.

Ama bu talihsizlik, onu yıldırmaktan çok, onu öfkeye sürüklemiş gibiydi.
Bir öfke çığlığıyla kırık silahı uzağa fırlattı ve Du Guesclin'e
atılan bir kaplan gibi, onu öyle bir kavrayışla yakaladı ki, zırhının
her bir eklemi çatırdadı.

Ancak bu saldırı tarzının Bretonya'nın en iyi güreşçisini şaşırtması pek olası değildi. Bertrand düşünceli bir şekilde baltasını düşürdü ve
sırayla düşmanını bir Kutup ayısına yakışır bir şekilde kucakladı ve
güreşçiler ileri geri sallandı, tepinerek, mücadele ederek, soluk soluğa kalarak, şimdi biri ve şimdi diğeri üstünlük kurmuş gibi görünüyordu.

Ama bu bedenden bedene güreşle Bertrand'ın şüphelerinin sonuncusu da
yok oldu. Bu garip düşman, kim olursa olsun, açıkça kendisi gibi etten ve kandandı ve artık ne iblisle ne de hayaletle, sadece bir deliyle işi olduğundan şüphelenmeye başladı.

Bu düşünceyle sinirlenen kahraman, tüm gücünü ortaya koydu ve
uzun zaman önce öğrendiği hünerli bir yolculuğu devreye sokarak
müthiş düşmanını ayaklarından kaldırıp
ezici bir güçle yere fırlattı ve tam üstüne düştü.

Bilinmeyen kişi sersemlemiş ve hareketsiz yatarken, Du Guesclin, üzerine eğilerek, vizörünü açtı, hangi özellikleri sakladığını görmek için can atıyordu. Ancak, yabancının yüzü önünde, muhteşem ay ışığında tamamen ortaya çıktığında, Breton sanki sokulmuş gibi irkildi ve titrek bir şekilde mırıldandı: "Tanrı yardımcımız olsun! Bu gerçekten o olabilir mi?" O gece geç saatlerde, St. Barnabe'deki küçük hanın sahibi, sürgülenmiş kapısına gelen ardı ardına gelen şiddetli vuruşlarla ve yüksek, sert bir sesle, hemen açması için buyurgan bir çağrıyla irkildi. Sonunda kapıyı açtığında (açmazsa kulaklarına kadar vurulması muhtemeldi) silahlı bir adamın, üzerinde ölü veya ağır yaralı görünen başka bir adamın yattığı bir atı yönettiğini gördüğünde de pek rahatlayamadı. Ancak yeni gelenin verdiği isim her Fransızın kalbine giden bir pasaporttu ve bir avuç gümüş, kendisini "saygıdeğer Sayın Bertrand du Guesclin'i memnun edebilecek hiçbir şey yapmaya" hazır ilan eden değerli ev sahibinin kalan şüphelerini yatıştırdı.

Akılsız adam dikkatlice soyuldu ve küçük bir üst odaya yatırıldı. Bertrand o gece boyunca yanından onu izledi. Karşısındaki çılgın, bitkin, korkunç acı çekenin, son gördüğü adamın gençlik, canlılık ve güzellik gururuyla, yaşamın en güzel armağanlarına erişebileceği bir mesafede olup olmadığı konusunda hala emin değildi.

Sabahın erken saatlerinde hasta adam huzursuzca mırıldanmaya başladı ve sonra vahşi ve dağınık konuşmaların bir selini döktü. Bu konuşmaların arasında, kırık ve karışık olmalarına rağmen Bertrand'ın cesur kalbini dehşetle heyecanlandıran kelimeler vardı.

Ama dinledikçe, çılgın tahmininin doğru olduğuna ve bu dikkatsiz acı çekenin gerçekten düşündüğü adam olduğuna dair inancı giderek güçlendi; ve sonunda yükselen güneş hasta odasına girdiğinde, çaresiz adamın çökmüş yüzünü aydınlattı; o yüz, harap ve harap olmasına rağmen, eski halinden yeterince şey korudu ve şüphelerini kesinliğe dönüştürdü.

"Alured de Claremont!" diye bağırdı. "Yine böyle mi karşılaştık?"

"Adımı kim söylüyor?" diye sordu boş bir ses, hasta adam yarı dik bir şekilde ayağa kalkarken, bitkin gözlerinde canlandırıcı bir akıl parıltısıyla. "Yaşarken böyle çağrıldım; ama şimdi ölü bir adamım ve
bedenim ve ruhumla, kötülüğün güçlerine teslim oldum."

On dördüncü yüzyılın basit, düpedüz zekaları, "değişmez varlık yasaları", "doğanın işleyişi", "atomların tesadüfi birleşimi" ve Tanrı'nın yaratıklarının şimdi O'nu kendi dünyasından silmek için ellerinden geleni yaptıkları diğer şık küçük ifadeler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Onlara göre Tanrı Tanrı'ydı ve Şeytan Şeytan'dı; ve başlarına gelen her şey, iyi ya da kötü, doğrudan birine veya diğerine izlenebilirdi. Bu nedenle Bertrand, zavallı adamın korkutucu sözlerinin tam anlamıyla doğru olduğundan bir an bile şüphe etmedi; Şeytan avını almak için bedensel olarak harekete geçseydi de şaşırmazdı. Ancak bu, dindar savaşçıyı Şeytan'dan Tanrı'ya ait bir ruhu koparmaya daha da kararlı hale getirdi. "Öyle değil!" diye bağırdı, kararlı bir şekilde. "Başından beri yalancı olan biriyle gerçek bir anlaşma olamaz ve Şeytan'ın, Rabbimiz'in kurtardığı bir ruhla hiçbir işi yoktur. Sana söylüyorum, Kötü Kişi şu anda karşımızda dikilip seni talep ederse, seni asla sahiplenmez! İyi ve kutsal bir davada, ne insanlardan ne de kötü şeytanlardan korkarım!"

"Peki sen kimsin ki bu kadar cüretkarca konuşuyorsun?" diye sordu Alured, o an için diğerinin sert yüz hatlarını oldukça değiştiren erkeksi coşkunun parıltısına hayranlıkla bakarak.

"Ben, Bertrand du Guesclin adında zavallı bir Bretanya şövalyesiyim."

"Du Guesclin?" diye yankıladı Alured, şimdiye kadar gösterdiği ilk enerjinin geri döndüğünün işaretiyle. "Sen gerçekten o musun?"

"Öyleyim; ve sen ve ben eskiden beri tanışıyoruz. Uzun zamandır babamın Motte-Brun şatosunda misafirdin ve daha sonra seninle Rennes ve Dinan'da karşılaştık. Bana hikayeni anlat, rica ediyorum; ve sana verebileceğim her türlü yardım
sana memnuniyetle verilecektir."

"Şimdi bana hiçbir yardım fayda sağlamaz," diye cevapladı diğeri, eski kasvetine
dönerek. "Yaptığımı duymaya cesaretin var mı?"

"Var," dedi kahraman, basitçe. "Bir adam yanlış bir şey yaptığında, itiraf edip tövbe etmekten
daha iyi ne yapabilir? Ve Tanrı hepimize merhametliyken, günahkâr bir adam olarak sana karşı sert olmamı Tanrı korusun. Hikayeni anlat, anlatıldığında ne yapacağımıza karar veririz."

Du Guesclin ancak iki saat sonra hasta odasından indi ve eğilen ordunun eline birkaç altın para koyduktan sonra, hemen gidip yaralı şövalye için güçlü bir at bulmasını söyledi.

Hem "Messire Bertrand"ı memnun etme umuduyla hem de bu işten en az yüzde yirmi beş kar elde etme ilhamıyla teşvik edilen değerli ordu o kadar aktifti ki, artık oldukça mantıklı bir adam gibi görünen ve konuşan Alured, yolculuk için tam donanımlı olmadan önce, atı hanın kapısında hazır duruyordu.

"Sana ödeyebileceğimden daha fazlasını borçluyum, asil Sir Bertrand," dedi;
"ve Tanrı'ya, Meryem Ana'ya ve İngiltere Monseigneur St. George'a yemin ederim ki,
bu zırhı paslardan asla arındırmayacağım, ta ki bir şeyler yapana kadar "Bunu affedilmeyi umabileceğimi biliyorum." 

BÖLÜM XIX

Bir Soyguncu Kampında

Carcassonne kasabasına bakan alçak bir sırtta - o zamanlar olduğu gibi şimdi de, Simon de Montfort'un yıkıcı ordularının bir buçuk asır önce boşuna dövdüğü devasa, koyu gri duvarlarla çevrili - Loire'ın yaşlı köylüsünün gerçekten söylediği gibi, Fransa'nın belası olan o korkunç "Özgür Şirketler"den birinin kampı kurulmuştu.

Karanlık Çağ'ın her döneminde, Avrupa soyguncu çeteleriyle kaynıyordu; ancak
sadece on dördüncü yüzyılda, altı, sekiz ve on bin kişilik, çadırları, bayrakları, vagonları, generalleri, subayları ve hatta kendi din adamlarıyla soyguncu çeteleri gibi bir fenomen görülebilirdi. Çünkü
insan doğası o kadar garip bir şeydir ki, bu haydut ordularının her birinin kendi papazı vardır (genellikle haydut sürüsü kadar kaba) ve
Tanrı'nın ve insanın tüm yasalarını hiçe sayan bu ikiyüzlü kötü adamlar, bu örnek Kilise adamı bu girişimi ciddiyetle kutsayana ve çalmak ve öldürmek için Cennet'e dua edene kadar, soymak ve öldürmek için dışarı çıkma düşüncesinden ürperirlerdi.

Carcassonne'un güçlü surları bile bu yağmacılara meydan okumuştu; ama
etrafında korkunç derecede meşguldüler--kaleleri ele geçiriyorlardı,
köyleri yakıyorlardı, kasabaları yağmalıyorlardı, bitmek bilmeyen savaşların bıraktığı sefil tarım kalıntılarını
harcıyorlardı, parası olduğundan şüphelendikleri
herkese isimlendirilemeyecek kadar iğrenç işkenceler uyguluyorlardı ve tek kelimeyle,
insanların bildiği tüm felaketlerin bir anda
üzerine döküldüğü
kötü kaderli toprakların can damarını
tüketiyorlardı.

İnsanların kendilerinin vahşi yüzleri dışında,
ne olduklarının kesin kanıtları her taraftaydı. Kırmızı, uğursuz damlalarla beneklenmiş muhteşem zırhlar, zengin altın ve gümüş kaplamalar, neşeli giysiler ve pahalı mücevherler, değersiz şeyler gibi toprağa dağılmış bir şekilde duruyordu ve daha ileride, bazıları gözyaşlarına boğulmuş, diğerleri sessiz bir umutsuzluğa gömülmüş, zengin kasabalılar, gelişen çiftçiler veya zengin zanaatkarlar olan, Özgür Şirket'in pençesi onları bir anda dilenci ve kalbi kırık tutsaklara dönüştürene kadar, bağlı ve çaresiz bir erkek, kadın ve çocuk kitlesi belirdi. Bir tarafta, iki eski yoldaş el ele dövüşüyor ve ganimetlerinin paylaşımı hakkında ani ve anlamsız bir kavga yüzünden birbirlerini korkunç yaralarla parçalıyorlardı. Diğer tarafta, zar oyununda çok fazla kaybeden bir kabadayı, kazananı kalbinden bıçaklama gibi basit bir yöntemle oyunu yeni bitirmişti ve ölü adamın ceplerinden kurt gibi sırıtarak elindeki tüm parayı karıştırıyordu. Kampın bir ucundan diğerine vahşi küfürler, küfürlü şarkılar, müstehcen hikayeler, yarım düzine dilde vahşi küfürler ve alıntılanamayacak kadar korkunç derecede çirkin şakalar havayı çınlatıyordu; ve bu dünyadaki cehennemin ortasında, pis ve yarı sarhoş bir katil, eşit derecede sarhoş bir yoldaşının omzundan destek alarak, Şeytan'ın sağlığını coşkuyla içerken, arkadaşı, yağmalanmış bir kilise kadehini dudaklarına götürmüş, yakın zamanda işlenen cinayetten hala ıslak olan eliyle boğuk bir sesle, "Bize uzun ve kanlı bir savaş göndersin!" diye ekledi. Biraz uzakta, o kurt ordusunun lideri oturuyordu - onlara tamamen layık bir lider, diğer vahşilerden farklı olduğu sürece - daha da kötü bir şekilde farklıydı.

O, ağır, düşük kaşlı, buldog yüzü, yara izleriyle dolu ve alışkanlık aşırılığıyla şişmiş, yarı yarıya tüylü bir sakal ve sert siyah saç yelesiyle gizlenmiş dev gibi bir adamdı. Yanında lekeli ve yıpranmış zırhı vardı ve güçlü uzuvları işlemeli kadifeden yırtık ve çamurlu bir sunak örtüsüne dikkatsizce atılmıştı, bir ayin
kadehinden şarabını içerken - bazı takipçileri tarafından gözle görülür bir dehşetle izlendi, en iğrenç suçlara batmış olsalar da,
hâlâ kutsallık ihlali düşüncesiyle titreyebiliyorlardı.

Ama ne düşünürlerse düşünsünler, hiç kimse tek kelime etmeye cesaret edemiyordu; Croquart için (Cruncher) - bu haydut, tüm ülkenin dehşeti haline
getirdiği tahribattan dolayı böyle adlandırılmıştı - hiçbir zaman kışkırtılacak güvenli bir adam değildi; ve tam o sırada, alnını karartan
kara kaşlarından, mümkünse, her zamankinden daha kötü bir ruh halinde olduğu açıkça belliydi.

Aslında, bu değerli katil, büyük bir iğrenmeyle,
soyguncuların bile soyulacak kimsenin olmadığı yerde geçimini sağlayamayacağını öğreniyordu; ve
şu anki faaliyet alanında durum böyleydi.

Korkunç Croquart ve adamlarının Carcassonne'da kamp kurduğu öğrenilir öğrenilmez, hepsi - gezginler, tüccarlar, hacılar, işçiler ve hatta dilenciler - sanki veba varmış gibi kasabadan uzak durdular, insanları diri diri yakmak veya oklarla dolu bir ağaca bağlamak gibi bir sporu olan bir adamın eline düşme riskindense millerce yol kat etmeyi tercih ettiler!

Üç gün boyunca soyguncu kampının göz ardı ettiği geniş, çıplak yayla çöl gibi sessiz ve cansız bir şekilde uzanmıştı. Hiçbir canlı
şey görülmüyordu ve Croquart, üç gün boyunca kimseyi soymamış veya öldürmemiş olduğundan, yıkanmamış ellerinin üzerinde zamanın ağırlaştığını gördü.

"Bu köpek izcilerim nerede dolaşıyor?" diye homurdandı kabadayı, av belirtisi olup olmadığını gözetlemek için gönderdiği iki çevik süvariyi ararken kan çanağı gözleriyle etrafa baktı. "Eğer bir av
ya dair haber
getirmezlerse, onlar için kötü olacak! Kılıçlar ve teberler! Bir
insan, tembellikten sinirleri paslanana kadar burada oturup hiçbir şey yapmamaktansa bir taş veya bir hayvan olabilir!"

Daha konuşmadan iki süvarinin yaklaştığını gördü, ama o kadar yavaş ve isteksizdi ki rapor edecekleri hiçbir başarıları olmadığı açıktı. Güvenli bir mesafede durarak -çünkü bu vahşi, sarhoşluk nöbetlerinde, kendi adamlarının hayatlarını zavallı esirlerinin hayatları kadar önemsiyordu- ona tüm bölgeyi taradıklarını ve hiçbir şey bulamadıklarını bağırdılar.

Croquart korkunç bir küfür homurdandı ve sanki ikisini de öldürmek üzereymiş gibi kılıcının kabzasını kavradı. Sonra ruh hali aniden değişti ve boğuk bir kahkaha attı.

"Misafirlerim çok uzun zamandır geldikleri için, geldiklerinde iyi karşılanmaları yerinde olur. Eğer geçen ilk adamı bir ağaca bağlamazsam ve ona bir kirpinin üzerindeki dikenler kadar ok
atmazsam bir daha asla ganimet almayacağım!"

Bu zavallı adam, duyan herkesin tutacağını bildiği acımasız yeminini ederken, koyu renk bir keşiş cübbesi giymiş tek bir figürün yaklaştığını gördü. Daha yakından bakıldığında yaşlı bir adamın beyaz saçları ve sakalı görüldü; ve
sonra şaşkın soyguncular hacı-keşiş Kardeş Michael'ı tanıdılar!

XX. BÖLÜM

Mahkum

O iyi bilinen yüzü görünce vahşi çetenin içinde batıl inançlı bir dehşet ürpertisi nabız gibi attı, en kötülerinin bile çocukluklarının hisleri ve inançları
tamamen
sönmemişti, hatta bir yağma ve suç hayatıyla. Hala Kilise'ye ve ona ait olan her şeye karşı içgüdüsel korkularını koruyorlardı ve
gri elbiseden zırhtan çok daha fazla korkuyorlardı.

Fakat şu anki paniklerinin başka ve daha derin bir kaynağı vardı. Şimdi, geldikleri her yerde terör yaymaya alışkın olan bu vahşi ve kanunsuz soyguncular, sonunda kendilerinden korkmayan bir adamla karşılaştıklarında, hemen ondan korkmaya başladılar. Aralarında tek başına ve silahsız olarak böyle bir maceraya atılabilen biri, doğaüstü bir güce sahip olmak konusunda güçlü olmalıydı; ve bu yalnız ve savunmasız yaşlı adamdan sanki arkasında silahlı bir ordu varmış gibi
korktular.

Bu dehşete farklı türden bir başkası daha karıştı. Birçoğu
Croquart'ın ilk geçen adamı işkenceyle öldürmeye dair acımasız yeminini
duymuştu; ve ilk adam "Tanrı'nın Hacısı"nın kendisiydi! Vahşi ona el kaldırmaya cesaret eder miydi? Ve eğer ederse, o zaman ne yapardı?

Serseriler birbirleriyle huzursuzca fısıldaşmaya ve henüz yeni geleni
görmemiş vahşi şeflerine
sinirli bakışlar atmaya başladılar.

Ama korktukları kişi kendisi için hiç korkmuyor gibiydi. Sessizce
ve kararlılıkla korkunç kampın içinden ilerledi, hemen seçtiği
kasvetli liderine kadar; ve baş katilin ateşli gözlerinin ona yönelttiği karışık şaşkınlık ve öfkenin parıltısını hiç gözünü kırpmadan karşılayan, yumuşak ama kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Selam sana oğlum."

"Bu, 'Açlık sana olsun!' diyen birine benzer." diye homurdandı kabadayı. "Bizim barışla ne işimiz var?"

"Gerçekten ne?" dedi keşiş, öylesine hüzünlü ve ciddi bir tonla ki, hitap ettiği ruhsuz hayvan bile bir cevap bulamadı.

Bu sırada tüm haydutlar oraya akın ediyordu ve yüzlerce sessiz ve dehşete düşmüş seyirci, birbirlerine bakarken iki adamın etrafında toplanmıştı.

Sonra, o dehşet dolu beklentinin sessizliği arasında, Kardeş Michael konuştu.

"Dinle beni, zavallı adam, kendi iyiliğin için! Masum kan denizleri
döktün, yoksulların evlerini ve ekinlerini mahvettin,
kutsal kiliseleri yağmaladın ve sunağın kutsal kaplarını kirlettin; ve
şimdi ben Cennet tarafından seni, çok geç olmadan, kötü davranışlarından tövbe etmen için uyarmak üzere gönderildim; çünkü işte! Tanrı'nın yargısı şu anda bile başının üzerinde asılı,
düşmeye ve seni ezmeye hazır!"

Croquart şaşkınlık ve öfkeyle soluk soluğa kaldı. Etraftaki en
cüretkar ve en vahşi silahlı haydutlar bile ona karşı gelmeye
cesaret edememişti; ve işte, yaşlı, güçsüz, silahsız,
kendi kampında ona bakan yalnız bir adam! Bu ne anlama gelebilirdi?

Bir an için belirsiz bir dehşet heyecanı, soyguncunun demir kalbini sarstı;
ve sonra, her zamanki gibi, böylesine aşağılık ve vahşi doğalarda,
kendi gözünde zayıflık olarak gördüğü şeyi düzeltmek için
yeni bir
kuvvet patlamasıyla acele etti. "Bana gevezelik etme, tıraşlı, ama başının üstünde asılı duran
felaketle nasıl yüzleşeceğini düşün! Biliyor musun, oklarımız için bir sonraki adamı hedef olarak koymaya yemin ettim ve sen o musun? Sen buna
nasıl
benziyorsun?"

"İnanamıyorum," dedi yaşlı adam her zamanki gibi sakin bir şekilde, "senin önünde silahsız duran ve sana hiçbir kötülük yapmamış yaşlı bir adama
zarar vermek gibi aşağılık bir eylemde bulunabileceğine. Ama bunu yapacaksan, iradeni kullan. Senden korkmuyorum. Sadece bedeni öldürebilirsin ve Tanrı bana ölmek için
güç verecektir."

Croquart, silahlı topuğunun altından sağanak halinde toprak fışkırana kadar
tepindi. Diğer bu tür canavarlar gibi, o da zulmü kendi uğruna seviyordu ve işkence ve ölüm ihtimali karşısında kurbanlarının acısını bir lüks olarak
tadıyordu; ama şimdi olduğu gibi, ölümden korkmayan ve işkenceye uğramaya
başka türlüsünden daha istekli görünen bir adamla uğraştığında, oyun tüm tadını kaybetti.

Birdenbire aklına yeni bir düşünce geldi ve aceleyle yaşlı
rahibe dönerek şöyle dedi:

"Buraya nereden geldin?"

"Carcassonne'dan," dedi rahip. "Buraya geldiğini duydum ve seni
ziyaret etmeye geldim."

Dinleyen soyguncuların yüzlerindeki dehşet ifadesi, bu yaşlı ve yalnız adamın, tüm bölgenin korkulu rüyası olan
birini "ziyaret etmek için gelmekten" bu kadar sakin bir şekilde bahsettiğini duyduklarında belirgin bir şekilde derinleşti. Kesinlikle, hiçbir şeyin yıldıramayacağı bu harikulade yabancı
bir aziz olmalıydı - belki de Fransa'nın büyük Aziz Denis'i!

Ancak geri kalanlar üzerinde bu kadar güçlü bir şekilde etki eden kelimeler Croquart tarafından neredeyse fark edilmeden geçti, sadece tek bir kelime duydu "Carcassonne."

"Şehre geldin, o zaman," diye bağırdı, "ve savunmanın ve garnizonun gücünü gördün mü? Dinle, ihtiyar köstebek; bir
şartla sana hayatını veririm. Şehri almamıza yardım et ve içeri girdiğimizde serbest kalacaksın. Reddedersen, ölürsün!"

"Reddediyorum," dedi yaşlı adam, bir an bile tereddüt etmeden.

Mezar benzeri sessizlikte dehşet dolu bir şaşkınlık tıslaması duyuldu, Croquart bir an için öfkeden kelimenin tam anlamıyla dilsiz kaldı.

"Hey, dostlar!" diye kükredi sonunda, "onu en yakın ağaca bağlayın ve en keskin oklarınızı seçin!"

Fakat ilk defa, vahşi takipçileri itaat etmek yerine, duyulabilir bir mırıltıyla geri çekildiler ve bir veya iki tanesi düpedüz sıvışıp gittiler.

"Korkaklar!" diye bağırdı öfkeli haydut. "Kendinize insan mı diyorsunuz ve yaşlı bir bunak gevezeliğinin hepinizi korkutmasına mı izin veriyorsunuz? O zaman, eğer başka kimse cesaret edemezse, onu ben bağlayacağım; ve Şeytan bile onu benim
ellerimden kurtaramayacak!"

"Ama Tanrı kurtarabilir," dedi yaşlı kahraman basitçe.

"Göreceğiz," diye karşılık verdi Croquart vahşi bir kahkaha atarak. "İlk oku sana ben atacağım ve Tanrı seni kurtarabilirse kurtarsın!"

Direnmeyen tutsağını kavramak için kolunu uzatmıştı ki, kalabalığın dışındakilerden gelen bir hayret ve korku çığlığı, anında tüm kalabalık tarafından yankılandı ve tam zamanında çok
şaşırtıcı bir manzaraya doğru dönmesini sağladı.

Yukarıdaki sırtın tepesinde, sanki küfürlü meydan okumaya doğrudan cevap verircesine, tam zırhlı tek bir atlı belirmişti,
öyle aniden ve etrafında oynayan
gün batımı ihtişamından gerçekten çıkıyormuş gibi bir görünümle, şaşkın soygunculara gökyüzünden aralarına iniyormuş gibi göründü. Zırhı, baştan
topuğa kadar, sanki gerçekten ateşle
giyilmiş gibi koyu, yakıcı kırmızı bir parıltıydı; ve batan güneşin ışığında, at ve binicisi ölümlü varlıkların çok ötesinde devasa bir boyuta ulaşmış gibi görünüyordu.

Bu sefer haydutların dehşeti o kadar belirgin ve evrenseldi ki
adamlarının titrek bir şekilde mırıldandığını duyduğunda esmer yüzü dudaklarına kadar solgunlaşan acımasız liderlerini bile etkiledi--

"Başmelek St. Michael, adını aldığı kişinin intikamını almak için cennetten indi!"

Croquart'ın kendi gizli inancı böyleydi; ve bu hızlı ve korkunç
ceza, onun dinsiz meydan okumasına
verdi, haydutun sarhoş öfkesini
dehşete dönüştürdü. Aslında, bir azizin veya meleğin bedensel olarak inip doğruyu savunması ve yanlışı düzeltmesi, bu garip sahnenin tüm tanıkları için sadece mümkün değildi, aynı zamanda beklenen bir şeydi. Doğaüstü varlıkların doğal olaylara sürekli müdahalesi, o çağda Homeros'un günlerinde olduğu kadar sağlam ve evrensel bir inançtı; ve bu göksel görüntüden korkan vahşi yağmacılar, buna şaşırmayı hiç düşünmediler. Şefleri, Cennet'e avını ondan kapması için aceleyle meydan okumuştu ve Cennet, onu sözüne inanmıştı.

Sessiz ve hareketsiz, silahlı yüzlerce kişi, ateşli savaşçının kalkanı ve mızrağıyla yavaşça onlara doğru hareket etmesini, her an daha da büyüyormuş gibi görünmesini seyrederek durdu. Savaş çığlığı atmadan, tek kelime etmeden geldi ve bu hayaletsi sessizlikle görüntüsüne on kat daha fazla dehşet ekledi.

Ancak yaklaştıkça görünüşü dehşetinden bir şeyler kaybetmeye başladı. Boyu sıradan bir adamınkine düştü, dev atı artık sıradan bir attan daha büyük görünmüyordu ve zırhının kırmızı parıltısının göksel ateşten değil, onu kaplayan pas üzerindeki gün batımının oyunundan kaynaklandığı görüldü.

Ancak tüm bunlar haydutların batıl korkularını yatıştırmaya
yardımcı olmadı. Monseigneur St. Michael bu küstah meydan okumanın intikamını kendisi almaya değmeyeceğini düşünüyorsa, bunu onun için yapması için uzun zaman önce ölmüş iyi bir şövalyeyi -örneğin Charlemagne'nin Paladinlerinden birini- gönderemez miydi? Korkulan yabancı yaklaşırken, herkes sessiz bir hayranlıkla sağa sola çekildi ve Croquart ile tutsak keşişi büyülenmiş çemberin ortasında tek başlarına bıraktı.

Soyguncu kaptanın birkaç adım ötesinde, bilinmeyen şampiyon aniden durdu ve sonunda korkunç sessizliği bozdu.

"Tanrı'nın hizmetkarına el uzatmaya kim cesaret eder?" diye bağırdı, derin ve sert bir sesle. "Bu kutsal adam senin gibiler için esir değil. Onu hemen buradan götüreceğim."

"Bu pazarlığın iki kelimesi var," diye karşılık verdi Croquart, sonuçta ölümlü bir varlıkla işi olduğunu fark etmeye başlamıştı ve her zamanki küstah küstahlığını hızla geri kazanıyordu. "Sen kimsin ki, dostum, kampıma girmeye cesaret ediyorsun ve benim esirimi serbest bırakmaktan bu kadar cüretkarca bahsediyorsun? Burada seni de onu da bağlayacak ipler var ve oklarımız senin zırhının içinden, onun gri elbisesinden geçtiği kadar kolay geçecek."

"Sus, köpek!" Bilinmeyen kişi, kefaret yeminini yerine getiren Sir Alured de Claremont'tan başkası olmayan, gürledi. "Eğer bir
korkak, bir hırsız ve bir katil değilsen, bu kutsal adamın kavgasında, bu noktada, adam adama ve mızrak mızrağa eşit silahlarla bana meydan okuyorum; ve Tanrı hakkı korusun!"

Öfkeden köpüren vahşi lider, savaş atına doğru kükredi ve bir anda eyerinde dimdik oturdu ve mızrağı düzleştirdi, rakibiyle sertçe yüzleşti.

Korkmuş haydutlar, ne olacağını bilmedikleri dehşet içinde karşılaşmayı izlemek için nefeslerini tuttular. Ama bu karşılaşmanın
nasıl biteceğini ne onlar ne de yaşayan herhangi biri öngörebilirdi.

Hücum sinyali verilmeden önce, Croquart'ın asil atı (onu sayısız kavgada yiğitçe taşımıştı) aniden
şiddetli bir şekilde irkildi ve aniden dehşete kapılmış gibi
tekrar ayağa kalkıp atılmaya başladı. Sonra, binicisinin acımasız mahmuzlarına ve demir elinin dizginini kavramasına aldırmadan, çılgınca bir
sıçrama yaptı ve kıvrımlı sırtın aniden yüz fitten daha uzun bir uçurumda
son bulduğu noktaya doğru hızla uzaklaştı.

Seyredenlerin dehşet çığlıkları zar zor duyuldu, tek bir
baş aşağı hücumla, at ve binicinin uçurumun kenarından kaybolduğu görüldü. Boğuk bir çığlık, donuk bir çatırtı duyuldu ve adamla hayvan uçurumun dibinde birlikte yatıyordu, ezilmiş, biçimsiz, parçalanmış bir
kütle.

"Bu, Cennetin eli!" dedi Kardeş Michael ciddiyetle. "Tanrı
ruhuna merhamet etsin!"

Ancak acıyan sözler, dehşete kapılmış soyguncuların, liderlerini doğaüstü bir güçle
yok ettiğine ve her an aynı hızlı ve kesin yıkımı kendilerine getirebileceğine kesinlikle inandıkları bu korkak adamın ayaklarına attıkları gürültülü çığlıklarda boğuldu.

"Merhamet et ve bizi bağışla, kutsal baba, ve sen ne istersen onu yapacağız."

"Bana, günahkar arkadaşına, çocuklarıma diz çökme," dedi yaşlı adam,
nazik bir şekilde. "Kötülüklerinizden tövbe edin, size tövbenizin samimi olduğunu nasıl kanıtlayabileceğinizi ve Tanrı'ya ve insana iyi hizmette bulunabileceğinizi söyleyeceğim. Şu dağların ötesinde" (ve mavi, gölgeli Pireneler'in belirsiz ve uzak ana hatlarını işaret etti) "İspanya'daki Hıristiyan kardeşleriniz, Tanrı davası için, Mağribi kâfirlere karşı savaşıyor, zor durumda ve acı içinde. Haç savaşçılarına yardım etmek için oraya gidin; aranızdan ödül arayanlar orada zengin ganimet bulacak ve daha yüksek düşünceleri olanlar Cennet'in lütfunu kazanacak. Çocuklar, gidecek misiniz?"

Son sözler bir trompet sesi gibi yankılandı ve tek bir sesle
cevap verdi-- "Yapacağız! Yapacağız!"

"Sen bizimle gel, baba, ve bizim kaptanımız ol!" diye bağırdı kara sakallı bir Gaskon devi, bir boğanın böğürmesine benzeyen bir sesle, "ve
eğer biri sana karşı gelmeye cesaret ederse, onu kendi elimle eklem yerlerine ayırırım!"

"Bana olan iyi niyetiniz için size yürekten teşekkür ederim, oğullarım," dedi keşiş, zayıf, yıpranmış yüzünde en ufak bir gülümseme belirirken; "ama benim silahlarım bu dünyadan değil ve sizi yönetecek olan kişi hem savaşmalı hem de dua etmelidir. Cennet, ihtiyacınız olduğunda size bir kaptan gönderdi ve işte burada duruyor."

Ve bu ani ve korkunç trajedinin şaşkınlığından henüz kurtulamamış olan ve silahlı bir heykel gibi atının üzerinde hareketsiz oturan Sir Alured'i işaret etti.

Bu beklenmedik seçim gürültülü bir alkışla karşılandı.

"İyi seçilmişsiniz, kutsal baba!" diye haykırdı iri Gaskon. "Gerçekte, seni kurtarmak için kampımıza tek başına girebilen ve yüzlerce kişiyle tek başına karşılaşabilen kişi, takip edilmeye değer bir kaptan olmalı; ve onu takip edeceğiz,
ateş ve sudan geçerek. Yaşasın kaptanımız!"

"Yaşasın kaptanımız!" diye yankılandı yüzlerce ses, güçlü bir haykırışla.

Bu haykırışta, Alured'in bitkin yüzü bir anlığına eski günlerin ateşiyle aydınlandı; ama hemen tekrar bulutlandı ve o, üzgün bir şekilde cevap verdi--

"Size iyi bir davada liderlik etmekten çok mutlu olmalıyım; ama ruhumda ağır bir suç var ve bu suç itiraf edilip affedilene kadar (eğer affedilebilirse), Tanrı davasında Hristiyan insanlara liderlik etmeye layık değilim."

"Çok güzel söyledin, oğlum," dedi keşiş; "ve senin yaptığın gibi kendini alçaltan kişi yüceltilecektir. Benimle buraya gel
ve hikayeni özgürce anlat."

Kısa ve net bir şekilde, De Claremont Calais kumlarındaki ölümcül çarpışmayı, kardeşi Hugo'nun elinden düşüşünü ve kendisinin lanetli yerden kaçışını anlattı. Daha fazlasını söyleyemedi, çünkü (belki de merhametten) sonrasında olan her şey sanki hiç olmamış gibi silinmişti ve Du Guesclin ile karşılaşmasına kadar olan sürede olanlardan hiçbir şey hatırlamıyordu.

İyi kalpli ihtiyar bu kasvetli hikayeyi dikkatle dinledi ve hikaye sona erdiğinde, zayıf elini bir babanın şefkatiyle tövbekârın eğik başına koydu.

"Senin derin bir günah işlemediğini söylemiyorum, oğlum," dedi nazikçe; "Fakat, Tanrı'ya şükür, sen Kabil'in damgasından kurtuldun, çünkü o kötü adam gibi, kıskanç bir kötülükle ve kararlı bir amaçla kardeşini öldürmedin. Bu aceleyle çıkan, eşit silahlarla yapılan bir kavgaydı,
ve o senin canını alabilirdi. Günahkar olabilirsin,
ama katil değilsin. Bugün ben zırhındaki pası kendim temizleyeceğim, böylece Kötü Olan'ın senin üzerinde hiçbir gücü olmadığının işareti olacak;
çünkü Tanrı, senin bugün yaptığın gibi, Cennet'in hizmetkarlarını kurtarmak için Şeytan'ın kölelerini göndermez. İleri çık ve bu adamları güneye doğru büyük bir cesaretle yönet; çünkü güneyde büyük ve düşünülmemiş bir bereketin seni beklediğini bil, ama bunun ne olacağını bilmem

bunu bana vermediler. Git öyleyse, Tanrı seninle olsun!"

BÖLÜM XXI

Kara Kurt

Alured'in keşişi kurtarmak için hayatını tehlikeye attığı gün, bir adam, Loire'nin güneyindeki vahşi bölgenin büyük bir bölümünü kaplayan
büyük ormanın kasvetli derinliklerinde, sönmekte olan bir ateşin yanında tek başına oturuyordu. Bu bölge dört yüzyıl sonra La Vendee adıyla korkunç bir şekilde
ünlenecekti.

Bu yalnız ormancı, kasvetli
ağaçlar ve keçeleşmiş çalılıkların oluşturduğu arka plan için uygun bir figürdü. Uzun boylu ve güçlü yapılı bir adamdı. Bir kurt kadar zayıf olmasına rağmen, her hareketinde kaplan benzeri bir güç ve esneklik gösteriyordu. Yırtık pırtık giysileri ve paslı, ezik çelik şapkası, asık suratlı, somurtkan, tüylü sakallı yüzüyle ve keskin siyah gözlerinin huzursuz uyanıklığıyla çok iyi uyuşuyordu. Yarı korkmuş, yarı vahşi bir av hayvanının bakışı; ve genel olarak, o, ürkek bir yolcunun böyle bir yerde karşılaşmak isteyeceği son adamdı.

Birdenbire, sanki uzak bir ses duymuş gibi hızlı ve keskin bir hareketle başını kaldırdı, oysa o soluk ve uzaktaki toynak sesi daha az dikkatli ve deneyimli bir kulaktan kaçardı. Ama bunu duyduğu, bir an dikkatle dinledikten sonra mırıldanırken karanlık yüzünü aydınlatan acımasız gülümsemeden belliydi - "Yalnız - iyi şanslar!"

Ağır ghisarme'sini (uzun saplı savaş baltası) kaptığı ve gelen binicinin
görüneceği noktaya baktığı iş gibi çevikliği, sözlerine uğursuz bir anlam kazandırdı.

Ölçülü serseri giderek yaklaştı ve sonunda tek bir binici
tam zırhlı, vizörü kapalı, yaprak duvarından
tam kasvetli gözlemcinin önüne çıktı.

"Ayağa kalk!" diye bağırdı ikincisi, silahını tehditkar bir şekilde savurarak.

Ancak yeni gelen, kısa boyu dev ormancının yanında oldukça cüce gibi görünse de, bu kaba selamlamadan veya rakibinin kasvetli görünümünden
en ufak bir şekilde bile rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Sesinde bir miktar alaycılık bile vardı:

"Sen kimsin ki, bana ayağa kalkmamı söyleyecek kadar cüretkarsın?"

"Ben de onlardanım," dedi ormancı, baltasını bir kez daha savurarak ve yaralı bir ayı gibi homurdanarak, "benim istediğim gibi güzel yeşil ormanda yürüyeceğim ve senden izin istemeyeceğim!"

"Haklısın, çünkü bu ormanlar benim değil," diye güldü gezgin; "ama onlar senin de değil, bu yüzden yoluma devam edeceğim,
ve senden izin istemeyeceğim!"

"İster misin? Bu pazarlığa iki kelime," diye kükredi dev, bu sessiz alaydan
çok öfkelenerek. "Eğer buradan geçeceksen,
bedenimin üzerinden geçmelisin."

"Aha! Benimle adam adama dövüşür müsün?" diye bağırdı yabancı, bir kriket maçına katılmaya davet edilen bir çocuk kadar neşeyle. "Sen ormanın
kanun kaçağı mısın?"

"Ben öyleyim ve bunu kimin bildiğini umursamıyorum. Şövalye veya asilzadeyi asla esirgemeyeceğime yemin ettim, bu yüzden kendine iyi bak."

"Ve sen benim de öyle olduğumu nereden biliyorsun?"

"Çünkü hiçbir şeyden korkmuyorsun," dedi soyguncu, basitçe.

"İyi söyledin!" diye bağırdı yabancı, yürekten. "Sen dövüşmeye değer bir adamsın ve seninle seve seve dövüşürüm; ama inene kadar bekle, çünkü atlı ve yaya arasında adil bir dövüş olmaz."

Atından atlayıp onu bir ağaca bağlarken, haydut ona boş bir şaşkınlıkla baktı ve şöyle dedi:

"Gerçekten şövalye ve asil misin?"

Diğeri, içten, çocuksu bir kahkaha atarak, "Neden soruyorsun?" diye bağırdı. "Bir şövalye haydutunun tapınılan kılıcı için
çok düşük bir seviyede olduğumdan mı korkuyorsun?"

"Öyle değil; ama sen benim gibilere şövalye nezaketi gösteren ilk kişi olduğun için."

Şövalye sanki kelimeler onu acıtmış gibi irkildi ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"İyi bir şövalye, kendi iyiliği için herkese nezaket göstermek zorundadır. "

Tonu ve tavrı, vahşiyi
kendisine rağmen utandıran sessiz bir vakar taşıyordu; ve ikincisinin keskin gözü, bu yabancının ağır zırhı içinde hareket etme kolaylığını,
atından atlarkenki çevikliğini ve mızrak, kalkan ve
savaş baltasının korkunç ağırlığını fark etmişti. Tahmin etmeye başladı (ancak bu sadece kavgaya olan hevesini artırdı) bir kez dengiyle karşılaştığını.

Ancak baltayı kaldırarak ilerlerken, şövalye onu bir kez daha durdurdu.

"Öncelikle, yoldaş, bu çelik koşumumu çıkarmama yardım et, çünkü senin vücut zırhın yok ve adil bir şekilde savaşmamız gerekiyor. Miğferimi saklamalıyım, çünkü bağlı olduğum görevi başarana kadar
yüzümün görünmeyeceğine yemin ettim; ama önemli değil, çünkü
çelik bir başlığın var."

Haydut yine, yaşam ve ölüm için bir mücadelede
kendisine her noktadan avantaj sağlayan bu adama hayretle baktı.

"Bana şimdiye kadar güvenecek misin?" dedi, şövalyenin ağır zırhını çıkarmasına yardım ederken. "Seni farkında olmadan sırtından bıçaklayabileceğimden korkmuyor musun?"

"Ben korkmuyorum," dedi yabancı, soğukkanlılıkla; "Sana güvendim ve sen
güvenime ihanet etmeyeceksin. Cesur bir adamda ihanet yoktur."

İlk kez, vahşinin asık suratı aydınlandı ve daha önce hiç olmadığı kadar
yüce ve daha insani bir ifadeye büründü.

"Sen kim olursan ol, gerçek bir adamsın!" dedi, sert
ve yarı gönülsüz bir hayranlık tonuyla; "ve sen şimdiye kadar hiç kimsenin bana söylemediği
sözleri söyledin. Ne şövalyeyi ne de asilzadeyi esirgeme yeminim yazık oldu, yoksa seni esirgerdim!"

"Öyle değil!" diye bağırdı diğeri, bir arkadaşına bowling oynaması için meydan okuyacakmış gibi aynı neşeli tonla. "Elinden gelenin en iyisini yap ve esirgeme; ve ben de öyle yapacağım."

Ve devler gibi saldırdılar.

Güçlü, aktif, göğüs göğüse dövüşlere alışkın olan kanun kaçağı, darbelerini dolu gibi yağdırdı; ama hepsi boşunaydı. Bazı darbeleri, yabancının tıknaz, beceriksiz
yapısındaki bir adamda oldukça şaşırtıcı bir çeviklikle savuşturuldu ve diğerleri, saldırganın, savunmada bile kendini bu kadar korkutucu hissettiren o üstün gücün saldırıda ne kadar korkunç olması gerektiğini içten bir dehşetle düşünmesini sağlayan bir güçle savuşturuldu.

Kanun kaçağı, tüm cesareti ve gücüyle, umutsuzca
yenildiğini her an daha da net bir şekilde fark ediyordu; ve en kötüsü, yüzünü hiç görmediği bu gizemli düşmanın, karşılık vermeye
çalışmaması ve soğuk bir sakinlikle, sanki tamamen tükenene kadar beklemek ve sonra öldürmek istermiş gibi,
mahkum adamın boşuna çabalarla gücünü harcamasını izliyormuş gibi görünmesiydi. tek bir
vuruşla.

O parmaklıklı miğferin ardında hangi yüz saklıydı? Bir hayalet mi? Bir iblis mi? Sayısız kurbanlarından birinin, intikam için mezardan
kalkmış hayaleti mi? Şeytanın kendisi, kafasındaki tüm günahlarla onu kaçırmaya mı gelmişti? Vicdan, binlerce suç işlemiş bu adamı korkak yaptı; ve ne kadar cesur olsa da, kalbinin daha önce hiç olmadığı kadar
çöktüğünü hissetti.

Umutsuzluğa sürüklenen adam, düşmanının silahsız bedenine korkunç bir
vuruş yaptı. Ama vuruş boş havada boşa gitti ve haydut muhafızını toparlayamadan, şövalye atıldı ve silahını iki eliyle kavradı ve tek bir güçlü anahtarla güçlü şaftı bir dal gibi
kırdı!

Silahsız haydut, düşmanının insafına kalmıştı; fakat şövalye, beklediği gibi
bir darbeyle onu öldürmek yerine, baltasını yere atarak şöyle dedi:

"Gerçek savaş eşit silahları gerektirir. Silahını kaybettiğine göre,
çıplak ellerimizle deneyelim."

Bu sefer haydutun şaşkınlığı kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü; ve
herhangi bir mantık dürtüsünden ziyade mekanik olarak
tutuştu ve garip düşmanıyla umutsuz bir boğuşma yaşadı.

Fakat eskisinden daha iyi durumda değildi; çünkü, bir kez rakibinin
korkunç pençesine düştüğünde, bir
boa yılanının kıvrımlarındaki bir geyikten daha fazla şansı yoktu. Çılgınca, yararsız bir mücadele, onu her zamankinden daha zayıf ve daha nefessiz bıraktı - baş döndürücü bir girdap - ani bir şok - ve o, hasta ve sersem bir şekilde yerde yatıyordu ve nefes almak için çırpınıyordu, düşman dizini göğsüne koymuştu.

"İstersen beni öldür," diye soludu, meydan okuyan bir suratla; "Hiçbir merhamet istemiyorum."

"Ben istemiyorum!" diye bağırdı galip, yüksek, neşeli bir kahkaha atarak. "Senin gibi iyi silahlı adamlar
boşa harcanmayacak kadar nadirdir. Dinle dostum; seninle bir
pazarlık yapacağım. Eğer bu ormanların bir gezginiysen, 'Ormanın Kara Kurdu' denen, bu
günlerdir onları rahatsız eden ve birçok kişiye çok kötülük yapan birini tanıyor olmalısın. Onu aramaya kendimi bağladım
ve eğer beni onun barınağına götürürsen, o ve ben yüz yüze geldiğimiz
an, istediğin yere gitmekte özgürsün."

"Şaka mı yapıyorsun?" dedi dik dik bakan soyguncu. "Sen, tüm insanların
kaçındığı biriyle tanışmak isteyen ilk kişisin."

"İnsanların hayatlarıyla şaka yapmıyorum," dedi şövalye, basitçe. "Söylediğim gibi olacak."

"İstediğin gibi," dedi diğeri, yerden yavaşça kalkarak. "Beni
takip et."

Ormanın karanlık derinliklerinden geçip gittiler, haydut arkadaşının atının yanında uzun, salınan bir adımla duruyordu.

Yolda, şövalye rehberinin aç ve bitkin göründüğünü görünce,
kendi yetersiz yiyecek stokunu onunla paylaştı; ve çok geçmeden (o vahşi çağda kılıç ucuyla duran adamlarla sık sık olduğu gibi) ikisi oldukça samimi oldular ve kısa süre sonra eski dostlar kadar açık sözlü konuşmaya başladılar.

Sonunda şövalye yeni tanıdığına, kendisi gibi güçlü bir adamın barışçıl gezginleri soymaktansa ülkesini düşmanlarına karşı savunmada daha iyi iş çıkarabileceğini ima etti.

"Ben de sık sık böyle düşündüm," dedi haydut; "ama bütün bu topraklarda hizmet edeceğim tek bir şövalye var - yani Sayın Bertrand du Guesclin."

"Ve neden özellikle onun altında?" diye sordu süvari.

"Çünkü," dedi hırsız, acı bir vurguyla, "o, bizim gibi sıradan insanlara bakan tek asil kişidir; geri kalan herkes onu hor görür ve çiğner; ayrıca bir zamanlar zavallı kardeşimin hayatını kurtarmıştır; o şimdi cennette bir azizdir."

"Öyle mi? Bu nasıl oldu?" diye sordu diğeri, gizlemediği bir ilgiyle.

Görünürde memnun olan haydut, Rennes bölgesinden yarım akıllı bir çocuk olan kardeşinin bir zamanlar ormanda kocaman bir kurt tarafından saldırıya uğradığını; o zamanlar henüz çocuk olan Du Guesclin'in canavarı kendi eliyle nasıl öldürdüğünü; hacı-keşiş Kardeş Michael'ın o anda nasıl belirdiğini ve bu aptala kendisini takip etmesini nasıl emrettiğini; ve bu aptalın bundan sonra onun sürekli hizmetçisi olduğunu anlattı.

"Bu arada," diye devam etti soyguncu, suratı asık bir şekilde, "babam Dinan'da kaynayan bir kazana atıldı,[2] kralın parasını tahrif ettiği için;
ve onun için merhamet dilemeye giden annem, hiç merhamet bulamadı
ve düşüp olduğu yerde öldü. Sonra, terk edilmiş olarak,
ve beni böyle yapan büyük insanlara karşı küçük bir sevgi besleyerek,
şimdi olduğum ve her zaman olmam gereken şeye dönüştüm!"

Şövalye cevap vermeye çalışırken sesi kısıldı; ama dışlanmışın sert kahverengi elini
kavradığı içten, sempatik tutuş, herhangi bir sözden daha fazlasını söylüyordu.

"Ne? Elimi mi tutacaksın?" dedi suçlu, ona hayretle bakarak. "Ama sen her şeyi bilmiyorsun, şimdi bile."

Tam o sırada, derinleşen karanlığın içinden şiddetli bir kırmızı parıltı geçti, aniden bir dönüş onları büyük bir ateşin önüne getirdi, etrafında dişlerine kadar silahlanmış otuz vahşi yaratık oturuyordu ve kısık sesle bağırıyorlardı--

"Hoş geldin kaptan; seni uzun zamandır bekliyorduk!"

"Görevim tamamlandı ve yeminim yerine getirildi," dedi şövalyenin asık suratlı rehberi. "Ben Ormanın Kara Kurduyum!"

"Ve ben," dedi şövalye vizörünü kaldırarak, "Bertrand du Guesclin!"

-----

Dipnot 2:

Bkz. v. bölüm. Kanun kaçağının, babasının Kardeş Michael tarafından kurtarıldığını öğrenme şansı muhtemelen hiç olmamıştı. BÖLÜM XXII

Akıllıca Bir Strateji

O ünlü isme, haydutlar birbirlerine şüpheyle baktılar, sanki
çağın en büyük savaşçısının basit bir şövalye kılığında aralarında durduğuna inanamıyormuş gibi. Fakat (büyük kaptanın şakayla sık sık söylediği gibi) bir kez gören hiç kimsenin unutamayacağı sert ama çarpıcı yüz hatlarına bir bakış
herkeste inanç uyandırdı; ve bir anda vahşi çete, en başta Kara Kurt olmak üzere,
sert karşılama haykırışlarıyla etrafını sardı.

"Onu serbest bırakın, kaptan!" diye bağırdı haydutlar; "Ondan fidye almak günah ve utançtır!"

"Fidyeden ne bahsediyorsunuz, çocuklar?" dedi şef, sert bir şekilde kıkırdayarak.
"Burada benimkinden başka hiçbir adamın fidyesi söz konusu değil; çünkü esirim olan o değil, ben onun esiriyim."

"Ne! Seni tek bir dövüşte mi yendi?" diye bağırdı bir düzine ses aynı anda, boş bir şaşkınlıkla; çünkü korkulan Kara Kurt daha önce hiç yenilmemişti ve vahşi takipçileri onun yenileceğini hiç hayal etmemişlerdi.

"Evet, öyle yaptı!" dedi Kurt, fatihinin
hükümdarlığından tamamen karakteristik bir keyif alarak. "Eğer şüphe ediyorsanız, onunla
evlenin, ikiniz birlikte deneyin; her ikiniz için de iş bulacağından eminim!"

Ancak haydutlar onun tanıklığından oldukça memnun görünüyorlardı ve bunu kanıtlamak için hiçbir
teklifte bulunmadılar.

"Dinleyin yoldaşlar," diye araya girdi Du Guesclin, "biriniz bana hemen
bir kaba bez veya bir tutam saman getirin ki, bugün çok emek vermiş olan
iyi atımı ovalayabileyim; ve sonra, eğer burada
akşam yemeği vaktiyse, sizin iyi arkadaşlığınızda biraz yemek yemekten memnuniyet duyarım, çünkü
kışın bir kurt kadar açım."

Büyük askerin hitabının kaba yürekliliği, güzel sözlerin ve nezaketli ifadelerin
boşa harcanacağı bu kaba adamların zevkine uygundu. İyi atına bakması da, kendi ihtiyaçlarını düşünmeden önce, en kaba olanların bile takdir edebileceği bir şeydi; ve bir anda, hırsızların bu ininde olduğu kadar, Bretanya'nın parlak Sarayı'nda da evindeymiş gibi, onurlu bir misafir olarak aralarına
oturdu.

"Şimdi, çocuklar," diye haykırdı, bu garip piknik sona ererken, "sizin iyi niyetinize karşılık, tasarladığım güzel bir oyundan bahsedeceğim, ki bunu siz gerçekleştirecek adamlarsınız. Bana yardım edecek birkaç uzun boylu adamla, bunu başarılı bir sonuca ulaştıracağımdan şüphem yok; ve eğer bunu yaparsam, Bretagne'nin yaşlı karılarının torunlarına bizim ölüp gitmemizden sonra bile günlerce anlatması bir şaka olacak."

Projesi kanun kaçakları tarafından açıkça birinci sınıf bir şaka olarak karşılandı;
çünkü, bunu açıkladığında, sözleri kahkahalarla yarı yarıya boğuldu; ve bitirmeden önce, tüm grup (Kara Kurt dahil) iyi günde kötü günde yanında olmaya yemin etmişti.

"Marry, bu, Noel zamanını anımsatacak hava, Mutlu İngiltere'de, keşke hepimiz orada olsaydık. En azından orada, soğuk ve don olsaydı, neşemiz de yerinde olurdu; ama dikenli çalıların ve kurtların olduğu bu cennetten kovulmuş diyarda (lanet olsun ona ve ona ait olan her şeye!) neşemizin hiç biri yok ve bunun eksikliğini telafi etmek için iki katı soğuk var!"

Böyle homurdandı, dişlerinin titremesi izin verdiği ölçüde, Fougeray Kalesi'nin (son zamanlarda Lancaster Dükü'nün İngiliz ordusunun bir müfrezesi tarafından ele geçirilen bir Breton kalesi) yarı donmuş kapı bekçisi, kasvetli, karanlık bir kış akşamında.

"Benim açımdan," diye homurdandı hitap ettiği iri yarı İngiliz okçu, "damarlarımdaki kanın donmasını önlemek için yeterli
ateşim olsaydı, bahsettiğin neşe olmadan
hareket edebilirdim. Çok geçmeden son odunumuza
geleceğiz, eğer kaptanımız ve adamları bu geceki yiyecek aramalarından biraz odun
getirmezlerse."

"Bu pek olası bir ihtimal değil," diye mırıldandı kapıcı, gri başını kasvetli bir şekilde sallayarak; "çünkü Bertrand
du Guesclin dışarıdayken odun kesmekte geciken, kendisi kesilebilir. Ama sen neden bu kadar içten bakıyorsun, yoldaş?"

"Sanırım dileğim söylendiği anda yerine geliyor, tıpkı eski masaldaki peri annesi gibi," diye sırıttı okçu; "çünkü orada, eğer
gözlerim beni yanıltmıyorsa, altı tane şişman köylü geliyor, her biri bir sürü odunla!"

Haklıymış ve hatta huysuz yaşlı hamalın ekşi yüzü, ilerleyen köylülerin sadece geniş omuzlarının odunlarla
yüklendiğini değil, aynı zamanda yanlarında kütükler ve odun demetleriyle
yüklenmiş kaba bir "kızak" da sürüklediklerini görünce aydınlanmış.

İngiliz komutanın rahatlığı için asma köprü indirilmişken (her an yüz toplayıcısıyla geri dönmesi bekleniyordu), altı tane gri cübbeli, sarkık şapkalı, uzun saçlı adam tam kapıya geldi ve en öndeki (kısa boylu, sağlam, beceriksiz bir adam, arka ayakları üzerinde duran bir
ayıya çok benziyordu) alçakgönüllülükle, kaba ve bozuk bir Fransızcayla şöyle dedi:

"İyi beyler, eğer oduna ihtiyacınız varsa, getirdiğimiz
bu odunu satın almanız için lütfunuza sığınıyorum. Tüm Fransa'nın ganimetini keselerinde taşıyan bu yiğit beyefendiler, zavallılara bir kuruş bile cimrilik etmeyecekler!"

"Marry, mallarınızı doğru pazara getirdiniz!" diye güldü okçu. "Yükünüzü getirin ve kaptanımız döndüğünde (ki hemen dönecek) size bu kışlık yakıt için İngiliz usulü ödeme yapacaktır."

Bir sürü homurtu ve soluk soluğa (sanki o ağır yükü dik patikadan kale kapısına kadar sürüklemekle güçleri neredeyse tükenmiş gibi)
köylüler kızaklarını öne doğru çektiler. Fakat, kapının hemen içinde, kızak ve kütük yığınını (tamamen tesadüfen) tam da giriş kapısının parmaklığının altında bırakarak oldukça sıkı bir şekilde sıkıştılar, böylece girişin düşmesi engellendi.

"Merhaba çocuklar!" diye bağırdı okçu avluda tembelce oturan diğer üç kişiye, "gelin ve bana ve Peter Gateward'a yardım edin bu yükte, çünkü bu tembel adamlar bunu kendileri için çok zor buluyor!"

Ama konuşurken, yere düştü, sanki düşen bir dağ tarafından
ezilmiş gibi yere düştü; ve en öndeki köylü, kaba
elbisesini
çıkararak, tam zırhla belirdi. Yanındaki uzun boylu bir adam, aynısını yaparak,
bir kurt ulumasına benzer bir çığlık attı ve bu çığlık, aşağıdaki çalılıklardaki pusularından
bir grup silahlı adamın
fışkırmasıyla anında karşılık buldu.

Bir sonraki anda diğer üç okçu ve kapıcı sırayla yere düştü;
ama ölümcül şekilde yaralanmış olan sadık yaşlı gardiyan, ölmekte olan eliyle
alarm zilinin ipini kavramış ve tüm garnizonu
korkutacak bir zil çalmıştı. Nefes nefese gelen ilk adamlar,
demir parmaklıklarını düşürmek için çılgınca bir çaba sarf ettiler; ancak yığılmış odunlar
yarı yolda durdurdu ve bir an sonra bağıran saldırganlar
bir dalga gibi içeri daldılar, liderlerinin "Notre Dame, Du
Guesclin!" savaş çığlığını yankıladılar.

Şaşırmış, yarı silahlı, lidersiz İngilizlerin çoğu
silahlarını çekemeden yere serildi ve esir alındı. Birkaçı
iç kapıda çaresizce durdu ve Du
Guesclin ile oradan hızla geçen Kara Kurt'u epeyce sıkıştırdı; ancak
iki lider, hepsine karşı sırt sırta sertçe durarak, adamları avluyu geçip yardımlarına koşana kadar kendilerini korudular; ve böylece kale kazanıldı.

Ancak her şey bitmemişti ki, aşağıdan uzaktan gelen bir trompet sesi yankılandı ve İngiliz komutan ve adamları, Bertrand'ın keskin gözüne kendi hikayesini anlatan dikkatsiz, dağınık bir şekilde ganimetleriyle geri döndüler.

Yüzüne aldığı sert bir darbeyle yaralanan kahraman, İngiliz esirlerinin kıyafetlerini giymiş seçkin adamlardan oluşan bir grupla hemen onlara saldırdı; ve hile tamamen başarılı oldu. Komutan Du Guesclin'in elinden düştü ve adamlarından birkaçı ölümden veya esir düşmekten kurtuldu. "Pekala, çocuklar," diye haykırdı Bertrand, kendisi ve vahşi askerleri İngiliz lideri için hazırlanan
yemeğe otururken, bu tam tersine kahkahalarla, "yeni hizmetinize tam anlamıyla cesurca başladınız ve yeni bir hizmet yeni bir ismi hak ediyor. Bundan sonra
herkes size 'Du Guesclin'in Ormancıları' diye seslenecek."

[İllüstrasyon: "BAĞIRAN SALDIRGANLAR DALGA GEÇTİ"]

Ve eski kanun kaçakları, onaylayan kahkahalarla, onları tarihte ünlü yapacak olan
unvanı kabul ettiler.

XXIII. BÖLÜM

Ele Geçirilmiş Domuz

Fougeray Kalesi'nin ele geçirilmesi gibi bir başarı çoğu adam için yeterli olurdu; ancak Du Guesclin'i tatmin edemedi, çünkü bu onun için çok daha cüretkar bir tasarının başarılmasında sadece ilk adımdı - o sırada Rennes'i ikinci kez kuşatan tüm İngiliz ordusunun yenilgisinden başka bir şey değildi.

Bu, kendisinden başka herhangi birine umutsuz görünürdü; çünkü o ordu, İngiltere'nin gönderdiği en iyi ordulardan biriydi ve babası Edward III'e layık bir lider olan
müthiş Lancaster Dükü tarafından yönetiliyordu. Ancak Breton kahramanının şövalye ruhu, ilk silah denemesini yaptığı ve sunakta güzel gelininin elini aldığı sevgili şehrin tehlikesiyle en derinlerine kadar harekete geçti; ve ne olursa olsun, ihtiyacında bir yardımcıdan
eksik kalmayacağına yemin etti.

Fırtınalı gün batımı, Fougeray'ın ele geçirilmesinden sonraki akşam, Rennes'in karanlık surlarına kırmızı ve öfkeli bir parıltı düşürüyordu ve
güçlü İngiliz kuşatmacılar, çok yetersiz bir akşam yemeği için kamp ateşlerinin etrafında toplanmışlardı, çünkü bu zamana kadar kuşatanlar neredeyse kuşatılanlar kadar sıkıntıdaydı. Gerçek İngilizler gibi, soğuk ve kısıtlı meralara karşı hiç durmadan homurdanıyorlardı; ancak gerçek İngilizler gibi, görevleri sırasında tüm bunlarla ve daha fazlasıyla yüzleşmeye hazırdılar.

Şehre en yakın olan bir grup, diğerlerinden daha neşeli görünüyordu;
çünkü neşeli bir baladın müziği ringin ortasından geliyordu ve sık sık kahkahalar, küçük üç telli
uduyla eski "Adam Bell ve Clough'lu Clym" baladını söyleyen bir kuzey ülkesi ozanının performansını alkışlıyordu. Bu, üç İngiliz okçunun başarılarını kutladığı için, Eski İngiltere'nin sağlam okçularının her zaman favorisiydi. Şarkıcı, şarkısının üçüncü "fytte" (kısmı) ile iyi bir şekilde ilerlemişti,
ve Adam ve Clym ile kanun kaçağı William of Cloudeslee'nin krala gidip "geyiğini öldürdüğü" için (akıllıca daha büyük suçlarından hiç bahsetmeden) af dilediği ve kralın -ilk başta onları orada asmak isteyen- kraliçenin ricası üzerine onları affettiği ve hatta kendisiyle
yemek yemeye davet ettiği noktaya yeni gelmişti--

"Bir süre oturmamışlardı,
Kesinlikle kira vermeden (yalan söylemeden),
Kuzeyden kralımıza mektuplarla haberciler geldi.

"Ve kralın huzuruna geldiklerinde,
Dizlerinin üzerine çöktüler,
Ve dediler ki, 'Efendim, memurlarınız sizi iyi karşılıyor,
Kuzey ülkesindeki Carlisle'den.'

"'Adalet işleri nasıl gidiyor?' dedi kralımız,
'Ve şerifim de?'
'Efendim, onlar kiralanmadan öldürülsün,
Ve birçok subay daha' (daha fazla).

"'Onları kim öldürdü?' dedi sonra kralımız.
'Anon, bana söyle.'
'Adam Bell ve Clough'lu Clym,
Ve Cloudeslee'li William.'

"'Ah, Ruth için,' dedi sonra kralımız,
'Kalbim harikulade derecede yaralı;
Bin pounddan
daha önce bunu biliyordum!

"'Çünkü onlara lütfumu verdim,
Ve bu beni düşündürüyor (pişman oldu);
Ama bunların hepsini daha önce bilseydim,
Üçü de asılırdı. '

"Kral mektubu anonim olarak açtı,
Kendisi okudu (o zaman)
Ve bu üç haydutun nasıl
Üç yüz adam ve daha fazlasını öldürdüğünü buldu'.

"Önce adalet ve şerif,
Ve Carlisle kasabasının belediye başkanı
Tüm polis memurları ve zabıta memurlarından
Hayatta kalan olmadı.

"İcra memurları ve zabıta memurları da,
Ve kanun çavuşları,
Ve ücretin kırk ormancısı
Bu haydutlar y-slaw (öldürdü)

"Ve parklarını kırdılar ve geyiklerini öldürdüler,
Hepsinin arasından en iyisini seçtiler;
Çok tehlikeli haydutlar oldukları için
Ne doğudan ne de batıdan yürüdüler.

"Kralımız bu mektubu okuduğunda,
Yüreğinden derin bir iç çekti;
'Masayı al,' dedi,
'Şimdilik bir daha yemek yiyemem.'"

Tam bu noktada (dinleyicilerin çoğu şarkıyı ozanın kendisi kadar iyi bilse de) artan kahkaha,
havayı çınlatan, ağzı dolu, yan sallayan bir kükremeye dönüştü. Sesi
sönerken, iri yarı bir mızrakçı şarkıcıya seslendi--
"Dur bakalım, Ralph! İşte bu Fransız ozanlardan biri seninle dövüşmek için geliyor.
Cesurca ona, Eski İngiltere'nin onuru için!"

Ateşin yaydığı ışık çemberine, sırtında bir lavta asılı, ozan kıyafeti giymiş, zayıf, ufak tefek, biraz uçarı görünümlü bir adam geldi, yanında kocaman bir form yürüyordu, başı ve omuzları daha uzundu, siyah, tüylü bir sakalı ve o kadar yırtık ve kirliydi ki, bir kömürcü gömleğini andırıyordu.

"Ne var dostlar! Siz kimsiniz? Gezgin Yahudi ve kardeşi, giysilerinizde asırların tozu var mı?" diye bağırdı büyük bir okçu, yoldaşlarına göz kırparak, yeni gelenleri nasıl "alay edeceğini" izlemelerini istedi.

"Tahmin ettiniz, iyi beyefendi," dedi daha küçük adam Fransızca, yaramaz bir sırıtışla; "biz, gerçekten de Gezgin Yahudi ve kardeşiyiz, kim----Ha! Ne görüyorum? O yüz--o gözler----Kardeş, kardeş! Yorgun çilemiz sonunda sona erdi!"

Ve şakalaşan okçunun boynuna kollarını dolayarak,
haşlanmış bir kediye layık bir dizi neşeli uluma sesi çıkardı.

"Şimdi nasıl? Bunun anlamı ne?" diye geveledi şaşkın okçu, yeni arkadaşının kucaklamasından
kurtulmak için boşuna çabalarken, geri kalanlar
etrafında toplandılar, hem saldırıya uğrayan adamın ağır, öküz benzeri şaşkınlığına hem de saldırganın maymunsu yüz ifadelerine yüksek sesle güldüler.

"Bin yıl önce bana önceden haber verilmişti," diye haykırdı ikincisi,
coşkuyla, "yorgun gezintilerimin, kendimden daha büyük bir aptal
bulabildiğimde sona ereceği ve azizlere şükürler olsun, onu
buldum!"

Bu karşılık (çoğunun anlayabilecek kadar Fransızca bildiği) her zamankinden daha yüksek bir kükremeyle karşılandı, bu titiz John Bulls'lar
ister sözle ister darbeyle olsun, iyi bir sert darbenin tadını çıkarmaya her zaman hazırdı; ve
kendilerini aceleyle aceleci şakacı ile
kırgın yoldaşları arasına attılar, o da bir koyun omzu gibi yumruğunu sıkarak
orada intikamını almak üzereydi.

"Hayır, hayır, Sim--adil oyun, evlat! İlk darbe senindi ve o da
sadece sana karşılık verdi. Görmüyor musun o bir soytarı? Ve böyleleri her zaman
imtiyazlı adamlardır. Peki sen kimsin, dostum?" dedi konuşmacı soytarının uzun boylu yoldaşına. "Saflarımıza katılmaya mı geldin?
Gerçek bir adamsan konuş, gerçi gerçekte daha çok bir hırsıza benziyorsun!"

"Benimki daha kötü şans," dedi kara sakallı dev, boğuk bir kahkahayla, "çünkü siz İngilizler burada sizden başka hiçbir hırsızın yaşamasına izin vermezsiniz!"

Espri tam seyirciye göreydi ve bir kahkaha daha koptu, bu kahkahaların arasında dev soğukkanlılıkla ekledi--

"Kim olduğumu bilmek isterseniz, adım Kurt ve ısırabilirim!"

"Öyle mi diyorsunuz, Efendi Kurt?" diye bağırdı iri bir silahlı adam, ağır mızrağını kaldırarak. "Büyük konuşuyorsunuz ama dişleriniz bir kemiği böyle kırabilir mi?"

Dev güçlü mızrağı kavradı ve kudretli ellerinin tek bir sarsıntısıyla onu bir bisküvi gibi kırdı. "Bir yabancı için fena değil!" diye bağırdı bir başka adam, küçümseyici bir şekilde; çünkü
John Bull, on dördüncü yüzyılda şu andakinden bile daha John Bull'du. "Bize katılmayı mı düşünüyorsun, yoldaş? Sen de sadık bir
çalışkan olurdun."

"Bundan sonra," dedi Kara Kurt (çünkü gerçekten de oydu), "ama
önce generalinize Bertrand du Guesclin'in yaptıklarını öğrendiğime dair bir haber vereceğim."

"Ha! Onun hakkında bir şey biliyor musun?" diye bağırdı bir düzine ses aynı anda. "O zaman senin haberin ne? Hadi duyalım."

"Şimdi, yoldaşlar, bu adil mi?" dedi Kurt, incinmiş bir tonla. "Eğer generalinize ilk haberi getiren ben olursam, bana iyi bir
mükafat verecektir; ama eğer bunu halihazırda yirmi kişi daha biliyorsa, benim ne kazancım olur?"

"Dün doğmadın evlat," dedi uzun boylu bir okçu kıkırdayarak,
"ve eğer dediğin gibiyse, gidip kaptanımızı çağırıp
konuyu ona bildirmem en iyisi."

Soytarı uzaklaşırken, görkemli bir tavırla şöyle dedi:

"Ben de ordunuza katılacağım, iyi dostlar ve ben sizi savaşa götüreceğim.
Hepiniz beni duymuşsunuzdur; adım Roland."

"Ne? Charlemagne'ın Paladinlerinin en büyüğü mü?" diye bağırdı bir asker gülerek. "Kampımıza hoş geldin, kudretli şampiyon; aramızda olduğun sürece
korkacak hiçbir şeyimiz yok!"

"Eğer o isen, bize 'Roland Şarkısı'nı söyle," dedi bir başka adam, şakayla ciddiyet arasında bir tonda. "Bir keresinde Gaskonya'lı yaşlı bir arpçıdan duydum ve Aziz George benim yolum olsun! Kanımı bir trompet gibi
harp etti!"

Soytarı hemen şüphesiz Roland Şarkısı'nı çalmaya başladı
bir anlamda, çünkü bu onun kendi bestesiydi ve kesinlikle her türlü özgünlüğü taşıyordu--

"Yaşlı gri kısrağım bir ayıyla arkadaş oldu,
Ve birlikte dans etmeye başladılar,
Ama bir salyangoz çıktı ve cesaretleri tükendi,
Canavarın yaklaştığını gördüklerinde.

"Değirmenci kuşu aya uçtu,
Rüzgar o kadar güçlü esiyordu ki;
Cesur terzi bir mezara atladı
Bir horozun ötüşünü duyduğunda.

"Kelebek öküzü bıçakladı
O sülük-makinesi iyileştiremedi, beyler;
Kızılgerdan bir pire için çok ağladı
Bir Mağribiyi ısırıp ölen, beyler!

"Kuzeyli adam yelken açtı
Denizde biraz yiyecek bulmak için;
Güneyli adam ağzını
dondurulmuş yulaf lapası yemekten yaktı!"

"Sen buna 'Roland Şarkısı' mı diyorsun?" diye sordu, bunu soran adam geniş bir sırıtışla.

"Ben evleniyorum!" diye haykırdı Roland; çünkü bu gerçekten de Du Guesclin'in maceraperest soytarısıydı, bir kez daha kılık değiştirmiş bir İngiliz kampındaydı. "Bu, büyük Dük William'ın günlerinde Hastings meydanında, iyi şövalyesi Taillefer tarafından söylenen şarkının ta kendisi, biz Fransızlar gelip sizin İngilizleri kendi hamur kekleriniz kadar
dümdüz ettiğimizde!"

Bu şaka, önceki şakalarından daha az başarılıydı. Kaba askerler
kaşlarını uğursuzca eğdiler ve yaylarının tellerinin geveze bir aptalın
kötülüğünü kırbaçlamak için çok uygun olduğunu mırıldandılar. Ama tam o sırada, zavallı Roland için şans eseri, kaptanları geldi ve yeni gelenlere onları takip etmelerini söyledi ona.

Doğrudan Lancaster Dükü'nün çadırına götürüldüler, orada subay onlara beklemelerini söyledi ve kendisi içeri girip dükün onlarla ilgili
nezaketini sordu. Beklerken, Roland (gördüğümüz gibi,
İngilizce öğrenmişti, ancak bunu dikkatlice gizliyordu) dükün subaylarından birine verdiği emrin sözlerini yakalayınca yüzünü yaramaz bir neşeyle sırıttı.

Bir sonraki anda o ve yoldaşı generalin önünde durdular, sorularına karşılık olarak Kurt, Du Guesclin'in Fougeray'ı yakalamasını ve İngiliz yiyecek toplama ekibinin yok edilmesini kısaca anlattı.

"Peki sen o sırada ne yapıyordun, iyi adam?" diye sordu dük,
ona bu kadar önemli bir uyarıda bulunan adamın kılık değiştirmiş bir düşman olabileceğini hiç düşünmemişti.

"Ölü adamları yağmalamak için bekliyorum," dedi Kurt, Lancaster'ın ciddi yüzünde anlık bir gülümsemeye yol açan bir samimiyetle. "Her ne olursa olsun," dedi dük, "bize zamanında bir uyarı getirdin ve bu unutulmayacak. Sir Eustace," diye ekledi, yanındaki bir şövalyeye, "bu adamların iyi bakıldığını gör, çünkü bize iyi hizmet ettiler."

Bu adamların ona gerçekten ne tür bir "hizmet" verdiğini tahmin etseydi, ikisini de oracıkta asardı; ama bunu çok geç olana kadar öğrenemeyecekti.

"Kim var orada?" diye bağırdı Rennes'in kapı kulesindeki bir nöbetçi o gece geç saatlerde.

"Ar fol goet" (ormanın aptalı), dedi aşağıdan bir ses.

Bu garip parolayı, ancak ihtiyatla bir haykırışa dönüşmesi engellenen neşeli bir şaşkınlık mırıltısı karşıladı; ama kapının kaptanına
bir sitem gibi geldi, çünkü o Du Guesclin'in
kuzeni Huon de St. Yvon'dan başkası değildi ve bu isim (şimdi her Breton kalbinin
zıpladığı bir işaret sözcüğü) Bertrand'a uzun zaman önce kendisi ve ölmüş kardeşleri tarafından, çocuğun ormanda tek başına dolaşma alışkanlığıyla alay etmek için verilmişti.

"Orada mısın, Bertrand?" dedi, duvarın üzerinden karanlığa bakarak.

"Hayır, asil Sir Huon," diye cevapladı soytarının tanıdık sesi, "ama
Messire Bertrand çok uzakta değil ve eğer yukarı çekmek için bir ip indirirsen sana bir işaret gönderdi."

İşaretin Bertrand'ın kendi mühür yüzüğü olduğu ortaya çıktı, iki başlı kartal
tepesiyle damgalanmıştı ve her iki adam için de anında giriş hakkı sağladı. Roland hemen komutan De Penhoen ile bir görüşmeye çağrıldı ve kaba yaşlı Breton, daha önce hiç demir yüzünde görülmemiş
bir
şeytanca neşe sırıtışıyla ortaya çıktı.

Bu arada Kurt, Aziz Yvon tarafından zengin giyimli bir hanımın huzuruna götürüldü. Hanımın yüzü o kadar harikulade güzellikteydi ve bir o kadar da tatlı ve azizdi ki, vahşi adam onu ​​görünce irkildi ve haykırdı:

"Kutsal Hanımımız bir kez daha dünyaya gelseydi böyle görünürdü.

Senin gibi biri için dua ederken, efendinin beni dövüşte yenmesi şaşırtıcı değil!"

Gündoğumu, şaşkın garnizona, şehrin önündeki geniş ovada homurdanan, ciyaklayan ve itişen büyük bir yabani domuz sürüsü gösterdi. Bunlar, Roland'ın planını duyup ihanet ettiğini pek de hayal etmeyen Lancaster'ın emriyle komşu ormanlardan sürülmüştü. Lancaster, açlıktan ölmek üzere olan savunucuların bu cazip avı ele geçirmek için bir çıkış yapacağını ve böylece kasabayı ele geçirebilecek bir karşı saldırıya açık hale geleceklerini düşünüyordu. Ancak kurnaz yaşlı Penhoen, bu noktada kasaba duvarını yıkayan nehre bitişik olan arka kapının hemen içine bir asker yerleştirmişti. Yanındaki bir domuzun kuyruğunu çekmeye başladığında, yaralı hayvan bir mil öteden duyulabilecek bir dizi çığlık attı. Dışarıdaki domuzlar yoldaşlarının çığlıklarını duyar duymaz, hepsi dörtnala kasabaya doğru gittiler! Bu güzel etin kendilerinden kaçmasına asla izin vermemiş olan İngilizler, bir an boş bir şaşkınlıkla uçan sürünün ardından baktılar ve sonra kovalamak için uçtular. Ama bağırmaları ve çiğnemeleri
sadece heyecanlı hayvanları daha da korkuttu ve bir anda tüm sürü
nehre daldı ve arka tarafa doğru yüzdü.

"Onlar ele geçirilmiş!" diye haykırdı bir okçu, "Kutsal Yazı'daki domuzlar gibi,
iyi Peder John'un anlattığı gibi."

"O zaman bu hikaye doğru mu?" dedi bir diğeri. "Elbette, bir domuz bile
hiçbir şey için kendini
boğacak kadar aptal olamaz!"

"Neden, dostum, Kutsal Yazı'dan şüphe ediyorsun?"

"Hayır, ben değil; ama bu olay çok uzun zaman önce yaşandığına göre, belki de hikaye doğru değildir."

"Neden, Dickon, bir sapkın veya bir Sarazen gibi konuşuyorsun! Diline iyi dikkat et, çünkü Kutsal Kilise bu tür konularda şaka bilmez. Dinle, yoldaş; sana o hikayenin, Şüpheci Aziz Thomas'ı bile ikna edecek kanıtını vereceğim. Ben daha çocukken, babam Guildford Fuarı'ndan bir domuz
aldı ve onu eve götürmemi söyledi. Gaffer Pig, ipi elimden çekip beni yere sermekten başka ne yapar? Ve sonra, yanında duran bir çocuğu üzdü ve yaşlı bir karısının ve yumurta sepetinin üzerinden dörtnala geçti, içindeki tüm yumurtaları kırdı ve üzerinde neşeli bir kıvılcım
geçen atı korkuttu, kıvılcım
bir kaburgasını veya ikisini kıran bir düşüşe neden oldu; ve tüm bu şakalardan sonra nehre
atladı ve neredeyse boğuluyordu, tıpkı şu domuzların şu anda yaptığı gibi. Şimdi, evlat, eğer bir domuz tüm bunları kendi kafasından yapsaydı, sence bütün bir sürü içindeki şeytanla ne yapardı?"

Tam o sırada bu teolojik tartışma maceranın beklenmedik bir dönüşüyle ​​yarıda kesildi.

Yüzen domuzlar görünmeyen domuzların ciyaklamalarının hala geldiği arka kapıya yaklaşırken, kapı aniden açıldı ve hafif taşınabilir bir köprü ortaya çıktı, vahşi domuzlar üzerine tırmandı, şaşkın ve öfkeli İngilizlerin gözleri önünde kapıdan kayboldular - kapı anında üzerlerine kapandı - bu sırada soytarı, siperlerden öfkeli takipçilere zarifçe eğildi ve aç kasabaya yiyecek sağladıkları için onlara ciddi bir şekilde teşekkür etti.

BÖLÜM XXIV

Karanlıkta

Lancaster, değerli planının, kasaba, kuşatanlardan daha fazla kıtlık tehlikesiyle karşı karşıyaymış gibi görünen
şekilde kasabaya sırtını dönmeyeceğine yemin etmişti; ve şimdi her zamankinden daha
uzak görünüyordu.

O öğleden sonra çadırında kasvetli bir şekilde oturmuş, yeni bir plan
hazırlamaya çalışırken, bir adamın kendisiyle konuşmak istediğini ve iki askerin Kara Kurt'u getirdiğini öğrendi.

"Ha! Hala burada mısın, dostum? Bana Fransızlara kaçtığını söylediler."

"Daha doğrusu onlardan kaçtığımı söyle, Majesteleri," dedi demirden sinirli haydut, sert dükün araştıran bakışlarına korku belirtisi göstermeden karşılık vererek. "Yoldaşım ve ben dün gece haydutların keşif ekibi tarafından şehre esir alındık ve o (daha kötü şans) hala onların elinde; ama ben hapisten kaçtım ve kaçtım, bu da sizin yüceliğinizin o aşağılık eski komutandan intikam almasına yardımcı olabilir, beni bir köpek gibi asmakla tehdit etti."

"Öyle mi diyorsun?" diye bağırdı dük, morali düştüğü kadar aniden yükselerek. "O zaman öğrendiklerini hemen duyalım."

Vahşi ve avlanmış hayatının ona öğrettiği tüm kurnazlığıyla Du Guesclin'in hazır beyninin tasarladığı ince planı uygulayan Kurt, en kurnaz adamı bile kandırabilecek kadar açık sözlü bir şekilde, "bir komutanın haydutunun" Du Guesclin ve diğer Breton baronlarının topladığı bir ordudan kurtulma umuduyla inatçı savunmasına zorlandığını söyledi; bu ordunun şimdi yolda olduğunu, İngilizleri şaşırtmayı umduğunu; ve dük ile seçilmiş bir birliğini onu şaşırtmak için yönlendirmeye hazır olduğunu.

Bu, böylesine makul bir hikayeden şüphe etmeyi hiç düşünmeyen ve bu görünüşte gayretli müttefikin kendisini yanıltmak için bilerek gönderildiğinden şüphelenmeyen enerjik general için oldukça yeterliydi. Gece çökmeden önce, Lancaster'ın kendisi ve ordusunun büyük kısmı, Kurt tarafından yönlendirilerek, rölyef kuvvetini engellemek için yürüyüşe geçtiler, zaferin verdiği sevinçle, düşmanlarının tam olarak istediği şeyi yaptıklarını pek düşünmediler.

Gece yarısından hemen önce, rehberlerinin söylediği gibi, Fransız ordusunun kamplarına yaklaşması gereken dar, ormanlık geçide ulaştılar.

Burada durdular ve ateş yakarak varlıklarını belli etmeye cesaret edemeyen subaylar ve adamlar, iki uzun, soğuk, yorucu saat boyunca boşuna bekleyerek titrediler.

Gece ilerliyordu ve hâlâ düşmandan hiçbir iz yoktu; ve yarı donmuş İngilizler, rehberlerinin uzanırken kendisini sardığı uzun gri pelerinin, soluk ay ışığında belli belirsiz
göründüğü noktaya sabırsızlıkla bakmaya başladılar. Fransızlar başka bir yol seçip onlardan kaçmış olabilirler miydi? Rehberleri yanılmış olabilir miydi? Yoksa onlara ihanet mi ediyordu?

Aynı büyüyen şüphe liderlerini ve hatta aniden bağıran dükün kendisini bile rahatsız etti:

"Şu beceriksiz rehberi buraya getirin; eğer yalan söylediyse, ormanın en yüksek ağacındaki
kargaları besleyecektir."

Yanındaki şövalyelerden biri, iki veya üç güçlü askerle birlikte, uyuyan rehbere doğru uçtu ve üzerine eğilerek bağırdı:

"Kalk, dostum! Majesteleri seninle konuşmak istiyor."

Ama uyuyan şekil hiç kıpırdamadı.

Sabrı taşan şövalye, omzunu kavradı. Ama, tam bir dehşetle, saldırganın eli kavrayacak hiçbir şey bulamadı; pelerin dokunuşuyla
battı ve yana düştüğünde, altında
kimse olmadığını gördüler.

O batıl inançlı çağda, böyle bir mucizenin tek bir açıklaması olabilirdi. Cesur askerler ölüm kadar solgunlaştı ve şövalye titrek bir şekilde haç çıkararak, boşuna sakinleştirmeye çalıştığı bir sesle şöyle dedi: "Kötü Olan'ın kendisi aramızdaydı; Tanrı'ya bizi koruması için dua edelim." Tam o sırada, emirlerine uymadaki gecikmeden dolayı öfkelenen sert dük ringe girdi. Ancak hikayeyi duyduğunda yüzü değişti ve hiçbir tehlikenin sarsamayacağı gazi, bu dünyadan olmayan bir dehşetin büyüsünün altında sessiz ve hareketsiz durdu. Ancak bu büyü aniden ve korkunç bir şekilde bozuldu. Kasvetli kış gecesinin ölü sessizliğinin içinden, terk ettikleri kamptan gelen, donuk, uzak bir kükreme duyuldu; ve her an daha da genişleyen ve daha da parlaklaşan şiddetli kırmızı bir parıltı karanlığı aynı yönde deldi. "İhanete uğradık! Kampımıza saldırı var!" diye kükredi dük, çılgın gibi
tepinerek ve sıkılmış ellerini sallayarak. "Hayatınızı kurtarmak için geri dönün."

Ama tüm acelelerine rağmen çok geç kaldılar; kötülük yapılmıştı.

Karanlığa rağmen, Kurt (İngiliz yoldaşlarından
ayrılarak ve pelerinini ve kendisini temsil eden bir yığın ölü yaprağı bırakarak) doğruca Du
Guesclin ile buluşacağı yere gitmişti. Du Guesclin, hayali bir saldırıyı püskürtmek için İngiliz ordusunun yarısını
çekme planının başarısını büyük bir sevinçle duydu ve diğer yarısına sürpriz bir şekilde saldırmak için yola çıkmakta hiç vakit kaybetmedi.

Gece yarısını geçmişti ve kampı korumak için ayrılan İngilizler neredeyse hepsi dikkatsiz bir güvenle uyuyorlardı ve fırtınaya uğramış kasabalar ve zengin ganimet hayalleri kuruyorlardı, mızrağına yaslanmış uykulu bir nöbetçi yanındaki çalılıkta bir hışırtı duydu ve meydan okumasını dile getirmeden önce, ezici bir darbe onu yere serdi, gölgeli ormandan çıkan karanlık figürlerden oluşan bir sürü, hazırlıksız kampa bir şelale gibi
darbelendi.

Sürpriz o kadar büyüktü ki, İngilizlerin çoğu tamamen uyanmadan önce öldürüldü veya yakalandı; ve çok azı ayağa kalkmaya veya silahlarını almaya vakit bulabildi. Anında her şey kargaşaya dönüştü. Çadırlar devrildi, atlar serbest bırakıldı, vagon tekerlekleri kırıldı, askeri makineler devre dışı bırakıldı; ve sonunda fatihler, "Notre Dame, Du Guesclin!" diye güçlü bir haykırışla hala direnen az sayıda kişiyi süpürüp kampı ateşe verdiler.

Lancaster ve adamlarını ürküten ve onları aceleyle geri gönderen bu ateşin parıltısıydı. Fakat aynı alev, Rennes savunucularını surlara çağırmıştı ve onlar için bu bir kurtuluş işaretiydi; ve ne olduğunu tahmin eden kurnaz yaşlı komutan, en iyi beş yüz adamını derhal silah altına aldı ve liderleri Huon de St. Yvon'a, İngilizlerin arkadan yapacağı bir saldırı için uygun anı beklemesini söyledi, bu sırada Du Guesclin onları önden sıkıştırıyordu. Fakat, sadece İngiliz savaş naralarının azalması ve Fransızların karşılık veren haykırışlarının yükselmesiyle, surlardaki endişeli gözlemciler savaşın nasıl gittiğini tahmin edebiliyorlardı; çünkü gerçek ilerleyişi hakkında çok az şey veya hiçbir şey görülemiyordu. Sadece zaman zaman, birbirine doğru yükselen, çarpışan, ayrılan, bir kez daha buluşan gölgeli insan kitlelerinin belirsiz ve şüpheli bir görüntüsünü yakaladılar, keskin bir çelik parıltısı karanlığın içinden uçan kıvılcımlar gibi aktı. Her zaman, mücadele eden formların bir girdabı, yükselen alevlerin oluşturduğu ışık çizgisine doğru hızla ilerledi, bir an için açıkça görüldü ve sonra bir kez daha karanlık tarafından yutuldu. Ancak alevler yükseldikçe, kavganın sonucu artık şüpheli değildi. Bertrand ve adamları, aralarındaki İngiliz kuvvetini
yaradı ve kasabayla aralarındaki son savaş şimdi İngilizlerin çevreden yeni getirdiği, açlık çeken kasabaya paha biçilmez bir hediye olacak erzaklarla dolu bir dizi ambar arabasının etrafında şiddetleniyordu. Öte yandan İngilizler, eğer o yiyecek kasabaya ulaşırsa tüm emeklerinin boşa gideceğini biliyorlardı; ve saldırganları geri püskürtmek için
kaplanlar gibi savaştılar.

"Çocuklar!" diye kükredi Du Guesclin, "o duvarların içinde açlıktan ölen
çocukları için ağlayan kadınlar var ve işte onları kurtarabilecek yiyecek!"

Bu çağrıyla ateşlenen Bretonlar tekrar hücuma geçti ve İngilizler
yolu kapatmak için tüm güçlerini ortaya koydular. Mücadele en hararetli halindeyken,
Huon fırsatını gördü ve kapıyı açıp, İngiliz saflarına "Aziz Yves Bretagne için!" diye haykırarak
bir yıldırım gibi geldi.

Böylece her iki taraftan aynı anda saldırıya uğrayan inatçı kuşatıcılar geri çekilmeye başladı. Bretonlar baskı yapmaya devam etti--İngilizler geri çekildi--değerli
erzaklar şehre giderek daha da yaklaştı. Zaten her şey kazanılmış gibi görünüyordu,
karanlıktan binlerce sesin boğuk bir kükremesi duyuldu,
"Lancaster! Lancaster! İngiltere için Aziz George!" ve dük ve adamları, sonuçsuz arayışlarından yeni dönmüşlerdi, kurtarmaya geldiler.

Ve şimdi mücadele sert ve korkunç bir hal aldı; çünkü herkes kuşatılmış şehrin kaderinin bu son mücadelede asılı olduğunu biliyordu ve her adam sanki tüm ordunun gücü tek kolundaymış gibi savaşıyordu.
Lancaster'ın adamları uzun yürüyüşler ve uykusuzlukla bitkin düşmeselerdi,
Du Guesclin'in bir avuç kahramanıyla zor zamanlar geçirirdi; ve öyle bile olsa, tüm yiğitlikleri onları kuşatan üçlü olasılıklara karşı koymaya ancak yetiyordu. Kurt ve çetesi (Bertrand'ın o korkunç gece boyunca cankurtaranı) saldırı dalgasıyla değerli vagonlar arasında bir demir duvar gibi duruyordu; ama, adam adama, sadık grup, saldırganlarının önünde düştü ve safları azaldıkça, Du Guesclin'in adamları sırayla geri çekilmeye başladı, İngilizler ise zafer çığlıklarıyla ilerledi.

Umutsuzluğa kapılan Bertrand, vahşi yüzlerin ve savrulan silahların canlı denizine doğru hızla daldı, her darbede ölüm saçtı. Ama, o çıldırtıcı kargaşada, çok az kişi hareketi gördü ve daha da azı onu takip etti; ve bir anda her taraftan kuşatıldı ve yakınlarda kendi adamlarından biri değil, Huon ve Kurt vardı.

Birdenbire Bertrand'ın hızlı kulağı, tüm o cehennem gürültüsünün ortasında, arkasından gelen donuk bir iniltiyi yakaladı ve tam zamanında döndü ve Kurt'un baltasını düşürüp yere düştüğünü gördü!

Düşüncesi kadar hızlı olan Du Guesclin, baygın adamı yakaladı ve onu kendi
atına bindirdi; ve sonra düşmanlarına öyle
şiddetli bir şekilde döndü ki, tek kolu bir an için
savaşın tüm akışını durdurdu.

"Huon!" diye bağırdı, "sen gerçek bir şövalye ve Hıristiyan
adam olduğun için yanımda ol."

Huon, çağrıya asilce cevap verdi, sağa ve sola bir devin gücüyle
ve hiçbir zaman boşuna değil, saldırdı. Fakat İngilizler sertçe
etraflarını sardılar ve bu garip savaşın kaderi bir kez daha değiştiğinde, bu yiğit ikili için her şey bitmiş gibi görünüyordu. O zamana kadar yaşlı De Penhoen adamlarının geri kalanını ihtiyatla elinde tutmuştu; ama şimdi ihtiyatı rüzgara savurdu ve duvarların içindeki tüm askerleri aceleyle toplayarak, tam da zaferin kazanıldığını düşündükleri anda düzensiz İngilizlere bir kasırga gibi saldırdı!

Bir anda Du Guesclin ve Huon'u kuşatan vahşi yüzler ve zalim mızraklar halkası bir rüya gibi eridi ve arkalarından sert bir ses şöyle dedi:

"Neşelen, iyi Sir Bertrand; on geyik gibi köşeye sıkıştın ve şu İngiliz kurtları seni kabul etmeyecek!"

Aslında, yorgun olanlara karşı bu ani taze adam hücumu savaşı belirledi. Bu kadar çok ardışık saldırıyla şaşkına dönen İngilizler, kendilerini yeni bir ordunun saldırısına uğramış gibi düşündüler ve bir kez daha geri çekildiler; ve tekrar toparlanmadan önce iş bitmişti.

Zaten değerli depo arabaları (Bertrand'ın çaresiz Kurt'u nazikçe yatırdığı) açık kapıya yakındı - ve şimdi en önde geleni aslında kapının içindeydi - ve şimdi, duvarlardan gelen tatar yayı oklarının vızıltısı ve ovadan gelen okların tıslaması, garnizonun zafer çığlıkları ve şaşkın takipçilerin vahşi çığlıkları arasında, bu harikulade başarının kahramanları yorgun bir şekilde sığınak kasabaya doğru mücadele ediyorlardı ve kapı arkalarından şakırdıyordu. 

"Canımızı bağışlayın, asil beyefendi! Dünyada sahip olduğumuz her şeyi kaybettik!" diye bağırdı köylü araba sürücülerinden biri, kendisi ve diğerleri kendilerini Du Guesclin'in ayaklarına atarken. 

"Neden, şimdi nasıl, çocuklar?" diye bağırdı Bertrand, onu sıradan insanlar arasında her zaman popüler kılan o açık sözlü, içten açık sözlülükle. "Sizler de benim gibi Bretonsunuz ve neden kendi halkıma kızayım? Eğer dediğiniz gibi, her şeyinizi kaybettiyseniz, sizi cezalandırmaktansa yardım etmek daha uygun olur. Neyi yanlış yaptınız?"

"Bu arabaları İngiliz kampına sürdük; ama ne yapabilirdik? Mızrak boğazımızdaydı! Bize hayatlarımızı bırakın, asil şövalye; kaybedecek
başka hiçbir şeyimiz yok!"

"Bu gece beni kurtaran Tanrı beni duyuyor," dedi kahraman, ciddiyetle, "başınızdaki tek bir saç teline bile dokunulmayacak ve kaybettiğiniz her şey telafi edilecek, bana son tacıma mal olsa bile. Bertrand du
Guesclin'in kesesinde bir madeni para varken, fakir ve muhtaç olan herkes onu paylaşmaya
memnun!"

Zavallı köylüler kırık bir şükranla ellerini öptüler ve etrafındaki kaba askerler havayı çınlatan bir tezahürat başlattılar.

O vahşi sahnede gün ağardığında, en yaşlı İngiliz gazisinin dehşet içinde kaldığı bir manzara ortaya çıktı. Kampın yarısı küller içindeydi, dumanıyla
berrak gökyüzünü karartıyordu. Çok fazla emek ve maliyetle inşa edilen askeri makineler paramparça olmuş ve işe yaramaz hale gelmişti. Dükün en iyi adamlarından yüzlercesi düşmüştü ve o kadar çok at kaçırılmış veya sakatlanmıştı ki şövalyelerinin yarısı atlarından indirilmişti; ve hepsinden daha kötüsü, bu kadar emek ve kan pahasına getirilen erzaklardan geriye tek bir lokma bile kalmamıştı.

Ancak, büyük general aylarca süren çabalarının bir gecede yok edildiğini ve şehri kazanma umutlarının tam da başarı anında yerle bir olduğunu görünce öfkelense de, cesur İngiliz
yüreğindeki en üst duygu, becerisi ve cesareti en büyük çabalarına galip gelen yiğit düşmana karşı dürüst, erkekçe bir hayranlıktı; ve bu hayranlık
bir önceki gece Bretonlarla birlikte kasabaya kapatılan ve Bertrand'ın
şafak vakti zarar görmeden
kovduğu bazı İngiliz askerleri köylülere karşı gösterdiği nezaket haberiyle geri döndüğünde daha da arttı.

"Bana yardım et Aziz George!" diye haykırdı dük, "mızrak ilk kez bu topraklara kaldırıldığından beri, bu Du Guesclin kadar nazik ve mükemmel bir şövalye
olmamıştı ve bunu ona memnuniyetle söylerdim. Hey orada!
Uçağım hemen trompet sesi ve bayrakla kasabaya çıksın ve Sayın Bertrand du Guesclin'e, John of Gaunt'un bugün
sahip olduğu hoş karşılanmış ve onurlandırılmış bir konuk olarak huzuruyla masamızı onurlandırması için dua ettiğini söylesin. "

BÖLÜM XXV

Bir Vicdan Davası

Dükün habercisi hemen yaşlı komutan tarafından kabul edildi ve ona
kendisini Du Guesclin'e Lancaster Dükü'nden gelen bir mesajın taşıyıcısı olarak tanıttı.

"Siz Sayın Bertrand ile kendiniz konuşmak ister misiniz?" diye sordu De Penhoen,
demir yüzünde bir gülümsemenin hayaleti titreyerek.

"Öyle olsun," dedi haberci, makamına yakışır bir vakarla, o zamanlar
var olan en önemlilerinden biri.

"Aşağıya inin ve onu orada bulacaksınız," dedi yaşlı Breton,
sert yüzünü buruşturan bir sırıtışla avluyu işaret ederek,
bir katedralin oyulmuş musluğuna benzeyene kadar.

Haberci aşağı indi ve kendini, ele geçirilen arabalardan birini parçalayıp yetersiz stoklarını
yenileyen, kaba görünümlü, çıplak silahlı adamların arasında buldu. yakacak odun. Yırtık pırtık, kirli çete arasında Du Guesclin'e dair hiçbir iz aradıktan sonra, yağlı deri bir ceket giymiş kısa boylu, sağlam yapılı, inanılmaz derecede çirkin bir adama başvurmak zorunda kaldı. (başı ve sol kolu sargılıydı) ve geri kalanların işlerini yönetirken, kendisi de herkes kadar çok çalışıyor gibi görünüyordu.

"Sana yalvarıyorum, iyi adam," dedi küçümseyerek, "Bana Sir Bertrand du Guesclin'i nerede bulabileceğimi söyle; onunla konuşmam gerek."

"Konuşmaya devam et," dedi oduncu yüzünü silerek; "Ben oyum."

"Sen mi?" diye yankıladı haberci, geri çekilerek. "Sen büyük Du Guesclin misin? Öyleyse
yardım et Aziz George, daha çok bir soyguncuya benziyorsun!"

"Bizim Bertrand'ımıza soyguncu mu diyeceksin, malapert dolandırıcı?" diye kükredi odunculardan biri. "Tekrar söyle, o neşeli tüylerini
ve eşek postunu da çıkaracağız."

"Durun çocuklar! Bir haberci kutsaldır," dedi Bertrand neşeli bir kahkaha atarak.
"Ve gerçekten de, dün gece efendisinin kampını yağmaladığımdan beri, beni hırsız olarak adlandırmakta haklı. Bana inanmıyorsan, Efendim
Haberci, bak bakalım bu Du Guesclin'in darbelerinden biri gibi mi?"

Ve baltasının bir darbesi, olgun bir armutu keser gibi kolayca ikiye böldü, habercinin kendi uyluğu kadar kalın bir kütük.

Sonunda bu çirkin, beceriksiz, pis cücenin gerçekten aradığı büyük lider olduğuna ikna olan, çökmüş haberci mesajını verdi (Bertrand, tüm askervari açık sözlülüğüne rağmen, ara sıra onu yarı yolda bırakmayan şövalye nezaketiyle karşılık verdi) ve çok utanmış ve biraz da skandallaşmış bir şekilde, gösterişli ihtişamıyla ünlü bir çağın en büyük kaptanını bir korkuluktan daha kötü giyinmiş halde bulduğunda geri çekildi. Sonra Du Guesclin, dükün ziyareti için hazırlandıktan sonra, yaralı yoldaşları Huon ve Kurt'u sormaya gitti; çünkü kendi yaralarına gelince, nazik ve güzel karısının (kendisine bir ordunun arasından geçerek) yalvarışları bile, çoğu adam bunların yeterince ciddi olduğunu düşünse bile, onu ancak aceleyle sarmaya ikna edebilirdi. Kuzenini daha iyi, ama hala zayıf bulan Bertrand, daha sonra
Leydi Tiphaine du Guesclin tarafından bakılan
Kurt'u sordu.
Leydi Tiphaine du Guesclin, kocasını hasta odasının kapısında, parmağını
dudaklarına koyarak karşıladı.

"Nasıl gidiyor?" diye fısıldadı Bertrand.

"Uyuyor, Tanrıya şükür; ve eğer uyku uzun sürerse ve dinlenmiş bir şekilde uyanırsa,
Tanrı'ya şükür, çok acı çekse de iyi olacak. Ama sen,
Bertrand'ım, nereye gidiyorsun?"

"İngiliz kampına," dedi efendisi, çocuksu bir sırıtışla. "Majesteleri
Lancaster, çirkin yüzümü masasının
bir süsü olarak tutacak kadar nazik. Sanırım benim yerime sana emretseydi, hedefe daha yakın olurdu."

"İngiliz kampına mı?" diye yankıladı Tiphaine, tatlı sesinde hafif bir titremeyle. "O zaman bana söz ver, gerçek şövalyem,
onların şampiyonlarıyla dövüşmeyeceksin, seni buna kışkırtsalar bile.
Şunu düşün" (ve yumuşak elini şefkatle sert savaşçının güçlü koluna koydu) "hayatının tüm diyara ait olduğunu ve büyük Du Guesclin ile çeliği çaprazlayarak ün kazanmak isteyen her asabiyeye karşı
hafifçe tehlikeye atılmayacağını. "

"Neden, bu söylediğin nedir, hanımefendi?" dedi Bertrand, masum bir şaşkınlıkla. "Bütün insanlar arasında, nedensiz kavgalar arayan biri olduğumu mu düşünüyorsun?"

Aslında, iyi Bertrand'ın doğası gereği çok barışçıl bir adam olduğuna ve sayısız düellosunun başkaları tarafından
zorla yaptırıldığına ve hiçbir şekilde kendi dövüşme sevgisinden kaynaklanmadığına dair kesin bir inancı vardı.

"Öyle olsun," dedi karısı, güzel yüzünü yana çevirip, üzerinde uçuşan
kabarık gülümsemeyi gizleyerek, "Senin sözün bende, değil mi?"

"Sende var, tatlım," dedi Bertrand, onu öperek. "Akşama kadar hoşça kal. 'Tanrı seninle olsun' demiyorum, çünkü O sonsuza dek seninledir."

Tiphaine'in önlemi tam zamanında geldi; çünkü John of Gaunt ve şövalyelerinin çoğu Bertrand'ı en asil düşmanlarına yakışır nezaketle karşılasa da, ona asık suratlı ve aşağılayıcı bir bakış atan biri vardı, bu da ziyafetin huzuru için kötü bir işaretti.

Bu nezaketsiz şövalye uzun boylu, güçlü, iri yarı bir adamdı (açıkça deneyimli bir savaşçıydı) ve her adamdan hak ettiği saygıyı talep etmeye kararlı birinin kibriyle kendini taşıyordu.
Du Guesclin'e Canterbury'li Sir Thomas olarak tanıtıldı, Bertrand'ın daha önce duymadığı bir isimdi, ancak tarih artık bunu kendi ismiyle
ayrılmaz bir şekilde bağlamıştır.

Breton, Canterbury'nin meydan okuyan bakışıyla karşılaştığı anda, bu adamın onunla kavga etmek istediğini gördü ve İngiliz de hiç zaman kaybetmedi buna girişti.

"Sağlık ve uzun ömürler, onur konuğumuz Sir Bertrand du Guesclin!" diye bağırdı dük, elinde ağzına kadar dolu bir kadehle ayağa kalkarak.

Geri kalanlar kadeh tokuşturmalarını içtenlikle tekrarladılar, ancak Sir Thomas'ın sesi beklenmedik bir ek
eklemek için duyuldu -

"Sağlık ve uzun ömürler Sir Bertrand du Guesclin'e ve kamp kurmasına yardımcı olacak
bu kadar karanlık bir gece geçirmesi dileğiyle!"

Alaycı ton ve aşağılayıcı bakış, konuşmacının ne demek istediğine dair hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Dük hafifçe kaşlarını çattı ve tüm yüzler iyi terbiyenin böylesine
açıkça ihlali karşısında bulutlandı - daha da saldırgandı çünkü
bu kadar muğlak terimlerle ifade edilmişti ki, kızmak zordu. Sadece
Bertrand her zamanki gibi soğukkanlıydı.

"İyi dilekleriniz için teşekkür ederim, iyi Sir Thomas," dedi; "ve doğrusu, karanlık gece bana iyi hizmet etti."

Ses tonu o kadar hoş, bakışları o kadar dost canlısıydı ki, kavgacı Canterbury bile ikisinde bir kusur bulamadı; ve şirket, generallerinin masasında her türlü tartışmadan kaçınmaya kararlı, meşhur cesarete sahip bir adam görünce, onun nezaketine ve özdenetimine hayran kaldılar, hem de vatandaşlarının kabalığını kınadılar.

Ama Sir Thomas, bir kez engellenmiş olsa da, o kadar kolay
engellenemezdi; ve birkaç dakika sonra, Du Guesclin'e
kendisine açıkça şöyle dedi:

"Sana yalvarıyorum, iyi Sir Bertrand, dün akşam seni takip edenler kimlerdi? Okçularımdan bazıları, ölüler arasında, bu ormanlarda uzun zamandır dolaşan bir haydut çetesine ait olduklarını düşündükleri bazı adamlar gördüler;
ama hiçbir gerçek şövalyenin böyle hırsız bir pislikle arkadaşlık
edeceğine asla inanamam!"

Bu seferki hakaret, yanlış anlaşılması için fazla doğrudandı; ve bir an için
Du Guesclin'in gözleri hakaret edenin üzerinde durdu ve bu bakış,
gerçekten cesur olan
kendini beğenmiş İngiliz'in parmak uçlarına kadar karıncalanmasına neden oldu. Fakat Bertrand büyük bir çabayla kendini kontrol etti ve
her zamanki gibi sakin bir şekilde cevap verdi--

"Benim güzel şöhretime gösterdiğiniz özen için lütuf, Sir Thomas; fakat okçularınız
haklıydı. Dün akşam beni takip eden adamlar, bahsettiğin haydutlardı, şefleri tek bir dövüşte ondan biraz daha iyi olduğumda, emrimde olmak için bana söz verdi, kendisi ve adamları, ve savaşta bana ustaca hizmet ettiler, ki bunu daha da çok yaptılar çünkü - içlerinden biri, sıradan bir kabadayıya özgü olan o nezaketsizlik ve kaba konuşmayla "(Sir Thomas gözle görülür şekilde irkildi) - "bu topraklarda İngilizler hırsızların kendilerinden başkasının gelişmesine izin vermez!" dedi.

Tahtanın etrafında dolanan bastırılmış kahkaha, orada bulunan herkesin görüşüne göre, zorbanın küstahlığının iyi bir şekilde karşılık bulduğunu gösteriyordu;

Ancak Canterbury'nin güneşten yanmış yüzü kızgın demir gibi parlıyordu ve o şiddetle
çırpındı--
"Hırsızlar ve İngilizler hakkında aynı nefeste konuşmaya cüret edene meydan okurum to----"

"Sir Thomas," dedi dük sertçe, "kimin masasında oturduğunu unuttun mu? Kralın oğlu buradayken, kendini İngiltere'nin şampiyonu olarak göstermene kim izin verdi? Sana kavgacı mizahını dizginlemeni tavsiye ediyorum, yoksa ben senin için dizginlerim!"

"Hayır," dedi Du Guesclin, "eğer beni dostça bir erkeklik sınavına davet etmeyi düşünürse, bu iyi şövalyeye kızmayın. Bu gün hiçbir dövüşe girmeyeceğime söz verdiğim için onu memnun edememek beni çok üzüyor; ve eğer herhangi bir adam Bertrand Du Guesclin'i bu sebepten dolayı korkak olarak düşünmeye niyet ederse, bırak öyle olsun."

"Eğer herhangi biri benim duyduğum yerde senin hakkında böyle konuşursa, asil Sir Bertrand," diye haykırdı John of Gaunt, "onu dövüşe ben davet edeceğim ve ona öyle davranacağım ki bir daha asla böyle bir suç işlemesin."

"Yüceliğinize yürekten teşekkür ediyorum; ama bu iyi şövalyenin bana sunduğu neşeyi küçümsediği için cimri olarak görülmemek için, her birimizin miğfere veya zırha bir darbe indirmesine izin vermenizi rica edeceğim, böylece birbirimizin gücünü bir şekilde kanıtlayabiliriz, kılıç kılıca olmasa bile."

Dük (bu teklif şövalye ruhuna tam uygundu) hemen kabul etti.
Bulunabilen en güçlü iki miğfer, çadır kapısındaki iki sağlam bloğa yerleştirildi; ve tüm grup davayı izlemek için dışarı çıktı.

"İlk darbeyi sen vur, iyi Sir Thomas," dedi Bertrand; "senin her zaman yapmaya alışkın olduğun şey bu."

"Nezaketiniz için teşekkür ederim, güzel beyefendi," dedi İngiliz, tüm kabalığından sonra kendisine böylesine çalışılmış bir nezaketle davranıldığını görünce, bundan utanmaya başlamıştı.

Baltasını indirdi, tavlanmış çeliği kağıt gibi parçalayarak ve sert
bloğa o kadar derinden
ısırarak neredeyse ikiye böldü. Darbeyi alkışlar karşıladı ve Bertrand her zamanki
açık sözlülüğüyle şöyle dedi: "Çok vurulmuş, yiğit beyefendi! Seninle boy ölçüşmek isteyen kişi
utanç riskiyle karşı karşıyadır; ama, Bretagne'ın onuru için, şansımı bile deneyeceğim."

Yaralı kolu ona karşıydı; ama ülkesinin onuru için düşmanların huzurunda vurma düşüncesi büyük gücünü iki katına çıkardı ve darbe bir yıldırım gibi düştü. Güçlü miğfer bir yumurta kabuğu gibi
parçalandı ve korkunç balta çelik ve tahtanın içinden
aşağıya doğru indi ve sert toprağa bir ayak kadar gömüldü.

Sessiz bir şaşkınlıkla bir duraklama oldu (çünkü seyirciler, bolca iyi darbenin olduğu yerde yetiştirilmiş olsalar da, böyle bir darbeyi hiç görmemişlerdi) ve
sonra yürekten, erkekçe bir hayranlık haykırışı yükseldi, dük de buna sesinin tüm gücünü
ekledi.

Sir Thomas, tüm böbürlenmesine rağmen, bir düşmanda bile böyle bir yiğitliğe hayran olmamak için fazla cesur bir adamdı; ve yeterince açık bir şekilde şöyle dedi:

"Sen daha iyisin beyefendi, nazik beyefendi; ve Aziz George adına, senin baltan onu vurduğunda
başımın miğferin içinde olmamasına sevinmek için iyi bir sebebim var. "

İki yıl sonra, Dinan pazar yerinde fatihin heykeliyle anılan
ünlü teke tek dövüşte, Du Guesclin'in karşı konulmaz kolu tarafından yere serildiğinde ve Lancaster Dükü'nün araya girmesiyle, İngiltere'nin şöhreti kadar kendi şöhretine de
aynı derecede
haklı olarak bir ateşkes ihlaliyle kaybedilen bir can borcu olduğunda, o sözleri hatırlamak için bir sebebi vardı.

Tam o sırada tek bir atlı tam hızla geldi ve düke eğilerek
ona mühürlü bir mektup verdi, Lancaster mektubu gözle görülür bir şekilde
duygulandı.

"Bu mektup, Sir Bertrand, bana Fransa ile İngiltere arasında bir ateşkesin ve kraliyet babamın bu kuşatmayı kaldırma emrinin haberini getiriyor,"
dedi, belki de artık umutsuz girişiminden vazgeçmek için bu kadar iyi bir bahanesi olduğu için üzgün değildi. "İtaat ettiğim için hiçbir hak iddia edemem, çünkü
sen zaten bütün çabalarım boşuna. Ama
zorluğum burada yatıyor. İngiliz prensi ve kemerli şövalye olarak,
sancağımı üzerlerine dikinceye kadar bu duvarlardan ayrılmayacağıma yemin ettim; ve sözümü
bozmaktansa, Sayın Agamemnon ve şövalyeleri Truva'ya kadar burada kalmayı tercih ederim."

Du Guesclin için, o çağdaki her adam için olduğu gibi, böyle bir yemin kutsaldı
ve bir kez verildikten sonra, harfiyen yerine getirilmeliydi. Bir an için
bu yeni ikilem karşısında şaşkına dönmüş gibi göründü; ama hazır zekası kısa sürede bir
çare buldu.

"Eğer hepsi buysa, majestelerini rahatsız etmeyin. Sizi dostça bir şekilde şehre girmekten,
sancağınızı duvara dikmekten ve
sonra tekrar indirip huzur içinde yolunuza devam etmekten alıkoyan nedir? Böylece yemininiz yerine getirildi ve şerefinizde leke kalmadı."

Dük bu akıllıca düzeneğe güldü ve onu uygulamakta hiç vakit kaybetmedi. Birkaç şövalyesiyle birlikte kapıya geldi, De Penhoen tarafından nezaketle karşılandı, sancağını duvara dikti, ciddiyetle
tekrar indirdi ve kampına oldukça memnun bir şekilde geri döndü!

Sonra Bertrand, kuşatmacıların kamplarını gerçekten dağıttıklarını ve ayrılmaya hazırlandıklarını görerek,
kapısında güçlü seneschal'inin onu çok kasvetli bir yüzle karşıladığı odasına geri döndü.

"Sana ağır bir haberim var, efendim. Sadık bir yoldaşını kaybetmek üzeresin."

"Huon değil mi?" diye bağırdı kahraman, eklemleri çatlayana kadar ellerini sıkarak.

"Hayır, Tanrıya şükür; St. Yvon Sire hızla iyileşiyor. Ama Kara Kurt diye adlandırdıkları----"

Bertrand daha fazlasını duymayı beklemedi, dar merdivenden yukarı fırladı,
güçlü askeri bir çocuk gibi kenara itti.

"Yaşıyor mu?" diye sordu karısına, onu karşılamak için öne çıktığında.

"Hala yaşıyor," diye cevapladı karısı üzgün bir şekilde; "ama hastalığı kötü bir hal aldı ve----"

"Daha iyi bir adamı daha iyi kurtarabilirdim," dedi Du Guesclin, Shakespeare'in ölümsüzleştirdiği
sözlerle. "Ölmeli mi? Hiç umut yok mu?"

"Hiçbiri, Tanrı onu kurtarmak için bir mucize yaratmadığı sürece. Ama biz kimiz ki, Bertrand'ım, Tanrı'nın iradesini sorgulayalım? Merhamet olsun, belki de bu cesur adam, kalbi doğru ve amacı iyiyken, eski günahlarına geri dönmemek için buradan çağrıldı. Tanrı'nın isteği
gerçekleşecek!"

Ama Bertrand'ın söylemeye çabaladığı "Amin" dudaklarında öldü ve o
sessizce hanımını ölüm odasına kadar takip etti.

Kurt'un sert yüz hatları zaten beyaz ve çökmüştü ve güçlü
vücudu bir çocuk gibi çaresizce yatıyordu; ama gözleri vahşi bir ışıkla parlıyordu ve
dudaklarından korkunç anlamlar taşıyan kelimeler dökülüyordu.

"Onlar büyük, zengin ve güçlüler ve hayatları
zevkle dolu. Doğum saatinden mezara kadar hayattan hiçbir zevk almamış bir adamın
ne hissettiğini ne biliyorlar? Bana 'Kurt' diyorlar; ama
beni kim böyle yaptı? Bir kurt, avlananlardan birini
yaralayıp öldürdüğünde ve onu karanlık
ininde soğuk ve aç bir şekilde yatmaya zorladığında, ona sizin öğrettiklerinizden başka ne yapar?"

"Duyuyor musun, Tiphaine?" dedi Du Guesclin, sanki ani bir acı
çekmiş gibi hızlı bir nefes alarak. "Ve hepsi doğru!"

"Senin için doğru değil, Bertrand; sen yoksullara her zaman iyi davrandın."

"Peki ya davranmayanlar?" dedi kasvetli bir şekilde. "Elbette tüm bu şeyler için bir gün ağır bir hesaplaşma olacak."

Tiphaine, soğuk, yumuşak elini ölmekte olan adamın ateşli alnına koydu ve
bitkin gözlerinde aniden neşeli bir tanıma parıltısı parladı.

"Tanrı ruhumu almak için bir melek gönderdi," diye mırıldandı, "böyle bir lütufa
layamam ama; ama senin saf beyaz ellerinin dokunacağı kara bir ruh, kutsal olan."

"Bu tür ruhlar için Rabbimiz çarmıhta öldü," diye nazikçe cevapladı. "Selam
üz seninle olsun."

"Ve orada babamla karşılaştığında," diye araya girdi Bertrand,
şiddetle, "ona benim adıma söyle ki, senden daha gerçek bir yoldaş
bulmadım ve----"

Burada cesur adamın sesi kısıldı ve--o çağın tüm duyguları, iyi ya da kötü, çocuklarınki kadar açıktı--ölüm karşısında asla solmayan sert gözler,
kendi ellerinin arasında tuttuğu sinirsiz eline gözyaşı döktü.

"Hanımefendi," dedi ölmekte olan haydut, zayıflayan gözlerini
Tiphaine'in yüzüne doğru uzatarak, "lütfen, kuşağını boynuma bağla ve benimle birlikte gömülsün; çünkü insanlar orada çok değişeceğimizi söylüyorlar ve
Tanrı'nın beni senin hizmetkarın olarak tanımasını sağlayacak bir işaret istiyorum!"

Ve kadın, tek kelime etmeden, adamın istediğini yaptı.

Bir saat sonra her şey bitmişti; ancak kurtarılan vatandaşlar, onları kurtarmak için hayatını veren adama olan borçlarını unutmadılar. Rennes'in tamamı, onu Sainte-Melaine kilise avlusundaki son dinlenme yerine götüren treni şişirdi; ve Du Guesclin, kendi masrafıyla, üzerine gerçekten de tamamen kazanılmış bir mezar taşı yazısı yazılmış, yontulmuş taştan güzel bir tablet dikti: "Hiçbir adam, bir adamın arkadaşları için hayatını vermesinden daha büyük bir sevgiye sahip değildir." 

XXVI. BÖLÜM 

Hilal ve Haç 

Rennes'in kurtuluşuna tanıklık eden aynı gün, yükselen güneş, güney İspanya'daki vahşi bir dağ geçidini aydınlatarak, yamacın yarısına kadar uzanan, büyük bir dikenli kayanın arkasında çömelmiş iki gölgeli figür ortaya çıkardı. İkisi de sabırsızlıkla geçidin aşağısına doğru bakmaya devam etti, sanki o taraftan birini bekliyormuş gibi, ama ikisi de kendilerinin görülmekten kaçınmak için endişeli görünüyordu.

Gözcüler, Kuzey Avrupa'nın açık renk saçlarına ve güzel yüzlerine sahipti ve İngiliz tarzı zırhlar giyiyorlardı, bu da varlıklarını, o zamanlar herhangi bir Hristiyan'ın girmeye cesaret
edip canını aldığı bir bölgede tamamen yabancı kılıyordu. Çünkü İspanya'daki Mağribi gücü, sendelese de, hala tüm Endülüs'ü elinde tutuyordu; ve bu nedenle Sierra Morena geçitleri (bu eyaleti Yeni Kastilya'dan ayırarak Hristiyan ve Müslüman arasındaki sınırı oluşturuyordu) o zamanlar, hafif Sarazen süvarilerinin aralıksız akınları nedeniyle, İspanya'nın en tehlikeli bölgelerinden biriydi.

"Henüz gelmediler," dedi, bir şövalyenin altın mahmuzlarını takan daha uzun boylu adam, onuncu kez geçidin aşağısına bakarak; "ama şüphesiz
gün doğmadan ganimetleriyle sınırı geçmek için acele edecekler. Artık daha fazla dayanamazlar."

"Başka bir yol tutup bizden kaçmamışlarsa," diye homurdandı diğeri, kare, sağlam bir silahlı adam, çentikli zırhı zorlu bir hizmeti anlatıyordu.

"Bence hayır," dedi şövalye sakin bir şekilde. "Geldiklerini haber veren çoban bu dağları iyi tanıyor olmalı ve her şeyini alan Sarazen haydutlarını sevmek için pek az nedeni var; ve bu onların kendi topraklarına en yakın yolu. İnanın bana, bu geçitten gelecekler; ve onlarla buluşma ve köleleştirdikleri Hıristiyan kardeşlerimizi kurtarma umudu kaldığı sürece, adım Alured de Claremont olduğu kadar ben de burada kalacağım."

Gerçekten de, Carcassonne'un üstündeki tepede yaşanan o unutulmaz akşamdan beri birçok garip deneyim yaşayan Kardeş Michael'ın tövbekâr şövalyesiydi. Hacı-keşişin kendisine verdiği işe kendini şevkle adadıktan sonra,
vahşi takipçilerini İspanya'ya götürdü ve kendini, İspanyol Hıristiyanların kendi topraklarını Müslüman fatihlerinden adım adım geri aldıkları asırlardır süren Haçlı Seferi'ne, tüm kalbiyle ve ruhuyla attı.
Hiçbir görev onun için çok zor, hiçbir tehlike çok büyük değildi; ve her zaman tehlikede olmasına rağmen, her zaman zarar görmeden kurtulmuş gibi görünüyordu.

Aslında, bu garip dokunulmazlık o kadar çarpıcıydı ki, adamları onun Cennet'in özel lütfuyla
silahlara karşı dayanıklı olduğuna inanıyorlardı; ve
Mağribi düşmanları da onun ne becerinin ne de yiğitliğin işe yaramayacağı
kudretli bir büyücü olduğuna ikna olmuşlardı. Gerçekten de, onların "Beyaz Şövalye"ye (parlak zırhından ve miğferindeki karlı tüyden dolayı ona böyle diyorlardı) karşı duydukları batıl korku öyle büyüktü ki,
dışarıda olduğu bilindiğinde, en cesur Sarazen akıncıları bile sınırı geçmeye çekiniyordu.

Bu baskın gruplarından birini engellemek için en iyi adamlarından bazılarıyla pusuya yatmıştı; çünkü geçidin iki yanındaki kayalık sırtlar, ince beyaz sisin altında sessiz ve cansız görünseler de, silahlı adamlarla doluydu, gölgeli vadinin aşağısındaki ilk çelik parıltısında gizli yerlerinden atlamaya hazırdılar ve geri dönen yağmacıların toynak seslerini duymak için kulaklarını dikmişlerdi.

Sonunda sabırları ödüllendirildi. Mezar benzeri sessizliğin içinden, belli belirsiz ve uzaktan gelen, giderek daha da yükselen ve toynak seslerine, gevşek taşların takırtısına, çelik çınlamasına ve insanların kısık seslerine dönüşen, ta ki sarıklı atlılardan oluşan bir sıra hayalet gibi belirene kadar.

Ve şimdi havada asılı duran sisler, yükselen güneşin önünde bir savaşın dumanı gibi dağıldı ve sonunda, Mağribi treninin tüm uzunluğu boyunca görünmeyen gözlemcilere kendini gösterdi. Üzücü ve korkutucu bir görüntüydü ama o bitmeyen savaş çağında çok yaygındı. Her silah cinayetle kırmızıydı ve birçok mızrak ucunda, merhametin bilinmediği bir düşmana karşı evini boşuna savunmuş cesur bir adamın başı vardı. Baskından elde edilen ganimet, karanlık, zayıf yüzleri vahşi bir zaferle parlayan vahşi Müslümanların eyerlerinde sallanıyordu; ve coşkulu haykırışlarına
acımasız alaylar ve vahşi küfürler karışıyordu, zavallı tutsaklara fırlatılan, elleri bağlı ve ayakları kanayan, dik, taşlı patikada yorgun argın ilerleyen, onları umutsuz köleliğe sürükleyen haydutların acımasız mızrak uçlarıyla
dürtülmüşlerdi.

Yukarıdaki görünmeyen gözlemcilerden birden fazlası, nefret ettiği "putperest tazılar"la aynı
vahşilikleri ne kadar sık ​​yaptığını düşünerek bir pişmanlık
duyuyordu; ancak bu sadece
bu vahşi serbest mızrakların haklı öfkesini alevlendirdi. Birçok güçlü el, kılıcının kabzasını sanki metali delecekmiş gibi kavrıyordu ve birçok güçlü okçu, aşağıdaki vahşi kalabalığa doğru emin bir şekilde nişan alırken okunu kafasına çekti, Tanrı'nın adını dudaklarında taşıyarak şeytanın işini yapıyorlardı.

"Maşallah!" (Tanrı'ya şükür) diye bağırdı uzun boylu, zayıf, vahşi görünümlü bir Mağribi, açıkça liderlerden biriydi. "Bir fersah daha ve tekrar kendi topraklarımızdayız, sonra da Hıristiyan köpekler isterlerse bizi takip etsinler!"

"Eğer takip ederlerse, ölümlerine kadar takip edecekler!" dedi ikinci bir adam, vahşi bir sırıtışla. "Mızrak uçlarımızda daha fazla kutsal olmayan kafaları için yer var ve ne kadar çok olursa o kadar iyi!"

Tam o sırada konuşmaları, esirlerin arasında, çakmaktaşından yapılmış yola saçılmış keskin taşlardan birine çıplak ayağını derinden kesen zayıf, solgun, yıpranmış görünümlü bir kadının acı dolu çığlığıyla kesildi.

"Sen hiç tökezleyecek misin, eşeklerin annesi?" diye kükredi vahşi Mağribi, yaralı ve kanayan bileklerini bağlayan ipi tutuyordu. "Çabuk ilerle, yoksa canın yanacak!"

Ve ağır mızrak sapıyla zavallı yaratığın omuzlarına vahşice vurdu, ondan yeni bir acı çığlığı kopardı. Fakat korkakça darbe vurulur vurulmaz, yukarıdaki çalılıktan vızıldayarak gelen bir ok, çeliği ve kemiği delerek haydutun zalim kalbine saplandı; ve havayı çınlatan bir haykırışla, intikamcılar
şaşkın düşmanlarının üzerine yamaçtan aşağı koştular.

Bunun ardından korkunç bir sahne geldi; çünkü savaşan inançların ve ırkların o ölümcül mücadelesinde merhametten söz etmek mümkün değildi.
Şaşkınlığa uğrayıp aynı anda iki taraftan saldırıya uğrayan Sarazenlerin hiç şansı yoktu; ve saldırganlardan bazıları, baygın tutsakları serbest bırakma hevesleriyle savaştan çekilmeselerdi, tek bir Mağribi bile
kalmazdı. Ülkeyi tanımaları sayesinde çalılıklara dalıp kaçmayı başaran az sayıda kişi, o büyük ölüm hasadının sadece acınası bir şekilde toplanmasıydı.

Dövüş sürerken, Alured'in kara atı ve beyaz tüyü kavgada ön plandaydı ve önlerindeki herkesi eziyordu. En arkadaki esirlerden bazılarını birleştiren ipleri kesiyordu ki, muhteşem bir şekilde silahlanmış ve binmiş, yeşil sarığıyla Peygamberle akraba olduğunu iddia eden uzun boylu, görkemli bir Mağribi süvariyle karşı karşıya geldi. Bu, arka muhafızlarla birlikte at süren ve tehlike mevzisi olarak gördüğü yeri ele geçiren Sarazen birliğinin lideriydi, bu aşırı kendine güvenen akıncılar önden saldırıya uğramayı asla hayal etmiyorlardı. İki şef tek kelime etmeden çarpıştılar, her biri diğerinde ırkının yok edicisini ve dininin düşmanını görüyordu. Birkaç dakika boyunca, miğfer ve koşum takımlarına vurdukları darbelerin takırtısı, bir çatıdaki dolu tanelerinin sesi kadar hızlı ve şiddetliydi. Ama o kadar eşitlerdi ki, kimse kavganın nasıl gideceğini tahmin edemezdi; ve sonunda, sanki karşılıklı bir anlaşma varmış gibi, nefes almak için durdular.

"Hristiyan," dedi Mağribi, sert bir hayranlıkla, "İspanya'nın bu köpekleri yerine Peygamber'in hizmetkarlarıyla birlikte olmanı isterdim,
çünkü sen şimdiye kadar karşılaştığım en iyi savaşçısın!"

"Aynısını senin için de söyleyebilirim," diye haykırdı İngiliz, Mağribi sınırındaki seferlerinin ona aşina hale getirdiği
Saracen'in kendi dilinde içtenlikle. "Benim merhametime mi boyun eğeceksin? Bak, adamların dağılmış ve gün bizim!"

Aslında, Mağribi lideri artık savaşan tek adamdı ve
etrafında De Claremont'un adamları her taraftan yaklaşıyordu. Ama hiçbiri ona el uzatmayı teklif etmedi, o çağda iki komutanın genel savaşın ortasında kendi aralarında özel bir kavgaya tutuşması o kadar iyi bilinen bir gelenekti ki, hiç kimse buna karışmayı aklından bile geçirmiyordu.

"Teslim mi?" diye yankıladı Mağribi, küçümseyerek; "Hepinize karşı savaş alanında tek başıma olsaydım, hiçbir kâfirin, hatta sizin kadar iyi bir şampiyona bile, İsmail El Zagal (Cesur İsmail) teslim olmaz mıydı!"

"Sen gerçekten El Zagal mısın?" diye bağırdı Alured, ona yeni bir ilgiyle bakarak; çünkü daha önce bu adamla hiç tanışmamış olmasına rağmen, Endülüs sınırında onun askeri başarıları hakkında anlatacak harika bir hikayesi olmayan çok az İspanyol şövalyesi vardı.

"Ben," dedi emir; "ve sen, Hıristiyan şef--sen de savaşta ünlü bir isme sahipsindir. Bunu öğrenebilir miyim?"

"Ben halkının 'Beyaz Şövalye' dediği kişiyim."

"Beyaz Şövalye mi?" diye bağırdı El Zagal, iri siyah gözlerinde vahşi bir parıltıyla. "Hayır, eğer gerçekten de ırkımın ve gerçek inancımın o zavallı düşmanıysan, kılıcım sana ulaşacak, Azrael (Ölüm Meleği) beni bir sonraki an alsa bile!"

Kılıcı Alured'in miğferine öyle bir gök gürültüsü gibi indi ki
şövalye eyerinde sendeledi ve klipslerinden kopan çubuklu vizörü
şangırdayarak yere düştü.

Fakat, zaferi eline geçiren darbeyi desteklemekten çok uzak olan Mağribi, korkunç pala'sını düşürdü ve düşmanının açığa çıkan yüzüne sessiz ve taş gibi bir dehşetle baktı. Düşen vizör, şövalyenin asil yüzü yerine bir iskeleti veya bir iblisi açığa çıkarsaydı, El Zagal bundan daha fazla şaşkın ve dehşete düşmüş görünemezdi. Alured, düşmanının ani paniğini hiç anlamasa da, bundan faydalanmak için hemen harekete geçti. Düşüncesi kadar hızlı bir şekilde, emirin bileklerini kavradı, Mağribi ise sanki gerçekten felç olmuş gibi, direnmedi, sadece mırıldandı--

"Bu bir büyü yanılsaması mı, yoksa sen ölümlüden daha mı fazlasısın?"

"Ne demek istiyorsun, cesur Mağribi?" diye sordu şaşkın şövalye, adamları (emir'in kaçmasını engellemek için kapanmışlardı) sessiz bir şaşkınlıkla bakarken.

[Resim: "DÜŞMANININ ORTAYA ÇIKAN YÜZÜNE BAKTI"]

"Bir ay önce Grenada'dan ayrıldığımda, kralımızın sarayında o kadar değer verdiği bir Hıristiyan köle vardı ki, kaçmasın diye onu Alhambra'nın kapılarından dışarı bile
çıkarmazdı; ama şimdi o,
benim önümde senin benzerliğinde duruyor--çünkü, tıpkı güneşin üzerimizde parladığı gibi,
senin yüzün ve biçimin, evet, senin sesin, onundur!"

BÖLÜM XXVII

Şaşırtıcı Bir Vahiy

Şimdi El Zagal'ın, sözlerinin düşmanı üzerinde yarattığı etkiye hayret etme sırası gelmişti; çünkü Alured ölüm gibi solgunlaştı ve
bir darbeyle sersemlemiş gibi eyerinde sallandı.

Fakat temkinli İngiliz hemen kendine geldi, çünkü Müslüman savaşının bitmek bilmeyen hileleriyle iki yıl mücadele ederek öğrendiği ihtiyat, bir düşmanın önünde böyle bir duyguyu açığa vurmanın tedbirsizliği konusunda onu hemen uyardı. Harika öz denetimini toparlayarak, mükemmel bir kararlılıkla şöyle dedi:

"Sözlerin beni şaşırtıyorsa, yiğit emir, şaşırma; çünkü, gerçekte, kendi ülkemin iyi bir şövalyesi, bir aynadaki görüntüm kadar bana benzeyen, uzun zamandır ölü sayıldı ve ben de onu kendi gözlerimle öldürülmüş olarak gördüğümü düşündüm. Eğer hala yaşıyorsa, bu, ozanların
şarkılarının anlattığı en büyük mucizedir."

Bu açıklama emir için daha da tatmin ediciydi, çünkü (sonraki sözlerinin de gösterdiği gibi) kendi görüşüyle ​​uyuşuyordu.

"Peygamber (ismi yüceltilsin!) dolunayı pelerininin kollarından geçirdiği gibi, senin dediğin gibi olmalı, ey Hıristiyan. Grenada'da herkes, bahsettiğim bu kölenin gerçekten de ölümden dirildiğini ve hiçbir silahın ona zarar veremeyeceğini, senin hakkında söyledikleri gibi, söylüyor."

"Sen," diye sordu Alured, "doğum yerini veya taşıdığı ismi biliyor musun?"

Ama El Zagal başını salladı ve açıkça ikisinden de hiçbir şey bilmediğini kabul etti.

"Daha uygun bir zamanda," dedi De Claremont, "onun hakkında bana söyleyebileceğin her şeyi memnuniyetle dinlerim, çünkü gerçekten eski yoldaşım olup olmadığını öğrenmek isterim: ama şimdi hızla buradan gitmeliyiz, yoksa sırayla saldırıya uğrarız. Bak! Sana iyi kılıcını geri veriyorum, ki onu kimse senin kadar iyi kullanamaz; ve eğer kurtarılıncaya veya fidye ödeninceye kadar gerçek bir esir olacağına dair söz verirsen, aramızda özgür ve serbest bir şekilde dolaşacaksın."

Mağribi'nin yakışıklı yüzü, takdir edebileceği bir nezaketle aydınlandı, İspanya'nın medeni Müslümanlarının kendilerine özgü bir şövalyeliği vardı, o zamanlar Yunan İmparatorluğu Konstantinopolis'e giden vahşi ve cahil Türklerden tamamen yoksundular. Hemen gerekli sözü verdi; ve tehlikeli geçitten
çıktıklarında ve dağ sırasının kuzey tarafından Santa Fe (Kutsal İnanç) sınır kalesine doğru at sürdüklerinde, o zamanlar Alured ve adamları tarafından garnizondaydı, emir, Grenada'nın gizemli esiri hakkında bildiği her şeyi özgürce anlattı.

Birkaç yıl önce, kralın tedarikçilerinden biri tarafından, onu uzun ve zorlu bir mücadeleden sonra, ele geçirilen bir Hıristiyan gemisiyle ele geçiren bir Berberi korsanının mürettebatından, Sevilla'da satın alınmıştı.
Bu mücadelede isimsiz esir, o kadar umutsuzca savaşmıştı ki,
ağır bir şekilde yaralandığında ve aynı anda beş veya altı kişi tarafından saldırıya uğradığında, yoldaşlarının geri kalanından sonra bir süre dayanmıştı. Sonunda yere serildi ve herkesin düşündüğü gibi öldürüldü; ancak güverte temizlendiğinde, korsanların şaşkınlığına rağmen hala hayatta bulundu ve bundan sonra korsanlar ona yalnızca böyle bir kölenin getireceği yüksek fiyattan dolayı değil, aynı zamanda ölümün hiçbir gücü olmadığı görünen birinin batıl inançlarından kaynaklanan bir korkudan dolayı da son derece özenli davrandılar. "Grenada'ya geldiğinde," diye devam etti emir, "güçlü ve yiğit adamları seven kralımızın gözüne girdi; ve ona 'El Katoom' (güçlü) adını verdi ve İslam inancını kabul etmesini ve yiğit bir adam olarak ordumuzun kaptanı olmasını istedi. Fakat Hristiyan hayır dedi; ve sonra kral öfkelendi ve önüne kutsal Kuran'ı ve keskin bir kılıcı koydu ve aralarından birini seçmesini söyledi. Fakat Hristiyan ölümden korkmadığını ve kralın isterse onu öldürebileceğini söyledi; ancak bir kralın herhangi bir adama kendisinin yapmayacağı bir şeyi yapmasını emretmesinin kötü bir şey olduğunu söyledi. Sonra kral şaşırdı ve onu olduğu gibi bıraktı ve o bugüne kadar sarayda zarar görmeden yaşıyor ve herkes ona hayret ediyor."

"Kim olursa olsun, o cesur bir adam," dedi De Claremont, parlayan gözlerle. "Sen, asil emir, saray kapılarından bile
çıkmasına izin verilmediğini mi söyledin?"

"Öyle de; çünkü bilge bir adam yıldızlarda, bu kölenin kaderinin Peygamber'in hizmetkarlarına çok kötülük etmek olduğunu okumuştu.
Yine de, bence bu kehanet ondan çok senden bahsediyordu; çünkü
sen de kendisiyle aynı şekilde yaratıldın ve kılıcın gerçekten de sadık ordularına karşı
güçlüydü."

Alured cevap vermedi ve düşüncelere dalmış gibiydi; ve kaleye girdiklerinde, şövalye, nöbetçilerin rahatlatıldığını,
kurtarılan esirlerin bakıldığını ve emirin kendi odasının yakınındaki geniş bir üst odada konakladığını gördükten sonra, olabildiğince sakin bir şekilde, bu gizemli kölenin, şimdiye kadar kendisinin suçlu olduğuna inandığı kayıp kardeşi Hugo olma olasılığını düşünmek için geri çekildi.

Ne kadar çok düşünürse, o kadar olası görünüyordu. Hugo'nun düştüğünü görmüş olmasına rağmen, arkasına bakmadan oradan kaçtığı için öldüğüne dair hiçbir kanıtı yoktu. Ve dünyada sadece yüz ve biçim olarak değil, hatta bakış ve ses olarak bile kendisine bu kadar benzeyen iki adam olabilir miydi? Hugo'nun -eğer Hugo ise- Calais'de ölüme terk edildikten sonra Sevilla'da nasıl yeniden canlanabildiği sorusuna bir cevap bulmak da zor değildi. O ölümcül günün her ayrıntısı hafızasına silinmez bir şekilde kazınmıştı. Kara Prens'in kendisine ve kardeşine sahili korsanların istilasına karşı gözetleme görevini verdiğini çok iyi hatırlıyordu. Bu gezginlerden bazıları karaya çıkıp zengin zırhlı bir adam bulsalardı ve görünüşte ölü gibi yatarken ilk düşünceleri onu soymak ve sonra hala hayatta olduğunu görünce fidye veya köle olarak satmak olurdu. Barbar korsanları tarafından ele geçirilen geminin, Hugo'nun da içinde olduğu bu korsanlardan biri olduğundan Alured'in pek şüphesi yoktu, çünkü hiçbir barışçıl tüccar, Afrikalıların üstün sayılarına bu kadar uzun süre direnemezdi ve bilinmeyen Hristiyan'ın bu kadar korkunç olasılıklara karşı kahramanca ve uzun süreli mücadelesi, cesur kardeşinden beklenebilecek bir şeydi. Son olarak, esirin saray duvarları içindeki sıkı hapsedilmesi, Hugo'nun -eğer o olsaydı- neden hala hayatta olduğuna dair haber
göndermediğini açıklıyordu.

Tüm bunları bir araya getirdiğinde, çılgın tahmininin doğru olduğundan emin oldu ve kalbi, uzun ve yorucu
günlerdir atmayan bir sevinç heyecanıyla çarpıyordu. "Eğer bu," diye haykırdı, "gerçekten de iyi Kardeş Michael'ın beni burada güneyde beklediğini söylediği bir lütufsa, doğruyu söyledi, çünkü sahip olduğum her şey, kardeşimin kanından özgür olduğumu ve onu tekrar bulabileceğimi bilmenin ucuz bir bedeliydi!"

Emir'e "El Katoom"un kişisel alışkanlıkları ve özellikleri hakkında soru sormakta vakit kaybetmedi ve onun yüksek bir soydan gelen bir adamın asil duruşuna sahip olduğunu, özellikle binicilik olmak üzere tüm egzersizlerde başarılı olduğunu ve derin düşüncelere daldığında saçlarını sol elinin işaret parmağına doladığını öğrendi.

De Claremont'un kalbi son sözlerde hopladı, çünkü kayıp kardeşinin bu alışkanlığını çok iyi hatırlıyordu. Artık şüphe yoktu; Hugo hayattaydı ve çok da uzakta değildi!

"Bu, kayıp yoldaşımın gerçek bir resmi gibi görünüyor," dedi olabildiğince sakin bir şekilde; "ve ister o olsun ister olmasın, böylesine cesur bir savaşçıyı esaretten kurtarmak iyi bir iş olurdu. Cesur emir, kralın, karşılığında ona özgürlüğünü teklif edersem onu ​​serbest bırakır mı? Sanırım ordusunda senin gibi çok az kişi var!"

El Zagal iltifatı görkemli bir reveransla kabul etti, ancak ciddi bakışı planın başarısından şüphe ettiğini gösteriyordu.

"Sözlerin yaptıkların kadar zarif, asil şövalye; ancak Peygamber'in bir hizmetkarı yalan söyleyemez ve gerçeği benden duymalısın, olgunlaşmamış bir hurma kadar
acı olsa bile. Kralımız, bir daha dönmezsem beni özleyebilir; ancak fidyem için değil, tacındaki en güzel mücevher için değil, sadık ordularına bu kadar kötülük yapacak olan o köleyi serbest bırakırdı."

"Ama eğer, dediğin gibi, kehanet ondan değil de benden bahsediyorsa, onu esir tutmak neden?"

"Çok doğru. Yine de kralı bunun böyle olduğuna ikna etmek kolay olmayacak.
Ama bunu yapacağım; krala kendi elimle bir mektup yazacağım,
ve ona durumun nasıl olduğunu ve fidye için hangi şartları istediğini söyleyeceğim; sonra da Allah'ın (Tanrı'nın) kendisine yol göstereceği gibi davransın."

Mektup hemen Grenada'ya gönderildi, ancak sabırsız Alured birkaç yorucu hafta boyunca boşuna bir cevap bekledi.

Ancak ne kadar uğraşsa da, bu süre boşa gitmedi; çünkü, hem
yiğit düşmanının esaretini hafifletme isteğinden, hem de
kültürlü Mağribi'nin kendi kaba mızrakçılarından daha hoş bir arkadaş olmasından dolayı,
El Zagal'la tanışıklığını o kadar ilerletti ki, her açıdan
çok farklı olmalarına rağmen, bu iki cesur adam birbirlerini düşmandan ziyade eski dostlar olarak hissettiler. Böylece De Claremont, Grenada Mağribi'nin
adetleri, gelenekleri, inançları ve hatta
batıl inançları hakkında eskisinden çok daha iyi bir bilgi edindi ve bu da bundan sonra ona iyi hizmet edecekti.

Sonunda, ikisi bir akşam duvarların üzerinde yan yana dururken,
karanlık dağların üzerinde fırtınalı gün batımının kaybolmasını izlerken, El Zagal aniden şöyle dedi:

"İşte, aceleci biri gibi, halkımın kıyafetleri içinde bir atlı geliyor!"

Aslında, gün batımının son parıltısında uzak bir sırtın tepesinden hızla gelen yalnız atlı, onlara o kadar hızlı yaklaştı ki, emirin keskin gözleri, Grenada'ya gönderdiği haberciyi hemen tanıyabildi; ve Alured, gizlemediği bir sabırsızlıkla, çok önemli haberlerini duymak için
aşağıya doğru koştu.

Ancak, uzun zamandır beklediği cevap, tüm umutlarını tek bir darbede yerle bir etti; çünkü kral, "köle El
Katoom"u herhangi bir şartla teslim etmeyi kesinlikle reddetti!

XXVIII. BÖLÜM

Komplo ve Karşı Komplo

Alured, insanüstü bir çabayla, umutlarının bu ani yıkılışı karşısında duyduğu acı üzüntüyü bastırdı. Ancak keskin gözlü emir, çok
üzüntülendiğini fark etmemek elde değildi; ve kendisine bu kadar nezaket göstermiş birinin sıkıntısını hafifletmek için hevesli bir şekilde elçiyi çağırdı ve
davayı daha az umutsuz hale getirebilecek bir şey öğrenme umuduyla ona yakından sorular sordu.

Ancak elçinin mektubun içeriğine ekleyecek pek bir şeyi yoktu. O,
sadece
Mağribi kralının El Zagal'ın yakalanmasıyla ilgili haberden çok rahatsız olmuş gibi göründüğünü anlayabiliyordu - şimdiye kadar El Katoom'a uyguladığı kehanetin Beyaz Şövalye'ye atıfta bulunabileceği
önermesine büyük bir duygu göstermişti - ve sonra en bilge danışmanlarından bazılarıyla uzun bir görüşme yapmış, ardından El Katoom'u güçlü bir muhafızla birlikte Sierra Morena'nın güney yamacındaki Tormas tepe kalesine göndermişti.

Son sözlerinde, Alured gözlerinin üzerinden elini geçirerek onları
aydınlatan ani parıltıyı sakladı; çünkü bu haberin onun için ne konuşanın ne de
kurnaz emirin hiçbir fikri olmayan bir anlamı vardı.

O gece, şövalye kendi odasında bu yeni ve
tuhaf umudu ve kardeşinin kurtuluşu için oluşturduğu planı düşündü.

Aslında, tüm durum artık tamamen değişmişti. Tüm becerisi ve cesaretiyle asla başaramayacağı şeyi, düşmanları bilinçsizce onun için yapmıştı; ve artık Alhambra'nın korunan duvarları arasında hapsedilmemiş olan Hugo, durduğu yerden otuz milden daha az bir mesafedeydi!

Sarazen savaşının tüm hilelerine aşina olan birinin, kralın değerli kölesine karşı eski kıskanç bakımıyla neden bu kadar garip bir şekilde çelişen bir adım attığını tahmin etmesi de zor değildi. Bu ani değişiklik, o kölenin korkunç Beyaz Şövalye'ye olan muhteşem benzerliğinin keşfedilmesinden hemen sonra gerçekleşmişti; bu benzerliği kullanarak kendisini, Mağribilerin en korkulan düşmanını tuzağa düşürmek için bir komplonun varlığını temkinli İngiliz'e ima etmemek için!

Şimdi soru şuydu: Bu garip talih dönüşünden en iyi nasıl yararlanılırdı.

O demir çağının çoğu kaptanı, kaleyi ve Hugo'nun kendisini ani bir hamleyle ele geçirme fikrine doğrudan yönelirdi; Ancak temkinli Alured için durum böyle değildi. Tormas'ın hem doğası hem de sanatıyla güçlü olduğunu, iyi garnizonlara sahip olduğunu ve sınır savaşında El Zagal'dan sonra ikinci sırada yer alan bir kıdemli tarafından yönetildiğini biliyordu. Burada kuvvet değil, strateji gerekiyordu; ve hemen bir karşı komplo kurmaya koyuldu. Bu girişimde, hemen ertesi gün beklenmedik bir yerden yardım aldı. İkinci bir Mağribi kuryesi, kralın El Zagal'ı Don Alvar de Perez adında cesur bir İspanyol şövalyeyle değiştirme teklifiyle geldi. Perez, talep edilen yüksek fidyeyi ödeyemeyecek kadar fakir olduğu için bir süredir esir tutuluyordu.

Alured'in kaçırmayacağı bir fırsat vardı. Cesaretini ve sağduyusunu sık sık duyduğu ve Mağribiler arasında yeterince uzun süre bulunup onları iyi tanıyan Don Alvar, kralın kurnazca planını etkisiz hale getirmek için ihtiyaç duyduğu yardımcıydı. Hemen teklifi kabul etti ve sonra düşmanlarını hazırlıksız yakalamak için şu anda herhangi bir askeri operasyon yapamayacağına dair bir rapor yaydı ve adamlarını dikkatlice kalenin içinde tutarak bunu doğruladı. Bunu rahat bir vicdanla yapabilirdi, çünkü Mağribiler son yenilgilerinden, en iyi savaşçılarının çoğunun düşmesinden ve El Zagal'ın yakalanmasından o kadar korkmuşlardı ki, o ay boyunca tek bir akın bile yapmadılar.

Bu eylemsizlik, De Claremont'un vahşi ve huzursuz takipçileri için acı bir sınavdı; ancak kendisi bunu onlardan herhangi birinden daha keskin bir şekilde hissediyordu.

Hayatını mahveden pişmanlığın yersiz olduğunu ve öldürdüğünü düşündüğü kardeşinin hala hayatta ve erişebileceği bir mesafede olduğunu aniden keşfetmenin şoku, güçlü sinirlerini oldukça sarsmıştı; ve sinirli ve neredeyse çocuksu korkularla durmadan işkence gördü, (ne kadar utansa da) bunları atmaya boşuna çalıştı. Hugo, karşılaşmalarından önce ölecekti - Mağribiler onu köleliğe geri sürükleyecekti - kendisi de planları olgunlaştığında savaş veya hastalıkla vurulacaktı - düşmanları, bakımına emanet edilen kaleyi şaşırtacak ve onu talihsiz kardeşiyle aynı esarete götüreceklerdi. Gün geçtikçe, sıkıntılı adam, kafese kapatılmış bir yırtıcı hayvanın vahşi huzursuzluğuyla surlarda yürüyor, karanlık tepenin üzerinden başka bir Mağribi kuryenin belirmesini boşuna umarak gözlerini güneye doğru dikiyordu. Geceler boyu, muzaffer Mağribilerin pençesinde mücadele ettiği ateşli rüyalardan uyandı, ya da daha kötüsü, kendisini sarık ve kaftan giymiş ve Haç'ın yeminli düşmanları arasında bulduğunu gördü. El Zagal doğal olarak korkunç Beyaz Şövalye'nin yeni savaşlar için can attığını düşündü ve onu bu sinir bozucu eylemsizliğe mahkum eden gizli sebebin ne olduğunu merak etti; ve Alured'in kaba askerleri, gerçeği bilmeden, büyülenmiş olması gerektiğini mırıldanmaya başladılar!

Sonunda, daha fazla cevaptan umutsuzluğa kapılmaya ve düşmanlarının yeni ve daha karanlık bir planından korkmaya başladığı sırada, bir akşam tek bir Mağribi'nin, kardeşinin Tormas'taki hapishanesinden tepelerin üzerinden hızla at sürdüğünü gördü.

Bu adam, Tormas komutanı Ali Atar'dan De Claremont'a bir mektup taşıyordu. Atar, "büyük Hristiyan şefi"ni, birçok süslü Doğu iltifatıyla, onu onur konuğu olarak ziyaret etmeye ve önerilen esir değişimini halletmeye davet etti. Don Alvar, Grenada'dan Tormas'a emirle değiştirilmek üzere yeni gönderilmişti. Bu, daha önce bildiği veya tahmin ettiği şeylerle birleştiğinde, Alured'e gelip öldürülmek veya esir alınmak için nazik bir davet gibi göründü. Ancak o, bu kadar kolay yakalanmayacaktı; ayrıca kurnaz düşmanlarını kendi silahlarıyla alt etmek için bir plan tasarlaması da uzun sürmedi. "Efendi (efendi), Santa Fe'den bir Hristiyan şövalye var, seninle konuşacak." "Beyaz Şövalye mi?" diye sordu Ali Atar, şiddetli bir hastalıktan bitkin olmasına rağmen, hala hasta yatağından vahşi takipçilerinin hareketlerini yönetiyordu. "Öyle değil, ey babam; o sadece şövalyelerinden biri ve
kendi eline vermesi emredilen bir mektupla. Biliyorsun ki
Mesajını Beyaz Şövalye'ye ilettiğimde, onu yatağında uzanmış ve
hastalıktan eğilmiş halde buldum; ve bütün adamları çok üzgündü."

Kasvetli yaşlı şeyh, kendi kendine bir küfür mırıldandı; ama, planlarının bu şekilde
başarısızlığa uğramasına ne kadar öfkeli olsa da, Tormas komutanı
düşmanlarınınkini görme şansını
kaybetmeyecek kadar iyi bir generaldi.

"Hristiyan köpeği kabul et; belki ondan bir şeyler öğrenebiliriz."

İçeri siyah zırhlı, miğferinde koyu bir tüy olan uzun boylu bir şövalye girdi,
açık vizörü bir İspanyol'un esmer yüzünü ve siyah saçlarını gösteriyordu. Mühürlü bir mektubu Ali Atar'a uzattı, mektubu alırken,
sonuçta dileğinin gerçekleştiğini ve bu İspanyol görünümlü kişinin Beyaz Şövalye olduğunu pek tahmin edemedi.

"Selam seninle olsun," dedi Alured, kasıtlı olarak Arapçasını o kadar kötü yaptı ki
hizmetçilerin ciddi yüzlerinde gizli bir sırıtma belirdi.

"Selam seninle olsun," diye cevapladı şeyh, mektubu açtığında ve şövalyenin kendisine esir değişimini müzakere etme yetkisine sahip olduğu
önerildiğini gördüğünde. Mektubu okuduktan sonra, elçiye Arapça
başvurdu; ancak elçi başını iki yana salladı ve İspanyolca cevap verdi.

Ancak eski okuldan bir Mağribi olan Ali Atar, "İspanya'nın köpeklerinden" o kadar nefret ediyordu ki
dillerini öğrenemedi ve başını iki yana salladı.

"Bu kâfirle görüşmek için bir tercümana ihtiyacımız olacak," dedi, "konuşmamızda. Kâfir El Katoom'u hemen çağırın buraya!"

Kardeşinin Mağribi ismini duyduğunda, Alured (bu emri önceden görmüş ve yerine getirmek için elinden geleni yapmış olmasına rağmen) güçlü sinirlerinin karıncalandığını hissetti; ve kapının kızıl perdesi geri çekilirken, cesur adamın kalbi yerinden fırlayacakmış gibi sıçrıyordu; çünkü önünde, eskisinden daha zayıf ve koyu renk, Mağribi kıyafetleri içinde, ama yine de açıkça tanınabilir bir şekilde, kayıp kardeşi Hugo duruyordu.

BÖLÜM XXIX

İhanet

Bu zayıflık, sadece bir an için, soğukkanlı ve kararlı İngiliz'i
yendi ve bu dikkatli ve acımasız düşmanların önünde, kendisinde en ufak bir tedbirsizliğin hem kendisi hem de kurtarmaya geldiği kişi için ölümcül olacağını
hatırlayarak, kendine hakimiyeti anında geri geldi. Ama kendisini kardeşine nasıl gösterecekti, ikisini de ele verecek bir duygu patlaması riskine girmeden?

Bir anlık düşünce ona ne yapması gerektiğini söyledi; ve iyi yapılmış bir şaşkınlıkla Hugo'ya sert bir bakış attı ve sıkılmış elini kaldırarak, bir düşmana tehdit savuran birinin tonuyla İngilizce bağırdı: "Hugo de Claremont, kardeşin Alured'i tanıyor musun?"

Hugo'nun bunu yaptığı, şaşkınlığının başlangıcından ve güneşten bronzlaşmış yüzünün aniden solgunlaşmasından belliydi. Ama bu dikkatli ve şüpheci izleyicilerin önünde herhangi bir duyguyu açığa vurma tehlikesinin farkında olarak, kendini güçlü bir çabayla kontrol etti ve Alured'in sert bakışına karşılık vererek, aynı şekilde kabul edilmiş bir meydan okumayla şöyle dedi: "Tanrıya şükür, kardeşim, seni bir kez daha görüyorum!"

"Bu ne anlama geliyor, El Katoom?" Ali Atar, bu garip sahneyi sessizce hayretle izlemişti. "Neden şu kâfire bu kadar
şiddetli bakıyorsun? Ve neden seni şimdi tehdit etti?"

"Yiğit şeyh," diye cevapladı Hugo, tüm sabrının ötesinde öfkelenmiş biri gibi kaşlarını çatarak, "bu adamla en son karşılaştığımda, kılıç ucuyla duruyorduk: ve onunla burada karşılaşmayı pek düşünmemiştim."

Bu, kelimenin tam anlamıyla doğru olsa da, kurnaz Sarazen'e en
kurnazca yalandan daha
tam olarak dayatılmıştı. Eğer bu ikisi ölümcül düşmanlarsa ve en son ölümcül bir
mücadelede karşılaşmışlarsa, aralarında bir işbirliği riski olamazdı; ve şüpheleri hemen ortadan kalktı.

Şeyh şimdi Alured'e, Hugo'nun cümle cümle çevirdiği, tutukluların önerilen
değişimi hakkındaki görüşlerini iletti; ancak bu soru-cevap
oyunu
kılığında, kardeşler şüphelenilmeden sırlarını
değiştirebildiler.

Alured, Hugo'ya ünlü "Beyaz Şövalye" ile olan kimliğini, Santa Fe'nin komutanı olarak konumunu ve kardeşinin kaçışını gerçekleştirme kararını anlattı. Hugo ise, ölümcül çarpışmadan sonra baygınlığından uyandığında kendisini bir İspanyol korsanında bulduğunu ve kısa bir süre sonra bir Berberi korsanı tarafından ele geçirildiğini kısaca anlattı. Dövüşte, neredeyse hayatına mal olacak yeni bir yara aldı; ancak,
Mağribilerin onun kahramanlığına olan hayranlığı onu arkadaşlarının felaketinden kurtardı ve
Grenada sarayında, Mağribi kralının onu korkulan Beyaz Şövalye'yi tuzağa düşürmek için kullanma planı onu Tormas'a gönderene kadar, ona nazik davranıldı, ancak
sıkı bir şekilde korundu.

Bu noktada, Ali Atar, sözünü söyledikten sonra, konferansı dağıttı
ve tercümanını kovdu; ve Hugo salondan çıkmak için döndüğünde, kardeşi ona, "Beyaz Şövalye'ye dikkat et!" diyen herhangi bir adamın kaçışının seçilmiş temsilcisi olduğunu ve buna göre güvenilmesi gerektiğini söylemek için tam zamanında yetişmişti.

Ancak kurnaz şeyh, bu Hıristiyan elçisinden artık şüphelenmese de,
onun kalede bütün bir geceyi serbestçe geçirmesine ve
savunmalarının ve garnizonunun gücünü öğrenmesine izin vermek için fazlasıyla temkinliydi.
Alured biraz yemek yer yemez,
komutanın kara muhafızları tarafından (ki onlar gerçekten de iki anlamda kara muhafızlardı)
kaleden dışarı çıkarıldı; serbest bırakılması için tedavi ettiği İspanyol tutukluyu görmesine bile izin verilmedi; ve Ali Atar, "inançsızı alt etme"deki başarısına sertçe kıkırdadı,
inançsızın onu ne kadar belirgin bir şekilde alt ettiğini hiç düşünmeden.

Birkaç gün sonra, Tormas'tan küçük bir Mağribi birliği ve Santa Fe garnizonundan eşit sayıda bir müfreze iki kalenin ortasında buluştu ve Don Alvar resmen El Zagal ile değiştirildi - sakatlanan şeyh ikinci komutanı tarafından, Alured ise kıdemli seneschal'i tarafından temsil ediliyordu. Ancak Hugo Mağribi birliğinde değildi; çünkü Ali Atar'ın bedensel güçleri zayıfladıkça kıskanç uyanıklığı her zamankinden daha da keskinleşti. Doğrusu, esir (şövalye yeminlerini bozmaya veya dininden vazgeçmeye kararlı olmasa da) gardiyanlarının kendisinden beklenen hizmete ilişkin attığı ipuçlarını açıkça reddetmekten ustaca kaçınmıştı ve zamanı geldiğinde uyacağını düşünmelerine izin vermişti. Ama kurnaz yaşlı Mağribi güvenli tarafta olmayı amaçladı ve zayıfladıkça değerli rehineyi daha da dikkatli bir şekilde göz hapsinde tuttu.

Özgür doğmuş, yüksek ruhlu Hugo için bu sürekli izlenme, gözetlenme ve zincirlenmiş bir köpek gibi tutulma hissi her zaman can sıkıcı olurdu; çünkü o sadece bir mahkum değil, aynı zamanda bir köleydi - ne yazık ki o çağın her Hristiyanının, onları aydınlatmaya ve onlara iyilik yapmaya çalışmak yerine, nefret etmeye, lanetlemeye ve öldürmeye mecbur olduğunu düşündüğü o "putperest köpeklerin" kölesiydi. Ama şimdi kardeşinin hayatta ve yakınında olduğunu ve umudunu kaybetmeye başladığı özgürlüğün aslında erişebileceği bir mesafede olduğunu öğrendiğinde, bu aşağılayıcı esaret dayanılmaz hale geldi. Vaat edilen kurtuluş sinyalini boşuna beklerken her saat bir gün, her gün bir yıl gibi geliyordu; ve daha da kötüsü, sonuçsuz geçen her gün, Mağribilerin onu kendi kardeşini tuzağa düşürmek için kullanma planlarını denemeye kalkışacakları zamanı daha da yakınlaştırıyordu. Her an ölüm ile ülkesine ve Tanrısına ihanet arasında seçim yapmak zorunda kalabilirdi; ve kendi seçimi onu, (her zaman umduğu gibi) Hristiyan kardeşlerinin saflarında iyi ve kutsal bir dava uğruna savaşırken düşmek yerine, bir suçlu ve köle gibi ölmeye mahkûm ederdi. Her şeyden daha acı olan şey, yardım yaklaşırken ve yorgun esaretinin son saati gelmek üzereyken yok olma düşüncesiydi.

Bu eziyet daha uzun sürseydi, esir bunun altında ezilecekti; ama bir değişim yaklaşıyordu.

Esir değişiminden sonraki yedinci gün, Hugo hasta şeyhin yanında asık suratla otururken (ki artık onu gözünün önünden ayırmıyordu), bir asker Santa Fe'den bir firari geldiğini bildirmek için geldi.

"Bir firari!" Ali Atar, bir anlığına kaybettiği tüm enerjisini geri kazanarak bağırdı. "Hemen bana getirin ki, bu İspanyol
köpeklerinin ne olduğunu öğreneyim."

Hugo'nun kalbi daha hızlı atmaya başladı, bu sözde firari'nin kaçışının söz verilen ajanı olduğunu tahmin ediyordu. Perde aralandı ve asker küçük, zayıf, sarı yüzlü, yırtık pırtık, tozlu ve seyahatten lekelenmiş bir melezi içeri aldı.

"Refahın artsın, asil şeyh!" dedi sözde
hain, Doğu'ya özgü yaltaklanmayla secde ederek. "En
alçakgönüllü kölenin bile göz kapaklarını, Hıristiyan köpeklerinden sığındığı
eşiğinin tozuyla meshetmesine izin ver!"

"Gerçek bir mümin misin?" diye sordu şeyh, bir aslanın bir maymuna
baktığı gibi ona bakarak.

"Allah'a hamdolsun, ben varım! Tek bir Tanrı vardır ve Muhammed O'nun
Peygamberidir."

"O zaman kâfirlerin esiri miydin?" dedi Ali Atar, ona yeni bir ilgiyle bakarak.

"Büyük şeyh söyledi. Don
Alvar de Perez'in (kötülükler onu ele geçirsin!) şatosunda bir köleydim, ki sizin de bildiğiniz gibi,
çok da uzakta değildir; ve kâfir asil Emir El Zagal ile değiştirildiğinde, ben, Selim'in oğlu Yakoob (Jacob) ve diğer kölelerinden bazıları, ona hizmet etmek üzere Santa Fe'ye gönderildik; ve oradan, Allah'ın izniyle, buraya kaçtım."

"Peki İspanya'nın köpekleri ne yapıyor? Bence Beyaz Şövalye adamlarını uzun süre boşta tutacak biri değil."

"Çok hasta yatıyor, ama o ve De Perez (her ikisine de talihsizlik!)
her gün Müminlere nasıl zarar vereceklerini tartışıyorlar; ve Tormas'ın bu kalesinden ve orada bulunan El Katoom'dan çok bahsediyorlar."

"Bunu duyuyor musun, El Katoom?" dedi şeyh Hugo'ya.

"Ne! Bu o mu?" diye bağırdı melez, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla.
"O halde ona, kendisine iyi gelmeyen Beyaz Şövalye'den sakınmasını tavsiye ediyorum."

Hugo'nun tüm özdenetimi, bu uzun zamandır beklenen işaret sözcüğü karşısında irkilmesini engelleyemedi; ancak Ali Atar'a, korkunç Beyaz Şövalye tarafından intikam için işaretlenmiş bir adamda böyle bir duygu oldukça doğal görünüyordu.

"Ama," diye sordu, "kendisi gibi bir Hıristiyan olan El Katoom'a neden kötü davransın?"

"Kafir, El Katoom'un gerçek inanca dönmeyi ve Peygamber'in hizmetkarlarının saflarında at sürmeyi düşündüğünü duydu (onu böyle aydınlanmış
gördüğü
gün mutlu olsun). Bu nedenle Hıristiyan kaptanlar öfkelendiler ve onu gözetlemek için adamlar gönderdiler, eğer onu yakalarlarsa acımasızca öldüreceklerine yemin ettiler."

Bu hikaye, Yakoob'un anlattığı en büyük yalan olsa da, işini takdire şayan bir şekilde yaptı. Ali Atar'ın, zamanı geldiğinde Hugo'nun itaatkar bulunacağına olan inancını doğruladı; böyle bir haberi getiren adama olan güvenini güçlendirdi ve Hugo'ya bilmek istediği her şeyi anlattı.

"Sen söylemedin mi," diye haykırdı şeyh, çökük gözlerinde eski savaşçı ateşinin ani bir parıltısıyla, "bu köpeklerin El Katoom'u gözetlemek için adamlar gönderdiğini? Bana o adamların nerede bulunabileceğini söylersen, ödülün zengin olur."

"Daha fazlasını yapacağım, kudretli şeyh," dedi hain, fare gibi gözleri 'ödül' sözcüğüyle açgözlülükle parladı. "Ben, eğer doğru duyduysam, İspanyol köpeklerinin pusuda yatacağı yere, sizin
yüksekliğinizin savaşçılarını kendim yönlendireceğim."

Gerçekten de, ertesi sabah şafak vakti, Hugo, en yüksek kuledeki yalnız odasından aşağı baktığında, Yakoob'un rehberliğinde, bir grup Mağribi'nin Santa Fe'ye doğru gittiğini gördü.

Hugo'nun biraz şaşkınlığına, her zamanki gibi komutanın huzuruna çağrılmadı; ve odasından çıkmak istediğinde,
kapının dışarıda kilitli olduğunu gördü!

Bu ne anlama geliyordu? Kaçış niyeti ihanete mi uğramıştı?
Düşünce çıldırtıcıydı ve esir, gözlerini daha önce hiç bu kadar özlemle, kardeşinin kalesini saklayan uzak tepeye doğru dikmemişti; ötesinde, kısa, parlak kış
güneşinde, kuru, tozlu ovalar ve La Mancha'nın çıplak yaylaları uzanıyordu; buralar, eski moda yel değirmenleri ve şirin küçük köylerle noktalıydı Don Kişot'a iki yüzyıl sonra.

Hemen aşağıda bir hareketlilik başladı, gün ilerledikçe arttı;
ama bunun ne anlama geldiğini tahmin edemedi. Sabahın geç saatleriydi, bir asker ona yiyecek getirdi; ama adam somurtkan ve kasvetli görünüyordu ve
hevesli sorularına tek bir cevap bile vermeden aceleyle dışarı çıktı ve
kapıyı kilitledi.

Hugo'nun gizli korkuları daha da derinleşti ve karanlıklaştı, aniden beklenmedik ve korkunç bir
onay aldı; çünkü yüksek kulesinden, birdenbire, ormanlık tepelerin arasında, Hıristiyan kıyafetleri giymiş küçük bir atlı grubunun, sanki canları pahasına, sarıklı atlıların peşinden kaçtığını gördü!

Hugo solgunlaştı ve yüreği kurşun gibi ağırlaştı. Öyleyse, bu, kaçışına yardım etmek için gönderilen müfrezenin hezimeti ve son umudunun
mahvoluşu muydu?

Ancak bir anlık düşünce onu rahatlattı. Bu kadar küçük bir grup, Mağribilerin üstün sayısıyla başa çıkmak için açıkça yetersizdi ve sonuçta, doğal olarak böyle bir olasılık tarafından tehdit edildiğinde geri çekilecek bir keşif grubu olabilirdi. Yine de, görüntü onun moralini bozmaya meyilli değildi ve hevesle bir açıklama bekliyordu.

Ancak ikinci muhafızı da birincisi kadar inatçı bir şekilde sessizdi ve
endişeleri yatışmamıştı.

Öğleden sonra akşama doğru gidiyordu, bir toynak sesi ve bir ses gürültüsü duydu ve aşağı baktığında Mağribi grubunun geri döndüğünü gördü,
açıkça büyük bir neşeyle. Hugo, yoldaşlarının hevesli sorularına verdikleri yüksek sesli ve övüngen cevaplardan, rehberlerinin onları çeşitli patikalardan birkaç mil ötedeki ormanlık bir çukura götürdüğünü; orada onları durdurduğunu ve kendisinin tek başına çalılıklara daldığını anladı; o
aniden geri uçarak geldi, birkaç İspanyol atlısı tarafından kovalandı,
Moors'u görünce geri çekildiler; ve ikincisi, sırayla hücum ederek,
tam pusuya düşürülmüş düşman grubunun ortasına daldı. Ardından gelen
çatışmada, her iki tarafta da birkaç kişi yaralandı, ancak hiçbiri gerçekten öldürülmedi; ancak Hıristiyanlar kaçmaya zorlandı ve Moors, kaçakların düşürdüğü pelerinleri ve silahları ganimet olarak eve getirdi.

Bu olay--Guarama Geçidi'ndeki ölümcül yenilgilerinden bu yana düşmanla ilk karşılaşmaları--Moors'u çok sevindirdi, onlar bunu oldukça büyük bir
zafer olarak gördüler; ancak Hugo'nun kendisi başka türlü düşünüyordu. Santa Fe savunucuları hakkında yeterince şey duymuştu ve onların iyi bir sebep olmadan herhangi bir Mağribi kuvvetine sırtlarını dönecek adamlar olmadığından emindi. Ya bu, kardeşinin Mağribileri hazırlıksız yakalamak ve onları bu kadar başarılı bir şekilde yöneten rehbere olan güvenlerini teyit etmek için yaptığı bir aldatmacaysa? Ya o rehber, düşmanları aramak için çalılıkları
dolaşırken, Alured'e veya subaylarından birine raporunu vermek için bir an bulmuş ve sonra sanki takip ediliyormuş gibi
fışkırmışsa?

Bunu ne kadar çok düşünürse, o kadar olası görünüyordu; ve akşam yemeğini almak için kapı açıldığında kalbi daha hafifledi, iki adam tarafından getirildi, bunlardan biri rehber Yakoob'du!

Masayı hazırlıyormuş gibi yaparken, Yakoob onun yanından geçti ve fısıldadı--

"Yarın akşam vakti hazır ol."

Hugo de Claremont o gece pek uyuyamadı.

Ertesi sabah, tüm kalede yankılanan bir çığlık veya daha doğrusu feryatla kısa bir ateşli uykudan uyandı; ve pencereye
sıçrayarak, aşağıda bir Mağribi'nin bir yoldaşa seslendiğini duydu--

"Gerçekten öyle mi, dostum İbrahim?" (Abraham).

"Öyle, kardeş Yoosoof (Joseph). Biz Tanrı'ya aitiz ve O'na
dönmeliyiz. Babamız Ali Atar, Tanrı'nın merhametine
götürüldü!"

Hugo, cesur kalbinin durduğunu hissetti. Ali Atar ölmüştü! Bunun
nelere
yol açacağını kim bilebilirdi? Ama sonuçlar onun bile
öngöremeyeceği şekilde olacaktı.

Ölen şeyhin halefi ateşli bir genç Mağribi'ydi, kendine güvenen ve İspanyol düşmanlarına
alay eden. Yorulmak bilmeyen Yakub'dan (şafaktan beri nöbetteydi) çok uzakta olmayan bir İspanyol akıncı grubunun görüldüğünü duyduğu anda, genç Süleyman, bakımı altındaki önemli kaleyi düşünmeden, en iyi adamlarıyla birlikte "kâfir köpeklere" saldırmak için dışarı çıktı. O bitmeyen günün yorucu saatleri yavaşça geçti ve gece yarısı, esirin kulağına kapıda nöbet tutan birinin dışarıdaki birine boğuk meydan okuması geldi. Hugo cevabı duyamadı, ancak asker hemen karşılık verdi: "İyi; gir, dostum." Ağır kapı yavaşça açıldı ve diğer nöbetçinin yaktığı meşale Hugo'ya avluya giren Mağribi kıyafetli iki adamı gösterdi, içeri girerken en öndeki seslendi--
"İyi haber, kardeşim! Kaptanımız Süleyman zafer kazandı ve o ve adamları çok geçmeden burada olacaklar, mızraklarında Hristiyan köpeklerin başları var."

Hugo'nun kalbi yerinden fırladı, çünkü konuşan kişi Mağribi gibi giyinmiş ve akıcı bir şekilde Arapça konuşabiliyordu ama ses kardeşinin sesiydi! Kaçış saati gelmişti!

Ancak o anın ezici sevincine, Mağribilerin en korkulan düşmanı olan ünlü Beyaz Şövalye'nin duvarlarının içinde tespit edilmesiyle birlikte, ne olacağı düşüncesiyle bir korku heyecanı da karışmıştı.
Ama bunu düşünmeye vakti yoktu, çünkü tam o sırada kapısı sessizce geri açıldı ve girişte, sanki yoğunlaşan karanlıktan şekillenmiş gibi gölgeli bir şekil duruyordu.

"Gel!" dedi hayalet gibi bir fısıltı; ve Yakoob, onu kolundan tutarak, dikkatlice
dışarı çıkardı.

"Aşağıdaki kapılar kilitli ve korunaklı, ama seni daha iyi bir
yoldan çıkaracağım ve bununla hendekten yukarı tırmanabilirsin."

Hugo'nun eline, büyük salondaki lambaları indirmek için kullanılan demir kancalı uzun bir sırık uzattı. Hugo onu kavradı (silah olarak kullanabileceğini düşünerek) ve rehberini duvarın köşesinden takip etti.

Bu iç duvar sadece on iki fit yüksekliğindeydi ve alttaki hendek, derin olmasına rağmen dardı ve yer yer neredeyse kuruydu. İkisi de, kendini
bırakmak üzere olan aktif İngiliz'e korkutucu görünmüyordu, o sırada
Yakoob, koluna engelleyici bir el koydu ve bir gece kuşunun çığlığını ustaca taklit etti.

Çığlık hemen aşağıda yankılandı ve kuru yem yığınının arkasından iki belirsiz şekil kaydı, Hugo (onları zar zor görebiliyordu) bunların Alured ve asistanı olduğunu kolayca tahmin etti.

Yakoob ipek bir ip sarkıttı, Alured de buna ağır bir kese taktı. Serseri, haksız kazançlarını açgözlü bir aceleyle topladı ve sonra
çıkıntılı bir tepenin etrafına düğümlediği güçlü bir ip çıkardı.

Hugo onu bir ok gibi aşağı fırlattı, ama daha yere değmeden
Yakoob yukarıdan tüm gücüyle bağırdı--
"Buraya, buraya, gerçek inananlar! İşte kaçan bir Hıristiyan köpek!"

Aslında, gerçekten Don Alvar'ın takipçisi olan ve Hugo'nun kaçışına yardım etmek için Alured ve Alvar tarafından iyi bir ücret ödenen bu ikiyüzlü hain,
baştan beri ona belli bir noktaya kadar yardım edip sonra ona ihanet ederek iki kat ödül kazanmayı planlamıştı.

Hatta Alured ve deneyimli yardımcısı bile bu yeni ve korkutucu ikilem yüzünden bir anlığına felç oldular; ama Hugo her zamanki gibi hızlıydı. Sopasını ucundan kavrayarak yukarı doğru fırlattı ve kancasıyla hainin eteğini siperin üzerinden sarkarken yakaladı. Aniden gelen çekiş, Yakoob'u çamurlu hendeğe fırlattı ve Hugo da sırayla şehvetle bağırdı:

"Yardım edin kardeşlerim, yoksa kafir kaçacak!"

"Nerede o?" diye bağırdı birkaç Mağribi askeri koşarak yukarı çıktı.

"Şurada yatıyor," dedi Hugo, neredeyse çamura gömülmüş olan şaşkın Yakoob'un yarı görünür halini işaret ederek. "Onu yardımsız sürükleyemem. Yakalayın ve sıkıca tutun!"

"Yapacağız!" diye bağırdılar; ve hendeğe atlayarak yanlış adama saldırdılar ve onu sürüklediler, çamura bulanmış olduğu için tanınmayacak hale gelmişti.

Tam o sırada, Alured, şimdi yine kendi soğukkanlı ve cesur haline bürünmüş halde, yanındaki yem yığınını ateşledi ve kurumuş olan bu yığın hemen havaya geniş bir alev fışkırmasına yol açtı.

"Ateş!" diye kükredi, yükselen rüzgar yukarıdaki kulelere doğru ateşli pullar
yayarken. "Yardım edin kardeşler! Kale yanıyor!"

Dış kapıdaki askerler hemen alevleri söndürmek için koştular ve
dumanın içinde gizlenen üç İngiliz, artık korumasız olan
kapıya doğru atıldılar ve kapıyı açmaya başladılar.

Ancak kendilerini güvende hissettikleri anda, Mağribilerden biri
tesadüfen etrafına baktı ve ne yaptıklarını görünce
aceleyle geri gelip şöyle dedi--

"Ne yapıyorsunuz? Hiçbir adam karanlıkta bu kapıları, kaptanımızın emri olmadan
açmaz."

Bir an daha geçseydi her şey ortaya çıkacaktı; ama tam o sırada, dışarıda bir
nal sesi duyuldu, Müslüman savaş çığlığıyla karışmıştı,
"Allah Ackbar!" (Tanrı galiptir) ve Mağribi, Süleyman ve çetesinin döndüğünü varsayarak, kapıyı kendisi açtı.

İçeriye Mağribi kıyafetleri giymiş uzun bir atlılar dizisi girdi, beyaz elbiseleri, karanlıktan ateşin parıltısına
çıkarak, onlara yükselen hayaletler gibi bir görünüm verdi. Ama içeri girer girmez, kılıklarını çıkarıp İspanyol zırhlarıyla belirdiler, bu sırada "İspanya için Aziz James!" diye bir haykırış havayı çınlattı.

Alured'in planı umutlarının ötesinde başarılı olmuştu. Hain Yakub tarafından Ali Atar'ın ölümü ve Süleyman'ın planladığı saldırı konusunda uyarılmış olan o ve Don Alvar, farkında olmadan genç lidere saldırmış, onu ve tüm adamlarını kesmiş ve öldürülenlerin kıyafetleriyle Tormas'a girmişlerdi!

Garnizon şiddetle savaştı, ancak başarılı olma şansları yoktu; ve
ay doğmadan önce, Hıristiyanlar Tormas'ın efendileri olmuştu. Yakub, hak ettiği şekilde kötülüğünün karşılığını aldı, öfkeli
Moors tarafından esirleriyle karıştırılarak öldürüldü; ve Hugo sonunda serbest kaldı.

"Şimdi Tanrı'nın beni affettiğini biliyorum," dedi Alured, ciddi bir şekilde, şafak vakti ele geçirilen kalede, İspanya bayrağı üzerlerinde dalgalanırken, kardeşiyle el ele dururken. "Sen de beni affedebilir misin, Hugo?"

"Affedecek hiçbir şeyim yok, kardeşim," diye haykırdı Hugo, elini sevgiyle diğerinin omzuna koyarak. "Bütün geçmiş kötü bir rüya olarak kalsın,
ve Tanrı'ya bize biraz iyilik yapma şansı verdiği için şükredelim."

"Ve bunu yaparken hiç vakit kaybetmeyelim," diye haykırdı Alured, "şimdi İngiltere'ye gidelim; çünkü Tanrı'nın davasını yurtdışında savunurken, O'nun evde bakımımıza verdiği gerçek vasalları unutmamak gerekir. Asil efendimiz, Kara Prens, yokluğumuzda topraklarımıza baktı ve şüphesiz her şeyi iyi durumda bulacağız. "

Ve ertesi günün erken saatlerinde uzun ayrık ikizler birlikte eve doğru yola çıktılar.

BÖLÜM XXX

Bir Köy Festivali

"Dickon, şu uzun vücudunu yoldan çek ve geçmemize izin ver!
Sence, Uzun-bacaklar, Eylül ayında bir Mayıs direğine ihtiyacımız olacak mı?"

"Saçmalamayı kes, Efendim Lackbeard. Kilise çanımıza yeni bir
çanağa ihtiyacımız olduğunu mu düşünüyorsun ki, iki penilik
çanağının sallanmasını sağlıyorsun?"

"Ha, güzel Gillian! Gül kadar tatlı ve çiçek açmış!"

"Bir bataklık otu tutamı gibi, demek istiyorsun, Gaffer Thickset, yoksa
şişman bir kaz bile bana böyle hayran olmazdı."

"Şimdi ne olacak, Hal? Ne, dostum, terzisinin ona uzun süre itibar ettiği bir saray mensubu kadar neşelisin! Üzerindeki tüm bu parlak kurdeleler ve süslerle,
gözlerimizi kamaştıracaksın!"

"Eğer senin gözlerin kamaşıyorsa, Gaffer Green, bu, bir ördek havuzunda kendi aptal yüzüne bakmakla veya belki de başka birinin
maliyetine içilmiş
bir sürahi sert bira ile."

Bu ve diğer kaba espriler, Deerham'ın küçük köyünün köy meydanında toplanan kalabalığın arasında hızla ve yoğun bir şekilde uçuşuyordu, ki bu, her zamanki gibi, malikanenin efendisinin elindeki büyük feodal kalenin koruması altında büyümüştü.

Parlak sonbahar güneşinde, neşeli ve güzel bir resimdi bu neşeli kalabalığın -- o demir çağının kasvetini yarı yarıya telafi eden ve daha iyisini bilmesi gereken birçok kişinin, sözde "iyi eski zamanları" altın çağı sanmasına, gereksiz kan dökme, pervasız israf, acımasız baskı, vahşi
cehalet ve öğütücü sefalet.

Yeşilin ortasında, fantastik kıyafetlerinin her yerine minik çanlar asılmış bir düzine "morrice dansçısı", yerel bir şakacı tarafından uygun bir şekilde Dame Cicely
Prate'nin diline benzetilen sürekli bir şıngırtı
çırıyordu, karşılığında ona hançer gibi bakıyordu.
Sağda, bir hokkabaz avluda kurdeleleri yutuyordu veya etrafında itişip kakışan
açık
palyaçoların şaşkınlığına
ateş ve duman
soluyordu. Solda, gezinen bir ozan "The Felon Sow"un eski komik
baladını söylüyordu, başarısı her kıtayı karşılayan yüksek kahkaha ve yıpranmış yeşil şapkasına durmaksızın
çınlayan bakır para yağmuruyla gösteriliyordu.

Biraz daha uzakta, bir şarlatan, "dumanlı bir bacadan azarlayan bir eşe kadar her türlü hastalığı iyileştirebilen" yeni ve etkili bir ilacı övüyordu. Hemen ötesinde, sahte bir hacı, Kutsal Topraklar'dan kalanlar olarak, bir sonraki köyden topladığı paslı çivileri ve çömlek parçalarını satıyordu. Bu sırada, sarkık şapkalı esmer, çingene benzeri bir adamın önderliğindeki kocaman kahverengi bir dans eden ayı, şaşkın köy çocuklarının karışık zevki ve dehşeti için, yakınlarda beceriksizce bazı maskaralıklar yapıyordu. Arka planda, büyük bir ateş yanıyordu ve o günlerde hiçbir İngiliz eğlencesinin düzgün bir şekilde devam edemeyeceği bir öküzü bütün olarak kızartmak için hazırlıklar yapılıyordu. Her an, yeni gelenler kalabalığa katıldıkça gürültü ve telaş artıyordu. Kırmızı, bayram kıyafetleri içindeki sadık çiftçiler, kendileri kadar geniş ve sağlam atlar üzerinde, arkalarında tüneyen dolgun hatunlarıyla; Winchester kasabasından, deri ceketli, sert yüzlü, çıplak kollu işçiler; kısa etekli ve geniş şapkalı, gökkuşağının tüm renkleriyle
kurdelelenmiş pembe köy kızları; Oxford ve Cambridge'den, (çağın garip
adetine göre) bir pazar kasabasından diğerine yollarını dilenen yıpranmış öğrenciler; uzun, koyu renk cübbeleriyle çıplak ayaklı rahipler; kaba yün ceketler veya gri frizli kaba elbiseler içindeki bronzlaşmış, yuvarlak omuzlu köylüler, Hampshire ovalarının çamuru ağır, çamurlu ayakkabılarına yapışmış; ve savaştan yıpranmış
askerler, çentikli çelik şapkalar ve yıpranmış bej ceketler içinde, Fransız savaşlarından yeni dönmüş, sahneyi büyük, hoşgörülü bir
aşağılama havasıyla izliyorlardı, sanki görülmeye değer her şeyi çoktan görmüş adamlar gibi. Birdenbire kale lordlarının sporları izlemek için aşağı indiklerine dair bir çığlık duyuldu ve bu haber günün en popüler
sergisini dağıttı - Aziz George'un Prenses Sabra'yı ejderhadan kurtarması, miğfer olarak demir bir tava ve mızrak olarak bir şiş kullanarak, canavarın kendisi kadar tuhaf bir figür yarattı, prenses ise on iki yaşında çilli, kızıl saçlı bir çocuk tarafından temsil edildi ve eski romanlardaki güzelliğine dair övgülere pek de hak etmedi. Ancak Claremont Kalesi'nden dik, kıvrımlı patikadan yavaşça aşağı inen iki görkemli formun ilk bakışta, ejderha, prenses ve şampiyon aynı şekilde unutuldu ve tüm başlar birden Sir Alured'e ve ikiz kardeşi Sir Hugo'ya döndü. Fethedilen Tormas surlarındaki o sabahtan beri o iki yakışıklı yüzün üzerinden geçen on yıl, ikisini de çok
hafifçe etkilemişti; ve kalabalığın coşkulu karşılamasını içten, samimi bir gülümsemeyle karşıladılar, kalabalık onları sadece bağırışlarla ve şapkalarını fırlatarak değil, aynı zamanda evrensel ve açıkça samimi bir şekilde yüzlerinde aydınlanmayla karşıladı, görmek çok hoştu.

Gerçekte, iki cesur adam bunu fazlasıyla hak etmişti. 1358 ateşkesi ve iki yıl sonra Bretigny antlaşmasıyla Fransa ve İngiltere arasındaki asırlardır süren düellodaki durgunluk, onların bundan sonra kendi topraklarında yaşama yeminlerini yerine getirmelerini ve uzun süredir ihmal ettikleri kiracılarına, tüm kalpleriyle ve ruhlarıyla yaptıkları ve yapmaya devam ettikleri gibi bakmalarını sağlamıştı.

"Tanrı ikisini de korusun!" diye haykırdı güçlü bir çiftçi, sıcak bir şekilde. "Babam ölmek üzereyken, Sir Alured hemen başucundaydı, ya rahip ya da doktor."

"Ve çocuğum hastalandığında," diye ekledi bir kadın sesi, "Sir Hugo'ya hikayeyi anlatabildim, o geçerken, bak! Winchester kasabasına sanki canını kurtarmak için uçtu - ah, kendi kendine gitti - ve kasabadaki en yetenekli sülüğü geri getirdi, o da küçük kızımızın hayatını kurtardı."

"Ve o büyük fırtına kulübemizi yıktığında ve bana ve benimkilere başlarımızı koyacak yer bırakmadığında, ilk kim yardımımıza geldi? - Neden, genç lordlarımızdan başka kim? Bizi kendi kalelerine yerleştirdiler, daha az değil;
ve evimizi eskisinden daha iyi bir şekilde yeniden inşa etmek için adamlar gönderdiler;
ve hepsi kendi masraflarıyla, çocuklar! Tanrı onları korusun!"

"Amin! Çünkü birçok şövalye ve baron, kendi devletlerini korumak için vasallarından sahip oldukları azıcık şeyi zorla alırken, lordlarımız Fransız savaşlarında kazandıkları tüm serveti, bizi huzur ve rahatlık içinde tutmak için vermediler mi? Tanrı onlara bin katını ödesin! Sir Simon Harcourt yaşasaydı, aynısını yapar mıydı? Hayır! Aralık ayında bizi bir kayın ağacı kadar çıplak bırakırdı. Claremont'un iyi lordlarına uzun ömürler!"

İkizler, yeşilliğin sonundaki yüksek bir koltuğa oturduklarında, bu tür konuşmalar durmadan kulaklarına geliyordu; ve asil
yüzleri neşeyle parladı.

"Geçmiş yılların tüm fırtınaları ve üzüntüleri için iyi bir karşılık almadık mı, Alured?"

"Gerçekten öyleyiz, Hugo; ve şimdi mutluluğumuzu tamamlayacak tek bir şeyimiz var: iyi dostumuz Du Guesclin'in bunu paylaşmak için burada olması."

"Haklısın, kardeşim. Gerçekten ona çok şey borçluyum, çünkü o olmasaydı, ikimiz
bir daha hiç karşılaşmazdık."

"Ve ben," dedi Alured, "ona daha da fazlasını borçluyum - kendi hayatımı ve belki de
ruhum da. Keşke iyi şövalye hakkında biraz haberimiz olsaydı;
şu gezgin ozanın iki yıl önce Auray'da yaşlı John Chandos tarafından nasıl esir alındığını ve
tutulduğunun duyulması üzerine, Bretanya'daki her yaşlı kadının fidye ödemesine bir şekilde yardımcı olabilmek için
günlük iki katını nasıl eğirdiğini duymadık."

"Tanrı onu korusun, nerede olursa olsun. Ama bak, okçuluk başlamak üzere."

Öyleydi ve kardeşler, İspanya'nın Mağribi okçuları arasında bile nadiren daha iyi bir uygulama görmüşlerdi; çünkü o günlerde her İngiliz çiftçi
mükemmel bir nişancıydı ve genellikle zararsız bir hedeften başka hedeflere nişan almak zorundaydı. Orada bulunanlardan birden fazlası, Fransa'nın göz kamaştırıcı şövalyeliğinin, Crecy'nin ölümcül meydanında oklarının önünde sonbahar yaprakları gibi düştüğünü ve Kral John the Good'un İngiliz okçuları tarafından esir alındığını ve Poitiers'in yığılmış ölüleri arasında olduğunu görmüştü; ve en iyi yarışmacılar o kadar eşitti ki, ödülü belirleyen iki deneyimli savaşçı bile karar vermek için biraz zaman harcadı.

"Eski İngiltere'nin gri kaz okları her zaman bu kadar güçlü ve gerçek bir şekilde uçsun!" dedi Alured, ödülü kazanan kişiye verirken.

"Ve her zaman bu kadar becerikli ve sadık eller tarafından serbest bırakılsınlar!" diye ekledi Hugo.

Ardından, iki yerel atletin birbirine o kadar yakın koştuğu sıçrama geldi ki, maç berabere gibi görünüyordu; ama son denemede, ikisinden biri
sadece ayak parmaklarıyla bara dokundu ve öyle bir
şekilde yüzüstü düştü ki Gaffer Green duygusuz bir kıkırdamayla şöyle dedi--

"Kendi domuzlarına çekmiş, öyle; burnuyla
toprağı eşeliyor!"

Kazanan, genç lordlarını en çok övenlerden biri olan genç Will Wade oldu; ve Will ayak yarışı için (sonraki) o kadar iyi bir başlangıç ​​yaptı ki, onu da kazanması muhtemel görünüyordu. Ama
tam hedefe yaklaştığında, bir anlığına nişanlısı Gillian Gray'in güzel yüzüne baktı; onu nefes nefese izliyordu;
ve o anda ayağı kaydı ve düştü!

Hemen tekrar ayağa kalktı, ama çok geçti. Bir sonraki adam hedefe ulaşmıştı ve zavallı Will ikinci en iyi adamdı!

"Bunun için kendini üzme, evlat," dedi Sir Hugo, nazikçe; "Bu sadece kötü bir şanstı. Kralımızın ve Eski İngiltere'nin düşmanlarını kovalıyor olsaydın, ayağının daha da sağlam olacağını garanti ediyorum; ve gerçek bir İngiliz'in bir düşüşten ne kadar çabuk ayağa kalkabileceğini gösterdin."

"Bu konuda, maiyetiniz bunu gayet iyi değerlendirebilir," dedi genç atlet, teselli olarak kendisine verilen iki altın parayı keselerken, "sizler de şimdiye kadarki en gerçek İngilizler olduğunuz için!"

"Duyuyor musun, Hugo?" diye güldü Alured. "Zaman değişti, sanırım, çünkü büyük büyükbabamız kendi başına verebileceği en kötü ceza olarak 'İngiliz olabilirim!' demeyi alışkanlık haline getirmişti."

Çubuğu fırlatırken, en iyi adam, ödülü Alured'in elinden, daha da değer verdiği nazik bir sözle alan güçlü köy demircisiydi; ve şimdi sadece iki "olay" kalmıştı: kılıç ve kalkan oyunu ve güreş.

Tam o sırada ikizlerin keskin gözleri, yarı zırhlı, uzun boylu, sağlam iki adamı fark etti; küçük bir törenle kalabalığın ön saflarına doğru ilerlediler.

İkisi de esquire'ların gümüş mahmuzlarını takmıştı, ancak davranışları rütbelerine hiç uymuyordu; çünkü sporlara ve onlarla bağlantılı olan herkese karşı duydukları küçümsemeyi olabildiğince saldırgan bir şekilde göstermeye kararlı görünüyorlardı. İlk başta alaycı bakışlarla ve homurdanan küçümseme sözcükleriyle yetindiler; ancak kılıç oyunu başladığında, kendi kendini
tanıtan eleştirmenler alaylarını yüksek sesle dile getirmeye başladılar, öyle küstahça ki
malikanenin efendileri orada olmasaydı, güçlü köylüler
bu küstahların sözlerini hemen
değiştirirdi.

"Sana bunu söylemedim mi, Gilbert?" diye bağırdı ikisinin daha uzun olanı. "Bu,
evde paslanmanın ve dünyadan hiçbir şey görmemenin sonucu.
Bu köylüler kendilerini çok St. George sanıyor; ancak onlara başka bir
masal öğretebiliriz."

"Haklısın, Humphrey. Böyle bir teçhizatla bizi meşgul etmeyi umursasaydık, sanırım
onlara iyi bir ders verebilirdik, kalın kafalı budalaların bundan faydalanacak
zekası yoktu!"

Bu, kılıç ve kalkan yarışmasını yeni kazanmış olan genç Will Wade için fazlaydı, hemen arkasını döndü ve hararetle şöyle dedi--

"Dillerinizle siz gerçekten de yiğit şampiyonlarsınız; ama eğer
başka silahlar denemek isterseniz, gelin!"

"Ve ben," diye haykırdı iri yarı demirci (güreş müsabakasında galip gelen), "bu büyük gevezelerle
bir düşüş denemeyi memnuniyetle deneyeceğim ve bir demircinin
kötülüğünün nasıl
çim çakabileceğini hissetmelerine izin vereceğim!"

Gilbert, alaycı bir kahkaha atarak üst giysisini çıkardı ve demirciyle
birleşti; ve kılıç ve kalkanla donatılmış Humphrey,
Will Wade ile
karşı karşıya geldi.

Bu sefer köy şampiyonları rakipleriyle karşılaşmışlardı. Cesur Will,
insanın yapabileceği kadar
cesaretle buna karşı koydu, ama kılıcını yıllardır her gün elinde tutan ve bu uzun
uygulamaya gerçek savaşta öğrenilen soğukkanlılığı da ekleyen biriyle hiçbir şansı yoktu. Mücadele onun
kesin yenilgisiyle sona erdi; ve aynı anda Ned Smith (ki tüm gücüyle rakibinin soğukkanlı bilimine denk değildi) hünerli bir geri dönüş.

"Şimdi," diye haykırdı Humphrey, övünerek, "kazandığım ödülü,
ve beş altın asilzadeyi de, eğer burada herhangi biri benimle dövüşmeyi denerse, ortaya koyacağım. Teklifimi kim kabul ediyor?"

"İyi St. George'un yardımıyla, bunu yaparım!" dedi arkasından sakin bir ses;
ve Sir Alured ayağa kalkıp ringe adım attı.

Aşağıya bakan yüzler bir anda aydınlandı ve bir haykırış havayı yırttı;
çünkü Deerham köyünün tamamı, "Claremont'un iyi lordlarının" yaşayan herhangi bir adamla boy ölçüşemeyeceği hiçbir
başarı olmadığına inanıyordu; ve köylüler bu zorbaları alçakgönüllü
görmekten, sanki ikisi de çoktan yenilmiş gibi emindiler.

Küstah Humphrey bile bir anlığına ürperdi, (böylesine aşağılık doğalarda her zamanki gibi) bunu fazladan küstahlıkla örtmeye çalıştı.

"Lütfunuz için merhamet edin, iyi lordum," diye bağırdı alaycı bir şekilde;
"Benim gibi zavallı bir eskort için bu çok fazla onur!"

"Senin için çok fazla onur!" dedi Alured sertçe, "değil çünkü
sen zavallı bir eskortsun, ama çünkü sen beceriksiz ve
kötü huylu bir yavrusun. Kendine iyi bak, çünkü sen
merhameti hak etmedin!"

Wade'in kullandığı kılıcı ve kalkanı alan şövalye (zımni iltifat karşısında zevkten kızaran) esquire'a döndü.

Humphrey kötü bir kılıç ustası değildi; ama Grenada'nın en iyi savaşçıları tarafından kullanılan
Moorish palalarının
parıldayan darbelerini
aşmış biriyle ilgiliydi. Ne kadar kesip biçse de
bir açıklık
bulamadı: darbelerinin bir kısmı havada boşa gitti ve diğerleri
kolunun omzuna kadar karıncalanmasına neden olan bir güçle savuşturuldu.

Düşmanına üç kez saldırdı ve üç kez geri püskürtüldü, engellendi
ve soluk soluğa; ve her geri püskürtmede, izleyenlerin tezahüratları
daha yüksek ve daha neşeli hale geldi, ta ki ateşli meydan okuyan tamamen öfkelenene kadar.

Aniden Alured sırayla saldırdı ve şaşkın bir kabadayı, hiçbir muhafızın fayda sağlayamadığı bir darbe kasırgasında. İki ezici darbe kalkanını devirdi ve neredeyse kılıç kolunu yerinden oynatacakmış gibi görünen bir
anahtar bıçağını halkanın yarısına kadar uçurdu ve savunmasız kaldı, bir sevinç kükremesi ise onun
rahipsizliğini selamladı.

"Kutsal baba," dedi Alured, kazandığı altını kalabalığın içindeki iyi bir
rahibe uzatarak, "bunu fakirlerin için al; çünkü kötü bir
kaynaktan elde edilirse, onu iyiye uygulamak için daha fazla sebep olur."

Tam o sırada Sir Hugo sessizce, "Yeter, kardeş; şimdi sıra bende.
Eğer bu diğer yiğit, bize cahil köylüleri eğitmeye bu kadar hevesli olan, bana bir düşüşle nasıl güreşeceğimi nezaketle öğretirse, hazırım." dedi.

Bu hak edilmiş alaycılığı karşılayan genel kahkaha, Gilbert'in
sahip olduğu azıcık sabrı da silip süpürdü. Yoldaşının yenilgisi onu biraz
şaşırtmıştı; ancak, meydan okuyanın incecik yapısını görünce,
doğal küstahlığı yeniden canlandı.

"Sizin tapınmalarınızın neşeli kıyafetlerini tozla kirletmek istemezdim," diye alay etti. "

"Eğer onları bu kadar kirletebilirsen, sana tam izin veriyorum," diye karşılık verdi Hugo,
hayran kalabalığından taze bir kahkaha koparan keskin bir vurguyla.

Her iki tarafta da tek bir kelime daha etmeden iki adam boğuştu.

Gilbert güçlü ve yetenekli bir güreşçiydi; ancak Fas'taki en iyi güreşçiyi deviren biriyle boy ölçüşemezdi.
Gilbert, iri yarı esquire'ın yanında ne kadar zayıf görünse de, Hugo'nun sinirleri binlerce mücadele ve zorlukla
sertleşmişti ve becerisi asla ona denk olmamıştı.

Gilbert bildiği her tökezlemeyi ve düşüşü boşuna denedi; boşuna hafif vücudu güçlü kollarıyla sıkıştırdı, sanki onu ana güçle ezecekmiş gibi; boşuna Hugo'yu tekrar tekrar ayaklarından savurdu ve onu yere çarpmak için tüm gücünü ortaya koydu. Şövalye ne yaparsa yapsın, her zamanki gibi
dikkatli durdu; ve sonunda Gilbert durakladı, kendi çabalarıyla oldukça bitkin.

Sonra izleyen gözlerin çoğu Hugo'nun kollarının aniden gerildiğini ve
düşmanının kocaman geniş sırtının yavaşça içeri doğru eğildiğini gördü. O kadar sessizce yapıldı ki,
çok az kişi bunu yapmak için ne kadar güç sarf edildiğini tahmin etti; ama birdenbire (kimse nasıl olduğunu göremedi) iri adamın ayakları altından kaydı ve
şaşırtıcı bir güçle sırtüstü yere düştü.

Sonra havayı sarsan bir tezahürat koptu; çünkü John
Bull'un bir zorbanın "alt edildiğini" görmekten duyduğu doğal haz dışında, ikiz soyluların böylesine zorlu düşmanlarla karşılaşmak için rütbelerinin ayrıcalıklarından vazgeçtikleri şövalyece açık sözlülük, en kaba köylünün bile takdir edebileceği bir şeydi.

Üzgün ​​övünenler, daha fazla kaba muamele görme korkusu olmadan gizlice uzaklaşmaya
memnun oldular; ve aslında, Claremont kardeşlerden biri parmağını kaldırmış olsaydı, kalabalık her iki küstahın kafasını oracıkta kırardı veya hatta (o günlerde insanlar önemsiz şeylere takılmazdı) onları boynundan kırbaçla nehre fırlatırdı. Fakat üzüntü ve acı, iki cesur adama merhamet dersi vermişti ve zorbaların zarar görmeden gizlice kaçmalarına izin verilmişti.

Daha gitmemişlerdi ki, bir trompet sesi tepelerin tüm yankılarını uyandırdı ve kralın hanedanının zengin üniforması içindeki tek bir atlı koşarak oraya geldi ve Alured'in eline ipek bir iplikle çevrelenmiş ve kraliyet mührüyle mühürlenmiş büyük, önemli görünümlü bir mektup vererek geldiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı.

"Kardeşim," dedi Alured, "aklım bana bunun savaş anlamına geldiğini sanıyor, ki
ki zaten yeterince yaşadık. Tanrı'nın isteği yerine gelsin!"

Tahmin etti ama çok doğruydu. "Tanrı'nın lütfuyla Galler ve Akitanya Prensi Edward'dan, sadık ve çok sevdiği adamları Sir Alured ve Sir Hugo de Claremont'a", Noel'den önce Bordeaux'da toplayabildikleri kadar adamla buluşmaları, İspanya'ya götürdüğü orduya katılmaları, tahttan indirilen kral Pedro of Castile'ye üvey kardeşi Henry of Transtamare tarafından zorla alınan tacı geri vermeleri için bir çağrıydı.

Böyle bir çağrıya tek bir cevap olabilirdi; ve, takipçilerini toplamak ve donatmak için yeterli olan birkaç gün içinde, etraflarındaki cesur adamlardan ne kadar azının bir daha evlerini görebileceği düşüncesiyle ağır kalplerle ikiz soylular, İngiltere'nin Yüz Yıl Savaşları boyunca kazandığı en utanç verici ve felaketli zafere doğru yola çıktılar.

BÖLÜM XXXI

Garip Bir Karşılaşma

Dünya, o bitmek bilmeyen sürprizler çağında bile, 1367'de İngilizlerin İspanya'yı işgali kadar garip bir manzaraya nadiren tanık olmuştur.

En cesur ve en onurlu adam, en sahte ve en zalim; özgür İngilizleri savunuyor ve cesur bir ulusu bir tirana köleleştirmek için savaşıyor; bilinmeyen bir diyara doğru yol alan bir avuç kahraman,
veba, kıtlık ve kendi ordularının üç katı kadar güçlü bir ordunun saldırılarına göğüs geren,
kendileriyle hiçbir ilgileri olmayan bir kavgada,
ve bu arada aşırıya kaçan ve onlara ihanet eden sadakatsiz bir despot için--Kara Prens gibi bir adamın Pedro the Cruel gibi bir adama yardım etme kararlılığının ürettiği şaşırtıcı çelişkiler bunlardı. Fakat bu tür düşünceler, o unutulmaz Şubat ayında prensi Pireneler'den takip eden güçlü İngilizleri rahatsız etmedi; çünkü, ne yazık ki, sürekli savaşlarla geçen bir nesil boyunca, buna karşı öyle bir sevgi edinmişlerdi ki (Gül Savaşları'nın bir asır sonra tüm Avrupa'nın dehşetine
göstereceği gibi) hiçbir düşman
bulunmadığında, hiç savaşmamaktansa birbirleriyle savaşmayı tercih ederlerdi. Fransa'da "iyi savaşlar" olmayacaksa, İspanya'nın işgali bile hiç olmamasından daha iyiydi; ve
sonraki günlerde, o talihsiz seferin birkaç kurtulanı, yola çıktıkları çocuksu, düşüncesiz neşeyi acı bir şekilde hatırladılar.

"Evlen, bu cesur bir manzara!" diye haykırdı Will Wade, onun seyahat etmemiş
gözlerinde bu parlayan kar zirveleri sonsuza dek
hatırlanacak bir şeydi. "Şu kar ne kadar da güzel parlıyor; Noel pastasındaki şeker gibi! Bu, Deerham'da at nalı çakmaktan daha iyi bir spor - hey, Ned Smith?"

"Efendimizin kılıç oyununda yendiği o ahmak," diye cevapladı demirci, "dünyayı görmemiş bir adamın bir hiç olduğunu söylediğinde bir kez olsun doğruyu söyledi. İnan bana, Will, neşeli Hampshire'a döndüğümüzde, bu iş bittiğinde, Sir Bevis'in Romalısını yarı kızdırılmış bir demir kadar solgun gösterecek hikayelerimiz olacak."

"Dinle, yoldaş Laneham!" diye bağırdı Wade yaşlı bir adama, "daha önce yabancı diyarlarda bulundun. Bu vadinin adını biliyor musun?"

"Marry, ben öyle biliyorum; adı Roncesvalles Geçidi."

"Roncesvalles mi?" diye yankıladı Will. "Ne, iyi şövalye
Messire Roland'ın, Kral Charles'ın on iki Paladin'inin şefinin, Sarazenler tarafından
öldürüldüğü yer mi? Peki, şimdi, kendimin onun öldüğü
yerde yürümem gerektiğini düşünmek! Bir Noel arifesinde efendimizin salonunda bir ozanın bu hikayeyi söylediğini duydum ve iyi şövalyenin ölümüne geldiğinde bir iki damla gözyaşı
döktüğümü itiraf etmemek beni utandırıyor; ama bir gün o yeri kendi gözlerimle
göreceğimi asla
hayal edemezdim!"

"İyi şövalyenin böyle bir yerde putperest köpekler onu
kötü bir şekilde
kötü bir şekilde kuşatırsa, daha da kötüleşmesine şaşmamalı!" diye haykırdı Ned Smith, etrafındaki tüylü ormanlara ve asık suratlı uçurumlara hayretle bakarak. "Ama söyle bana,
Robin Laneham, önümüzdeki o yüksek kayanın üzerinde tüneyen şey nedir? Bir
insan, bir dağ keçisi veya bir iblis?"

"Sanki üçünün de baharatı var," diye kıkırdadı yaşlı okçu; "o bir
İspanyol keçi çobanı."

"Ne?" diye bağırdı Wade, garip Robinson-Crusoe biçimine bakarak. "Savaşmaya gittiğimiz İspanyolların derileri keçi derilerine mi benziyor?"

"Buna mı şaşırıyorsun? Gece gündüz keçilerin arasında yaşayan, sadece keçi eti yiyen ve keçi sütü içen bu dağlıların kendilerinin de keçi gibi bir görünüme sahip olmasından daha doğal ne olabilir? Buraya tekrar gelmeden önce, senin adamın sadece bir keçi derisi değil, keçi boynuzları da olacak!"

Dürüst Ned (ki ona böyle bir şey oldukça mümkün görünüyordu) hikayeyi mükemmel bir iyi niyetle kabul etti ve eve döndüğünde tüm bunları anlattığında, yandaşlarının nasıl şaşıracağını hayal etti.

"Ama insanlar bunun bir güneş ülkesi olduğunu nasıl söylerler?" diye bağırdı bir başka
asker, buz gibi bir rüzgar esintisi yüzüne çarptığında yüzünü buruşturarak. "Eğer
öyleyse, buradaki her şey gibi güneş de donmuş olmalı, çünkü buz sarkıtları
sakalıma Deerham'daki kulübemizin saçaklarına astıkları kadar
kalın bir şekilde asılmış!"

"Sabırlı ol, evlat; yakında yeterince güneşe sahip olacaksın, korkma."

Aslında, sadece birkaç mil daha yürümüşlerdi ki, aniden karanlık geçitten çıktılar ve aşağıda, öğle güneşinin tüm ihtişamıyla, geniş bir yeşil yaylanın, zeytin ağaçlarıyla, zarif bahçelerle, koyu portakal bahçeleriyle, hoş meyve bahçeleriyle, şirin küçük kırmızı kiremitli köylerle ve asil ağaçlarla çevrili beyaz duvarlı kır evleriyle benekli, engin, pürüzsüz bir ovaya doğru eğimli olduğunu gördüler; tüm bunların çok ötesinde ise, kraliçe Pampeluna'nın görkemli surları ve zarif kuleleri yükseliyordu. İngiliz ordusundan çınlayan bir sevinç çığlığı koptu; ve yorgun adamlar, tüm yorgunluklarını unutarak, her zamanki gibi hızla ilerlediler.

Ancak bu vaat edilen topraklar, düşündüklerinden çok daha farklı çıktı.
Pampeluna'ya kadar, gerçekten de hava güzeldi; ve sıcak, kuru ova, soğuk dağ rüzgarlarıyla uyuşmuş adamlar için bir cennet gibi görünüyordu. Ancak
kasabayı geride bırakır bırakmaz, birkaç gün süren bir rüzgar ve yağmur fırtınası
üstüne çöktü, yolları tamamen bozdu (ki en iyi ihtimalle
yeterince kötüydüler) ve ilerlemelerini ciddi şekilde engelledi. Daha da kötüsü,
köylüler, tüm erzaklarını yanlarında götürerek istilacıların önünden kaçmıştı; ve zaten erzak sıkıntısı çeken İngilizler, şimdi gerçek bir kıtlıkla tehdit ediliyorlardı!

Bu ani ve kasvetli değişiklik üzerine, yüksek sesle mırıldanmaya başladılar.

"Bize anlattıkları bolluk diyarı burası mı? Savaşmadan ne bir lokma ne de bir lokma yemek var!"

"Bol miktarda, quotha? Gerçekten de nadir miktarda, bugün bizzat kampımızda bir somun ekmeğin (ve üstüne bir de küçük bir somunun) bir gümüş florine satıldığını gördüğümde!"

"Ve bakın bu fırtınalar bizi nasıl da sardı, bu güneşli ülkede bile! İnsan, çocuklar, girişimimizde bir lanet olduğunu düşünüyor!"

"Şu İspanyol kasap gibi biri için savaştığımızda, Prensimizin çok sevdiği kardeş gibi, küçük bir şaşılacak şey var mı! Dün akşam, majesteleriyle birlikte kamptan geçerken gördüm onu; ve size söylüyorum ki, hiç kimsenin güvenemeyeceği bir
yüze sahip -- hayır, beş yaşında bir çocuk bile değil! Aklınızda bulunsun,
Hal, Bordeaux'daki hanımızın avlusunda zincirlenmiş olan, herhangi bir adam yaklaştığında çok uysal ve uysal görünen,
ta ki, kırılıncaya kadar! Onu bacağından yakalamış ya da hiç farkına varmamışken? Hatta, insanların ona dediği gibi, Zalim Pedro -- taçlı bir kral için gerçekten güzel bir isim!"

"Taçlı kral, quotha? İstediğim gibi olsaydı, onu Jacquerie günlerinde köylüleri soylulara karşı yöneten şu Fransız haydutuna yapıldığı gibi, kızgın bir sehpayla taçlandırırdım! Daha azını hak etmiyor, bence; sizce nasıl bir kraldır o, tebaasının Şeytan'ın kendisinden kaçtığı gibi, gelişinin sesiyle kaçtığı kişi?"

Logrono'da Ebro'yu geçtiklerinde, yağmur hala sağanak halinde yağıyordu; ve askerlerin homurtuları her zamankinden daha yüksekti, ıslak, yorgun, yarı aç bir şekilde, şiddetli rüzgar onları canlı bir düşman gibi savururken ve yakıcı yağmur esintileri yüzlerine çarparken.

Ama saflarının arasından (kendileri gibi yürüyerek) herkesin bir bakışta tanıdığı bir figür geçerken tüm mırıldanmalar sustu. Tam zırhlı uzun boylu bir adamdı, zayıf, belirgin yüz hatları, kancalı burnu ve tek gözünün keskin bakışıyla, avına saldırmak üzere olan bir kartalı kasvetli bir şekilde andırıyordu. Edward'ın ordusunun en iyi şövalyesi ve haklı olarak "İngiliz şövalyeliğinin çiçeği" olarak adlandırılan ünlü Sir John Chandos da böyleydi. "Şimdi ne yapacaksınız çocuklar?" diye neşeyle bağırdı; "hedefi görerek bayrak mı çekeceksiniz? Biraz sabırlı olun, tam telafi edeceksiniz. Şu İspanyol düzenbazlar, Neşeli İngiltere'nin cesur çocuklarının bir rüzgar esintisi ve bir sağanak yağmurla yıldırılabileceğini düşünecek kadar beceriksizler; ama onlara çok geçmeden hata yaptıklarını öğreteceğiz--ha?" Büyük liderin heyecan verici sözleri duyan herkese yeni bir hayat verdi; ve
çabadan yıpranmış orduyu sanki yeni başlamış gibi ileri doğru bastırdı.

Ertesi gün, Don Tello'nun, Transtamare'li Henry'nin kardeşinin, büyük bir kuvvetle tecrit edilmiş bir İngiliz müfrezesine
düştüğü ve Sir William Felton, birkaç şövalye ve iki yüzden fazla adamı kestiği haberiyle harekete geçme istekleri on kat arttı. Ancak,
bu felaketin intikamını almak için yanıp tutuşmalarına rağmen, İngilizler bunu yapmanın bir yolunu
görmediler; çünkü İspanyol ordusunu Navaretta'nın küçük kasabasında o kadar güçlü bir şekilde konuşlanmış buldular ki, Kara Prens bile böyle bir konumda kendisinin üç katı büyüklükte bir kuvvete saldırmaya cesaret edemedi; ve bütün gün karşı karşıya gelen ordular
somurtkan bir hareketsizlik içinde birbirleriyle karşı karşıya geldiler. O akşam, büyük İngiliz liderinin şimdiye kadar geçirdiği en endişeli akşamdı. Yarın savaşmalıydı, çünkü bir lokma yiyecek kalmamıştı; ve otuz binden fazla adamla, yüz binden fazla adamla saldırmak zorundaydı. Crecy ve Poitiers'de güçlü
pozisyonu üstün sayılara karşı günü kazanmıştı, ancak şimdi sayı ve pozisyonun tüm avantajları düşmanın yanındaydı.

Güneş batarken, dikkatli gözü küçük bir atlı grubunun İspanyol ordusunun parıldayan mızrak ve miğfer duvarının biraz önünde ilerlediğini gördü. Gerçek komutanlar olmasalar bile, yüksek rütbeli subaylar gibi görünüyorlardı ve aslında, miğferinde bir taç olan ortadaki uzun boylu, yakışıklı adam, Transtamare'li Henry'nin kendisiydi; ve onunla bu kadar içtenlikle konuşan siyah zırhlı kısa boylu, kare adam, Bertrand du Guesclin'di!

Breton kahramanının tavsiyesi, eğer dikkate alınırsa, İngilizlerin sonunu mühürleyecek ve savaş daha başlamadan bitecekti. Henry'yi, cesur olsalar da, ham askerlerinin açık alanda Edward'ın gazileriyle boy ölçüşemeyeceği konusunda uyararak, yetersiz İngilizlerin ya açlıktan ölmeleri gerektiğini ya da dezavantajlı bir şekilde savaşmaları gerektiğini ve yapması gereken tek şeyin düşmana herhangi bir erzak ulaşmasını engellemek ve kıtlık ve hastalığın onun için işi yapmasına izin vermek olduğunu belirtti.

Ancak burada, tıpkı Auray'da olduğu gibi, büyük generalin akıllıca tavsiyesi, ateşli meslektaşlarının
aptallığı tarafından gölgede bırakıldı. Ateşli Henry, sadece anında savaş duymak istiyordu ve kardeşi Don Tello, hafif başarısıyla
kızarmış bir şekilde, alaycı bir şekilde onu destekleyerek şöyle dedi:

"Sir Bertrand, bu İngilizlerin onu Auray'da nasıl esir aldıklarını unutmamış; belki de aynı talihsizliğin tekrar yaşanmasından korkuyordur."

"Yarın," dedi Du Guesclin, kibirli İspanyol'u bile korkutan bir bakışla, "hangimizin daha çok korktuğu görülecek."

Bir firari, bir saat sonra, İspanyolların ertesi sabah gelip onlarla savaşacaklarını İngilizlere haber verdiğinde, saftan safa gök gürültüsü gibi yankılanan sert sevinç haykırışı, aşırı kendine güvenen düşmanlarını bile ürküttü, çünkü o zamanlar olduğu gibi, sonraki günlerde de, "İngilizlerin düşmanı gördüklerinde büyük bir sevinç duymaları her zaman bir alışkanlıktı."

Ertesi gün iki ordu savaşa girdi ve Bertrand'ın sözleri fazlasıyla yerine geldi. Chandos'un mızrakları ve hücum eden atlarından oluşan kolu Don Tello'nun tümenine çarptığında, övüngenin kalbi
içinde öldü ve iki bin adamıyla birlikte kaçtı, İspanyol merkezinin yan tarafını çıplak bıraktı, Kara Prens'in kendisi
anında bir yıldırım gibi
düştü. Ve onun yanında, soluk mavi gözlerinde vahşi bir bakışla, kızıl sakalı bir aslan yelesi gibi diken diken ve kılıcı katliam kokan, kardeşinin kanına susamış Zalim Pedro at sırtındaydı.

Ama burada mücadele sert geçti, çünkü Henry merkeze kendisi önderlik ediyordu ve
onun etrafında en cesur takipçileriyle savaşıyordu. Eğitimsiz İspanyol askerleri, tüm hayatları uzun bir savaş olan adamların önünde biçilmiş çimenler gibi
düştüler; ama yeni binlercesi başarılı oldu ve ölüm hasadı devam etti,
Henry ise dev gibi bir güçle sağa sola vurarak
güçlü sesini tüm gürültünün üstünden duyurdu--

"Cesur beyler, beni kralınız yaptınız; şimdi sadık ve gerçek adamlar olarak yanımda durun!"

Mahkum adamlar ölümcül yeminlerini asilce yerine getirdiler, savaş geri dönüşü olmayacak şekilde kaybedildiğinde bile krallarının kaçışını korumak için savaşmaya devam ettiler. Kahramanca özveri de boşuna değildi; çünkü, yiğit grubun sonuncusu batarken, Henry takip edilmeden Najarra'nın sığlığından geçti ve birkaç ay sonra daha iyi bir şansla mücadeleyi
yeniledi.

Navaretta'ya doğru gittiğine dair yanlış bir rapor olmasaydı belki de bu kadar iyi kurtulamayacaktı. Bu, İngiliz askerlerinin çoğunu uzaklaştırdı. Askerler, bir kralın fidyesini alma umuduyla ateş açtılar ve kovalamacayı öyle hararetle takip ettiler ki, uçan İspanyollarla birlikte kasabaya ani bir saldırı başlattılar. Takipçiler hemen Henry'nin odasına gittiler, orada onu bulamasalar da, zengin bir kamp ekipmanı ve her yüzü ışıldatan altın kaplama bir servis buldular.

"İşte cesurca parlayan bir cam parçası!" diye bağırdı Wade, binlerce pound değerindeki bir elmasa atlayarak--"ve üstelik altına yerleştirilmiş! Belki de bir taç değerindedir; ve her neyse, Gillian'ımın tatillerde giymesi için şık bir
gösterişli bir süs olacak."

"Bu kupa benim param!" diye bağırdı Ned Smith, mücevherlerle süslenmiş güzelce oyulmuş bir kadehi alarak. "Aman Tanrım, neşeli Hampshire'daki dedikoducularım, Kastilya Kralı tarafından kullanılan bir
kupa gösterdiğimde nasıl da bakakalacaklar!"

"Bundan memnun olacağım," dedi yaşlı Laneham, kocaman bir altın
tabak tutarak. "Bu iş bitmeden bir veya iki kralı fidye olarak vermeyi umuyordum; ama yarım somun ekmek hiç ekmek olmamasından iyidir."

Bu arada, kaçış ve kovalamacanın
hızıyla nehre doğru sürüklenen Claremont ikizleri, mücadele eden figürlerin ve çarpışan silahların
bir girdabının ortasında, iyi bilinen bir savaş çığlığı duydular ve oraya uçtuklarında, üç veya dört Fransız şövalyesinin, İngiliz ve Gaskonyalı askerlerden oluşan bir kalabalığa karşı sırt sırta, umutsuzca savaştığını gördüler. En önde, her darbede ölüm getiren güçlü bir balta kullanan, siyah zırhlı, kısa boylu, güçlü bir adam vardı.

"Onu öldürün! Kesip atın!" diye kükredi iri bir Gaskonyalı, ölümcül silahtan tam zamanında
geri sıçrayarak.

"Hayır! Onu fidye için canlı yakalayın!" diye bağırdı bir İngiliz. "Ünlü bir
şövalye olmalı."

"Teslim ol, asil Du Guesclin!" Alured, kalabalığın arasından sıyrılarak bağırdı.
"Günü biz kazandık ve sen daha fazlasını yapamazsın!"

Ama onun nazik sözleri iğrenç gürültüde kayboldu ve Bertrand, onun
hızla geldiğini görünce onu yeni bir düşman sandı. Ölümcül balta parladı
ve bir kez daha düştü ve Alured eski dostunun darbesi altında yere düştü.

Ama kırık miğferin düşmesi Bertrand'a vurduğu kişiyi gösterdiğinde, görüntü onun gücünü zayıflatmış gibi göründü ve o korkunç baltasını düşürdü, düşmanları ise onu silahsızlanmış halde görünce
şiddetle etrafını sardılar.

"Geri çekilin, dostlar!" diye bağırdı Hugo, kendini araya sıkıştırırken sertçe.
"Teslim olun, iyi Sir Bertrand--Hugo de Claremont'a teslim olun."

"Teslim oluyorum, kurtarılsın veya kurtarılmasın, daha iyisi olmayabilir," dedi Bertrand, boğuk bir sesle. "Ama kardeşin hâlâ yaşıyor mu? Eğer onu öldürdüysem, bir daha asla silah kullanacak yüreğim olmayacak."

"Kendini üzme, güzel beyefendi," dedi Alured, yaralı ve ağrıyan başını kaldırmaya çalışırken hafifçe. "Biraz sersemledim. Marry, senin darbelerin
bir adamın şaka yapabileceği türden değil."

"Şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun ki benim darbem seni öldürmedi," diye haykırdı Du Guesclin, onu yerden kaldırarak. "Bir daha karşılaşacağımızı hiç düşünmemiştim, ama böyle olacağını
düşünmemiştim."

Fakat ne tüm ordunun hayranlığı, ne de asık suratlı Chandos'un övgüsü, ne de Kara Prens'in (tutuklularını sanki Du Guesclin en korkunç düşmanı değil de en iyi arkadaşıymış gibi karşılayan) onlara yığdığı teşekkür ve ödüller, ikizlerin kaşlarından onları bulutlandıran kasvetli önseziyi kovamadı; ve o gece çadırlarına girdiklerinde, Alured üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Aklım beni, kardeşim, Tanrı'nın bu işte bizimle olmadığı ve bunun başarılı olmayacağı konusunda endişelendiriyor." Çok doğru söyledi. Tarih, onların yiğit ordusunun veba ve kıtlığın
yıkıcı nefesi altında nasıl eridiğini, büyük liderinin sadakatsiz müttefikinin asla tutmayı düşünmediği vaatlerin yerine getirilmesini boşuna beklerken adamlarının etrafında nasıl yok olduğunu, tahtını onlara borçlu olan taçlı kabadayının aç bırakıp ölmeye terk ettiği adamları beslemek için kendi kasasını nasıl boşaltmak zorunda kaldığını ve sonunda görkemli ordusunun enkazıyla, ağır ve kalbi hasta bir şekilde, Pireneleri nasıl geri döndüğünü, sadece birkaç yıl sonra onu zamansız bir mezara mahkûm edecek olan korkunç hastalığın tohumlarını nasıl beraberinde taşıdığını, savunduğu kraliyet katilinin ise restorasyonundan bir yıl sonra tacını ve hayatını nasıl kaybettiğini anlatmıştır. BÖLÜM XXXII

Eski Bir Dostun Haberleri

Yıllar geçti ve birçok şaşırtıcı değişiklik getirdi.

Kara Prens, Canterbury Katedrali'nin gölgesindeki görkemli bir mezarda son uykusunu uyudu. Korkunç babası Edward III., onu mezara kadar takip etmiş ve tüm güçlü fetih planlarını
hiçbir şeye
kalamamıştı. Sir John Chandos, her zaman yapmayı
umduğu gibi savaşta ölmüştü; ve İngiliz şövalyelerinin saflarından birçok başka büyük kaptan daha
eksikti. Bu arada, bilginlerin ve kilise adamlarının en iyisi ve en nazik olanı Başpiskopos William de Wykeham, Winchester'a İngiltere'nin en asil okullarından birinin tohumunu
ekerek, tüm kanla kazanılmış onurlarından daha kalıcı bir anıt bırakıyordu.

İngiliz tacı, ilk yıllarında tüm ülkenin "Wat Tyler'ın Yükselişi"nin korkunç sarsıntısıyla
sarsıldığı zayıf ve değersiz Richard II.'ye geçmişti. Ezilen insanların insan olarak muamele görme hakkını elde etmek için verdiği bu umutsuz çaba hakkında, dönemin en büyük tarihçisi soğukkanlı bir şekilde şöyle yazmıştır: "İngiltere'de halkın alt kademeleri arasında büyük bir kargaşa yaşandı ve İngiltere neredeyse hiçbir kaynak olmadan mahvoldu ve tüm bunlar halkın aşırı rahatlığıyla oldu"! "The Vision of Piers Plowman"ı (kendisi anlattığı tüm dehşetleri görmüş biri tarafından yazılmıştır) okumaya dayanabilen herhangi biri bu "aşırı rahatlığın" ne olduğunu kendisi yargılayabilir.

Bu arada Du Guesclin sonunda doğru yerini bulmuştu. Kendi akrabalarının alay konusu olan zavallı Breton şövalyesi şimdi Fransa'nın tüm ordularının "Constable" (başkomutan) kılıcını tutuyordu ve kendisine layık bir kral olan Charles the Wise'ın seçilmiş dostu ve danışmanıydı.

Ancak bu büyük olayların sadece hafif yankıları, kendileri için ün kazanmak yerine vasallarının refahıyla meşgul oldukları sessiz Hampshire evlerinde Alured ve Hugo de Claremont'a ulaştı. Kardeşler her gün salonlarında açık mahkeme düzenliyorlardı ve şikayeti olan herhangi bir kiracı, ne kadar küçük olursa olsun, kapının üzerine oyulmuş görkemli eski metnin gerçek ruhuna uygun olarak sabırlı bir şekilde dinleneceğinden ve adil bir ödül alacağından emindi: "Ağladığında muhtaçları, yoksulları ve yardımcısı olmayanı kurtarır." Aslında, kendilerinin katlandığı acı, iki cesur adama başkaları için üzülmeyi öğretmişti ve tüm vasalları onlara hayranlıkla değil, güven dolu bir sevgiyle bakmayı öğrenmişti. Sıkıntıda olan bir aile var mıydı, gözleri hemen kaleye çevrilmişti. İki komşunun çözemedikleri bir anlaşmazlıkları olduğunda, ilk düşünceleri lordlarının kararına başvurmaktı. İki ateşli delikanlı arasında anlaşmazlık mı çıktı, Alured veya Hugo bunu duymuştu ve her iki kavgacıyı da kendi aptallıklarına güldüren içten bir şakayla bunu ortadan kaldırmak için. Bir okul mu kurulacaktı, bir kilise mi inşa edilecekti, yoksulluk içindeki bir köy mü rahatlatılacaktı, "Claremont'un iyi lordları" kadar ileri giden
çaresiz işçiler veya engelli askerler için bir sığınma evi mi kurulacaktı?

Böylece yıllar geçtikçe geçti ve zayıf gençler artık orta yaşlı iki görkemli adamdı.

1379 Noel Günü sabahıydı ve Claremont lordları, her zamanki gibi sessiz eski köy kilisesinde (rahip odası babalarının ve atalarının heykellerinin bulunduğu) dualara katılmış olarak, şato salonlarında domuz başı, geyik eti böreği, kızarmış kaz ve mevsimin diğer nefis yiyecekleriyle ziyafet çekiyorlardı; bunların büyük bir kısmı köydeki her eve gönderilmişti. Neşe, dış kapıdan bir trompet sesi duyulunca doruk noktasına ulaştı ve bir hizmetçi, Bretanya'lı bir şövalyenin kendisi ve maiyeti için bir konaklama yeri istediğini, adının Sir Olivier de Clisson olduğunu bildirdi. Hugo, "De Clisson!" diye yankılandı. "Duyuyor musun, Alured? Yaşlı John of Chandos'un kendisine yaptığı bir hoşnutsuzluktan dolayı Fransız tarafına dönmeden önce birçok kavgada yoldaşımızdı. "

"Evet, gerçekten; ve belki de bize Du Guesclin'in haberini verebilir, çünkü onlar
hemşeri ve dostlar. Onu hemen kabul edin; "Çok hoş geldi."

Merdivenlerden ağır bir adım sesi geldi ve kapıda, Du Guesclin'den sonra Bretonya'nın en iyi şövalyesinin
kule gibi yükselen bedeni duruyordu.

Demir yüzünde hiçbir yaşlanma belirtisi yoktu, ancak onu en son gördüklerinden bu yana yıllar geçmişti, ancak onu daha önce yaralayanlara birkaç yara daha eklenmişti ve suratındaki asıklık, İngiltere saflarında savaşırken Auray'da kaybettiği boş göz çukuruyla daha da derinleşmişti.

Ancak Fransız tarafına geçmesi, eski dostlarının ona verdiği hoş geldin
de hiçbir fark yaratmadı; çünkü o çağda
Bretonya, Guienne ve Gaskonya şövalyeleri o kadar sık ​​taraf değiştiriyordu ki ne onlar ne de taraflarını
terk edenler bunu hiç düşünmüyordu.

"Hoş geldin, cesur De Clisson!" diye bağırdı Alured, ellerini uzatarak öne çıkarak. "Hangi mutlu şans seni tam zamanında Noel neşemizi paylaşmaya getirdi?"

"Ben Fransa Kralı'ndan kralınıza bir görev"
(ünlü Breton, son zamanlarda "efendisine" karşı tüm gücüyle nasıl savaştığını unutmuş gibi görünüyordu) "ve dar denizleri bir kez aştıktan sonra, savaşın ve zamanın bana bu topraklarda bıraktığı birkaç eski silah arkadaşımı ziyaret etmeden onları tekrar geçmek istemedim."

"Emin ol, hiçbiri senin gelişine bizden daha fazla sevinemez, iyi Sir Olivier," dedi Hugo içtenlikle. "Seneşalimiz seni hemen odasına
götürecek ve ziyafet senin tekrar gelişini
bekleyecek."

De Clisson, at sırtında acıktığı için uzun süre bekleyemedi ve her halükarda, kaba asker kişisel süslenmeye fazla zaman harcamayan biriydi. Kısa süre sonra tahtaya oturdu ve son zamanlarda tanık olduğu ve Du Guesclin'in adının tekrar tekrar geçtiği heyecan verici olaylar hakkında bir dedikodu dalgasının ortasındaydı. Aslında, Bertrand'ın Fransa Kontu olarak İngilizlerden Sainttonge ve Poitou eyaletlerini ve Bretanya'nın çoğunu geri aldığı muhteşem zaferlerde öncü bir rol üstlenmiş olması nedeniyle bu konuda ondan daha iyi konuşabilecek kimse yoktu; ve Clisson, büyük vatandaşıyla birlikte, birkaç yıl önce ona karşı savaştığı kadar kararlı bir şekilde yan yana savaşmıştı. "Bertrand'ımızın adı artık Fransa'daki her adamın dudaklarında," dedi, en azından kıskançlığın birçok kötü alışkanlığı arasında olmadığını gösteren bir samimiyetle; "ve ozanlar onun ve hanımı hakkında, insanların 'Güzel ve Çirkin' dediği, güzel bir genç kızın büyülü bir şatoda tek başına yaşayan bir canavarla evlenmeyi kabul ettiğini ve böylece onu bağlayan büyüyü bozduğunu ve onun hanımın gözünün görebileceği kadar iyi bir prense dönüştüğünü anlatan bir roman yazdılar. 
Marry, 'büyünün gücünün ötesindeydi,' diye ekledi boğuk bir kahkaha atarak, 'bizim Bertrand'ımız için bunu yapmak!" 

"Böyle bir şey olabilir miydi, Leydi Tiphaine bunu yapacak olan kadındı," diye haykırdı Alured. "Asil hanımın yaşayıp gelişeceğine güveniyorum?" 

"Ne yazık ki hayır!" dedi Clisson, sert yüzünde geçici bir bulutla. "Birkaç yıl önce öldü ve bu Bertrand'ın kalbini neredeyse kırdı; ama insanlar
sonunda ona yakında onu takip edeceğini söylediğini ve bunun onu biraz rahatlattığını
söylüyorlar."

Bu favori konuya bir kez başladıktan sonra, Olivier seçtiği kahraman için tüm coşkusunu
ortaya koydu.

"Görünüşe göre dün akşam, Navaretta savaşından sonra Bertrand'ımız Bordeaux'da hapisteydi; ve fidyesi söz konusu olduğunda, Kara Prens beni ve Sir Eustace d'Ambreticourt'u Bertrand'ı huzuruna getirmeye gönderdi, böylece onunla konuşabilirdik. Ve hapishaneye geldiğimizde, işte! Bertrand gardiyanın çocuklarının arasında oturuyordu, her iki dizinde tombul bir çocuk ve omzunda üç yaşında küçük bir kız çocuğu, meşe yaprağından daha büyük olmayan eliyle siyah sakalını yoluyor ve ona bir kuş gibi cıvıldıyordu! Sonra Sir Eustace güldü (her zaman neşeli bir adamdı) ve şöyle dedi: 'Bu yüzden bana yardım et Aziz Michael, insanlar Sir Bertrand'ı İngilizlerin dehşeti olarak adlandırıyor,
ama bence burada ondan zerre kadar korkmayan bazı İngilizler var!'"

"Her zaman," dedi Alured, "çocuklara ve kadınlara karşı nazik olmak onun alışkanlığıydı, ama hiçbir adam onun darbesine dayanamaz. İnsanlar, bahsettiğin o zaman fidye ödendiğinde, bir dilenci gibi evine döndüğünü, yolda sıkıntı içinde dolaşırken karşılaştığı bazı yoksullara sahip olduğu her şeyi verdiğini söylüyorlar."

"Ve doğruyu söylüyorlar; bizim Bertrand her zaman açık bir ele ve nazik bir kalbe sahipti,
ve bu yüzden yoksullar tarafından seviliyor. Marry, kralın onu Fransa Kontu yaptığı gün Paris'e girdiğinde tüm Paris'in nasıl hareket ettiğini görmek bir manzaraydı!"

"O zaman sen de gördün mü?" diye bağırdı iki kardeş aynı anda.

"Ben de gördüm ve bin krona bile olsa bu manzarayı kaçırmazdım. Bertrand, arkasında sadece bir takipçisiyle, açıkça basit bir burjuva gibi giyinmiş bir şekilde şehre girdi. Fakat, bu kılıkta bile, insanlar onu tanıyordu -aslında, yüzü kolayca unutulacak gibi değildi- ve yüzlerce ve binlerce kişiyle sokaklara çıktılar, hava çınlayana kadar bağırdılar, 'Uzun yaşa Bertrand'ımız! Bertrand'ın kılıcına! Başka hiç kimse buna layık değil!'"

"Orada sadece doğruyu söylediler," dedi Alured, parlayan gözlerle.

"Fakat Bertrand kendisi öyle düşünmüyordu; çünkü ertesi gün, kral ona Constable'ın kılıcını tüm sarayın önünde uzattığında, utanarak geri çekildi ve şöyle dedi, 'Sevgili lord ve asil kral, sizin isteğinize karşı çıkmak bana yakışmaz; fakat bu benim gibi zavallı bir şövalye için fazla onur, çünkü krallığınızda buna çok daha layık birçok şövalye var. Dahası, Fransa ordularında sizin akrabalarınızdan birçoğu, evet, ve kendi kardeşleriniz savaşıyor. Ben, basit bir Breton şövalyesi, emirlerimi askerlerime verdiğim gibi onlara nasıl verebilirim? Sizden rica ediyorum, iyi lordum, daha iyi birine bu kadar büyük bir görev verin.'

"Sonra kralın yüzü öyle aydınlandı ki, görmek bir zevkti; ve içtenlikle şöyle dedi, 'Siz hem mütevazı hem de yiğitsiniz, Sir Bertrand, ama
bu konuda size boyun eğemem. Tüm Hıristiyan alemini araştırsam bile, daha iyi bir adam bulamazdım; ve bahsettiğiniz kardeşlerim ve akrabalarımdan herhangi biri emirlerinize itiraz etmeye cesaret ederse, ona öyle davranacağım ki, bir daha asla böyle bir
şekilde suç işlemesin. O zaman görevinizi alın ve bu diyarı Tanrı'nın sizi
yapmanız için gönderdiği gibi savunun.' Böylece Bertrand, istese de istemese de bir şekilde görevi almaya zorlandı; ve kendisinin buna layık olup olmadığını size söylememe gerek yok."

"Her zaman," dedi Hugo, "kralın gözünde çok iyi olduğunu duydum; ve Kral Charles'ın bu kadar iyiliğini bahşedebilmesi onun için iyi bir şey."

"Aralarında sürtüşmeler olmadı değil," dedi Olivier, geniş bir sırıtışla. "Ben de oradaydım, sadece birkaç ay sonra, Bertrand tüm sarayının önünde, bir kralın kulaklarının nadiren duyduğu türden sözler söyledi."

"Ay, bu nasıl oldu?"

"Böyle evlen. Kış geldiğinde ve savaş bir süre ertelendiğinde, bazı kötü danışmanlar Kral Charles'ı (kendisi böyle bir aptallık
yapmayacak kadar akıllıydı) elindeki parayı sıkı tutması ve hiçbir şey vermemesi gerektiğine ikna ettiler; bu yüzden Bertrand askerlerine ödenmesi gereken ücreti sormak için adam gönderdiğinde, o da şu cevabı aldı: O sırada
göndermek uygun değildi.

"Mektubu görenler, yüzünün alev alev bir ateşe benzediğini ve mektubu
parçalara ayırıp üzerlerine bastığını; sonra atını
çağırıp Paris'e uçtuğunu ve sanki fırtınaya uğramış bir şatoya girer gibi kralın huzuruna
çıktığını söylüyorlar. Kral onun geldiğini görünce yüzünü biraz değiştirdi ve aceleyle onu karşılamaya gitti ve yumuşak bir şekilde,
'Hoş geldin, sadık Sir Bertrand; seni ne kadar çok takdir ettiğimi biliyorsun,' dedi.

"'Bunu sen söylüyorsun, lord kral, ama bunun kanıtını göremiyorum,' dedi
Bertrand sert bir şekilde. 'Bu yıl boyunca savaşan askerlerime vaat edilen ücret nerede?'

"Sonra kral gözlerini indirdi; çünkü Bertrand'ın bakışı hiçbir adamın görmek isteyeceği türden değildi - hayır, ben bile.

"'Sakın üzülme, iyi Bertrand; kasalarımın neredeyse boşaldığını ve halkıma ağır vergiler koymadan onları tekrar dolduramayacağımı biliyorsun, ki bunu yapmak istemiyorum; ama eğer sabredersen----'

"'Sabır mı?' Bertrand, gök gürültüsü gibi bir sesle haykırdı.
'Yanımda savaşan adamlar aç ve üşüdüklerinde ve bana olan borçlarını ödemeye boşuna baktıklarında ne sabır? Eğer vergiler ödenmeden ödenemiyorsa, onları yoksul halkına değil, şişman rahiplerine ve yakışıklı piskoposlarına ve ipek ve kadife giyerken onları savunan adamlar açlıktan ve paçavralar içinde gezerken gösteriş yapan bu yumuşak saray mensuplarına yükle!
Adamlarıma kendi topraklarımın ve kalelerimin kiralarından ödeme yapılacak, çünkü kralları onlara borcunu cimrilik ediyor; ve benim görevim için, kim isterse onu alsın, çünkü artık buna katlanmayacağım!'

"Ve kralın ayaklarına devlet kılıcını fırlattı,
tüm adamları ürküten bir çınlamayla."

"Aferin, aferin!" diye bağırdı Alured, ellerini neşeyle çırparak.

"Peki kral ne dedi?" diye sordu Hugo, aynı keyifle dinlemişti.

"Ne dediğini bilmiyorum, çünkü aceleyle odadan çıktı;
Bunu biliyorum, Bertrand'ın adamları ay bitmeden son frankına kadar maaşlarını aldılar ve
hâlâ Constable'ın kılıcını taşıyor."

"Peki şimdi ne durumda?" diye sordu Alured, hevesle.

"Yeter artık," dedi Clisson, başını sallayarak. "Geçtiğimiz yıl, onu aşırı derecede zayıf bırakan
ağır bir hastalığa yakalandı; ve
doktorlar eğer daha iyi bir bakım yapmazsa, çok geçmeden
görevden
başkasına vazgeçmesi gerektiğini söylüyorlar."

Kardeşler anlamlı bir bakış alışverişinde bulundular.

"Haklısın, Hugo," dedi Alured, kardeşinin bakışına sanki konuşmuş gibi karşılık vererek; "onu bir kez daha görmeliyiz."

Ve o kışın sonu, onları bunu yapmak için denizi geçerken buldu.

BÖLÜM XXXIII

Son Gün Batımı

1380 yılının 4 Temmuz'uydu ve güneş Batı Auvergne'in engebeli tepelerinde, karanlık çalılıklarında ve şirin küçük köylerinde
parlak ve sıcak bir şekilde parlıyordu, dört atlı (ikisi şövalyelerin altın mahmuzlarını takmıştı) üç yolun birleştiği bir noktaya hızlı adımlarla geldi ve hangisini seçeceklerinden emin değilmiş gibi durdular.

"Sanırım şu anda buradan çok uzakta olamayız, kardeş Hugo," dedi Alured de Claremont; "ama nasıl Bu yollardan hangisinin oraya
çıktığını söyle? Yolumuzu sorabileceğim kimseyi göremiyorum."

"Dur!" diye bağırdı Hugo, üzengilerinde ayağa kalkarak, "sanırım şu siperde çalışan bir adam görüyorum. Ne! iyi adam! Bu yollardan hangisi Chateau-Neuf de Randon'a
çıkıyor?"

"Adil beyefendiler," dedi köylü, yanlarına gelip eğilerek, "en ortadaki yol sizin yolunuz ve at sürmek için ancak üç fersahınız var; ama
şehrin Fransa orduları tarafından kuşatıldığını ve kimsenin giremeyeceğini
bilmiyor musunuz?"

"Şehre değil, kampa gidiyoruz," dedi Hugo; "insanlar orada eski ve deneyimli dostumuz Sayın Bertrand du Guesclin'i bulacağımızı söylüyorlar."

"Sayın Bertrand'ın dostu musunuz?" diye bağırdı adam, sert yüzünde aniden bir parıltıyla; "hayır, o zaman Tanrı hepinizi kutsasın, kim olursanız olun. Ama, yazık! asil beyler, onu kötü durumda bulacaksınız; çünkü
hastalığı her geçen gün onu etkiliyor ve----"

"Hastalık mı diyorsun?" diye haykırdı iki kardeş dehşet içinde. "Nesi var?"

Adam cevap veremeden, aniden irkildi, gözlerini grubun arasından
uzaklaştırarak sanki yaklaşan bir figürü izliyormuş gibi
sonra kendini
toza yüzüstü attı. Şaşkın şövalyeler dönüp,
bir keşiş kıyafeti giymiş yaşlı bir adamın önünde secde ettiğini gördüler, adamın geriye atılmış başlığı yüzünü tamamen ortaya çıkarıyordu.

O yüzü çerçeveleyen saçlar, Alured'in onu en son gördüğünden beri bembeyaz olmuştu, ancak yüzün kendisi hala aynı sakin ve kutsal tatlılığa sahipti; ve şövalye bunu, keşişin onu tanıdığı gibi biliyordu. "Bana duanı ver, kutsal baba," dedi atından atlayarak;
"Kardeş Michael'ı bir kez daha görebileceğim kadar iyi bir şans beklemiyordum."

"Tanrı seni her yolunda korusun, oğlum," diye cevapladı hacı-keşiş,
zayıf, titreyen elini şövalyenin eğilmiş başına nazikçe koyarak; "ve
güney topraklarında seni bekleyen duanın
sonunda seni bulmasına şükürler olsun."

"Gerçekten öyle, baba ve bunun için minnettar olmam için iyi bir nedenim var.
Ama yorgunsun; atıma bin, ben onu yönlendireceğim."

"Teşekkür ederim çocuklarım," dedi yaşlı adam Alured ve Hugo onu eyere kaldırırken, hafifçe, "ve eğer kampa giderseniz, yardımınız için çok mutlu olacağım, çünkü gerçekten yorgunum ve orada hizmetime ihtiyaç duyan ölmekte olan bir adam olduğu bana açıklandı."

Kardeşler bakışlarını değiştirdiler ve her biri diğerinin yüzünde kendi yüzünü karartan ani dehşeti gördü.

"Bahsettiğin bu ölmekte olan adam kim, baba?" diye sordu Alured, olası cevaptan ne kadar korktuğunu anlatan bir tereddütle.

"Bilmiyorum, oğlum; tek bildiğim, bana ihtiyacı olduğu.
Önüme bin ve hemen yola koyul."

Ama daha yarım mil kadar gitmişken, arkalarında bir nal sesi duyuldu ve belirgin bir keşif gezisinden dönen sağlam bir Breton silahlı adam onlara doğru koştu.

"Ne! Güzel beyler," diye seslendi, "Buradan geçen herhangi bir İngiliz askeri gördünüz mü?"

Hugo, görmediklerini söylemek için tam vaktindeydi ki, asker, Kardeş Michael'ın yüzünü görünce eğildi ve sevinçle haykırdı:

"Tanrıya şükür buradasın, baba; Bertrand'ımızı bizim için kurtaracaksın."

"Onu kurtarmak Tanrı'nın işi, oğlum, benim değil," dedi keşiş, yüzündeki büyük dinginlik, derin, durgun bir havuza düşen bir taş gibi aniden titredi. "Hastalığı, peki, onu etkilemeye devam ediyor mu?"

"Çok fena, baba," dedi kaba mızrakçı, derin sesinde belirgin bir titremeyle, "ki--doktorlar--diyor ki----"

Burada cesur adam resmen yıkıldı.

"Hadi devam edelim, oğullarım," diye haykırdı Michael; "kaybedecek zamanımız yok."

Aslında, her şeyi bilselerdi de, onlar da bilmezlerdi.

Kasabanın İngiliz garnizonu, Du Guesclin'in saldırılarına karşı kararlılıkla direnmiş, rahatlayana kadar dayanmayı ummuştu. Ama bunun için pek umut yoktu (İngilizler, Du Guesclin ve yoldaşı De Clisson tarafından Fransa'nın merkez eyaletlerinden
oldukça uzaklaştırılmıştı) ve sonunda İngiliz komutan, altı gün içinde rahatlamazsa teslim olmayı kabul etti. Ama bu süre zarfında Bertrand'ın hastalığı
o kadar hızlı ilerledi ki, kazandığı zaferi görüp göremeyeceği şüpheliydi.

Altıncı akşam hızla geceye doğru gidiyordu, Du Guesclin'in (kendi isteği üzerine
yatağı açık havaya çıkarılmıştı) sanki dikkatle dinliyormuş gibi başını kaldırdığı görüldü ve sonra etrafındakilere hafifçe şöyle dedi: "Beni kaldırın dostlar; konuşmam gereken biri geliyor." Gerçekten de, birkaç dakika sonra (hepsinin şaşkınlığına rağmen)
uzakta Alured de Claremont ve Kardeş Michael belirdi, onları taşıyan
yiğit at, çift yüküne rağmen geri kalanın önünde gidiyordu. Hugo ve hizmetçiler onları takip ederken, Alured aşağı atlayıp keşişin inmesine yardım etti, ölmekte olan adamın elini tuttu ve acı bir keder tonuyla şöyle dedi: "Bertrand du Guesclin! Yine böyle mi karşılaştık?"

"Zamanı gelmişti," diye cevapladı Bertrand, bilinçsiz bir acıyla; "çalışma
uzun ve zordu ve dinlenmek istiyorum. Hoş geldin, iyi Kardeş
Michael; hayatıma başladığımda sen benim en iyi arkadaşımdın ve
bunu yaparken yanımda olman gerekiyor. Hoş geldin, asil Sir Hugo;
Yeterince uzun yaşadım, ikinizi bir kez daha birlikte görmeye
yetecek kadar."

"Kaptan, ölmekten mi bahsediyorsun?" diye bağırdı Hugo'nun yanındaki Breton silahlı adam, ellerini umutsuzlukla sıkarak. "Sen olmadan bizim halimiz ne olacak? Sen gitseydin dünya bomboş olurdu! Hiçbir
düşmanla
eşleşememiş olan sen, önemsiz bir hastalıkla mı sürükleneceksin kendini?"

"İyi Thomelin," dedi Bertrand, hafif bir gülümsemeyle, "Ölüm adında bir şampiyon var, hiç kimse ona karşı koyamaz, çünkü o Tanrı tarafından gönderildi. Ben
gittiğimde bu topraklar için her şeyin
hiç biteceğini de düşünme; çünkü biliyorum ki
(nasıl olduğunu söyleyemesem de) ölümümden sonra Tanrı sizi
başka ve daha büyük bir şampiyon olarak
başlatacak, ülkeyi düşmanlarından sonsuza dek kurtaracak. Şimdi, kutsal baba, söyleyeceklerime kulak ver."

Söylediklerini sadece keşiş duydu; fakat Kardeş
Michael zayıf elini ölmekte olan savaşçının başına kutsamak için koyduğunda, yaşlı adamın yüzü o kadar parlak ve neşeli bir gülümsemeyle aydınlandı ki, sanki bu dünyaya ait olmayan
bir ihtişamla çoktan değişmiş gibiydi. Sonra başının düştüğü görüldü ve tek kelime etmeden, yüzü Bertrand'ın dizine değene kadar öne doğru çöktü.

Onu kaldırmak için atıldılar, fakat çok geçti; yaşlı keşiş ölmüştü!

"O benim rehberim olarak önümde gidiyor," dedi Du Guesclin ciddiyetle, "ve benim gibi bir günahkar için Fransa'nın en kutsal adamıyla birlikte ölüm kapısından geçmek büyük bir onurdur. Sör Alured, elini bir kez daha bana uzat,
ve ölmekte olan bir adamın duası seninle olsun. Elveda yoldaşlar! Birbirinizi sevin ve efendimiz krala gerçek bir şekilde hizmet edin; ve hangi ülkede savaşırsanız savaşın, kutsal kilisenin hizmetkarlarının sizin için kutsal olduğunu unutmayın ve tüm kadınlara ve çocuklara karşı iyi ve nazik olun ve yoksullara büyük merhamet gösterin!"

Bu asil sözler söylenirken, gün batımının son parıltısı kararan gökyüzünden
sönüverdi ve o görkemli hayatın güneşi de onunla birlikte battı.

Sonra, bunu izleyen kasvetli sessizliğin ortasında, kuşatılmış kasabadan yankılanan bir trompet sesi duyuldu. Şu anda Fransız kampında büyüyen bir hareketlenme belirgindi ve herkes İngilizlerin bir saldırı yaptığını varsayarak silahlarına sarıldı.

Ama öyle değildi. Birkaç dakika sonra rütbeli silahlı adamlar sanki birisine yol açıyormuş gibi sağa sola çekildiler ve sessiz kamptan, sarkık bayraklar ve aşağı doğru kıvrık mızraklarla, cesur İngiliz komutan ve şövalyeleri geldi ve kalenin anahtarlarını İngiltere'nin inatçı cesaretinin bile boşuna uğraştığı
birine teslim ettiler.

Fakat cesur İngiliz, olan biteni gördüğünde, saflardan ayrıldı ve ölü adamın yanında diz çökerek, o kadar iyi savunduğu şehrin anahtarlarını, bir daha asla kıpırdamayacak olan o soğuk ele bıraktı ve dürüst, erkeksi bir üzüntüyle şöyle dedi:

"Tanrım, senin yerinde yatsam keşke, asil Du Guesclin! Çünkü eğer İngiltere senin ölümünle kazandıysa, bütün Hıristiyanlık kaybetti. Sen işini yaptın ve dinlenmeye çekildin; ama senin işin senden sonra yaşayacak ve sonsuza dek sürecek!"

Gerçekten de öyleydi. Bertrand'ın çok iyi başlattığı iş, yarım yüzyıl sonra Jeanne d'Arc tarafından tamamlandı; ve Fransa'nın uyanan ruhu, bağımsızlığını bir kez ve sonsuza dek sağladı.

Büyük şampiyonu da ödülünü alamadı. Anayurdunun kulesi
stok ve taştan yok olmuş olsa da, toprakları yabancılara geçmiş olsa da,
Fransız Devrimi'nin öfkesinde anlamsız bir kalabalık tarafından mezarından tozu bile alınmış olsa da,
adı dünya var oldukça yaşayacak, sadece ezilen ülkesini düşmanlarından kurtarmak için hayatını veren birinin ünüyle değil, aynı zamanda "yoksulları önemseyen iyi ve nazik şövalye"nin çok daha yüce şanıyla taçlandırılacak. --------------------------------------------------------------------------

"İngiliz oğlanları Bay Henty'ye minnettardır."--_Athenaeum._

--------------------------------------------------------------

Blackie & Son's

Resimli Hikaye Kitapları

---------------

G. A. HENTY

Clive Hindistan'da: veya Bir İmparatorluğun Başlangıcı resimli. _Yeni
Baskı._ 3_s._ 6_d. _

Clive'ın genç bir yazar olarak Hindistan'a ayak bastığı dönemde, İngilizler yerli prenslerin hoşgörüsüyle geçinen tüccarlardı. Kariyerinin
sonunda, Güney Hindistan'ın büyük bir bölümünün efendileriydiler. Yazar, o heyecan verici dönemin olaylarını tam ve doğru bir şekilde anlatmış ve anlatısına bir cesaret ve macera hikayesi eklemiştir.

"Hindistan hakkında bir şeyler bilenler, çocuklarının eline vermek üzere bu öğretici kitabı
verdiği için Bay Henty'ye ilk teşekkür edecek olanlar olacaktır."

--_Academy._

--Nihilist Olarak Mahkum Edildi: Sibirya'dan Kaçış Hikayesi.
WAL PAGET'in çizimleri. _Yeni Baskı._ 3_s._ 6_g._

St. Petersburg'da yaşayan genç bir İngiliz olan Godfrey Bullen, çeşitli
siyasi komplolara karışır ve bunun sonucunda tutuklanıp Sibirya'ya
sürgün edilir. Kaçma girişimi başarısız olduktan sonra, kendini Rus yetkililere teslim eder. Sonunda kaçar ve yaklaşık iki yıl süren
tehlikeli bir yolculuğu güvenli bir şekilde
tamamlayarak evine ulaşır.

"Anlatımı, halkın Sibirya'dan kaçışla ilgili aşina olduğu birçok
hikayeden daha ilgi çekicidir.
Kahramanın ve sadık Tatarının düşman Samoyedlerden
kaçışı, yazarın başarısının
en yüksek noktasıdır."

--_National Observer._

--Under Wellington's Command: A Tale of the Peninsular War.
WAL PAGET'in çizimleri. _Yeni Baskı._ 3_s._ 6_d._

Bu heyecan verici romanda Bay Henty bize _With Moore at Corunna_ kahramanı
Terence O'Connor'ın diğer maceralarını sunar. Bize, Terence komutasındaki Portekizli askerlerin cesur alayının,
İspanyol gerillalarından oluşan küçük bir güçle ittifak halinde, savaşın kritik bir döneminde tüm Fransız ordusunu kontrol altında tutarak Demir Dük'e ve bir avuç İngiliz askerine paha biçilmez bir hizmette bulunduğu anlatılıyor.

"Bay Henty'nin eğitimi eğlenceyle birleştirme konusundaki ustaca yönteminin takdire şayan bir açıklaması."--_Dünya._

--Üç Sefer: Chitral, Tirah ve Ashanti'nin Hikayesi.
WAL PAGET tarafından resimlendirilmiştir. 3 Harita ile. 6_sn._

Bu hikayenin kahramanı, bir subayın oğlu, Chitral seferine gizlice er olarak katılır, ancak yürüyüş sırasında üstesinden gelinmesi gereken muazzam zorluklar kısa sürede asil niteliklerini ortaya çıkarır ve seferin sonundan önce bir komisyona hak kazanır. Sonraki kariyeri bir dizi parlak
başarıdır. Dargai tepelerinin baskınına katılır, düşman tarafından birden fazla kez esir alınır ve kahramanca bir fedakarlıkla V.C.'yi kazanır.

"Her gerçek çocuk bu cesur macera hikayesinden keyif alacaktır."--_Educational News._

"Yakın tarihe canlılık katıyor ve kendine güvenen sanatı ve bol ruhu zeki ve canlı çocuğu fazlasıyla tatmin edecektir."--_Dundee Advertiser._

--Sudan'da Kitchener ile: Atbara ve Omdurman Hikayesi. W. RAINEY, R.I. tarafından 10 İllüstrasyon ve 3 Harita ile. 6_sn._

Kendisine emanet edilen çeşitli özel görevleri yerine getirirken kahraman o kadar çok ataklık ve girişimcilik gösterir ki kısa sürede yaşına göre olağanüstü yüksek bir rütbeye ulaşır. Tüm operasyonlarda seçkin bir rol alır ve macera macerayı o kadar yakından takip eder ki hikayenin
sonuna çok erken ulaşılır.

"Bay Henty, Soudan'ın yeniden fethi hakkında çok miktarda bilgi toplamıştır ve bunu okuyucusunun zihnine en çok
ilgi duyduğu anda
kabul etmeyi başarmıştır."--_Edebiyat Dünyası._

--British Legion ile: Carlist Savaşları'nın Hikayesi. WAL PAGET'in 10
İllüstrasyonuyla. 6_s._

Kahraman, Kraliçe Christina ve Bebek Kraliçe Isabella'nın davasını desteklemek için Sir de Lacy Evans tarafından
yetiştirilen British Legion'a katılır ve İspanyol topraklarına ayak basar basmaz maceraları
başlar. Arthur, Bay Henty'nin en parlak kahramanları ve deneyimlerinin hikayesi
ilk andan son ana kadar heyecan verici ve nefes kesici.

"Bu, coşku ve ruhla anlatılan sarsıcı bir hikaye"--_Pall Mall
Gazetesi._

--İnkaların Hazinesi: Peru'da Bir Macera Hikayesi. WAL PAGET'in 8 İllüstrasyonu ve bir Harita ile. 5_sn._

Bu güçlü hikayenin kahramanları, İspanyollar ülkeyi işgal ettiğinde İnkaların sakladığı hazineyi aramak için Peru'ya giderler.
Görevleri hem zorlu hem de tehlikelidir, ancak çoğu zaman hayal kırıklığına uğrasalar da
cesaretleri ve azimleri sonunda fazlasıyla ödüllendirilir.

"İlgi bir an bile azalmaz ve hikaye canlılıkla
anlatılır."--_Dünya._

--Roberts'la Pretoria'ya: Güney Afrika Savaşı Hikayesi. WILLIAM RAINEY, R.I. tarafından yapılmış 12
Resim ve bir Harita ile. 6_s._

Kahraman, Magersfontein'daki felaketle sonuçlanan bir dizi savaşa katılır, yakalanır ve Pretoria'daki yarış pistinde hapsedilir, ancak Paardeberg'de savaşmak ve muzaffer orduyla Bloemfontein'a yürümek için zamanında kaçar. Albay Mahon'un birliğiyle Mafeking'in yardımına gider ve dönüş yolculuğunu Pretoria'ya muzaffer ilerlemeye katılabilecek kadar hızlı bir şekilde tamamlar.

"Güney Afrika savaşının bu hikayesinde Bay Henty, bir kez daha
erkekler için bir yazar olarak tartışılmaz üstünlüğünü kanıtlıyor."--_Standard._

--Genç Kartacalı: Hannibal Zamanının Hikayesi.
Resimli. 3_s._ 6_d._ _Yeni Baskı._

Bay Henry, çok fazla tükenmemiş, resimli ve etkileyici materyalin tüm avantajlarına sahip oldu ve böylece en keskin iştahın bile isteyebileceği kadar heyecan verici bir macera hikayesinin çarpıcı bir tarihi arka planını oluşturabildi.

"İlkinden sonuna kadar hiçbir şey anlatının ilgisini engellemez. Bizi, akıntısı yönü değişen ama asla gücünü kaybetmeyen bir akarsuyun üzerindeymiş gibi taşır."--_Saturday Review._

--Rus Karları: ya da Napolyon'un Moskova'dan Çekilmesi. W. H. OVEREND'in 8 sayfalık İllüstrasyonlarıyla. 5_s._

Julian Wyatt, tamamen masum bir şekilde, onu Fransa'ya götüren ve Fransızlara esir olarak teslim eden kaçakçılarla karışır. Daha sonra, Rusya'ya karşı düzenlenen seferde Napolyon'un ordusuna katılarak özgürlüğüne kavuşur.

"Kahraman, erkek çocuklarının keyif alacağı türden, genel olarak iyi bir karakterdir, kampanyanın hikayesi ise oldukça grafiksel bir şekilde anlatılmıştır."--_St. James's Gazette._

"Bay Henty'nin en iyi kitaplarından biri, birçok hevesli okuyucusu tarafından
sevinçle karşılanacaktır."--_Journal of Education._

--Both Sides the Border: A Tale of Hotspur and Glendower. RALPH PEACOCK'un çizimleri. _Yeni Baskı._ 3_s._ 6_d._

On beşinci yüzyılın başındaki vahşi sınır ülkesinin hikayesi. Oswald Foster, Percy'lerle birlikte olur ve
yiğit Hotspur'lu Sir Henry'nin silahşörü olur. Onun talihini takip ederken,
İskoçyalı Douglas, Owen Glendower ve bu fırtınalı dönemin diğer önemli şahsiyetleriyle tanışırız.

"Bay Henty, okuyucunun ilgisini hikaye boyunca koruyor,
ve hikayeyi açık ve canlı bir şekilde anlatıyor."--_Daily Telegraph._

--Süngü Ucunda: Mahratta Savaşı Hikayesi. WAL PAGET'in 12 İllüstrasyonu ve 2 Harita ile. 6_s._

Harry Lindsay tepelere götürülür ve bir Mahratta olarak yetiştirilir.
On altı yaşındayken Poona'da Mahratta prensinin hizmetinde bir subay olur ve daha sonra Doğu Hindistan Şirketi ordusunda bir komisyon alır. Cesaretinin ve girişimciliğinin karşılığını
hızlı bir terfi alır ve savaşın sonunda İngiltere'ye yelken açar ve
burada aile mülkleri üzerindeki hakkını elde etmeyi başarır.

"Canlı, gösterişli bir anlatı."--_Bookman._

--Kaptan Bayley'nin Varisi: Kaliforniya Altın Madenleri Hikayesi.
Resimli. 3_s._ 6_d._

Açık sözlü, erkeksi bir delikanlı ve kuzeni bir mülkün mirasçılığında rakiptir.
İlk delikanlı, ikincisinin kurduğu bir tuzağa düşer ve
haksız bir hırsızlık suçlamasıyla İngiltere'den ayrılıp Amerika'ya gider. Orada küçük bir avcı grubuna katılır ve hem kazıcı hem de tüccar olarak başarılı olur. Küçük bir servet edinir ve sonunda evine
değerli deneyimlerle dolu olarak döner.

"Kaptan Bayley ve Westminster Okulu müdürünün portreleri hayranlık uyandıracak şekilde çizilmiştir ve Kaliforniya'daki maceralar Bay Henty'ye özgü o canlılıkla anlatılır."--_Academy._

--Herat ve Kabil'e: Birinci Afgan Savaşı'nın Hikayesi. C. M. SHELDON'ın 8 tam sayfalık
Resimleri ve Harita. 5_sn._

Kahraman Herat'ın savunmasında seçkin bir rol oynar ve daha sonra ilk Afgan savaşı sırasında İngiliz ordusu için paha biçilmez bilgiler elde eder. Neyse ki Kabil'den geri çekilmenin dehşetinden kurtulur ve o en feci gafın
geri alınmasını sağlayan bir dizi operasyona katılır.

"Yaşlı ve genç tüm çocuklara içtenlikle tavsiye edebiliriz."--_Spectator._

--Cochrane the Dauntless: A Tale of his Exploits. W. H. MARGETSON'ın 12 sayfalık
İllüstrasyonlarıyla. 6_s._

Sansasyonel kurgularda bile Lord Cochrane'den daha cesur bir lider veya bu kadar çok heyecan verici
başarı sağlayan bir kariyer bulmak zor olurdu. Neredeyse tek başına, Fransız filosunu Bask Yolları'na dağıtma biçimi, İngiliz donanma tarihinin en büyük başarılarından biridir.

"Çocukların isteyebileceği kadar heyecan verici ve ilgi çekici bir kitap."--_Saturday Review._

"Bu hikayeyi özellikle tavsiye ediyoruz."--_St. James's Gazette._

--Redskin and Cow-Boy: A Tale of the Western Plains. 12 sayfalık
İllüstrasyonlar ALFRED PEARSE tarafından. 6_s._

Hugh Tunstall, bir sınır muhafızına Ova'da bir av gezisinde eşlik eder ve ardından bir sığır çiftliğinde kovboy olarak iş arar. Bir "toplama" sırasındaki deneyimleri, bir kovboyun zahmetli, heyecanlı, macera dolu hayatını pitoresk bir biçimde sunarken; bir sınır yerleşiminin tehlikeleri canlı bir şekilde ortaya konur. Daha sonra, kahraman bir vagon takımına katılır ve haydutlarla bir mücadeleye ve onları yakalamaya olan ilgi devam eder.

"Açık hava yaşamına ve harekete olan güçlü bir ilgi tüm kitabı kaplar."--_Scotsman._

--Buller ile Natal: or, A Born Leader. 10 sayfalık İllüstrasyonlar W.
RAINEY, R.I. ve bir Harita. 6_s._

Ladysmith'in kurtarılmasının kahramanlık hikayesi, Bay Henty'nin kaleminden çıkan
en güçlü aşklardan birinin temasını oluşturur. Savaş
çıktığında, kahraman Chris King ve arkadaşları Maritzburg İzcileri adı altında bir araya gelirler.
Başından sonuna kadar izciler sürekli olarak tehlikeli ve heyecan verici girişimlerde bulunurlar ve bu girişimlerden kendi becerileri ve cesaretleri ile liderlerinin ataklığı ve yaratıcılığı sayesinde her zaman muzaffer olarak çıkarlar.

"Girişimci bir çocuğa ilham verecek türden bir kitap."--_Ordu ve Donanma Gazetesi._

--By England's Aid: or, The Freeing of the Netherlands (1585-1604) ALFRED PEARSE'ın 10 sayfalık İllüstrasyonları ve 4 Harita ile. 3_s._ 6_d._

İki İngiliz delikanlı, "savaşçı
Veres"lerden birinin hizmetinde Hollanda'ya gider. Birçok maceradan sonra delikanlılardan biri, Armada'nın yenilgisinde kendini bir İspanyol gemisinde bulur ve İspanya'dan kaçar ancak
korsanların eline düşer. Ancak İspanya'ya geri dönmeyi başarır ve Cadiz'in ele geçirilmesinden sonra memleketini geri alır.

"Çocuklar Bay Henty'nin macera kitaplarını bilir ve severler ve Hollanda'nın kurtuluşu
hikayesini memnuniyetle karşılarlar."--_Athenaeum._

--Kuzeyin Aslanı: Gustavus Adolphus'un Hikayesi. Resimli. 3_s._ 6_d._ _Yeni Baskı._

Bu hikayede Bay Henty, Otuz Yıl Savaşları'nın ilk bölümünün tarihini, daha önce benzeri görülmemiş uzunlukta bir mücadeleyi,
sürülen öfkeyi ve
neden olduğu korkunç yıkım ve yıkımı anlatıyor. Protestan davasının dayanağı olan şövalye İsveç Kralı'nın ordusu büyük ölçüde İskoçlardan oluşuyordu ve bunların arasında
hikayenin kahramanı da vardı. Hikayenin başlıca ilgi odağı Gustavus ile başlıca rakipleri Wallenstein, Tilly ve Pappenheim arasındaki büyük mücadeledir.

"Bu hikaye akıllıca ve öğretici bir tarih parçasıdır ve erkek çocukların bunu dikkatlice okumaları için güvenildikçe, hem kazançlı çıkmaları hem de memnun kalmaları neredeyse imkansızdır."--_The Times._

--Aziz Mark Aslanı: 6 Sayfalık İllüstrasyonlu Bir Venedik Hikayesi.
Kumaş zarif, 3_s._ 6_d._

Entrika, suç ve kan dökülmesinin yaygın olduğu bir dönemde Venedik'in hikayesi. Bir İngiliz tüccarın oğlu olan kahraman, ince bir erkeklik sergiler ve arkadaşlarını yakın tehlikelerden kurtarmayı başarır. Son olarak Venediklilerin Porto d'Anzo ve Chioggia'daki zaferlerine katkıda bulunur.

"Her erkek çocuğu _Aziz Mark Aslanı_'nı okumalıdır."--_Saturday Review_.

--Ejderha ve Kuzgun: veya Kral Alfred'in Günleri. 8 sayfalık
C. J. STANILAND'ın çizimleriyle. 5_sn._

Yazar bu hikayede, İngiltere'de Saksonlar ve Danimarkalılar arasındaki
çaresiz mücadeleyi anlatıyor. Genç bir Sakson olan kahraman, Kral Alfred'in verdiği tüm savaşlara katılır ve kariyerindeki olaylar alışılmadık derecede çeşitli ve heyecan vericidir.

"Bu hikaye için övgüden başka bir şeyimiz yok, mükemmel bir şekilde
yazılmış ve okuyucuları için dönemin tarihini
gerçekleştirecek."--_School Guardian._

--En Cesurların Cesurları: veya İspanya'da Peterborough ile. 8 sayfalık
H. M. PAGET'in çizimleriyle. 5_sn._

Hayatı ve eylemleri tamamen unutulmuş çok az büyük lider vardır, Peterborough Kontu'nunkiler kadar. Savaşta asla aşılamayan bir
deha gösterdi. Kahraman Jack Stilwell ve Peterborough'un
talihleri ​​etrafında, Bay Henty İspanyol Veraset Savaşı'nın (1705-6) parlak bir anlatısını ördü.

"Yaver Jack'in maceraları, muhtemelen General'in kendisinin başrol oynadığı
harika operasyonlarından daha az ilgi çekici bulunmayacaktır."--_Spectator._

--İsim ve Şöhret İçin: veya, Roberts ile Kabil'e. 8 sayfalık
Resimlerle. 5_sn._

Bu hikayenin kahramanı, Malaylar arasında enkaz haline geldikten ve birçok heyecan verici maceradan geçtikten sonra Kalküta'ya gider ve
Afgan Geçitlerine doğru ilerleyen bir alaya katılır. General Roberts komutasındaki kuvvete Peiwar Kotal'a kadar eşlik eder, yaralanır, esir alınır ve Kabil'e götürülür, oradan da Candahar'a transfer edilir ve Ayoub Han ordusunun son yenilgisinde yer alır.

"Kitap, canlı sahneler ve heyecan verici maceralarla doludur ve onu dikkatle okuyan çocuk, Hint İmparatorluğumuz için hayati önem taşıyan
konularda sağlam bir bilgi edinecektir."--_School Guardian._

--Maori and Settler: A Story of the New Zealand War. ALFRED PEARSE'ın 8 sayfalık
İllüstrasyonlarıyla. 5_sn._

Renshaw'lar mülklerini kaybeder ve Yeni Zelanda'ya göç ederler.
Güçlü, kendine güvenen bir çocuk olan Wilfrid, evin temel direğidir. Olasılıklar
tamamen partiye karşı gibi görünse de, Yeni Zelanda'nın en hoş vadilerinden birinde mutlu bir şekilde yerleşmeyi başarırlar.

"Tüm gençlerin, özellikle de oğlanların
hevesle okuyacağı bir kitap."--_Athenaeum._

--Beric the Briton: A Story of the Roman Invasion of Britain. W. PARKINSON'ın 12 sayfalık İllüstrasyonlarıyla. 6_s._

Beric, Boadicea'daki ayaklanmada önemli bir rol oynayan bir Britanya kabilesinin çocuk şefidir: ve o kahraman kraliçenin yenilgisinden sonra mücadeleyi bataklık ülkesinde sürdürür. Sonunda Beric
yenilir ve Roma'ya esir alınır, burada arenada bir aslanı öldürerek bir Hıristiyan hizmetçiyi
kurtarmayı başarır ve Nero'nun kişisel koruyucusu olarak ödüllendirilir. Sonunda kaçar ve Britanya'ya döner ve burada kendi halkının bilge bir yöneticisi olur.

"O, en çekici türden bir kahraman.... Bay Henty'nin yazdığı
en canlı ve iyi hayal edilmiş hikayelerden biri."--_Saturday Review. _

"Arenada bir aslanla yaşadığı çatışma heyecan verici bir
bölüm."--_School Board Chronicle._

"Her türlü kahramanlık ve cesaretle dolu."--_Christian World._

--The Dash for Hartum: A Tale of the Nile Expedition. 10 sayfalık
İllüstrasyonlar: JOHN SCHOeNBERG ve J. NASH. 6_s._

Yakın İngiliz tarihinin kayıtlarında, çocuklar için Nil seferi hikayesinden ve General Gordon'u kurtarma girişiminden daha büyüleyici bir sayfa yoktur. Çünkü, seferin karşılaştığı zorluklarda ve atlattığı tehlikelerde, hem romantizmin tüm heyecanı hem de gerçek olaylara ait olan büyülenme bulunur.

"_Hartum'a Koşu_ ideal bir erkek kitabı."--_Tablet._

"Anlatının hiçbir anını kaçırmadığı tam anlamıyla doğru."--_Academy._

"_Hartum'a Koşu_ normalde hiçbir şeye zerre kadar önem vermeyenler tarafından bile takdir edilecektir."--_Punch._

--Wolfe Kanada'da: ya da Bir Kıtanın Kazanılması. GORDON BROWNE'un 12 sayfalık
İllüstrasyonlarıyla. 6_s._

Bay Henty, Kuzey Amerika kıtasında üstünlük için Britanya ile Fransa arasındaki mücadelenin hikayesini anlatıyor. Quebec'in düşüşü
Anglosakson ırkının Yeni Dünya'da baskın olması gerektiğine;
Fransa'nın değil Britanya'nın uluslar arasında başı çekmesi gerektiğine karar verdi.

"Askeri başarı ve heyecan verici maceranın dokunaklı bir hikayesi."--_Daily News._

--İngiltere İçin Tutulanlar: Cebelitarık Kuşatması Hikayesi. GORDON BROWNE'un 8 sayfalık
Resimleriyle. 5_sn._

Hikaye, tarihin en unutulmaz kuşatmalarından biriyle ilgilidir.
Kahraman, Cebelitarık'ta yaşayan genç bir İngiliz, uzun savunmada cesur ve değerli bir rol alır ve Kaya'nın İngiltere için ne kadar cesur, becerikli ve inatçı olduğunu öğreniriz.

"Hikaye boyunca heyecan verici olayların sonu gelmez."--_Athenaeum._

--İrlanda Tugayı: Flanders ve İspanya'da Savaş Hikayesi. CHARLES M. SHELDON'ın 12 sayfalık
Resimleriyle. 6_s._

Kahraman, Limerick kuşatmasından sonra uzun yıllar Fransız ordusunun omurgasını oluşturan İrlanda Tugayı'nda genç bir subaydır.
Birçok heyecan verici macera yaşar, İspanya'da
tehlikeli görevleri başarıyla yerine getirir, Oudenarde'de Fransız ordusunun büyük bir bölümünü kurtarır ve hatta İngiltere Başbakanı'nı kaçırma cüretini bile gösterir.

"Heyecan verici bir askeri macera kitabı."--_Scotsman._

--Agincourt'ta: Paris'in Beyaz Başlıklı Kızlarının Hikayesi. 12 sayfalık
WAL PAGET'in çizimleriyle. 6_s._

Sir Eustace de Villeroy, Hampshire'dan Fransa'daki kalesine doğru seyahat ederken genç Guy Aylmer'i refakatçilerinden biri yaptı. Kısa bir süre sonra kaleye
saldırı geldi ve İngiliz gençliği öyle bir cesaret gösterdi ki
efendisi onu Paris'e özel bir görevin komutanı yaptı. Bunu başardı, zamanında geri dönerek Fransızlara karşı düzenlenen ve İngiltere'nin Agincourt'ta kazandığı görkemli zaferle sonuçlanan kampanyaya katıldı.

"Her yaştan çocuğa kendini beğendirmemek elde değil."--_Manchester
Courier._

--Son Hesaplaşma: Avustralya'da Bush Hayatının Hikayesi. 8 sayfalık
W. B. WOLLEN'in çizimleriyle. 5_sn._

Kahraman, genç bir İngiliz, Avustralya'ya göç eder ve burada atlı poliste bir memur olarak
iş bulur. Birkaç yıllık aktif çalışma ona yüzbaşılık rütbesine terfi ettirir. Bu görevde kendini büyük ölçüde
fark eder; ve sonunda hizmeti bırakıp bir gecekondu sakini olarak yerleşir.

"Harika bir şekilde anlatılmış, heyecan verici bir hikaye."--_Guardian._

Blackie & Son's

Erkek Çocukları İçin Hikaye Kitapları

--------------

Kaptan F. S. BRERETON

Roger the Bold: A Tale of the Conquest of Mexico. STANLEY L. WOOD tarafından resimlendirilmiştir. Büyük taç 8vo, zarif kumaş, olivin kenarlar, 6_s._

Roger harika bir dövüşçüdür. Harika bir diskin başına getirilir, ancak
bir hain onu soyar ve sonunda bir mahkum olarak
Meksika'ya gelir. Meksikalılar onun bir tanrı olduğunu düşünür ve İspanyollara karşı savaşırsa ona tüm hazinelerini
verirler. Okuyucu, Roger'ın yaşadığı maceraları, örgütlediği çaresiz savunmayı ve geri çekilme kesilmeden önceki kıl payı kaçışını soluk soluğa öğrenecektir.

"Hikaye canlı bir okuma oluşturuyor, özellikle dövüşler iyi."--_Athenaeum._

"Yazar kendini aşmış."--_Outlook._

--Roberts ile Candahar'a: Üçüncü Afgan Savaşı Hikayesi. Resimli
W. RAINEY, R.I. Crown 8vo, zarif kumaş, olivin kenarlar, 5_s._

Hikaye, Sir Louis Cavagnari'nin misyonunun Ameer'in isyancı birlikleri tarafından saldırıya uğradığı Kabil'de başlıyor. Binbaşı Dennisson, Sir Louis'i ziyaret ediyor ve misyon yok edildiğinden, ona dair tüm izler
kayboluyor. Alec Dennisson iki gün sonra Kabil'e varacak, ancak
saldırıya uğrar ve kaçar, General Roberts'ın emir subayı olarak atanır
ve cezalandırma seferine katılır. Ellerinde esirler olan Yohinda Han adında biriyle anlaşmazlığa düşer. Alec bunlardan birinin babası olduğuna inanır ve onu kurtarmaya karar verir.
Yılmaz cesareti tüm zorlukların üstesinden gelir ve çabaları
başarı ile taçlanır.

"Her yazdığı kitapla kendini geliştiren çok deneyimli bir yazar,
Yüzbaşı F. S. Brereton."--_Academy._

--A Soldier of Japan: A Tale of the Russo-Japanese War. Illustrated. 5_s._

Bu savaşın açılış olayı, Ruslar kadar Valentine Graham ve babası için de büyük bir sürprizdi, çünkü 8 Şubat 1904'te hurdaları Port Arthur'un karşısındaydı ve sinyallerine rağmen
ağır bir şekilde bombalandı. Japonlar tarafından kurtarılırlar ve muamelelerine öfkelenerek Mikado'nun güçlerine katılırlar. Valentine hemen Port Arthur'a ikinci bir saldırıda yer alır ve esir olur. Zamanla diğer esirlerle birlikte ülkenin içlerine gönderilir ve onlarla birlikte kaçmayı
başarır. Bir Hunhuse haydutları çetesine katılırlar ve Kazaklarla umutsuz bir
karşılaşma yaşarlar. Bir hafta sonra Kuroki'nin ordusuyla karşılaşırlar ve Yalu savaşına katılırlar. Bundan sonra kahramanın başına sayısız macera gelir ve Mançurya'da ataklığı ve korkusuzluğuyla
ünlenir. "Sayfalar kıl payı kaçışlar ve yiğitliklerle dolu ve hikayenin tarihsel tarafı büyük bir doğruluk ve
ayrıntı ile işlenmiş."--_Grafik._

--Savaşan İzcilerden Biri: Güney Afrika'da Gerilla Savaşı Hikayesi. STANLEY L. WOOD tarafından resimlendirilmiştir. Harita ile. 5_sn._

Bu hikaye Boer Savaşı'nın gerilla yönünü ele alıyor ve
George Ransome'un babasının çiftliğini terk edip İngilizlerle birlikte hizmete
girmek zorunda kalmasını gösteriyor. Yiğitliğinin ödülü olarak bir izci grubunun komutası kendisine veriliyor ve bunlarla bazı isyancıları bir parça haylazlık için cezalandırıyor ve Botha'nın komandolarına başarılı bir şekilde saldırıyor. Hatta
korkunç De Wet'i bile alt ediyor.

"Hepsi birlikte alışılmadık derecede iyi bir hikaye."--_Yorkshire Post._

--Borneo'daki Dyak'larla: Kafa Avcılarının Hikayesi.
FRITZ BERGEN tarafından resimlendirilmiştir. Büyük taç 8vo, 6_s._

Tyler, cesur bir hareketle bir komisyon kazanır, ancak gemisine katılmak için Borneo'ya giderken, bir Malay ve Dyak
korsanları çetesi tarafından saldırıya uğrar. Karaya kaçar ve orada kafa avcısı Dyak'ların bir kabilesinin lideri olur. Ormanlardan Sarawak'a doğru yürürler ve
yolda korsanları yenerler. Daha sonra Tyler birçok
macerayla karşılaşır ve bir yarayla sakatlanmadan önce zorlu bir mücadele görür.

"Genç okuyucuları _Dyak'larla_ memnun etmek zor olmalı, eğer _onlara_ uymuyorsa."--_Spectator._

--Lucknow'daki Bir Kahraman: Kızılderili İsyanı Hikayesi. Resimleyen
WILLIAM RAINEY, R.I. Crown 8vo, zarif kumaş, 5_s._

Kahraman Cawnpore'un savunmasına katılır, ancak şans eseri
teslim olmadan önce kaçar. Kısa süre sonra bir isyancı liderin
tutsağı olur. Lucknow'a sürüklenir, burada esir alanlarından kaçar
ve savunmayı ele geçirir. Ancak maceraları bitmemiştir.
Şehir hakkında edindiği bilgiler sayesinde
tehlikeli bir seferi başarıyla gerçekleştirir ve sonunda Delhi'ye ulaşır. O
şehrin ele geçirilmesinde rol alır ve sonra Lucknow'un yardımına
yürür.

"Aksiyon ve pitoresk macera dolu.
Çocuklar için muhteşem bir kitap, tıpkı Kaptan Brereton'ınkiler gibi."--_British Weekly._

Dr. GORDON STABLES, R.N.

To Greenland and the Pole: A Story of the Arctic Regions. _New
Edition._ 3_s._

Hikaye, İskoçya'nın kuzeyinde skiloebning, Norveç'te geyik avı, Arktik'te fok avcılığı, buzda ayı avı, Grönland'da bir yolculuğun zorlukları ve Kuzey Kutbu'nun arkasına bir yolculukla ilgilidir.

"Maceralar gerçek deneyimlerdir. Sezonun kitaplarından biri ve Bay Stables'ın yazdığı en iyi kitaplardan biri."--_Truth._

ALEXANDER MACDONALD

Kayıp Kaşifler: İzsiz Çölün Hikayesi. ARTHUR H. BUCKLAND tarafından resimlendirilmiştir. Büyük taç 8vo, kumaş, olivin kenarları, 6_s._

Bu, birinci sınıf yeni bir yazarın taze ve orijinal hikayesidir.
Kahramanlar altın ararlar ve onu da bulurlar ve gerçek çalı karakterleriyle tanışırlar; ancak daha sonra gizemli bir dağın yakınında Mackay'in eski grubunun kaybolduğu iç bölgelere doğru vahşi bir göreve çıkarlar. Yolda birçok macera yaşarlar ve sonunda dağa vardıklarında bir savaşçı grubu tarafından saldırıya uğrarlar. Grup, gruba ciddi kayıplar verdikten sonra gizli bir geçitten dağa çekilir. Keşif grubu yasak topraklara
girer ve orada birçok hoş sürprizle karşılaşır. Bay Macdonald, büyük Never Never Land'ı geçerken yaşadığı gerçek deneyimleri anlatıyor. Nadiren
erkek çocukları için bu kadar canlı ve gerçekçi bir hikaye yazılmıştır.

"Herhangi bir çocuğun okumak isteyebileceği kadar muhteşem ve canlı bir hikaye."--_Daily Graphic._

HARRY COLLINGWOOD

İspanyol Anakarası'nın Ötesinde: Kraliçe Bess Günlerinde Deniz Hikayesi.
Resimli. Crown 8vo, zarif kumaş, olivin kenarlar, 5_s._

Bu, Kraliçe Elizabeth dönemindeki denizin sarsıcı bir hikayesi. İki
genç, Cavendish ile Hindistan'a yelken açıyor. Üç küçük gemileri, beş İspanyol firkateynini ele geçiriyor veya yok ediyor. Bu canlı karşılaşmada, arkadaşlardan biri tutsak oluyor ve kaçmadan önce, kötü şöhretli bir korsanın hazinesinin saklandığı yeri gösteren bir şifreyi ele geçirmeyi başarıyor. Küba'daki heyecan verici maceraların ardından, kahramanlardan biri
ıssız bir adada mahsur kalır, ancak korsanın yakalanmasına katılmak için zamanında kurtarılır. Daha fazla macera yoğun ve hızlı bir şekilde devam eder.

"Olaylarla dolu, sarsıcı bir hikaye."--_Manchester Courier._

HERBERT STRANG

Kobo: Rus-Japon Savaşı Hikayesi. Resimli. 5_sn._

Savaşın başlamasından hemen önce Japon filosunun mesafe ölçme aygıtını test etmek için Japonya'ya gönderilen Bob Fawcett, eski bir Samuray ailesinin soyundan gelen ve Hükümet hizmetinde yüksek rütbeli olan Kobo San'a küçük bir hizmette bulunma şansına erişir. Bob, savaşın en dikkat çekici deniz harekatlarından bazılarında yer alır. Ancak bunlar, her çocuğun yaşadığı kadar heyecan verici bir dizi kara macerasının sadece başlangıcıdır. Bob Kazaklar tarafından yakalanır, kaçar,
Kobo ile birlikte bir Kore tapınağında kuşatılır ve kuşatmacıları yendikten sonra Yalu savaşına yetişecek şekilde General Kuroki'nin ordusuna ulaşır.

_Pall Mall Gazette_ şöyle der: "Muhteşem hikayesi _Tom Burnaby_ ile çok başarılı olan Bay Herbert Strang, canlı ilgi açısından onunla eşit olacak bir tane daha yazdı".

--Harry Rochester'ın Maceraları: Marlborough ve Eugene Günlerinin Hikayesi. Resimli. 6_sn._

Babasının ölümüyle servetini Londra'da aramaya zorlanan kahraman, kaçırılır ve Barbados'a giden bir gemiye bindirilir.
Kaçarak, Aşağı Ülkeler'deki müttefik kuvvetlere taşeronluk yapan bir Hollandalının hizmetine girer. Konvoy görevi sırasında yaptığı cesur bir hareket ona Hollanda alayında bir görev kazandırır; Blenheim'da savaşır ve
Marlborough ve Eugene ile ilişki kurar. Hikaye maceralarla doludur; ve romantik bir alt konu vardır.

"_Harry Rochester'ın Maceraları_'nda Bay Strang, uzun zamandır gördüğümüz askeri ve tarihi türdeki en iyi hikayelerden birini
yazdı."--_Athenaeum._

"Hikaye canlılık ve hareketle dolu."--_Edebiyat Dünyası._

--Moukden'li Brown: Rus-Japon Savaşı Hikayesi. Resimli.
5_sn._

_Kobo_'da, Bay Herbert Strang savaşın Japon tarafından bir resmini çizdi. Mevcut kitapta aynı büyük konuya Rus tarafından yaklaşıyor. Bay Brown, kendisini bazı askeri sırların Japonlara
ifşa edilmesiyle ilişkilendirmek için bir komplonun kurbanı oluyor; aniden ortadan kayboluyor ve oğlu Jack, Moukden'de arkadaşsız kalıyor. Jack'in savaşın girdabına kapıldığında yaşadığı garip maceralar ve babasının yerini
en sonunda nasıl bulduğu, onu Doğu'ya dair aynı ruh ve samimi bilgiyle
anlatılıyor _Kobo_'nun başarısı.

"Bay Strang'ın en bilinen kitabı _Tom Burnaby_, gerçek bir erkek
kitabıydı ve cüret ve macera dolu bir
hikayeyi seven her genç tarafından büyük bir keyifle karşılandı. Ancak Bay Strang, kitaplarına iyi anlatılmış
heyecan verici olaylardan daha fazlasını katıyor. Gerçekleri ve tarihleri, ve ele aldığı dönemlerin
örf ve adetlerine dair açıklamaları, tam bir tarihsel doğrulukla tüm değerlere sahiptir, böylece Bay Strang'ın eserlerini okuyan çocuklar yalnızca
sürükleyici ve sağlıklı hikayeleri okuma avantajına sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda, farkında olmadan, okudukları kişiler ve
zamanlar hakkında sağlam ve güvenilir
bilgileri de özümsemektedirler."--_Daily Telegraph._

"Sibirya Demiryolu'nda lokomotif yarışı olayı,
nefes kesici bir ilgi için, çocuk edebiyatının tüm yelpazesinde bildiğimiz her şeye
eşittir... Kitap, erkek okuyucuları büyüleyecek."--_Church Times._

DAVID KER

Karanlık Dağlar Arasında: veya, Sumatra'da Sürüklenmiş.
FRANCES EWAN tarafından resimlendirilmiştir. Crown 8vo, zarif kumaş, 3_s._ 6_d._

Marmaduke Wyvil Arkadaşı Alfred ile birlikte, babası Albay Huntley'i eve getirmek için Singapur'a yelken açar. Oraya vardıklarında, Huntley'den hiçbir şey duyulmadığını
öğrenirler ve onu adalar arasında aramaya başlarlar. Acheen'in vahşileri arasında bir tutsak olduğunu
öğrenerek oraya giderler ve serbest bırakılması için para isterler. Vahşiler onlara karşı
bir komplo kurarlar ve hayatlarını mümkün olduğunca pahalıya satmaya hazırlanırlar, ta ki Krakatoa'nın patlaması patlak verip kaçmalarını sağlayana kadar.

"Muhteşem bir macera hikayesi."--_Educational News._

MEREDITH FLETCHER

Her Santim Bir Britanyalı: Bir Okul Hikayesi. SYDNEY COWELL tarafından resimlendirilmiştir.
3_s._ 6_d._

Bu hikaye, sıradan bir çocuğun bakış açısından yazılmıştır ve genç bir devlet okulundaki çocuğun hayatını canlı bir şekilde anlatır. Hiçbir ahlaki
ders çıkarılmamıştır; yine de hikaye, doğruluğu, dayanıklılığı ve girişimciliği teşvik eden bir tür eğitime işaret ediyor; ve birkaç karakterin her biri için, "Her Santim Bir Britanyalı" olarak adlandırılmaya layık olduğu söylenebilir.

"Her Santim Bir Britanyalı'da Bay Meredith Fletcher bir
başarıya ulaşmıştır."--_Manchester Guardian._

--Jefferson Junior: Bir Okul Hikayesi. J. R. BURGESS tarafından resimlendirilmiştir. Crown
8vo, kumaş zarif, 3_s._ 6_d._

Bir çift gencin bir devlet okulundaki ilk dönemlerindeki maceraları ve talihsizlikleri hakkında bir hikaye, daha sonra içlerinden biri tarafından yazılmıştır. Kahramanın bir gizemi çözmek için gösterdiği yaratıcı çabalar, oldukça şaşırtıcı bir şekilde "her şeyi harekete geçirir"; ancak birçok gaf ve
yeni deneyimden sonra sonunda her şey yoluna girer.

"Komik bir hikaye... Bunu okurken aniden kontrol edilemeyen kahkahalara
girmeyen çocuğun kemiklerinde hiç eğlence yoktur."--_Yorkshire Daily Observer._

G. MANVILLE FENN

Bunyip Ülkesi: Yeni Gine'deki Siyah Adamlar Arasında. Resimli. 3_s._

Yeni bitkiler aramak için Yeni Gine'nin içlerine doğru yola çıkan seçkin bir botanikçinin hikayesi. Yıllar geçer ve o
geri dönmez. Öldüğü sanılıyor ama karısı ve oğlu buna inanmayı reddediyor; ve yeterince yaşlandığında genç Joe, yerli bir siyah olan Jimmy ile birlikte babasını aramaya gidiyor. Birçok maceradan sonra, siyahlar arasında bir tutsak olan kayıp kişiyi keşfediyorlar ve onu zaferle eve getiriyorlar.

"Yaşayan herhangi bir yazarın ürettiği en iyi macera
hikayelerinden biri."--_Daily Chronicle._

--Dick o' the Fens: A Romance of the Great East Swamp, FRANK DADD tarafından resimlendirilmiştir. Kumaş zarif, olivin kenarlar, 3_s._ 6_d._

Eski Lincolnshire Fens'lerinde bir çocuk hayatı hikayesi. Atıcılık
ve balıkçılık deneyimlerinin taslakları, gözlem yeteneğini harekete geçirecek ve kırsal hayata sağlıklı bir sevgi
verecek bir şekilde tanıtılıyor; bataklık adamının büyük drenaj planına karşı gizlice direnişinin kaydı ise son derece ilgi çekici.

"Çocukların bunu çok seveceklerine gönülden inanıyoruz."--_Times._

"Son zamanlarda, ister çocuklar ister erkekler için olsun, olay örgüsü, olaylar ve ruh açısından bu kadar yürekten
övülmeyi hak eden bir tarihi kurguyla karşılaşmadık. Yazarının
henüz şaheseri."--_Spectator._

FRED SMITH

Hayvan Yaşamının Dünyası. FRED SMITH tarafından düzenlenmiştir. F. SPECHT ve diğer seçkin sanatçıların
gravürleriyle
bolca resimlendirilmiştir. 5_s._

_Hayvan Yaşamının Dünyası_'nın amacı, bilimsel olmayan bir dille, adlarını hepimizin bildiği, ancak yaşam biçimleri hakkında çoğumuzun
sadece belirsiz fikirlere sahip olduğu kara, deniz ve gökyüzü sakinlerinin bir hesabını vermektir.

"Doğayı araştıran genç zihinler için hayranlık uyandıran bir kitap."--_Birmingham Gazette._

J. CHALMERS

Matabele ile Mücadele: Rodezya'da Bir Macera Hikayesi.
STANLEY L. WOOD tarafından resimlendirilmiştir. 3_s._

1896'da büyük Matabele ayaklanmasının hikayesi. Kahraman ve arkadaşları, Matopo dağlarının kalbinde isyan eden yerliler tarafından
şaşırtılır ve birçok heyecan verici macera yaşadıktan sonra sonunda
Buluwayo'ya geri dönerler. Kahraman daha sonra
Africander Kolordusu'na katılır ve ayaklanmanın bastırıldığı operasyonlarda kendini gösterir.

"Matabeleland'daki son ayaklanmanın fırtınalı zamanları, kitabın favori olmasını sağlayacak bir
acılıkla anlatılıyor."--_Liverpool Courier._

A. J. CHURCH

Dünyanın Efendileri: Kartaca ve Korint'in Düşüşünün Hikayesi.
RALPH PEACOCK tarafından resimlendirilmiştir. 3_s._ 6_d._

Memleketi barbarca
yok edilen genç bir Yunan olan Cleanor, Roma'nın büyüyen gücüne karşı koymak için mücadele eder.
Kartaca ve Korint'in düştüğünü görür ve sonunda Romalıların
Dünyanın Efendileri olmak için diğer tüm uluslardan daha uygun olduğunu kabul eder.

"Bir çocuk kitabı olarak, _Lords of the World_ içten bir karşılamayı hak ediyor."--_Spectator._

"Mükemmel bir hikaye."--_Daily Chronicle._

S. BARING-GOULD

Grettir the Outlaw: A Story of Iceland in the days of the Vikings. M. ZENO DIEMER'in 6 sayfalık İllüstrasyonlarıyla. 3_sn._

En romantik türden bir macera anlatısı. Hiçbir çocuk, Grettir'in on iki ayı
serk ile dövüşü, Karr the Old ile ölüler odasındaki güreşi, Glam the thrall'ın ruhuyla mücadelesi ve küçük kardeşinin ölmekte olan Grettir'i savunması gibi sahnelerin büyüsüne dayanamayacaktır.

"Tazelik, özgürlük, güneş ve rüzgar hissi ve açık hava, onu karşı konulmaz kılıyor."--_National Observer._

PAUL DANBY

Kızıl Ordu Kitabı. Birçok renkli ve siyah beyaz
Resimli. 6_s._

Bu kitap, düzenli ordunun çeşitli kolları ve ayrıca "V.C.'yi
Kazanan Çocuklar", "Alayın Evcil Hayvanları", "Renkler", "Ünlü Savaş Atları" vb. gibi ilgi çekici konularla ilgili bölümler içeriyor.
Her bölüm, genel olarak konusuyla ilgilenmesinin yanı sıra, önemli anekdotlarla dolu ve kitap bir bütün olarak renkli ve siyah beyaz resimlerle
mükemmel bir şekilde resmedilmiş.

"Her çocuk böyle bir
ödülün sahibi olmaktan ve okumaktan gurur duyardı. "--_Daily Telegraph._

J. CUTHBERT HADDEN

Nelson Donanma Kitabı. Birçok renkli ve siyah-beyaz
Resimlerle. Büyük taç 8vo, kumaş, olivin kenarlar, 6_s._

İngiltere tarihinde Donanmasından daha heyecan verici bir hikaye yoktur. Bay Hadden, geniş İmparatorluğumuzun temellerinin
deniz macerası ruhu ve uzak denizleri keşfetme arzusuyla nasıl atıldığını; ve Britanya'nın Danimarkalılar ve Hollandalılar, İspanyollar ve Fransızlar ve daha birçok kişiyle nasıl çatışmaya girdiğini ve bunların hepsini bu sayfalarda ayrıntılı olarak anlatılan
birçok zorlu mücadeleden sonra nasıl alt ettiğini anlatıyor. Kitap popüler bir
üslupla yazılmış ve tamamen güncel.

"Denizin kendisi kadar cesur ve canlandırıcı, heyecan verici bir hikaye."--_The Standard._

"Çocuklar için ideal bir kitap."--_Sheffield Telegraph._

C. J. CUTCLIFFE HYNE

Ele Geçirilen Kruvazör: ya da Karadan İki Yıl Uzakta. F. BRANGWYN'in 6 sayfalık
Resimleriyle. 3_s._ 6_d._

Merkezi olaylar, Şili ve Peru arasındaki savaş sırasında silahlı bir kruvazörün ele geçirilmesiyle ilgilidir. Kahramanlar ve arkadaşları
Valparaiso'daki hapishaneden kaçar, geceleyin bu savaş gemisine biner,
nöbeti alt eder, kalelerin ateşi altında denize kaçar ve
son olarak, harikulade maceralardan sonra kruvazörü Cape Horn yakınlarındaki buzdağları arasında
kaybederler.

"İki delikanlı ve iki kaptan hayranlık uyandıracak şekilde çizilmiş. Bay Hyne
şimdi erkekler için kurgu
yazarlarının ilk sırasında bir yer edindi."--_Spectator._

--Stimson's Reef: W. S. STACEY'in 4 sayfalık Resimleriyle. 2_s._ 6_d._

Bu, altın resifleri aramak için Clyde'dan Amazon'a yelken açan bir teknenin genişletilmiş kütüğüdür. İspanyol Anakarasında korsan hazinesini nasıl keşfettiklerini, Kızılderililerle nasıl savaştıklarını, Jamary Nehri'ni patlatarak nasıl çevirdiklerini ve böylece _Stimson Resifi_'nin altınını nasıl ortaya çıkardıklarını anlatır.

"Çok az hikaye, _Stimson Resifi_'ne çarpıcı olaylar ve saç teli kadar manzaralar açısından yaklaşabilir. Neredeyse _Bay R. L. Stevenson'ın _Hazine Adası_ ile yarışabilir."--_Guardian._

ROBERT LEIGHTON

Muhteşem Olaf: Viking Çağının Tarihi Hikayesi, Resimli.
3_s._

Hikaye, Olaf'ın romantik gençliğini, bir viking olarak yaşadığı maceraları
ve Hristiyanlığa geçişini anlatır. Pagan Norveç'e döner, kral olarak kabul edilir ve halkını Hristiyan inancına döndürür. Hikaye, Olaf'ın yenildiği ve
denize atladığı ve son olarak kalkanındaki
parıldayan haça güneş ışığı vururken görüldüğü büyük Svold savaşıyla sona erer.

"Karşılaştığımız türden her şey kadar iyi. Bay
Leighton, Rider Haggard ve
Baring-Gould'a karşı fazlasıyla direniyor."--_Times._

R. STEAD

Grit will Tell: The Adventures of a Barge-boy. D. CARLETON SMYTH'in 4 çizimiyle.
Ceset, 2_s._ 6_d._

Zor talihin ilk darbeleri arasında ismi unutulmuş bir çocuk,
efendisi olan bir mavnacının
elinden birçok zorluk çeker ve
kaçar. Başarıya giden yolda karşılaştığı çeşitli maceralar ve deneyimler, katıldığı ayı avı ve savaş muhabiri olarak görev yaptığı savaş, ilgi çekici ve bir çocuğun kalbine hitap eden bir hikaye oluşturuyor.

"Tamamen sağlıklı ve çekici bir kitap."--_Grafik._

--Will of the Dales: Elizabeth ve James zamanlarının hikayesi. R.
STEAD tarafından. J. JELLICOE tarafından resimlendirilmiş. 2_s._ 6_d._

Sağlam ve sevimli bir köylü çocuğu olan Will, servetini aramak için Londra'ya gider. Kraliçe Mary'nin eski askerlerinden biriyle olan dostluğu ve talihsiz "Rising in the North" ile istemsiz bağlantısı sonucunda birçok heyecan verici deneyim yaşar, ancak sonunda servete, nüfuza ve onurlara ulaşır ve asil bir ailenin kurucusu olur.

"Bu başkent çocuklarının kitabını çekincesiz olarak tavsiye edebiliriz."--_Manchester Courier._

HARRY COLLINGWOOD

Korsan Adası. C. J. STANILAND ve J. R.
WELLS'in 6 çizimiyle. 3_s. _

Gerçek bir yiğitlik eylemiyle kahramanın tüm kaderi değişir ve
denize açılır, Güney Pasifik'te gemilerinden
yandıktan sonra bir korsan gemisi tarafından alınıp "Korsan Adası"na götürülen bir gruptan biri olur. Birçok heyecan verici maceradan sonra
sonunda kaçmayı başarırlar.

"Denizin harika bir hikayesi; aslında bizim görüşümüze göre yazar,
daha iyi bilinen Bay Clark Russell'dan
bazı açılardan daha üstün bir denizcilik romancısıdır."--_Times._

David Ker'in Under the Flag of France adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER THE FLAG OF FRANCE ***

***** This file should be named 46855.txt or 46855.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/5/46855/

Produced by Shaun Pinder, Sonya Schermann, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

