*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fortunes of Hector O'Halloran, And His Man Mark Antony O'Toole (Hector O'Halloran ve Adamı Mark Antony O'Toole'un Serveti)
Yazar: W. H. Maxwell
Yayın Tarihi: September 15, 2014 [EBook #46864]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46864
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fortunes of Hector O'Halloran, And His
Man Mark Antony O'Toole, by W. H. Maxwell

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Fortunes of Hector O'Halloran, And His Man Mark Antony O'Toole

Author: W. H. Maxwell

Illustrator: John Leech

Release Date: September 15, 2014 [EBook #46864]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HECTOR O'HALLORAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

HECTOR O'HALLORAN VE ADAMI MARK ANTONY O'TOOLE'UN SERVETLERİ.

W. H. Maxwell tarafından

"Waterloo Hikayeleri"nin yazarı,

"Wellington Dükü'nün Hayatı",

"Bivouac", Vb. Vb.

J. Leech'in çizimleriyle.

Londra: 1853

HECTOR O'HALLORAN'IN SERVETLERİ.

İÇERİK

BÖLÜM I. BİRİNCİ YIL DÖNÜMÜ

BÖLÜM II. KONU YOĞUNLAŞIYOR.

BÖLÜM III. GECE SALDIRISI.

BÖLÜM IV. DÜNYA HAKKINDAKİ GİRİŞİM.

BÖLÜM V. İRLANDA'DA BİR ÖLÇER SANDIĞIM İÇİN BENİ YANILDILAR, BÜYÜK BİR HATA.

BÖLÜM VI. İYİYE DOĞRU BİR DEĞİŞİM.

BÖLÜM VII. YİRMİ BİRİNCİ'YE KATILIYORUM.

BÖLÜM VIII. BİR GÖZETÇİ EVİNDEKİ YAŞAM

BÖLÜM IX. HOROZ VE PUNCH KASESİ

BÖLÜM X. ARKADAŞLAR AYRILMALI

BÖLÜM XI. GEZİNEN OYUNCUNUN HİKAYESİ

BÖLÜM XII. GENEL BİR KEŞİF.

BÖLÜM XIII. MARK ANTONY ÖNCE AŞKTA, SONRA SORUNDA.

BÖLÜM XIV. MASALAR DÖNDÜ - DENİZCİNİN HİKAYESİ.

BÖLÜM XV. LONDRA'DA YAŞAM.

BÖLÜM XVI. İKİNCİ BİR KURTULUŞ.

BÖLÜM XVII. TIM MALEY'İN SOYUNUMU.

BÖLÜM XVIII. FARE YAKALAYICININ İTİRAFLARI.

BÖLÜM XIX. BÜYÜK BABAM.

BÖLÜM XX. İŞ ADAMLARI ARASINDAKİ BİR BULUŞMA.

BÖLÜM XXI. YİRMİNCİL YILDÖNÜMÜM.

BÖLÜM XXII. KAÇIYORUM--AMA BAY SLOMAN BİR KAZA GEÇİRİYOR.

BÖLÜM XXIII. ANLATILAN ÇEŞİTLİ OLAYLAR-BAY BROWN VE ARKADAŞLARI BAŞLARI DERDE.

BÖLÜM XXIV.

BÖLÜM XXV. AMCAMIN HİKAYESİ.

BÖLÜM XXVI. AMCAMIN HİKAYESİ DEVAM EDİYOR.

BÖLÜM XXVII. MÜTTEFİK ORDUSUNUN KARŞILAŞMALARINA KATILIYORUM--TEĞMEN CROTTY'NİN LORD WELLINGTON İLE SÖYLEŞİSİ.

BÖLÜM XXVIII. BİR İSPANYA HANI EMPECINADO--VE BİR SÜRPRİZ.

BÖLÜM XXIX. İNFAZ.

BÖLÜM XXX. KURTARMA.

BÖLÜM XXXI. DURUŞMA.

BÖLÜM XXXII. AFFEDİLMİŞ VOLTIGEUR.

BÖLÜM XXXIII. GERİLLA'NIN HEDİYESİ.

BÖLÜM XXXIV. DAHA UZUN MACERALAR--VOLTIGEUR'ÜN ANILARI.

BÖLÜM XXXV. MÜTTEFİK ORDUSUNA DÖNÜŞ--İNGİLTERE'DEN MEKTUPLAR.

BÖLÜM XXXVI. BİNBİN FITZMAURICE'İN İTİRAFLARI.

BÖLÜM XXXVII. LOUD WELLINGTON İLE YAPTIĞIM SÖYLEŞİM VE PETER CROTTY İLE İLGİLİ DİĞER DETAYLAR.

BÖLÜM XXXVIII. SEFERİN AÇILIŞI--VITTORIA SAVAŞI.

BÖLÜM XXXIX. SAN SEBASTIAN.

BÖLÜM XL. ESARET.

BÖLÜM XLI. PİRENLERDEKİ SAVAŞLAR.

BÖLÜM XLII. GECE BİR MACERA VE KAÇIŞ HAZIRLIKLARI.

BÖLÜM XLIII. SAN SEBASTIAN'DAN KAÇIŞ VE İNGİLTERE'YE DÖNÜŞ.

BÖLÜM XLIV. KRİZ YAKLAŞIYOR.

BÖLÜM XLV.

SONUÇ.

BÖLÜM I. BİRİNCİ YIL DÖNÜMÜ

"Güç küçümsemenizi açığa vursanız da.

Gizli hileye dikkat edin!"

John Leyden.

| Aralık ayının soğuk ve buzlu bir akşamıydı, bin yedi yüz doksan beş ve ayın tamamı alışılmadık şekilde fırtınalıydı.
Geniş Britanya'da, rüzgarın Donegal'in demirle bağlı kıyısı boyunca Atlantik'e bitişik çıplak burunlardan daha vahşi bir şekilde
kızdığı kıyı yoktur. Limanlar az ve
uzaktır - köylüler dayanıklı ve maceracı bir ırktır - ve balık tutma alanları karadan
uzaktır. Kışın, kar fırtınaları aniden gelir ve deniz korkutucu bir hızla yükselir. Kayıkçılar fırtınaya yakalanır ve çok sık
cesaret ve beceri
boşuna mücadele eder,

"Huzursuz hava koşullarıyla mücadele eder;"

ve felaketli bir can kaybı birçok aileyi koruyucularından mahrum eder,
mütevazı çatı ağacını ıssız hale getirir.

Bu korkunç fırtınaların devamı sırasında, bu vahşi kıyı
alışılmış ziyaretlerinden kaçamamıştı. Bir ada tüm mürettebatıyla
batmıştı; ve daha kuzeyde, Hollanda'dan hasta ve yaralı askerlerle
eve dönen bir nakliye gemisi, fırtınada direği
parçalanmış, kıyıya enkaz halinde sürüklenmişti. Bazı balıkçıların korkusuzca
cesareti sayesinde, batan gemi kayalardaki bir çatlaktan kumlu bir koya sürüklendi; ve mucizevi görünen bir müdahaleyle, umut
bitmiş olsa bile gemideki herkesin hayatı kurtarıldı. Bu talihli kurtuluştan sonraki ikinci akşam hikayemiz başlıyor.
Gerçekten de, o dönem unutulmazdı. İngiliz ordularına
utanç getiren o felaketli sefer, Alçak Ülkelerin tahliyesiyle ve İngiltere'yi başarı güvencesiyle yüzen
şanlı bir kuvvetin enkazının kendi kıyılarına çekilmesiyle sona ermişti. Yabancı bir başarısızlık da bu olaylı dönemde endişeye sebep olan tek durum değildi. İngiltere'de, kamuoyunun zihni çalkalanıyordu, parasal güven
derinden sarsılmıştı ve devrimci ilkeler
kazanıyordu; İrlanda'da ise köylüler kanunsuz derneklerde birleşmişti ve cinayet, silah soygunlarıyla birlikte, bir ayaklanma hareketinin yaklaştığını ima ediyordu. Kısacası, dışarıda her şey kasvetli ve cesaret kırıcıydı ve içeride hayat ve mülkiyetin güvenliği yoktu. Birkaç istisna dışında, yerleşik soylular garnizonlu kasabalara koruma için onarım yaptırmıştı. Ancak bazıları, ihtiyattan çok ruhla evlerinde kalmaya karar verdi ve babam da onlardan biriydi.

Yine de, sakin zamanlarda bile Knockloftie'yi kalıcı bir yer olarak seçecek olan sahibi dışında çok az kişi vardı. Eski ve kasvetli görünümlü bir yapıydı; bir kısmı karanlık kare bir kuleden oluşuyordu, O'Hallorans'ın eski bir kalesinin kalesiydi ve diğerleri, sonraki sahiplerinin isteklerine veya hayallerine göre farklı dönemlerde inşa edilmişti. Ev, altındaki plajdan iki yüz fit yükseklikte dik bir şekilde yükselen bir uçurumun üzerine kurulmuştu. Arkasında bazı yüksek araziler tarafından korunsa da, bina okyanusa
baktığından, zorunlu olarak açıkta ve soğuktu;
cüce ve hastalıklı koruluk--tekrarlanan kereste yetiştirme çabalarının üretebildiği--yerin genel görünümünü iyileştirmek yerine,
umutsuz kısırlığının sessiz ama çarpıcı bir kanıtını veriyordu.

Ancak babam için Knockloftie kalıtsal sevgi doluydu. Beş
yüzyıldır ataları orada doğmuş ve ölmüştü; ve o, daha iyi günlerde O'Hallorans'ın sınırsız bir misafirperverlik gösterdiği, hatta
bunun hala mahalle geleneklerinde
kayıtlandığı, o eski çatı ağacına bir aile bağıyla bağlıydı.

Ancak yerel çağrışımlar bir yana, babam zamanın tehdit edici görünümlerine boyun eğmeyi ve malikanesini
telaş içinde terk etmeyi küçümserdi. O "her santimiyle" bir askerdi; ve ev sahibi ile kiracı arasındaki tüm ilişkilerde, hem cömert hem de nazik olduğu evrensel olarak kabul ediliyordu. Soyluların ruhunu uyandırmak ve onları cesur ve birleşik çabalarla artan hoşnutsuzluğu ezmeye ikna etmek için boşuna çabalamıştı; ve yakın zamanda yapılan bir ilçe toplantısında, heyecan verici bir çağrıda bulunduktan sonra, bir bildiriyle, "Knockloftie'nin eski kulesinin bir çatısı olsa da, onu savunacak bir silahtan asla mahrum kalmaması gerektiğini" söyledi ve kendi silahını kaldırdı.

Albay O'Halloran istediği tepkiyi
üretememiş olsa da, verdiği cesur örnek yine de etkisiz değildi. Hükümetten yardım istendi, büyük ölçüde suçluların yakalanması için ödüller teklif edildi, önerilen ve kabul edilen güçlü önlemler ve aristokrasinin uykudaki enerjileri uyanıyor gibi görünüyordu.
Elbette, babam hem sadıkların hem de hoşnutsuzların gözünde önemli bir yer tutuyordu. Birincisinde, bu zor zamanlarında onları yönlendirecek olan
usta ruh olarak kabul edilirken; ikincisi onu korkmaları gereken en tehlikeli
düşman olarak belirledi. Bir anda, eski nezaket ve buna bağlı
popülerlik bir rüya gibi yok oldu, Knockloftie'nin _delenda est_'i ilan edildi ve gelecekteki katili yönlendirecek kara listede babamın adı ilk sırada yer aldı.

Zamanın durumu böyleydi ve bu gerçek tarihin açılış sahnesinin
yer aldığı ülkenin yerel durumu böyleydi. İlk yıl dönümüm gelmişti; ve daha önce soylular arasında var olan misafirperver ilişkiler kesintiye uğramış olsa da, yine de, bu durumda, babamın evinde bir sevinç
görüntüsü vardı, ancak, açıkçası, sonuçta bu, hastalıklı bir şenlik
çabasıydı.

Knockloftie'nin büyük odasında malikanenin efendisi, hanımı ve iki misafiriyle birlikte oturuyordu. Daire, kulenin alt kısmını kaplayan büyük, kare ve
kötü aydınlatılmış bir odaydı. Hem zemin hem de
tavan, zamanın neredeyse kararttığı yerel meşeden çerçevelenmişti ve
duvarlar kabaca çizilmiş portrelerle yarı yarıya gizlenmişti. Bu eski odada, zamanın tehlikesine dair birçok işaret açıkça görülüyordu. Pencereler kıskançlıkla kapatılmıştı ve her yerde her türden
silah görülüyordu. Her biri bir düzine tüfek tutan iki kol askısı, her iki köşeye yerleştirilmişti, kornişten sarkan birkaç gümüş aplik ise cilalı kollara titrek bir ışık veriyordu. Fakat oda daha iyi aydınlatılmıştı; çünkü büyük şömine bataklık odunuyla
dolmuştu ve bu neşeli ateşin yaydığı kızıl parıltı dairenin en ücra köşesine kadar ulaşıyor ve karanlığını yarı yarıya dağıtıyordu.

Scott'un söyleyeceği gibi, "masalar çekilmişti" ve akşam yemeği ortadan kaybolmuştu.
Annem antika yüksek arkalıklı bir sandalyede oturmuş, kocasına
atış çorapları örmekle meşguldü; babam bir mantar daha çıkarmıştı; papaz şarabın kusursuz olduğunu söyledi; ve
rahip, "iyi ve rahat adam", ikinci bardağının dibine konmuş inatçı bir şeker parçasını karıştırıyordu. Şöminenin üzerindeki saat yediyi vurdu ve uşak, eğik bir sepeti yakacak odunla doldurduktan sonra oradan ayrıldı ve kapıyı kapattı. Tüm bu olaylar geçmişti ve nazik okuyucunun şirkete resmen tanıtılmasının zamanı gelmişti.

Anne ve babamın geçmişi birbirine karışmış olmalı. Yarbay Denis
O'Halloran artık otuz bir yaşındaydı ama on iki yıl daha yaşlı görünüyordu. Uzun boylu, atletik, iyi yapılı ve iyi giyimli bir adamdı.
"halı şövalyesi olmadığını" kanıtlamak ve asker damgası vurmak için boş bir kolun tasdikine ihtiyaç duymayan bir havası ve duruşu vardı.
On altı yaşında bir çocuk olarak hizmete girdi ve yirmi altı yaşındayken kadınlar onun garnizondaki en yakışıklı adam olduğunu söylediler. Yirmi yedi yaşında, yaşlı binbaşı emekli olma niyetini bildirdikten sonra, büyükbabam, _daha Hibernico_, başka bir kasabadan ayrılarak oğlunun terfisini sağladı. Yirmi sekiz yaşında, Binbaşı O'Halloran kendini daha da terfi ettirdi, çünkü köşede şimdi çekingen bir şekilde çorap ören güzel esmeri kaçırdı. Tanrı onu affetsin! - annem bir manastırda yatılıydı - ve bir ay ışığında, rahibeler cenneti hayal ederken ve üst düzey kişi "bir bekçi kadar hızlı" uyurken, bir merdiven ve üç el bombacısının yardımıyla, Bayan Emily Clifford kutsal çıraklıktan serbest bırakıldı ve Gretna Green'de Bayan O'llalloran oldu ve üstelik, buna karşı haklı bir sebep veya engel olup olmadığı konusunda cemaatin görüşünü almadan.

Annem büyük bir mülke sahip Katolik bir beyefendinin tek kızıydı,
ancak eski evliliğinden on beş yaş büyük bir oğlu vardı.
Çocuk vahşi ve savurgan bir şekilde büyüdü ve yirmi bir yaşında
güzel bir servet harcadı. Sonunda öfkeli ebeveyni onu tamamen terk etti ve
sonsuz sefahatlerini desteklemek için, mutsuz genç ihtiyaç duyduğu parayı elde etmek için
itibarsız yollara başvurdu. Bazı
sefil arkadaşlarla birlikte, onları kanuna aykırı hale getiren bir
işlemin içine girdi ve bunun sonucunda Edward Clifford gizlice
İngiltere'den ayrıldı. On sekiz yıl geçmişti -hiç kimse onun ölü mü yoksa diri mi olduğunu söyleyemezdi--ama genel inanış, erken ve onursuz bir
mezarın doldurulduğuydu.

Bay Clifford din konusunda bağnazdı. Tüm umutları çoktan
kızına odaklanmıştı; ve hayatının en büyük amacı onu kendi
inancına sahip biriyle evlendirmekti ve Emily ile Katolik bir akranının oğlu arasında bir birlik müzakere edildi ve neredeyse sonuçlandı. Bu arada, eğitimi, kutsallığı ve katılığıyla aynı şekilde kutlanan bir manastırın kız kardeşliğine emanet edilmişti; Bay Clifford'un inandığı gibi, kızının inancına veya sevgisine yönelik girişimlere karşı eşit derecede güvende olacağı bir yer. Kaçma haberi duyurulduğunda ne kadar öfkelenmiş ve şaşırmış olmalı! Bir akranla evlenmek üzere tasarlanmış olan ve dini görüşlerinin manevi eğitimle doğrulanması için sevdiği topluluğundan vazgeçtiği kız, onun için sonsuza dek kaybolmuştu;
Sıkıntılı bir beyefendinin oğluna çözülmez bir bağla birleşmişlerdi--ve daha da kötüsü,
Bay Clifford'un korkuyla geri çekildiği bir inancın profesörüne,
sapkınlık ve hata üzerine kurulu bir sistem olarak.

Ebeveynlerin ilk hoşnutsuzluğunun
tükenmesine izin vermek için yeterli bir süre geçtikten sonra, suçlular tarafından Bay Clifford'a öfkesini küçümsemek ve af ve bağışlanma dilemek için mektuplar yazıldı; ancak mektuplar bozulmamış mühürlerle geri döndü, diğer
koşullar ise en azından bir süre için,
yaşlı beyefendinin öfkesinin yatıştırılamaz olduğuna ebeveynimi ikna etmek için bir araya geldi. Karşılıklı saygı bakımından zengin olan bu ikili, karşılıklı sevgide teselli aradılar ve buldular--ve kısa bir süre sonra
kalplerini daha da sıkı bir şekilde birbirine bağlayacak başka bir bağın vaadi vardı.

Aşklarının sorunsuz ilerlediği mevsim kısaydı. Savaş ofisinden beklenmedik bir şekilde bir hazırlık emri geldi - alayın varış noktası Fransa'ydı - ve bir hafta sonra Deal için bir bozgun alındı. Ayrılık artık kaçınılmazdı - ve annem bir kocanın nazik ilgisine en çok ihtiyaç duyduğunda, onları ayırma emri gelmişti. Ancak babasının cemaatinin rektörü planlanan gemiye binmeyi duymuştu
ve annemin ihtiyaç duyduğu evi sunmak için acele etti. Böylece, "iyi adamın öğütleriyle" neşelenen ve mükemmel karısı tarafından şefkatle bakılan annem, dört ay sonra bir oğlan doğurdu - dünyaya bir giriş yaptım - ve okuyucunun bundan sonra muhtemelen kabul edeceği gibi, macera dolu bir kariyere başladım. Bu arada genç askerin hikayesi kısaca anlatılıyor. Lord
Moira, Brittany'ye planlanan inişle herhangi bir fayda sağlama umudunu yitirerek, kuvvetlerinin yönünü değiştirdi, Ostend'e çıktı ve
sonunda Mechlin'de York Dükü'ne katıldı. Babamın alayında,
yarbay hastalanmıştı ve kıdemli binbaşı
emekli olmuştu--sonuç olarak komuta kendisine devredilmişti--ve genç aşkın
ayrılışını uzlaştırabilecek bir şey olsaydı, bu askeri
üstünlüğün erken olasılığı olurdu.

Binbaşı O'Halloran, talihin ona boşuna iyilik yapmadığını kanıtladı. Alayı, arka muhafızlarla tugaylaştırılmıştı ve her fırsatta tabur takdire şayan bir şekilde komuta ediliyordu. Muzaffer bir ordunun önünde sürekli olarak emekli olma hizmeti çok cesaret kırıcıydı, ama yine de
o cesaret kırıcı görev daha fazla talihi hak eden bir ruhla yerine getirildi. Sonunda York Dükü geri çağrıldı ve bir süreliğine halefi Kont Walmoden saldırıya geçti. Tuy'daki Cumhuriyetçilere yapılan saldırı kısmen başarılı oldu ve grenadier bölüğüne başkanlık eden babam saldırıyla kasabayı ele geçirdi. Bu başarı ile askeri kariyeri erken sona erdi - sol kolu bir üzüm kurşunuyla kırıldı, daha sonra kesildi ve sakat olarak İngiltere'ye döndü.

Geri kalanı kısaca anlatılıyor. Kendini bir baba olarak buldu ve kendi babası doğanın borcunu
ödemişti. Sağlığı yorgunluktan sarsıldı, yarası
yavaş iyileşti ve biraz düşündükten sonra ordudan yarı maaşla emekli oldu, bir albay rütbesi ve maaşı aldı ve ikametgahını memleketine yerleştirdi, eski bir evi ele geçirdi ve
sonradan huzursuz bir yuva olduğu ortaya çıktı. Doğum günümün yıldönümünde Knockloftie'yi varlıklarıyla onurlandıran konuklar hem karakter hem de görünüm olarak farklıydı. Rahip güçlü yapılı, iyi huylu, ufak tefek bir adamdı, neşeli alışkanlıkları ve rahat mizacıyla, işlerin nasıl gittiğine aldırmazdı ve sonuç olarak itaatsiz bir sürünün çalkantısını bastırmaya uyum sağlayamadı, bu sürü daha sert bir gözetmenin dini zorlamasını gerektirecekti. Kuruma itirafçı olarak Peder Dominic Kelly, Knockloftie'yi kalıcı yeri yaptı. Kendisi de nazik kanlıydı ve kanunsuz bir topluluğun kaba meskenleri arasında dolaşmaktansa bir beyefendinin evinde ikamet etmeyi tercih ediyordu. Bu nedenle Peder Dominic hiçbir şekilde popüler değildi ve vahşi ve asi bir halk üzerindeki etkisi, İrlanda rahipliğinin genel olarak sahip olduğundan çok daha azdı. Diğer din adamı, iri yarı rahiple tam bir tezat oluşturuyordu. Küçük, zayıf, zeki görünümlü bir kişiydi, doğal bir cesarete ve huzursuz ve asabi bir mizaca sahipti. Üniversitenin bir üyesiydi, üniversite hayatına emekli olmuştu ve talihsiz bir şekilde barış komisyonu elde ettikten sonra, yetkilerini takdir yetkisinden daha büyük bir şevkle kullanıyordu; kısacası, köylüler için kendini o kadar itici hale getirmişti ki hayatı bir iğne ücretine bile değmezdi. Albay O'Halloran gibi, o da ölüme mahkûmdu ve _kara listede_ adı babamınkinden sonra geliyordu. Birkaç gece önce, papaz evi yerle bir edilmişti; ve bir mucize eseri suikasttan kurtulmuşken, daha çekingen bir mülk sahibinden istenebilecek ve boşuna istenebilecek korumayı Knockloftie'de bulmuştu. Ancak Doktor Hamilton'ın yanı sıra, bu terör döneminde kendi evlerini terk etmek ve başka yerlerde bir sığınak aramak zorunda kalan başkaları da vardı. Daha fakir çiftçilerden birkaçı, kanunun en ağır cezasının adil bir şekilde infaz edildiği bir suikastçının mahkumiyetine yol açan son kovuşturmalarda ifade vermişti. Bu, suçlu arkadaşlarının gözünde merhametin ötesinde bir suçtu ve talihsiz adamlar buna göre kınandı. Korunmak için Knockloftie'ye kaçtılar -şimdi orada ikamet ediyorlardı- ve sanki babamın suçlarının ölçüsü henüz dolmamış gibi, kanunsuz bir ittifakla kurbanları arasına girme cüretkarlığı onu taşmaya kadar
sürükledi. Bu nedenle, isyancı intikamının tüm öfkesinin kendisine ve çatısının örttüğü herkese karşı çevrilmesi şaşırtıcı değildi. "Peki, William," dedi annem, yanlışlıkla kesilen bir konuşmayı yeniden başlatırken, "senin vurulduğun zaman--"

"Üvey kardeşim saflardan fırladı, tüfeğini fırlattı, beni hafifçe kaldırdı, tıpkı bu tek kolumla bile seni kaldırabileceğim gibi ve beni taşıdı--"

"Tehlikeden güvende mi?"

"Hayır, hayır, aşkım--bir tüfek ateşinin çaprazından geçmek zorundaydık--bir gülle
ona çarptı ve öldüğünde--ben onun kollarındaydım."

"Keşke," dedi annem iç çekerek, "Hector'un bir üvey kardeşi olsaydı!"

"Keşke! Hem de bu kadar sadık ve bağlı biri!" - babam elini
gözlerinin üzerine koydu - "bu çok kadınca ama-"

Konuşurken, hol kapısının yanındaki bir kulübede zincirlenmiş olan mastiff
hırlamaya başladı ve rahip ayağa kalkıp
köpeği neyin rahatsız etmiş olabileceğini anlamak için
panjurlardaki bir kurşun deliğinden dikkatlice baktı. Alarma geçirecek hiçbir şey görünmüyordu - ve din adamı
masaya geri döndü, gecenin
keskin bir şekilde donduğunu gözlemledi.

Annem örgüsünü halının üzerine düşürmüştü.--"Ne korkunç bir durum," diye gözlemledi hanım, yünlüyü yerden alırken,
"Sezar'ın bir homurtusu kalbimi bir saat boyunca çarptırıyor ve karanlıkta bir
kapı çalması beni neredeyse ölüme kadar korkutuyor!"

"Sen bir askerin karısısın ve korkaklık ediyorsun!" diye haykırdı babam. "Korkma Emily; çatıdan bodruma kadar eski kule güvence altına alındı ​​- kedinin girebileceği tek bir çatlak bile yok, etrafımdaki bir yangında değil - alttaki pencereler bir tanesi hariç - koridoru bir barikatla yeniden inşa ettim, arka kapıyı çiviledim ve ön kapı o mazgalla çevrildi," - ve odanın bir köşesindeki bir pencereyi işaret etti, her iki tarafında da anında kullanıma hazır bir blunderbuss duruyordu.

"Keşke sen ve bebek manastır duvarlarının içinde bir geceliğine güvende olsaydınız! O zaman haydutlar gelsin! Tanrım! Ertesi sabah çimenlikte ağartma alanına yayılmış olandan daha fazla gömlek * olurdu ve adli tabip tek tek sıralar halinde değil, araba dolusu iş yapardı."

* _Savunucular_ geceleri kıyafetlerinin üzerine gömlek giyerlerdi,
ve bu nedenle _Beyaz Çocuklar_ olarak da adlandırılırlardı.

Babam konuşurken, tüm sahne onun "zihninin gözünden" geçiyordu,
ve _Savunucular_ düzinelerce kişi olarak düşüyordu. Yüzü aydınlandı ve
sandalyeden fırlayarak tek kolunu salladı,
odanın içinden geçti ve tüm askeri hazırlıklarına bilinçli bir gururla baktı. Annem ölüm kadar solgunlaştı ve gözlerini yukarı çevirerek
ateşli bir şekilde "Tanrı korusun!" diye bağırdı ve dindar bir şekilde haç çıkardı.
Rahip de benzer bir tören yaptı ve içten bir şekilde "Amin!" dedi.

"Pshaw!" dedi babam, kolunu annemin beline dolarken
ve onu şefkatle öperken; "Kendini korkutma. Bu ev güçlü;
hiçbir şey onu zorlayamaz."

"Buna dikkat et," dedi papaz; "bundan korktum ve kanıtladım. Ekmeğimi yiyen
kötü adam tarafından ihanete uğradım ve
bir aptalın gevezeliğiyle ilahi bir şekilde kurtarıldım."

"Gerçekten de!" dedi annem, örgüsünü bırakırken, meraklı bir bakışla.

"Hikaye kısaca anlatıldı," dedi Doktor Hamilton. "Bir süredir hizmetkarlarımın memnuniyetsiz olduğundan şüpheleniyordum. Onları yakından izliyordum ve
koşullar korkularımın doğru olduğuna beni ikna etti.
Bir sonraki kasabada işim vardı; ondalık vergi memurum dışarı çıkmaya cesaret edemiyordu ve onu görmem kesinlikle gerekiyordu. Bir patikadan, papaz evi ile köy arasındaki mesafe sadece dört mil idi - yapmak istediğim her şey sadece birkaç dakika sürecekti - ve tahmin ettiğim gibi,
amacıma ulaşmamı sağlayacak etkili yollar buldum ve
hain ev halkım yokluğumu bilmeden
eve döndüm. Alacakaranlıkta hizmetkarımı papaz yardımcısına bir mektupla gönderdim ve
görünmez olduğunda hızlı bir ata eyer vurdum, ahırı arka kapıdan terk ettim ve hızla köye doğru yola koyuldum. Beklenmedik bir şekilde geciktim - ancak tehlikeye karşı bir önlem olarak,
başka ve daha uzun bir yoldan geri döndüm. Gece çökmüştü içinde; son köyden keskin bir tırısla geçtim ve evden sadece bir mil uzakta, doğrudan köprüye giden dik bir
tepede durdum. Karşı yönde koşan bir çocuk, beni
gördüğünde durdu ve onu, ara sıra papaz evini ziyaret eden,
her zaman benim emirlerimle et veya para alan aptal bir çocuk olarak hemen tanıdım. Yaklaştığımda,
bir şarkı eşliğinde dans etmeye ve gevezelik etmeye başladı, "Ha, ha! Hamilton, ha,
ha! birisi çırağını alacak. Çitin arkasında Dick Brady ve demirci var,
ve Jack Coyne, Patsy Gallagher ve yirmi kişi daha var, ayrıca, beyaz gömlekleri ve siyah yüzleriyle onları tanımıyorum.
Ha, ha! ha, ha! birisi çırağını alacak!" Bu tekerlemeyi tekrarladı ve aptalca bir neşeyle birkaç dakika dans etmeye devam etti ve sonra,
ani bir dürtüyle, az önce geçtiğim köye doğru koştu."

Yine mastiff'in kulübesinden öfkeli bir homurtu duyuldu ve
rahip ikinci kez kurşun deliğinden baktı. Gece berraktı ve yıldızlarla
aydınlanmıştı, ancak pencereden hiçbir şey görünmüyordu. Peder Dominic
oturdu ve Doktor Hamilton şöyle devam etti:

"Tehlikem yakındı ve kararım hemen vermeliydim. Attan indim,
atımı serbest bıraktım ve beklediğim gibi, doğrudan ahırına doğru dörtnala
gitti. Bir sonraki tarlaya atladım ve
çitin altına uzandım, şüphesiz ki yakında
izime
gelecek olan
kan tazılarından kaçmak için en iyi yönün ne olduğunu düşünmek için.

"Köprüden hızla yaklaşan ayak sesleri duyulduğunda, bir dakikadan fazla saklanmamıştım.

İki adam hızla geldi ve biri
diğerini geride bırakmıştı. 'Dur!' diye bağırdı en arkadaki, 'Ne kadar da acele ediyorsun! Sana yetişemiyorum.'

"'Ölüm anında orada olmak istiyorum,' diye karşılık verdi kötü adam hizmetkarımın iyi bilinen sesi; 'On poundluk bir banknot için bile kaçırmam. Beni
atlatmayı düşündü - beni yanlış bir yola soktu ve bana bir
mektup gönderdi. Bana bir atı dizginlemekle ilgili bir soru sordu ve bu sırrını açığa vurdu. Rüzgarda bir şeyler olduğunu biliyordum - beni tamamen
gittiğimi düşündükten sonra eve doğru geri döndü - arka şeritten dörtnala
gittiğini gördüm ve--' Hızlı bir şekilde iki el silah sesi duyuldu.
'Düştü, ------,' diye haykırdı vahşi bir coşkuyla. 'Koş
Murtaugh! Hemen eve girecekler. Paranın
nerede olduğunu biliyorum.
Koş--şeytan şansı sana! ve iki haydut da yola koyuldu.

"Gerisini sen bilirsin. Hızla kırmızı bir ışık parıltısı görüldü ve yanan bir ev--benimki--kaçışımı yönlendirdi, çünkü ben ters yöne gittim. Takip edilip edilmediğimi bilmiyorum--ama eğer ben olsaydım kötü adamlar
başarısız oldular. Gece yarısı bu sığınak yerine ulaştım ve burada,
en azından bir süreliğine, güvendeyim."

"Ne sınırsız bir ihanet!" diye haykırdı babam, papaz kaçışının öyküsünü bitirirken. "Açık bir düşmana meydan okuyabiliriz, ama kim gizli
kötülüğe karşı koruyabilir? Tanrım! Şu anda zihnimde karanlık bir şüphe
çaktı. Masada servis yapan hizmetçiyi fark ettin mi?"

"Ben fark ettim ve Lavater'in bir müridi olarak onu kınıyorum; asla yüzüne
dürüstçe bakmıyor."

"Ve yine de garnizondaki tek savunmasız nokta o adamın merhametinde. Diğer tüm açıklıkları kapattığımda, Hackett o kadar
güçlü bir şekilde itiraz etti ve kilerinin penceresini inşa edersem bunun neden olacağı rahatsızlığı dile getirdi ki, sadece güvenlik için ikinci bir kepenk ekleyerek açık bırakmayı kabul ettim. Çok küçük -ancak bir adam
içinden gizlice geçebilir- ama yarın duvarcı onu tuğlayla örecek."

"Süslü olabilir," dedi annem, "ama Hackett'ın tavırları son zamanlarda
bir değişikliğe uğramış gibi görünüyor. Bazen dilinde küstahlığa varan bir özgürlük var; ama sus! İşte dadı geliyor."

Konuşurken kapı açıldı ve ben de gruba dahil oldum. Annem
beni dizinin üzerine oturttu, papaz sağlığımı önerdi, Peder Dominie
bir yakarış daha ekledi, "Tanrı beni babamdan daha iyi bir adam yapsın ve her şeyden önce beni manastırlardan uzak tutsun," diye--ve ikincisi
amin diye karşılık verdi. Her kadeh dibine kadar boşaltıldı--ev sahibi daha fazla şarap için
çaldı ve rahip kadehini doldurdu. Bu bir neşe anıydı, neşeli ve kısa. Sezar aniden alarm verdi--önceki gibi
gürültülerle değil, bir mil öteden duyulabilen bir havlamanın "ağız dolusu" sesiyle. Tazı ve terrier ayağa fırladı ve cevap verdi, - "yüksek sesli alarm"dan korktuğum için bağırdım - dadı beni annemden yakaladı ve odadan aceleyle çıktı - babam ise "Tanrı aşkına, gerçek bir meydan okuma!" diye haykırarak sandalyesinden fırladı ve çimlere bakan kale önüne yerleşti.

Bir dakika - endişeli bir dakika geçti.

"Duyuyorum," dedi Doktor, "donmuş çakılların üzerinde yürüyen bir kalabalığın ayak sesleri."

"Şşş!" diye cevapladı babam, kulağını gürültünün geldiği yöne doğru dikkatlice çevirirken; "bu bir kalabalığın hareketi değil - birlikte çok iyi yürüyorlar. Askerler yürüyüşte, yüz kişi için!" Albay'ın gözlemi üzerine, neredeyse bayılmak üzere olan annem,
yavaş yavaş cesaretini topladı ve benimkini yeniden kurmak için daireden kreşe doğru gitti, babam görev yerinde kaldı, bu geç saatte kalesine yaklaşan
grubun kim olduğunu öğrenmek için,
Peder Dominic ise dindar bir şekilde "Cennet bizimle kötülük arasında dursun!" diye haykırarak
bardağını dibine kadar indirdi. Eh, sonuçta bu sadece üçüncüsüydü.

BÖLÜM II. KONU YOĞUNLAŞIYOR.

Şimdi Christie'nin İradesi kuleden baktı,

Ve dışarı, atış deliğinden baktı,

Ve, "Her zaman şanssızdır," dedi, "saat,

Bir kadın benim için zıplamaya geldiğinde."

İskoç Sınırının Ozanlığı.

Kısa bir süre sonra "yürüyen adamların ağır adımları" durdu, on veya on iki kişilik bir grup
babamın barikatının hemen önünde durdu.

"Dur! Kim var orada?" diye soruldu boşluktan.

"Bir dost," diye cevapladı bir ses, Shannon'ın zenginliğini anımsatan.

"İlerle, dost ve karşı işareti ver," diye karşılık verdi babam, askeri alışkanlıktan dolayı
sözcükleri hala kampın jargonunu koruyordu.

"Karşı işaret!" diye cevapladı gecikmiş yolcuların lideri; "benim tek bir karşı işaretim var. Eğer yaşlı Albayım toprağın üstündeyse,
şimdi bana rüzgardan güzel ve hoş konuşuyor."

"Sen kimsin?" diye sordu babam.

"Ah! Jakers adına, beni pek umursamayacaksın, Albay;--Alay'ın olduğu

zamanlarda 'sekiz numara'dan Er Phil Brady; ama şimdi, Tanrı'ya şükür ve iyi davranış, 'beş numara'daki çavuş."

"Senin partinin ne, Brady?"

"Vicdanıma göre, Albay, bir küstah, yeter; teneke sakatlar, ölmekte olan bir kadın, iyi bir çocuk-adam."

"Kapıyı aç, Peder Dominie!"

Rahip büfeden ağır bir anahtar aldı ve yolculara giriş izni vermeye başladı, o zamana kadar endişeli bir dinleyici olan Hackett bir itirazda bulundu. "Neden," dedi, "onlara kapının önünde et ve viski vermiyoruz? Her oda zaten, evde kalmaları gerektiği yerde kalsalardı kimsenin onlara zarar vermeyeceği aylak insanlarla doluydu. Eğer ev hasta gezginler ve onların fahişeleri için bir hastaneye dönüştürülecekse, neden her hizmetçi bir beyefendiden çok hapishaneye benzeyen bir yeri terk etsin ki."

Albay O'Halloran uğursuz bir sükunet korudu; ve Hackett,
sebebi yanlış anlayarak, konuşması kesintiye uğramadan devam ederken daha da küstahlaştı.
Ama sonunda fırtına koptu.

"Kötü adam!" dedi babam, baş uşağı birkaç adım geriye çekmeye
neden olan bir sesle,--"sen, bir hizmetçi, bana, efendine, kimin kabul edileceğini ve kimin reddedileceğini söylemeye cesaret edebilir misin? Bana bir yoldaşın
kapımdan çevrileceğini ve yorgun askerin, altında savaştığı ve kan kaybettiği adamın evinden kovulmasını önereceğini söyle! Gidelim--yarın
ayrılacağız. Knockloftie'nin çatısı, cesur bir adama hoş geldin de çaresiz bir kadına acımayan sinsi bir alçağı ikinci bir gece bile örtemez; çavuşta göster!"

Cevap vermeye cesaret edemeden, Hackett öfkeli efendisinin huzurundan
çekildi; ve bir dakika sonra çavuş Philip Brady asker selamını verdi ve kollarında kocaman bir bohçayla eski komutanının önünde tam önden durdu.

"Phil!" dedi Albay, askerin dış görünüşünü incelerken, "eğer doğru yargılıyorsam, sen de benim gibi Aşağı Ülkelere pek de borçlu değilsin ve babam boş bir kol kaldırdı.

"Sersemlik! ve bunu söyleyebilirsin, Albay," diye cevapladı çavuş. "Hollanda'da kazandığım tek şey - çizgiler hariç - kesik bir yanak, eski bir ceket ve güzel bir çocuk."

"Ancak, senin çantan çok büyük görünüyor, Phil; taşıdığın şey
iyi doldurulmuş bir paket gibi görünüyor."

"Sadece çocuk, sayın yargıç; gece soğuktu, anne uyandı,
bu yüzden bebeği bu eski paltoya sardım ve babası için
onu, cratur'u olabildiğince sıkı tuttum. "

"O zaman senin değil mi?"

"Divil'in bir karısı veya çocuğu var Philip Brady," diye karşılık verdi dürüst çavuş.
"Çavuş O'Toole'u hatırlayabilirsin,--sizin şerefiniz oradayken, grenadier'deki en iyi adamlardan biriydi."

"Mükemmel; alayda daha iyi veya daha cesur bir asker yoktu. Ne oldu ona?"

"Denizde öldü, Tanrı huzur içinde yatsın! Ostend'den ayrıldıktan sonraki ikinci gün. Gemiye bindirildiğinde çok kötü yaralandı, zavallı adam! Ve hepimiz, erkekler ve kadınlar, bir sürü tazı gibi nakliye aracına tıkıştırılmıştık,
su ve erzak sıkıntısı çekiyorduk ve aceleyle cerrahı da unuttular. Eh, yarası mahcup oldu: 'Sık sık, Phil;' dedi; 'zavallı karısını unutmayacaksın, benim hatırım için ve Tanrı yetimin başına baksın! Elini ver, Phil,' dedi ve tüm zayıf gücüyle
benimkini sıktı. Tekrar aşağı indiğimde, karısı
cesedin üzerinde asılı duruyordu. Çocuğu görmesi için onu kandırdılar ve
cesedin başında ağlayarak biraz rahatlamak için geri döndüğünde, o akşam kancalardan düşen iki kişiyle birlikte çoktan denize düşmüştü. O saatten itibaren Toole'un karısı (kısa boylu olduğu için ona Toole derdik)
soluk soluğa kalmıştı ve henüz canı çekilmişti ki, Tanrı sizi
mükafatlandırsın! Bizi içeri alın."

"'Yola neden bu kadar geç çıktınız?" diye sordu Albay; "şu anki durumda askerler gözde değil ve daha ileri gitseydiniz, pusuya düşürülüp taciz edilmeniz ihtimali oldukça yüksek."

"Saçmalık! Ve inanıyorum ki sayın yargıç. Kısmen kazayla, kısmen de kasıtlı olarak geciktik. Arabamız bozuldu, atın nalı düştü,
ve grubun geri kalanı öne doğru ilerledi, arabayı tamir ettirmek ve nalları takmak için bizi bir demirci ocağına götürdü. Demirci--Tanrı'nın şansı,
ruffin!--bence bilerek bizi üç saat oyaladı, sonra bizi yanlış yola saptırdılar. Böylece gecenin çöktüğünü ve zavallı kadının neredeyse öldüğünü gördüğümde, çok uzakta olmayan bir beyefendinin olduğunu duyduğumda, partiye
buradan şans eseri, çok az hayal kurarak, Tanrı bilir, binlerce şansım vardı ve eski Albayıma geliyordum, başkasına değil."

Babam çabuk hareket eden ve az konuşan bir adamdı. Zil çalındı,
askerler kendilerini tazelemek için mutfağa gönderildi, çocuk bir hizmetçiye
verildi ve ölmekte olan annesinin daha önce taşındığı daireye
taşındı. Orada, annem
ve kurumun kadınları basit
becerilerin önerdiği her türlü aracı kullandılar; ancak kararname çoktan yürürlüğe girmişti ve partinin gelmesinden bir saat sonra kriz geldi, ölen askerin dul eşi dinleniyordu ve bebeği yetimdi.

"Mücadele kısa sürdü," dedi rahip, aceleyle çağrıldığı odaya
yeniden girerken

'Ölen bir kadın tarafından dua etmek için.'

Tanrı onu merhametle karşılasın! Öyle nazikçe gitti ki, hepimiz
yatağın etrafında olmamıza rağmen, hiç kimse onun ne zaman ayrıldığını söyleyemedi.
Hanımım sanki bir kız kardeşmiş gibi onun için ağlıyor ve bebek
Sibby Connor'ın kollarında, sanki hala Tanrı tarafından yastık ve destek olarak tasarlanmış olan o göğüste yatıyormuş gibi derin derin uyuyor."

Babam, kendisini özellikle heyecanlandıran bir şey olduğunda her zamanki gibi,
sandalyesinden fırladı ve odanın karşısına üç kez yürüdü.--"Bana," diye haykırdı, "her şeyin üzerinde özel bir takdir olmadığını söylemeyin--ay, serçeden askerin çocuğuna kadar. O yetim bana gönderildi,--benimdir,--benim olacaktır. Şarabı uzatın, Doktor.
İşte _hanımefendi_ geliyor."

Annem çekinerek kocasının sandalyesinin yanına yaklaştı ve
elini omzuna koydu.

"Denis," dedi, "bana çok kızacak mısın?"

"Kızgın mısın, aşkım!" diye yanıtladı babam, sitemkar bir şekilde.

"Sen bana hiç kızmadın. Ama--ama--ben daha önce senin onayını almam gereken
bir şey yaptım, aşkım. "

"Neydi, Emily?"

"Ölmekte olan kadına," dedi annem, "çaresiz çocuğunun
sizde ve bende koruyucular bulacağına söz verdim. Hector'un dadısı yetimi aldı ve o bizim oğlumuzun üvey kardeşi olmayacak mı?"

"Sen yaptın, canım, tam da kendim yapmaya karar verdiğim şeyi."

"Acı çekenin sesi tamamen kısılmadan önce," diye devam etti hanım, "çocuğun henüz vaftiz edilmediğini ve uygun olduğunda ayinin
yapılabilmesi için dua ettiğini söyledi."

"İsteğini yerine getirmekte hiçbir zorluk olmayacak," diye yanıtladı babam; "Knockloftie'de artık iki tane eğitimli Theban var. Zavallı bebek hangi profesöre ait?"

"Anne ve babası Roma Katolikleriydi," dedi annem.

"O zaman, Peder Dominic, ofisinizin alçıya alınması gerekecek. Çavuş Brady'yi çağırın ve sonra çocuğu sergileyin."

Birkaç dakika içinde astsubay ve askerin yetimi
tanıtıldı.

"Ona hangi ismi vereyim?" dedi rahip.

"Babasının," diye tekrar katıldı Albay.

"O Marc'tı," diye gözlemledi çavuş.

"İsimde ne var?" dedi Dr. Hamilton.

"Birisi tahmin ettiğinden daha fazlası, Doktor," diye cevapladı babam. "Kızıl saçlı emir subayımız, neredeyse ilk görüşte bir Bath varisi ile evlendi, çünkü iki saatlik bir kuşatmadan sonra, Julius Caesar adında bir sevgiliye karşı koymanın
tamamen imkansız olduğunu ilan ederek, kendi isteğiyle teslim oldu."

"O zaman soyadına Antony'yi de ekleyin, ve sizin _protege_'niz karşı konulmaz
olacaktır."

"O zaman Marc Antony olsun," diye cevapladı rahip; ve beş dakika içinde tören
tamamlandı. Çavuş akşam yemeğini bitirmek için merdivenlerden çekildi ve yetim, "elli yaşında bir kraliçe için" bir dünyadan vazgeçen o
sevgili Romalı'nın adını taşıyan kreşe geri döndü.

[İllüstrasyon: 0027]

Saat on bire vurdu.--Annem geceyi geçirmek üzere çekildi ve rahip hasta bir asker için reçete yazmak üzere çağrılmıştı,--çünkü onun
saygısı sülükçülüğü ilahiyatla birleştiriyordu ve böylece iki kat daha faydalı oluyordu.
Babam ve Dr. Hamilton bu nedenle yalnız bırakıldılar ve ikisi de birkaç
dakika kendi düşünceleriyle sohbet ediyorlardı--babam sessizliği
bozdu.

"Nedenini bilmiyorum," dedi, "ama bir şey bana bu gecenin eski evin tarihinde önemli bir gece olmaya mahkum olduğunu fısıldıyor.
Uykuya meyilli değilim ve sanki günün olayları henüz bitmemiş gibi bir tür huzursuzluk hissediyorum."

"Bu, alışılmadık bir heyecanı izleyen zihinsel tepkidir, diye yanıtladı ilahi.

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi babam. "Daha fazla odunla devam edelim. Hafif bir
akşam yemeği sipariş edeceğiz ve geceden bir saat ödünç alacağız."

Doktor ateşe birkaç odun atarken, babam
bardağını doldurdu ve şarabı usulüne uygun şekilde papazın eline verdi.

"Askerleri içeri alma emri verdiğimde Hackett'in yaptığı muhalefeti fark ettiniz mi?"

"Onu dikkatle izledim," diye yanıtladı Doktor. "Dudakları soldu,
kaşları aşağı indi ve neredeyse kontrol edilemeyecek kadar güçlü görünen öfkeli duyguların
patlamasını büyük bir zorlukla bastırdı. Emin olun, sevgili Albayım, o adam tehlikelidir. Eğer hain değilse, ona
çok büyük haksızlık etmiş olurum."

"Şşş!" dedi babam, "köpek hırlıyor. Ne! Daha geç gelen ziyaretçiler mi?
Bu gerçekten yoğun bir gece; ve dürüst Sezar yine kendini değerli bir
nöbetçi olarak kanıtlıyor. İhanet nerede gizlenirse gizlensin, onun
kulübesinde hiç kimse yoktur, Doktor."

Albay siperinden keşif yaptı, ama
telaş uyandıracak hiçbir şey yoktu. Ay yükselmişti ve don yıldızlarıyla
parlak ve berrak gökyüzü. Sezar, zincirinin sonuna kadar
geldiğinde, sıkıca sarılmış bir kişi tarafından kafasına vuruldu ve
kendisiyle eski bir tanıdık gibi itiraf edilen bir samimiyetle konuştu.
Albay'ın isim ve iş talebine, bir kadın sesi cevap verdi, "Affedersiniz, benim, Mary Halligan. Kayınvalidem geceyi
geçirmez. Onun saygısını özel olarak görmek istiyor ve beni birkaç dizeyle birlikte rahibe gönderdi. Çocuklardan hiçbiri Sezar ve sizin onurunuz korkusuyla
karanlıkta Kale'ye gitmeye cesaret edemedi."

* "Hatlar" terimi genellikle İrlanda köylüleri tarafından "mektup" yerine kullanılır.

"Eh, Mary, geç de olsa içeri girmene izin vereceğiz. Hamilton,
kapıyı aç ve hanımı _buraya_ alalım --çünkü _entre nous_, o
sadakatsiz bir aileye mensup."

Şu anda koridor kapısında bekleyen köylü, kesinlikle cemaatin en yakışıklı
kadınıydı. Çok eski zamanlardan beri babaları Knockloftie'de hizmetçiydi ve o da evin ara sıra sakinlerinden biriydi. Büyükbabam tarafından eğitilen kardeşi, okul müdürü ve şoför olarak çift görevi yerine getirmişti -- ikincisi, sade İngilizcede, küçük bir mülke sahip İrlandalı bir beyefendinin uşağı anlamına geliyordu. Bu bölgede,
Halligan'ın sahtekâr olduğu bulunmuş, utanç verici bir şekilde dışlanmış, kanunsuz adamlara katılmış, aralarında kötü bir üstünlük vardı ve şimdi, cinayet ve isyanın çifte yasağı altında, yakalanması için elli poundluk bir ödül teklif edilerek tepelerde gizlice dolaşıyordu. Kardeşinin rezil olmasından sonra, Mary eski efendisinin malikanesini nadiren ziyaret etmişti ve
haberlere göre, baronluktaki en sorunlu ve en hoşnutsuz alçaklardan biriyle nişanlıydı.

Mary Halligan, kendi eğilimine çok aykırı olarak, din adamı tarafından babamın huzuruna kabul edildi. "Bu onun şerefine çok fazla zahmet oldu," diye mırıldandı; "Uşak Bay Hackett istediği her şeyi yapacak ve
sözleri Peder Dominic'e verecekti."

"Mary," dedi babam ona bir kadeh şarap uzatırken, "titriyorsun.
Seni endişelendiren bir şey oldu mu?"

"Dışarısı çok, çok soğuk, efendim."

"Soğuk, kesinlikle, ve Peder Dominic'in sıkıcı bir yolculuğu olacak.
'Onun için mektup nerede?"

Mary Halligan'ın rengi gidip geldi, çünkü babamın araştıran gözü ona çevrilmişti ve bu onun şaşkınlığını daha da artırdı. Göğsünde
el yordamıyla bir kağıt çıkardı, ikincisi halının üzerine düştü, birini yakaladı, diğerini aceleyle teslim etti ve ikincisi yanlıştı.

Babam dikkatsizce ona bakarken, Mary Halligan onun yüzünü derin bir dikkatle inceledi. Mektupları okurken, ölüm kadar solgunlaştı ve Albay O'llalloran'ın
ortaya atacağı ilk kelimelere korkuyla asılı kalmış gibi görünüyordu.

"Ha!" dedi babam umursamazca, "Yaşlı kadın kötü görünüyor. Sanırım vasiyetini yapmak istiyor - sana bir mirasçı bırakmak, Mary- ve
Peder Dominic ona yardım edecek. Pekala, rahip hemen burada olacak.
Gel, Mary, 'auld lang syne' için bir kadeh içelim. Okul müdürü olan
kardeşine ne oldu?"

"Tanrı yalancıları affetsin! Ona iftira attılar ve onurunu
tekrar ona döndürdüler. Knockloftie'ye ait bir köpek için canını verirdi - ve eğer
vermezse, daha büyük bir hain!"

"Ve genç değirmenci, Mary? İnsanlar onunla evlenmek üzere olduğunu söylüyor. O da
iftira mı edildi?"

"Tanrı görüyor," diye cevap verdi.

"Şapelde her gece toplantı var mı, Mary?" dedi Albay. Kız
tekrar renk değiştirdi: "Hiçbiri, efendim--bir tane bile. Tanrıya şükür!
kötü insanlar
buradan ayrıldı."

"Kardeşini ne zaman gördün? Bu gece mi?" dedi Albay sertçe.

"Bu gece!" diye karşılık verdi kız, derin bir şaşkınlığı gösteren tonlarla.

"Şaka yapıyorum, Mary. Şimdi nerede?"

"Connaught'ta, efendim, annemin bir kuzeniyle."

"Orada kalsın, Mary. Orada, her şey daha sessiz olana kadar
güvende olacak. Ama Mary, zamanlar beş yıl önce olduğu gibi değil,
sen ve ben _bouilee_ yakınında ay ışığında buluşurduk. * Pshaw!
kızarma;--sadece yaban mersini toplamak ve
yeni kurdeleler için öpücük alışverişinde bulunmak içindi. Buraya tek başına mı geldin?--sevgili yok--yoldaş yok--sana eşlik edecek kimse yok mu?"

* Köylü kızlarının yaz aylarında
sığırlara baktıkları ve
sığırların daha sonra
tepelere götürüldüğü dağ kampı.

"Tanrı'ya güveniyorum," dedi kız, "ve sonra, Albay, biliyorsunuz ki
güvendeydim."

"Tıpkı Glencullen'da yaptığımız gibi. Ah, Mary, keşke tüm genç kadınlar senin ihtiyatına ve dinine sahip olsaydı ve zavallı Peder Dominic, bozulan yeminlere karşı öfke dolu bir intikam
ve hasarlı itibarları onarmak için olduğu gibi kalbi kırık olmazdı."

Babamın _şakalarına_ rağmen Mary Halligan huzursuz görünüyordu.

"Lütfen efendim, gitmek istiyorum," dedi, "ve Peder
Dominic yolumda olmadığı için, Bay Hackett'a birkaç kelime söylemek istiyorum."

"Elbette; ama Mary, durup metresini görmeyecek misin?
Doktor, karımı aşağı inmeye çağırmak için sana izinsiz girmem gerekiyor."

Rahip odadan çıktı ve hızla annemle geri döndü.

"Bu, Emily, eski bir tanıdık. Mary, yaban mersini veya bouillee hakkında tek kelime
etmedi. Onu kreşe götür, aşkım--ve," diye ekledi bastırılmış bir sesle, "onu orada tuttuğundan emin ol."

Kapı kapandığında, babam köylü kızından aldığı mektubu papaza uzattı ve papaz mektubu okurken sırayla kızardı
ve soldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "nasıl olur da elinde bu katil mektupla
taşıyıcısıyla hafif konuşabilirsin ve çatı ağacının örttüğü her şeyi ölüme veya rezalete mahkûm eden bir emir getiren kadın kılığında o şeytanla şakalaşabilirsin?"

"Çünkü," diye cevapladı babam soğukkanlılıkla, "bana muhteşem bir karşı saldırı sağladı. Gözümü aceleyle ona diktim--bana o değerli
belgeyi oku!"

Kağıdın görünümü dikkat çekiciydi. En üstte, bir kafatası
ve çapraz kemikler kaba bir şekilde damgalanmıştı ve el yazısı
katlanılabilir olsa da, cümleler dilbilgisi kurallarına aykırıydı ve kelimelerin çoğu
yanlış yazılmıştı. Mektup şöyleydi:--

"Sevgili Pat.

"Size bilgi göndermek için iki girişimde bulundum, ancak sizin efendiniz,
kötü şans gibi, her zaman engel teşkil ediyordu; kız kardeşim Mary bunu size ulaştırmak için çabalayacaktır. Bu gece kaderimiz belirlenmeli, çünkü Luke Byrn, Cooney ve kardeşiniz ihanete uğradı ve yarın gün doğumunda, Knockloftie'de yaşayan bir adam varsa, hepsi ölmüş olacak; tanıklar Donegal'a götürülecek ve bir kez oraya ulaşırlarsa, Cooney ayrılacak ve
siz ve ben darağacından eminiz. Saat birde yanınızda olacağım;
pencereyi açık bırakın ve çocuklara içeri girmenin yolunu göstereceğim, çünkü evi biliyorum ve demircinin avlu kapısını açacak anahtarları var. Bir keresinde, dört veya beş kişi içeri girdiğimizde, geri kalanlar için koridor kapısını açacağız;
efendi ilk alarmı duyduğunda ve odasından
fırladığında kolayca bitirebilirsiniz; geri kalanı çocuk oyuncağı ve sonra _hiçbir
çeyrek_. Kara mühür bu kağıda ait; aklında olsun, Hackett, sen
Albay'ın kapısını gözetleyeceksin ve ben pencereden içeri giren ilk adam olacağım. Şu anda
daha fazla yok, dostun ve komutanın,
"James Halligan."

"Ama işte bir dipnot," ve papaz kağıdı çevirdi.

"'İş bitince gürültülü bir gece geçireceğiz. Yüzbaşı, bilirsin
Albay'ın hanımı--" Durakladı.

"Okumaya devam et!" dedi babam.

"Hayır, hayır,--sadece küfürbazca saçmalık," diye karşılık verdi papaz.

Albay O'Halloran mektubu elinden kaptı ve tek bir bakışta
gözleri daha önce
gözden kaçmış olan kağıdın
kısmına kaydı. Halligan'ın cinayet niyetlerinin _açığa vurulmasını_ babam soğuk ve küçümseyici bir kayıtsızlıkla dinlemişti: ama
ek yazıyı okuduğunda, yüzünde korkunç bir değişiklik oldu ve
önceki sakin meydan okuma ifadesinin yerini aldı. Gözü parladı,
kaşları gerildi ve Albay sandalyesinden fırlayarak odada volta attı,
sıktığı dişlerinin arasında bir şeyler mırıldandı, ancak bu kısmen duyuldu. Ancak öfkesinin patlaması, güçlü olduğu kadar kısa sürdü ve bir dakika sonra yerine oturdu ve
sakin bir şekilde Doktor'a hitap etti.

"Evimizi düzene sokmak için," dedi babam şöminenin üzerindeki saate bakarken, "bir saat yirmi dakikamız var ve zamanın onda biri kadarı yeterli olacaktır. Sen emir subayı olacaksın,
Hamilton,--ve kadınların yönetimini Peder Dominic'e emanet edeceğiz,
ve onun saygıdeğerinin meseleleri sessiz tutmasını ve fırtına dinene kadar hayalet gibi teselli vermesini sağlayacağız. Bay Hackett güvence altına alınmalı,
ama Tanrı korusun dürüst cellat beklenmesin!
Şu çan ipini kes--şimdi diğerini çek--ve sonra otur ve doldur,
Doktor,--ay, doldur, Tüm hainlere karışıklık! ve işte en
üstün bir alçak geliyor."

Uşak zil çağrısına hemen cevap vermişti. "Terlik getirin," dedi Albay ve emir yerine getirildi. Diz çökerek efendisinin çizmelerini çıkardı, terlikleri ayaklarına geçirdi ve
ayağa kalkmak üzereyken, babamın güçlü kolu buna
engel oldu ve bir dakika sonra elleri ve ayakları bağlandı ve
yere fırlatıldı. Tamamen çaresiz bir şekilde, "derin ama yüksek değil" bir imayla, uzuv veya diliyle yapacağı ilk hareketin
sonsuzluğa kesin bir geçiş sağlayacağı ima edildi.

Acele etmeden veya telaşlanmadan babamın garnizonunun etkili gücü
büyük salonda hızla toplandı ve Knockloftie'de göreve hazır on altı adam bulundu. Bu sayı, savunması için fazlasıyla yeterliydi. Herkese silahlar ve fişekler dağıtıldı ve her tüfek, Eylem anı geldiğinde kesin ve etkili bir ateş. Babamın emirleri kısa, açık ve kolayca anlaşılabilirdi ve her bir gözetleme noktası işgal edildiğinden, ön veya arka yaklaşımlara bakan her pencereye yerel önemine göre savunması için bir veya daha fazla nişancı atanmıştı. Işıklar kör edildi, en katı sessizlik emredildi ve babam işaret verene kadar hiçbir tetik çekilmeyecekti. Küçük bir garnizon hiç bu kadar hazırlıklı veya kararlı olmamıştı; askerler, özellikle ihanete uğradıkları ve rotalarına devam etmeleri halinde saldırıya uğrayacakları inancıyla, katillerinden intikam almak için yanıyorlardı; Knockloftie'de düşmanlarından sığınak bulan, zaten mahkum olan adamlar, ayrıca saldırının başlıca hedefi olduklarını ve kendilerine başka alternatif kalmadığını biliyorlardı. Bu koşullar altında,
Knockloftie'nin açık güçten korkacak pek bir şeyi yoktu. Doğrusu, ihanet veya
sürpriz muhtemelen başarılı olabilirdi. İlkine karşı, eğer sağlam bir
çan ipine ve bir papaz düğümüne inanılsaydı, eski ev şimdilik güvende olurdu; ve ikincisinden, Bayan Halligan'ın _mal adresi_ garnizonu etkili bir şekilde korumuştu.

Bütün hazırlıkları tamamlandığında, babam karısının ve çocuğunun güvende olduğundan emin olmak için kulenin üst katına çıktı. Kapıyı açtığında oda hüzünlü ve
çarpıcı bir sahne sundu. Bir yatakta, askerin dul eşinin cesedi "yatırılmıştı", İrlanda köylülerinin kullandığı mezarın sade kıyafetlerine bürünmüştü; ve bir diğerinde, iki çocuk yan yana uyuyordu, cinayet ve yağmanın ortalıkta dolaştığının ve suçlu adımların barış meskenlerine doğru ilerlediğinin farkında değillerdi. Annem, ikisinin de üzerine eğilmiş,
kurtuluşları için bir dua mırıldanıyordu, bu arada, mumlu bir mumun
zayıf ışığında, rahip, alçak ve tekdüze bir sesle, ölüler için bir
ofisi okuyordu. Orada başka biri daha vardı - değersiz bir kadın.
Mary Halligan ateşin önünde oturuyordu; ne konuşuyor ne de hareket ediyordu, ama
gözleri ölmekte olan közlere dikilmiş, ihanetinin şüphelenildiğine veya keşfedildiğine dair tam bir inançla, babamın bakışı karşısında ürktü ve babam dairede kaldığı sürece asla yukarı bakmaya
cesahip olmadı.

Albay'ın ziyareti kısa sürdü: karısının kulağına güvenlik
teminatları fısıldadı ve onu ve bebeği şefkatle öptü; sonra eski metresine
söndürücü bir bakış atarak odadan çıktı ve
aşağıdaki adamlara katıldı. Saat üç çeyrek çaldı - alarma neden olabilecek hiçbir ses duyulmadı, köpeğin kulübesinden de bir homurtu gelmedi - ve yine de katiller meydan okunmadan oradaydı. Hiç şaşmamalı - Hector ölüm acıları içindeydi - Hain kadına lanet olsun! Mary Halligan, dürüst
başını okşarken onu zehirlemişti!

BÖLÜM III. GECE SALDIRISI.

"Bütün gökler ve yer hareketsiz - uykuda olmasalar da -"

* * * *

"Ah! En çok sevenler,

Hiç sevmediklerini unutuyorlar."--Byron.

Çanlar sönerken babam masadan bir tabanca aldı,
bir tane daha göğsüne koydu ve daha önce kendisine eşlik etmesi için seçtiği askeri çağırdı.

"Dürüst Philip," dedi astsubaya hitap ederek, "çocukları sakin tut ve işaretimi duyana kadar bekle. Önden bir hücum bekleyebilirsin - bunun seni korkutmasına izin verme, kapı onu kırmak için her türlü çabaya
meydan okuyacaktır. Sabit bir şekilde nişan al - iyi yönlendirilmiş bir atış bir düzine rastgele atışa bedeldir. Bay Hackett'in arkadaşlarını kiler penceresinde karşılama şerefine erişeceğim ve onlara, umarım, karşılamalarının yeterince sıcak olmadığı konusunda
şikayet etmeleri için hiçbir sebep bırakmayacağım. O alçak kımıldarsa,"
ve yere kapanmış hizmetçiyi işaret etti.

"Bu dünyadaki son hareketi olacak," diye karşılık verdi Çavuş Brady.
"Onu bir süngüyle yere çivileyeceğim."

"Kiler penceresi güvenli hale getirildi mi?" diye sordu ilahiyatçı. "Eğer varsa," diye cevapladı babam, "sürgü ve çubuk çekilecek ve açıklık davetkar bir şekilde açık kalacak."

"Ne!" dedi Doktor Hamilton, "bir katil çetesine giriş izni vermek için mi?"

"Hayır!" diye cevapladı babam sert bir soğukkanlılıkla, "liderlerinin leşiyle onu durdurmak için. Ve şimdi, çocuklar, sakin olun - gün doğarken çimenlikteki her beyaz gömlek için bir altın gine!"

Albay böyle söyleyerek daireden ayrıldı ve görevliyle birlikte tehlike noktasına doğru ilerledi.

Askeri destek olarak koridorda bırakarak babam kiler odasına girdi, panjurları açtı ve açık pencerenin yanına yerleşti. Kararlı bir adam için, nokta mükemmel bir şekilde uygundu. Kendisi karanlıkta gizlenmişti, dışarıdaki her şey görünürdü - çünkü ay
yükselmişti ve yüksek kule, hakim olduğu
alt binaların üzerine derin gölgesini düşürse de, avluyu kaplayan dar bir ışık sokağı vardı ve her geçen nesne, içeriden bakan kişiye
açıkça gösterilebilirdi. Zaman, koşullar, hepsi, "gelecek olaylar" etkileyici bir etki yaratıyordu. Şiddet
ortalıktaydı--ve içerideki herkes umutsuz bir direnişe hazırdı.

Beş dakika--uzun, uzun, dakikalar--geçti. Başka bir ara--ve
bir başkası daha geldi; şatoda tek bir ışık parıldamıyordu--kulağa tek bir ses gelmiyordu. Aniden, kilitte bir anahtar gıcırdadı--avluda bir kapı
açıldı; bir adam belirdi--durdu--dinledi--ilerledi--tereddüt etti--tekrar çekildi--ve sonra diğerlerine yumuşak fısıltılarla konuştu. Bir duraklama oldu. Yabancı bir kez daha
kapıdan çıktı, ay ışığının aydınlattığı manzarayı geçti ve
kiler penceresinin önünde durdu. Kolunu aralıktan geçirdi--tekrar geri çekildi ve belirgin bir memnuniyetle mırıldandı,--"Her şey yolunda!
Pencere açık!"

Dört--altı--sekiz--on--on iki!--hepsi ay ışığına çıktı ve
kendilerini pencerenin etrafında topladılar. Lider boğuk bir sesle konuştu:

"Hackett! Pat!--şşş! cevap yok. Her şey yolunda; Albay'ın kapısında.
Hackett!"--bir duraklama daha--"Güvenli ve Mary başardı. Sana
seni içeri alacağımı söylemiştim; ve şimdi intikam için!" Evet! Ve intikam
çok kolay elde edilecekti; çünkü Knockloftie sahte bir güvenliğe eşlik eden
derin dinginliğe gömülmüş gibi görünüyordu. Lider döndü, "Çekim yok çocuklar," açık pencereye atladı ve ekledi, "Kimseye merhamet etmeyin!"

Sözler ve eylemler eş zamanlı oldu. Halligan kafasının arasından çoktan geçmişti ki, yankı gibi bir ses daha derin tonlarda "Kimseye merhamet etmeyin!" diye yanıtladı - bir tabanca patladı - ve soyguncu şefi pencereden ağır bir şekilde düştü, ölü bir adam!

Hepsine, saldırganlara ve saldırıya uğrayanlara, o ölümcül atış
işareti kanıtladı. Beklenen saldırı ön taraftan yapıldı, grubun daha cesurları
girişe zorla girmek için balyozlarla
koştular - ama kapıya tek bir darbe bile düşmedi. Her delikten
soluk soluğa bir çapraz ateş açıldı. Bu ateşe rastgele bir yaylım ateşiyle karşılık verildi, bu yaylım ateşi pencereleri parçaladı ama içeridekilere hiçbir kayıp vermedi, zaten dikkatlice korunuyorlardı. Binanın arkasında, liderleri keşif yaparken gece saldırısına daha da kanlı bir geri püskürtme eşlik etti, arkadaki haydut grubu bir düzine tüfekle sarılmıştı ve soyguncunun düşüşünden birkaç dakika sonra, arkadaşlarının yarısı kaldırımda cansız bir yığın oluşturdu.

[İllüstrasyon: 0035]

Babam yukarı doğru koştuğunda, ön taraftaki mücadele sona ermişti. Ölü ve ölmekte olan adamlar kapının önüne uzatılmıştı ve berrak ay ışığında, evden çıkan yangından kaçanlar vahşi bir düzensizlik içinde uçarken görülüyordu. Genellikle kanunsuz çabalarda olduğu gibi, sayılar sadece utanç yaratmış ve başarısızlığı daha ölümcül hale getirmişti.

Babam, girişimin korkunç bir şekilde geri püskürtüldüğüne bir bakışta ikna oldu; ve en sevdiklerinin güvenlikleri için yerleştirildiği hüzünlü ama güvenli sığınma evine koştu. Annem ve
çocuklar rahip ve hizmetçiler tarafından çoktan odalarına götürülmüştü ve Albay O'Halloran, ölü ve diri bir kadınla birlikte, hüzünlü dairenin sahibi olarak bırakılmıştı.

Mary Halligan, babam odadan ayrıldığında olduğu gibi oturuyordu; gözleri odun ateşine dikilmişti - bir dakika geçti - ve tek bir kelime
söylenmedi. Babam elini onun omzuna koydu, "Mary!" dedi,
"ihanet! Hem de senden!"

"Neden olmasın?" diye haykırdı köylü kızı, ayağa fırlayıp cesurca bakışlarına karşılık verirken. "Aldananlar da neden aldatıcı olmasın?"

"Zavallı kadın! Sana haksızlık etsem bile, sana asla kötülük
istemeyenlerden intikamını alır mıydın?"

Kız derin bir iç çekti.

"Bir zamanlar, Mary, mahkûmu yok ediciye ve o kurbanı da bana ihanet etmezdin."

Mary Halligan derinden etkilenmişti; hıçkırdı ve gözyaşları
yağmur damlaları gibi hızla yere düştü.

"Ve birkaç kısa yıl o bir zamanlar nazik olan doğayı değiştirebilir miydi, hem de bu kadar
korkutucu bir şekilde? Hiçbir şey intikamı tatmin etmezdi, sadece benim için ölüm--karıma hakaret?"

"Ölüm--hakaret!" diye tekrarladı. "İkisi de amaçlanmamıştı."

"Oku--yanlışlıkla bana verdiğin kağıt."

Mary Halligan gözlerini parşömene dikti; dudakları ve yanakları
soldu; eli şiddetle titredi; kağıt yere düştü; ve
gözlerini yukarı çevirerek haykırdı, "Böyle bir kötülüğün
tasarlandığının farkında olmadığım için, Tanrı beni affetsin!"

"Peki seni buraya ne getirdi?"

"Amcamı darağacından kurtarmak için. Bana, onu ve diğerlerini mahkum etmesi gereken tanıkların bu evde saklandığını ve ancak
götürülüp mahkemeye kadar saklanabileceklerini, sonra da tutukluların hayatlarının güvende olacağını söylediler. Sadece silahların Knockloftie'ye bırakılmasını istediklerini söylediler;--sizi ülkeden ayrılmaya yemin ettireceklerini--ve böylece sizin örneğinizi takip edip kalmaya cesaret edenleri korkutacaklarını söylediler. Kardeşimin Hackett'e iletmek istediği mektubu taşımayı kabul etmeden önce, grubun toplandığı şapel sunağının üzerine yemin etti, saçınızın tek bir teline bile zarar gelmemesi için. Tanrı onu affetsin!"

"Bu duaya, Mary, içten bir amin ekliyorum! O hesabını verdi--bir yalancı yeminci!"

"Hesabını verdi!" diye haykırdı kız. "Öldü mü? Onu kim öldürdü?"

"O, öldürmekten daha fazlasını isteyeceği birinin elinden düştü!"

"O zaman şimdi dünyada gerçekten yalnızım!" Uzun ve yalancı bir
sessizlik izledi. "Denis," dedi, "sana küfür etmeye cesaret edemiyorum ve seni kutsayamam. Dört kısa yıl geçti. Her şey ne kadar da acı bir şekilde değişti?"

"Dur, Mary! Ruhumdan sana acıyorum ve inanıyorum. Bana bu gece saldırısının amacını bilmediğini söylüyorsun!"

"Tanrı bilir, bilmiyordum. Mutluluğumu mahvettin; ama yine de
yapamadım--şimdi unutulması gereken duyguları bastıramadım. Unutulmuş, dedim?--asla!"

Mary Halligan babamla anadilinde konuşmuştu; ve krallığın Kelt dilinin hala korunduğu o kısmıyla yakın olanlar, İrlanda köylülerinin zaman zaman keder ve neşe, kötülük ve acı dolu hikayelerini nasıl şiirsel imgelerle detaylandırdıklarını hatırlayacaklardır.

Mary, doğanın sanatın tembelce veya kusurlu bir şekilde taklit edebileceği zarafeti damgaladığı kişilerden biriydi. Sesi "Dağ dilinin tatlılığı ve daha da etkileyiciliği vardı, söylediği her şey sanki doğrudan kalpten geliyordu." "Seni sevdim, Denis--ay, bir kadının
sevdiği tüm çılgınlıkla sevdim. Köylü kızı, doğum ve rütbenin bizi ölçülemeyecek kadar böldüğünü asla hayal etmemişti. Hiçbir zaman kur yapılıp kazanılacağını ve
başkaları için bir kenara atılacağını düşünmemişti. Dünyadan hiçbir şey bilmiyordu. Cennetin
onu tasarladığı kişiler onu aradı, dava açtı ve reddedildi. Sen
geldin. Altı yıl bizi değiştirmişti--çocuk kız olmuştu--oğlan
bir adam olmuştu. Knockloftie'de neşe ve şenlik vardı--ben senin danstaki
seçtiğin partnerindim--ve sen köpeklerini bataklığa bırakıp
bouillee'ye çalmak ve saatlerce yanımda oturmak için giderdin. İlk tutkunun şevkiyle--ve bir kadının
şüphesiz güveniyle sevmeme şaşmalı mı? Çağlayan şelalenin üstünde hiçbir ses duyulmazken, kıyıdan funda ve kır çiçekleri kopardın,
onları saç ve sen sabit olacağına yemin ettin. Ne aptalmışım! Sana inandım,--onları koynumda sakladım,--ve solmadan önce,
kendimi terk edilmiş ve ihanete uğramış buldum." Duraksadı,--onun heyecanı
korkutucuydu; ama bir gözyaşı selinin onu rahatlattığını ve şöyle devam ettiğini söyledi: "Başka bir diyara gittin, aramızda deniz aktı, ve sen
unutuldun mu? Ah, hayır! Hayalimde, seni hala bataklıkta gördüm, uykumda, fundalıkta yanında oturdum, adın dualarımda yer aldı, ve
biri kendi günahlarım için sunulduğunda, üçü kalbimden sıcakça döküldü,
yok olana bir dua etmek için. İyi, iyi; rüya
bitti,-büyü bozuldu,-ve bu dünyada sen ve ben bir daha asla
biraraya gelmeyeceğiz. Elveda, Albay. Bu kalbin bir zamanlar paylaşıldığı iki varlık vardı. Son bakışımı yaşayana
-ve çok
yakında, son bakışımı ölüye--bakmış olacağım. O
eli sıkmaya cesaret edemiyorum, üzerinde kan var; ve-ah, Tanrım! O kan, bir kardeşin kanı!"

Bu acı dolu görüşmenin sona ermesine tanıklık eden rahip,
Mary Halligan'ı odadan çıkardı. Kardeşinin bedeni, geceki çatışmada düşen veya yaralanan diğer kanunsuz adamlarınkiyle birlikte,
babamın emriyle,
yan köye taşınmıştı.
Şu anda gökyüzü kapalıydı, ay ışığını çekmişti ve
etrafta millerce uzanan yoğun bir kar yağışı,
yerin yüzeyini kapladı; ve sabah olduğunda yakın zamanda yaşanan bir çatışmanın hiçbir izi görülmedi,
ve tek bir kan lekesi bile görünmüyordu. Geriye sadece iğrenç bir ihanetin hüzünlü bir anısı kaldı:--bir kar yığınının arasında, zavallı Sezar
boş kulübesinin önünde yatıyordu; ve son ana kadar, ölümün acıları içinde bile
düşmanlarına karşı cesur bir meydan okuma haykırmıştı.

"Emily," dedi babam, kahvaltı kaldırıldığında, "sana
bir askerin karısının her zaman hareket etmeye hazır olması gerektiğini söylememe gerek yok. Daha iyi zamanlar gelene kadar, sen ve oğlan bu huzursuz
malikaneyi terk etmelisiniz. Hayır, başlama, aşkım! Ben senin arkadaşın olacağım. O solan
yanak ve ağır göz, yanılmanın mümkün olmadığı sessiz bir kanıt taşıyor. Bu eski kulede saygı duymadığım tek bir taş yok; ama bu kasvetli yığın bir saray olsaydı ve sen mutsuz olsaydın, terk edilirdi. Zaten bir refakatçi için talepte bulundum,
ve sen yürüyüş sırasına göre kaldırılmasını istediğin her şeyi aldın mı? Topluma, kendime, bir görevim vardı; bu görev yerine getirildi. Bir ihale talebi kaldı. Sevgili Emily, benim için manastırın sessizliğini terk ettiğini unutabilir miyim? - benim için unvan ve servetin atıldığını? - benim için en güçlü akrabalık bağlarının bile çözüldüğünü? Senin gibi nazik bir ruhun tehlikeli bir yaşamdan titrediğini ve kan dökülme sahnelerinden ürktüğünü unutabilir miyim? - hala dudaklarından bir mırıltı geçmediğini? - endişelerini bana bir itiraz bile yöneltmediğini? Yeter; bir askerin gururu beni olduğumuz yerde kalmaya zorlarken, bir kocanın sevgisi karımın ve çocuğumun tam bir güvenliğe alınmasını gerektirir. Mücadele sona erdi ve gurur sevgiye boyun eğmeli."

Son söz söylenmeden önce, mutlu bir eş, kocasının göğsüne sevinç gözyaşları
döküyordu. Anında hazırlıklar yapıldı; taşınabilir
olan değerli eşyalar paketlendi; Knockloftie bir süre resmen
terk edildi; ve bir hafta daha geçmeden annem, üvey kardeşim
ve ben kendimizi mükemmel bir güvenlikte bulduk ve birkaç ay
sonra metropolün sakinleri olduk.

İlk yıldönümüm evimizin hikayesinde dikkate değer bir dönem oluşturdu; ve mütevazı tarihimdeki birçok sonraki macera o olayla ilişkilendirilebileceğinden, ortaya çıkan daha acil sonuçları kısaca anlatacağım. Mary Halligan, inanıldığı gibi, batıdaki bazı akrabalarının yanında ikamet etmek için ülkeyi terk etti. Hackett ölüm cezasına çarptırıldı, ancak kanunun verdiği aşırı ceza ulaşıma çevrildi. Çavuş Brady emekli oldu ve benim baba. Bay Hamilton, Knockloftie terk edildikten sonra, mahallede ölümcül bir
tedbirsizlik devam etti. Birkaç hafta sonra, ikamet ettiği ev çok sayıda haydut tarafından zorlandı,
talihsiz din adamı saklandığı yerden çıkarıldı, kapıya götürüldü,
ve korkunç bir barbarlık koşulları altında katledildi. *

* Tarihsel olarak doğru.

Zaman geçti, aylar geçti, ve annemin doğum günü geri geldi.
O sabah, beş yüz sterlinlik bir banknot içeren bir mektup
alındı. Kadına hitaben yazılmıştı--bilinmeyen bir el yazısıyla, her yıl benzer bir hediyenin
sunulacağı yönünde kısa bir imada bulunulmuştu.
Kısa bir süre daha geçti ve bir mektup daha geldi. Ama
üzücü bir haber getirdi. Knockloftie yerle bir oldu;--yanıcı
bir parça bile kalmadı;--ve bir zamanlar "neşeli bir salon" olan şey şimdi
siyah ve harap yalnızlık içinde okyanusa kaşlarını çattı.

Babam mektubu okurken yüzünde bir değişiklik oldu ve
o sırada ona doğru eğilmiş meraklı gözlere, kötü haberlerin geldiğini gösterdi.

"Denis," dedi annem, "ne oldu?"

"Hiçbir şey, aşkım, sadece o Knockloftie--"

"Ne oldu? Hadi."

"İçindeki her şeyle birlikte, bir kül yığını!"

"Aman Tanrım!"--ve annem istavroz çıkardı,--"mahvolmadık mı,
Denis?"

"Hayır, hayır, aşkım; tam olarak mahvolmadık.

Yaşadığım yere 'kale' deme kibri vardı bende. Eh, adını değiştirmeliyiz; ve kesinlikle 'kulübe'
de kulağa hoş gelecektir."

"Pshaw!" dedi hanım, "hepsi bu mu?"

"Neden--bir iki at ayırabilirim,--bir düzine köpeği elden çıkarabilirim,--ve sonra, aşkım, daha az hizmetçiye ihtiyacımız olacak."

"Ve araba,--ne gerek var?" diye haykırdı hanım.

"Eh, eh; belki de işler en kötüye giderse, ondan da
vazgeçilebilir."

"Ve sonra mücevherlerim, Denis!"--ve annemin gözleri
sevinçle
parladı--"ah, o işe yaramaz süsler. Bunların
değerli olduğunu duydum! Satılacaklar ve--"

"Asla--Tanrı aşkına!" diye haykırdı babam, sandalyeyi halının üzerinden
atıp odanın karşısına doğru yürürken. Bir dakika sonra sakinliği
geri dönmüştü ve annem dizinin üzerinde oturuyordu, bir kadının nezaketiyle,
her türlü sıkıntı anısını gülümseyerek; ve
dünyadaki en tatlı felsefeyle, gelecekteki mutluluk için vizyoner planlar ileri sürüyordu.

Postacının kapıyı tekrar çaldığı duyuldu ve başka bir mektup sunuldu.
Babam mektubu açılmadan masaya fırlattı. "Ayrıntılara lanet olsun!" diye haykırdı, "Eski çatı ağacının dikkatsizlikten mi yoksa hainlikten mi devrilmesinin ne önemi var?"

Annem kocasının yanağına teselli edici bir öpücük kondurdu.

"Oku, aşkım," dedi. "Seninle aramızda hiçbir sır yok, Emily."

Hanım mührü kırdı ve imzaya baktı.

"Constantine Mac Donough kimdir?" diye sordu.

"Çok tuhaf bir yaşlı adam; annemin uzaktan akrabası. Yıllar önce, babamla bir seçimde kavga ettiler. Yarım saat içinde kavga ettiler, üç el ateş edildikten sonra oradan ayrıldılar ve ikisi de uzlaşmayı reddetti. Kavganın sebebini babamdan asla öğrenemedim; aslında, değerli adamın kendisinin bile bunun ne olduğunu açıkça bilip bilmediğini merak ediyorum; ve Bay Mae Donough ile, elbette, hiç tanışıklığım olmadı. Bekar yaşıyor ve
bir rapora göre çok zengin ve çok eksantrik."

"Yaşadı! aşkım; yaşlı adam öldü."

"Öldü!" diye haykırdı babam. "Ve tüm mal varlığının varisi olarak seni mi bıraktı?"

Albay sandalyesinden fırladı - tek kolu annemin beline dolandı ve onu tutkuyla kalbine bastırdı.

"Emily," dedi, "bu sabah evsiz kaldığımız üzücü haberi geldiğinde, sadece çocuk ve senin için üzüldüm. Eh, aynı
güneş batmadan önce, güvercin gibi geldin, mutluluğun habercisi. Pişmanlıkla
terk ettiğim 'çorak miras' Killucan'ın zengin topraklarıyla
yerine gelecek; ve bir kez daha, İngiltere'de sahip olduğumuz gibi, huzurlu bir yuva, bizimdir. Asla umutsuzluğa kapılma, Emily - ve en karanlık
saatlerinde bile bir İrlandalının direksiyondaki kadına güvenmesine izin ver - çünkü gerçekten inanıyorum ki, eğer dünyada kör bagajın özel bir hayali varsa, kutsal Aziz Patrick! o ada senindir."

BÖLÜM IV. DÜNYADAKİ GİRİŞİM.

"Babam beni hararetle kutsadı,

Yine de pek şikayet etmedi;

Ama annem tekrar gelene kadar

çok iç çekecek."--Childe Harold.

| Albay O'Halloran'a tam zamanında miras bırakılan ikametgah ve arazi, eski eviyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Adalet Shallow'un ikametgahı gibi, Knockloftie'deki her şey "tamamen çorak" olarak tanımlanabilirdi, "evlen, güzel hava" nitelemesi ile, Killucan ise verimliliğiyle dikkat çeken bir iç bölgede yer alıyordu. Ev büyük ve geniş bir binaydı, neredeyse ağaçlarla gizlenmişti, en az bir asırlık bir büyüme; parklar zengin ve iyi düzenlenmişti; evin içinde konfor vardı, --onun dışında bol miktarda; ve Connaught'ta dedikleri gibi, hiç kimse "oturarak rahat bir yere" benim değerli babamdan daha fazla gelmedi.

Burada on yıllık bir çocukluk geçti: ve burada o yetenekli Gamaliel'in ayaklarının dibinde, üvey kardeşim Peder Dominic ve ben, aşılandık. Rahip, anne ve babamın gidişini bir Hıristiyanın toplayabileceği tüm teslimiyetle karşıladı; ancak daha sonra söylediği gibi, Knockloftie'nin yıkımı kalbini oldukça kırdı.
Patronu beklenmedik bir şekilde güzel bir mirasa sahip olduğunda, bu şanslı olayın din adamına mı yoksa komutana mı daha büyük bir memnuniyet verdiğine karar vermek zordu. İlk çağrıda, Peder Dominic vahşi görevini bıraktı ve kurumumuzdaki resmi görevlerine geri döndü; annem için ayin yaptı, hizmetçileri günah çıkardı, Albay'a günlük üç şişe eski port şarabını yıkmada yardım etti ve üstelik Latinceyi bana ve üvey kardeşimin kalbine "Tanrı korkusu"nu, dediği gibi, aşılamaya çalıştı. Her iki girişimin de ne kadar başarılı olduğunu söylemek bana düşmez. Kendime gelince, Dominic ara sıra bir azizin
huyunu denemem gerektiğini söylerdi; ve Marc Antony'ye gelince, "bir pazarı mahvetmeyeceğini" beklemekten ziyade ummuştu; bununla, yukarıda adı geçen Marc Antony'nin asılacağını kastediyordu.

Ama ne yazık ki! o değerli din adamının çıraklığından Marc ve ben
kurtulmaya mahkum edildik. Peder Dominic hasta bir kiracının yatağının başında ateşlendi; ve tüm hanenin genel pişmanlığına göre, rahip ve Levite'nin gitmeye mahkum olduğu yolu o da gitti. O zamanlar, kaybı çok şiddetli bir şekilde hissedildi ve sonraki deneyimler bunu azaltma eğiliminde değildi.
Ruhani konularda onun halefi olan Peder Grady, zavallı Dominic'in yerine geçmeye uygun değildi. O, aşağı tabakadan, cahil, müdahaleci, yasaklayıcı dış görünüşlü ve itici tavırlı bir rahipti. Onun _kaba_lıkları_ annemi tiksindiriyordu ve babam onun kaba küstahlığına ateş ediyordu. Mesleki ziyaretler dışında, rahibin ziyaretleri
sıklaştı; ve hizmetçiler itiraftan, Reek'e göre çizilmiş bir rota ile döndüklerinde, Peder Dominic'in nazik çilelerini
hatırlatıyorlardı, anısına bir saygı duruşu olarak bir gözyaşı sunuyorlardı ve
"Tanrı ruhuna merhamet etsin." diye mırıldanıyorlardı. Peder Dominic'in ölümünün ilk sonucu, üvey kardeşim köy pedagogunun talimatları altında eğitimini
tamamlarken, Enniskillen okuluna nakledilmemdi.
Sonuncusuna gelince, daha az ümit vadeden bir mürit
hiçbir zaman bir tahtada yer almadı; ama, şeytana hakkını vermek gerekirse, Marc Antony, düşmanlarının da izin verdiği gibi,
bölgedeki en iyi boksördü.

* İrlanda'nın batısında, Roma Katolik çilelerinin
gerçekleştirildiği yüksek bir dağ.

Yıllar ne kadar da çabuk geçiyor! Altı yıl hızla geçti.--Hızla büyüdüm--erkeklik hızla geldi--okul disiplininin esareti her gün daha da can sıkıcı hale geldi ve beni özgürlüğe kavuşturmak için can attırdı. Gerçekten de
harika bir hızla
büyümüştüm ve dünyaya adım atacağım anı sabırsızlıkla bekliyordum. Daha
uzun süre merakta kalmadım, çünkü babamdan beklenmedik bir şekilde Kilcullen'e dönmemi emreden ve Yirmi Birinci Tüfekçilerde ikinci teğmenliğe atandığımı bildiren bir emir geldi.
Neşeli bir
yüreğimle arkadaşlarımdan ayrıldım; görevlilerle af diledim; çocukluğumu rüzgara savurdum: ve on sekiz yaşında bir bebek olarak dünyadan bihaber olarak, kendimi yürekten bir erkek olarak gördüm.

Dönüşüm günümün aynı zamanda doğum yıl dönümü olması yeterince tuhaftı; ve Çavuş Brady kapıyı açıp beni içeri alırken beni bu konuda bilgilendirdi. Astsubayın bana hoş geldin derken verdiği dürüstçe sıkma hareketini karşılıksız bıraktıktan sonra, atımı köy tütün dükkanından eve doğru yavaşça uzanan ebedi asalaklardan birine verdim ve doğrudan eve giden bir tür eğlence alanından geçtim. Çitin etrafından dolaşırken, aniden annemin hizmetçisi Susan'a rastladım. Çalılıklara şapka ve tülbent seriyordu ve daha önce hiç gözleri bu kadar siyah, yanakları bu kadar pembe olmamıştı. Hafif bir çığlık attı.

"Aman Tanrım! Efendi Hector, sen misin?"

"Arrah, Susan, benim güzelliğim, kesinlikle öyle." Ve Hibernian şefkatiyle birbirimizin kollarına atıldık ve annemin
süslü
sepetini aşağı indirdik. Abigail'e verdiğim öpücükleri hiç hesaba katmamıştım; ama zavallı ruh, hakkını vermek gerekirse, onlara sabırla katlandı.

"Git, Hector, canım," diye mırıldandı surat asarak, "Çitte delikler var ve birileri hanıma söyleyebilir." Sonra, sanki dudaklarımızın son teması günahkâr uygunsuzluğunu ilk kez sergilemiş gibi, gerçek bir Katolik gibi haç çıkardı ve ben uzaklaşırken devam etti, "Kutsal Meryem! Rahip bizi görseydi, mahvolurdum.
Tanrım! Ama o büyüdü! Dinle! Bir ayak sesi duyuyorum. Acele et, Efendi Hector. Annen seni görmek için can atıyor; ve akşam yemeği yarım saattir bekliyor."

Annem ve babam tarafından karşılanmam, her zamanki gibi sıcaktı.
İçeri girdiğimde ikisi de oturma odasındaydı; ve bir anda annemin kollarında kilitlendim. "Ne kadar yakışıklı!" dedi, yanaklarından yaşlar
süzülürken. "Ah! O korkunç mesleğe kendini adaması,
Denis, ve bir gün adı, zaferin sevincini her zaman söndüren o kanlı
döküm listesine yazılması," ve o sabah Kilcullen'e ulaşan bir Yarımada savaşının resmi
açıklamasına işaret etti.

Babamınki çok farklıydı. Daha sert bir malzemeden yapılmıştı, bana,
kısık bir çavuşun şüpheli bir acemiyi incelemesi gibi baktı; sonra elimi sıkarak, düzenli olarak incelemesine devam etti.

"Tanrım! Daha iyi bir çocuk asla bir kartuş kutusu çalmamıştır. Beş fit on bir
ve on sekiz yaşında çeyrek! Cankurtaranlar için yeterli boyuta
on iki ay içinde ulaşacak. Vay canına! Kadın neden sızlanıyor? Bunun sebebi,
oğlunun eve sinsi,
sürünen, yuvarlak omuzlu, düztaban, balık yiyen bir çocuk yetiştirmek yerine, bir yancı figürü olarak gelmesi mi? Şeytan bunu
delemezdi. Ama işte akşam yemeğine çağrı geliyor."

Örtü çıkarıldığında ve annem emekli olduğunda, Albay
hayatımın ilk büyük hareketine geri döndü, ki bu konuda en bilgili şekilde
anladı; ve biraz askeri bilgiçlik bir yana, tavsiyeleri ve görüşleri sağlam ve askerceydi. Oyunu kınadı -borca ​​karşı ciddi uyarılarda bulundu - yiğitliği caydı ve düellonun gerekliliğini aşıladı. Konuşması sırasında, eski öğretmenim Peder Dominic'in kaybından yakındı; kendi kendine,
kaybın telafisi mümkün olmadığını söyledi - ne yazık ki, sol elini sağ eline karşı içemiyor,
ve bir şişeyi açarken bile bir uşak tarafından rahatsız edilmeden duramıyordu.
Sakat omzunda bir sızı hissettiğinden yakındı -aslında bu romatizmaydı; ayrıca gözlerinde bir bulanıklık vardı- ama bu safraydı; içtiği şey olamazdı:--bu arada,
Page'in en iyisinden iki şişe vardı.--Yatağa gitmeliydi--beni
horoz ötüşünde kalkmam için uyardı--bana birkaç veda nasihatinde bulundu--Dublinli bir terziye bir kıyafet siparişi verdi--bir deste kırsal banknot--onun
ona
ona hayır duası--elimi sıktı--ve Çavuş Brady'nin yardımıyla dairesine doğru yürüdü.

Komutan daha yeni gitmişti ki, Susan'ın mor gözü dikkatlice odaya baktı, her şeyin sessiz olduğundan emin olmak için.

"Hist! Efendi Hector! Albay yatağa girdi mi?"

"Bu gece için güvende, güzel Susan'ım. Ev tamamen bize ait.
İçeri gel--kapıyı kapat, çünkü seni teslim etmek istiyorum."

"Ve çiçek bahçesinde başladığın ilahi egzersizi bitir! Hayır,
hayır, Efendi Hector; daha fazla böyle bir şey yok. Gel, annen seni yalnız görmek istiyor--seni soyunma odasına göndereceğim."

Hemen _demoiselle_'e gittim ve hanımının odasına kabul edildim. Kapı açıldığında onu bir çalışma masasında oturmuş, önünde bir
dinsel egzersizler kitabı ve kocaman bir tespihle buldum. Gözyaşlarına
boğuldu, beni göğsüne bastırdı ve kısık bir sesle, "Otur, Hector--tanıştığımızdan beri aylar geçti ve tekrar
görüşmemize kadar muhtemelen daha çok ay geçecek. Ve böylece seni o korkunç mesleğe
mahkûm ettiler--ve yarın mı gidiyorsun?"

"Evet, hanımefendi, günün ilk ışıklarıyla."

"Peki, Hector, beni bir konuda memnun edecek ve annenin bir isteğini yerine getirecek misin?"

"Kuşkusuz, hanımefendi."

Elime bir kese tutuşturdu ve Missal'inin yapraklarından küçük bir ipek kese çıkardı,
gömleğimin yakasını açtı ve boynuma doladı.
Törene gülümsedim ve boyun eğdim. Elbette, bu bir tür büyüydü
ya da kutsal emanetti; ve tek kollu komutan, benim tarafımdan bir irtidat belirtisi olarak gördüğü şeye
gülse de,
üzerimde bir iki santim ipek taşımanın bir suç olmadığını düşündüm,
çünkü benim itaatim beni bu kadar şefkatle seven bir anneyi mutlu edecekti. "Hector," dedi, bana bu önemli muskayı taktıktan sonra,
"benim için, gece gündüz takacağına söz ver; ve talihsizlik gelip de diğer tüm umutlar tükenene kadar -ki bu Tanrı'nın asla bahşetmediği bir şey olabilir!- İncil'in kapağını açmayacaksın veya yazısını okumayacaksın." *

* İnciller İrlanda'da hastalıklara ve "_diablerie_"ye karşı bir koruma olarak giyilir.

İstediği sözü verdim; sevgiyle vedalaştım; ve Susan'ın ışığı altında salona geri döndüm.

Lobiler, çiçek düğümleri gibi, vedalaşmak için tehlikeli yerlerdir! Zavallı Susan, ikinci bir öpücüğe karşı hafifçe itiraz ediyordu ki, üçüncü bir aktör sahneye
beklenmedik bir şekilde çıktı ve yarışmayı hemen sonlandırdı.
Davetsiz misafir benim üvey kardeşimdi. Tüm taraflar rahatsızlıklarını belli ediyordu; Marc
Antony çok aptal görünüyordu ve _demoiselle_, merdivenlerden yukarı fırlayarak,
korkulukların üzerinden eğildi ve aceleyle veda etti.

"Tanrı seni korusun, Efendi Hector--zavallı annenin ayrılık sözlerine kulak ver,
ve tüm refah seninle olsun." Sonra, öfkeli bir bakışla
"koruyucuya"* döndü, devam etti, "O sahtekarın ne dediğini umursama.
Ah, sen kötü kalpli alçak! Çatının çökmesinden korkmuyor musun?" ve,
sıkı sıkılı elini ona doğru sallayarak, kayboldu.

Kara gözlü Abigail'in öfkesini ne uyandırmış olabilirdi ki, benim için bir bilmeceydi: Salona girdim ve tepesi atmış koruyucu da beni takip etti,
ve kapıyı kapattı.

"Neden, Marc, sorun ne? Eski dostun Susan, sana karşı
kayıtsız görünüyor."

Bay O'Toole şapkasıyla oynadı, yünü çimdikleyerek ayıkladı ve
acıklı bir şekilde kafası karışmış gibi göründü.

"Beni mi istiyordun, Marc? Yoksa aradığın Susan mıydı?"

"Sadece seninle konuşmak istedim," dedi üvey kardeşim, "sabah seni
kaçırmaktan korktuğum için."

"Eh, Marc, işte buradayım."

"Ben gidiyorum, Efendi Hector, ya İngiltere'de ya da Kuzey'de şansımı deneyeceğim."

"Ne! Ve babamın hizmetinden mi ayrılacağım? Bunu iyi düşün, Marc."

"Neden, doğru, yeri tutamıyorum ve hepsi bir kaza yüzünden."

"Gerçekten! Ne oldu sana?"

Marc şapkayı yeniden aldı. "Başımın belada olduğunu ve ne kadar erken
gitsem o kadar iyi."

"Kırık kafalar mı, bozulan yeminler mi; ya da muhtemelen ikisinin karışımı mı?"

"Carrick fuarından beri şeytanın kafasını kırdım ve Carney'ler bunu kendilerine getirdiler; ve dürüst olmak gerekirse her adamın meydan okumasına hazırım," diye karşılık verdi koruyucu.

"O zaman İngiltere'de ne yapardın, sorabilir miyim?"

"İngiltere'de ne yapardım?" diye tekrarladı yankı gibi. "Hiçbir şey yapamaz mıyım? - kırkmak, biçmek, atı dürtmek, tazıları kırbaçlamak, yirmi iki ayak zıplamak, taş ve kızak atmak - ve fuarda ve düzende kendi payıma düşeni yapmak?"

"Dostum Marc, bu başarıların çoğu sana sadece kafeste bir konaklama veya sömürüde bir yerleşim sağlar. Ama tek kelimeyle, seni buradan ne
getirir?"

"Sadece sütçü kız Biddy O'Dwyer - şeytanın şansı ona eşlik ediyor!"

"Vay canına! Hadi, Marc."

"Benimle evlenmemi istiyor!"

"Ve sanırım, bu isteği yapmak için acil nedenleri var?"

"Şeytan bir neden, sadece beni bir pastaya götürdü." ** "Gerisini anlıyorum."

"Feaks! Hepsi kendi hatasıydı--sonuna kadar dans etmeye devam etti.
Gece karanlıktı ve biz yürekliydik. *** Yolumu kaybettim--ve o da
karakterini."

* Anglice, üvey kardeş.

** Pastalar, İrlanda'nın batısında yaygın olan gece toplantılarıdır ve dans etme, içme ve kur yapma amacıyla yapılır. Bu şenlikli toplantılardan dönerken,
hanımların itibarları ve beyefendilerin kafatasları bazen ciddi şekilde
zarar görür.

*** Anglice, neredeyse sarhoş.

"Peki! Ve neden hasarı tamir etmiyorsun, Marc?"

"Ben miyim! Ve o benden dört yaş büyük? Bu kitapla"--ve şapkasını dindar bir şekilde öptü--"şapka veya cübbe giymiş tüm hanımlar ve rahipler adına, seninle evlenmem, Kitty O'Dwyer!"

"Eh, Marc, bu noktada en iyi yargıç sensin."

"Hiçbir şeyi gizlemenin bir faydası yok ve sen, üvey kardeşim,
Efendi Hector. Kitty harika bir Katolik ve üstelik bir Karmelit--ve hanımım ve Peder Grady, patlamayı benden aldığını duyduklarında beni ülkeden sürgün edecekler."

"Asi, Marc! Açıkça reddet. Erkekçe dayan--ve ne rahip ne de piskopos, eğer hoşuna gitmezse seni evlendiremez."

"Ve sonra bir dünya harikası olacağım!" ve Marc Antony bu düşünceyle inledi. "Şapelde çağrıldım--sunaktan lanetlendim--Ball'a götürüldüm--Croagh Patrick'e kadar koşturuldum--ay, ve Peder Grady Kitty'ye bir çapak gibi yapışacağından, ayakkabılarımda çakıl taşlarıyla Lough Dharg'a gönderilebilirim."

"Yeterince kötü, Marc. Ve ne yapmam gerektiğini dua ediyorum?"

"Şeytan'a bir seçenek bıraktım," dedi evlat edinen, inleyerek,
"iyi, kötü, kayıtsız değil, listele ya da Protestan ol."

"Tuhaf alternatifler."

Marc gülümsedi. "Ve bundan sonra hizmetçi salonunda zarif bir hayat yaşamaz mıyım? Sorra evde yenemeyeceğim iki adam var; ama
kadınlarla ne yapabilirim? Hayır, hayır, Efendi Hector!--listeleyeceğim."

"Düşün, Marc."

"Zaten düşündüm. Rahip ve hanımım sabah her şeyi duyacaklar ve inanın, bu arada onlara bacak kefaleti vereceğim. Dublin'e
gitmiyor musun, Efendi Hector."

"Gidiyorum."

"O zaman, Tanrı'nın izniyle, yakında orada ikimiz olacağız."

"Marc, paran var mı?"

"Hiçbir rap yok--ama almak için yeterli. Boyle'a asla bir mesaj
almak için gitmem, ama peşimde yarım düzine kadar kıvrık var; ve yanımdan geçen her
toplayıcı grup, sanki kokartı çoktan takmışım gibi bana bakıyor."

"Eğer kararlıysan, Marc, daha fazla bir şey söylemeyeceğim; ama alayını
seçmeden önce bana haber ver, ve muhtemelen Albay senin dostun olabilir."

"Öyle yapacağım, Efendi Hector. Ama, Kutsal Bakire, sabah beni
görmezden geldiklerinde evde ne büyük bir kargaşa olacak! Rahip burada kükredi - hanımım oraya gönderdi - Kitty mandırada wirrestrue ** şarkısını söyledi - ve Albay kargaya hayran kaldı ve Devil mend her!" diye bağırdı.

* İrlanda'nın kuzeyinde kutsal bir göl.

** "Och wrestrue," bir İrlanda ağıtı.

Mare'nin yokluğunun kesinlikle sebep olacağı bir sahnenin hayali tasvirine yürekten güldüm.

"Gitmeliyim," diye devam etti koruyucu, "ve aklınızda bulunsun, Efendi Hector, en az beklediğiniz
zamanda buluşacağız."

Koruyucunun eline bir banknot sıkıştırdım - Marc kayboldu - ve yastığımı aradım. Bay O'Toole kendini nereye verdi bilmiyorum - ama ikisi için de hareketli bir geceydi. Hayat sahnesine ilk adımımı atmak üzere olan ben ve dürüst Marc Antony bir seçimden kaçıyordu kötülüklerin--evlilik veya kefaret.

Kilcullen'den ayrıldığım sabahtan daha güzel bir sabah olmamıştı. Eylül ayının sonlarıydı. Kırağı
yumuşak bir şekilde yukarı doğru kıvrıldı, ahırdan
çıktığımda en erken güneş ışınlarına boyun eğdi. Her şey ruhlar için heyecan vericiydi: kara kuş
korulukta ıslık çalıyordu, keklik anızların arasından ötüyordu,
koyun çanları neşeyle şıngırdadı ve herkes mutlu ve neşeli görünüyordu.

Daha hafif göğüslü bir beyefendi babasının evinden hiç ayrılmadı. Buradaydım, kralın komisyonunu almış, Roscommon'daki en iyi eskrimcinin
usta, cebimde yüz pound, eyer yayında bir tabanca
kasasıyla; gevşek bir kol ve güçlü bir kalple kendimi
oldukça koşarken buldum, "dünyanın yarısı uyuyordu."

Hızla ilerledim: miller kayboldu ve saat dörtte
evimi otuz mil geride bırakmıştım. Gelecekteki rotamla tanışık değildim;
ama vahşi bir baronluktan geçiyordu, kasvetli ama yeterince güzel,
tepeler ve vadilerle serpiştirilmiş ve göller ve derelerle
sık sık noktalanmıştı. Yol çimenle kaplıydı ve kullanılmıyor; ama daha kısa ve atlılar için
uygun olduğu için birkaç mil
etrafından dolaşmak yerine onu takip ettim. Yemek yemek ve atımı beslemek için dört yolun birleştiği bir meyhanede durdum; ve bir saatlik dinlenmeden sonra yolculuğuma yeniden başladım, dağ köyüne ulaşmak için; ev sahibim bana geceyi orada geçireceğimi söyledi.

O gün yalnız hanın müşteri sıkıntısı yok gibiydi.
Kısa konaklamam sırasında yolcular tekrar tekrar durdular veya kapıda içki içip
acele ettiler. Genellikle yarım düzine kişilik gruplar halinde binerlerdi,
kır atlarına binerlerdi ve krup boyunca asılı birkaç fıçı olduğundan meslekleri bir sır değildi. Bu vahşi bölgede yasadışı
damıtım o zamanlar yaygın olarak yapılıyordu ve bu moral bozucu trafiğe katılanlar, tıpkı bu eğlence evinde duranlar gibi, sürekli olarak dağ yolunu katediyor,
yasak içkiyi kaçırıyor veya taze bir içki almak için geri dönüyorlardı.

Oldukça üst sınıftan üç kişiden oluşan bir grup
akşam yemeği için kaldı. Sohbetlerini ara sıra bana yönelttiler ve gideceğim yerin yerini ve sıradan gezginlerin genellikle kullandığı yola göre dağ yolunu tercih etmemin nedenini öğrenmek için büyük bir merak gösterdiler. Bu konularda iletişim kurmaya hiç istekli değildim ve yabancılar cevaplarımdan pek memnun değildi.
Kısrağım kapıya getirildiğinde, kılıflarım dikkatlerinden kaçmadı; ve ben
giderken, üçünün en uzun olanının "Aman Tanrım! Beş pound bahse girerim ki--"

Sözlerin geri kalanını duyamadım. Ancak, önümde on mil ıssız bir yolculuk varken bu olay hoş değildi.
Kişisel kaygılarımın dışında başka kaygılarım da vardı. Hayatımda hiç
taşıdığım paranın dörtte birine sahip olmamıştım; ve kişi yerine cep beni
endişelendiriyordu. Konuyu bir kez daha düşündüm. Yabancılarda ateşli silah görmedim ve tabii ki üçüne de oldukça uygundum. Kısrağım hızlıydı; ve sessizce uzun ve kademeli bir tırmanışı aşmaya, engebeli zeminde oyun oynamaya ve ardından takip meydan okuması yapmaya karar verdim.

Bölgeyi bilmemem son tasarımımı başarısız kıldı. Tepeye
çıkarken yarı yolda, eğer sık ​​olmayan toynak izlerinden anlaşılıyorsa, pek kullanılmayan bir patika ana yoldan ayrılıyordu. Hangisini seçeceğim konusunda tereddüt ettim; ancak iki kötü patikadan daha iyisini seçtim ve daha çok kullanılan yolu takip ettim.

Bir mil sürdüm, yokuşun zirvesine ulaştım ve bir yayla gölünün kenarından geçen ve uzun ve sağlıklı bir düzlüğü geçen bir patikayı takip ettim. Endişeyle arkama baktım, ancak tek bir gezgin görünmüyordu. Korkularım kayboldu ve bir mülkün sahibi olmanın bir adamı ne kadar gerginleştirdiğini düşünerek gülümsedim.

Önümde vahşi ve pitoresk bir manzara vardı. Bir dağ deresinin çevrelediği, arada sırada yarı yıkık köprülerden geçerek yolu geçen uzun bir vadi, batan güneşi tamamen kapatan iki yüksek tepenin arasından aşağı iniyordu. Bu romantik geçidin dibinde, çok sayıda ada ile serpiştirilmiş, hatırı sayılır büyüklükte bir göl, vadiden aşağı akan dereleri alıyordu. Ön tarafta, güneş muhteşem bir şekilde batıyordu ve vadinin geçidine, aşağıdaki gölün sularının üzerinde duran, yanan altın bir perde indiriyordu. Gerçekten de muhteşem bir manzaraydı ve gelenek de ilgi çekiciliğine katkıda bulunuyordu. Yola ve geçide bakan bir tepede, artık o kadar harap olmuş kare bir binanın kalıntıları görülebiliyordu ki, başlangıçta din amaçlı mı yoksa savunma amaçlı mı tasarlandığını belirlemek imkansızdı. Yeşil bir alanın ortasında, sökülmüş kuleden zar zor bir
tabanca atışı uzaklıkta, tek başına bir meşenin yaralı gövdesi duruyordu. Olduğu haliyle, altındaki devasa taş yığını bu yalnız ağacın bazı kanlı sahnelere tanıklık ettiğini ima etmeseydi, asla gezginin dikkatini çekmezdi.
Atımı çektim ve yığına ve harabeye dikkatle baktım, çünkü merakım
harekete geçmişti ve şans eseri onu tatmin etmemi sağladı. Yaşlı,
vahşi görünümlü, yarı çıplak bir köylü yol kenarında aylak aylak dolaşıyordu,
bir veya iki koyuna bakıyordu. Görevini bırakıp gönüllü olarak yanıma geldi; ve mükemmel İrlandacasıyla sorularıma cevap verdi ve
buranın geleneksel hikayesini anlattı.

"O bina neydi, dostum; ve şu taş yığını neyi anıyor?"

"Hikaye uzun," diye cevapladı köylü.

"Ve dağ yolu da öyle. Kazayla mı yoksa ihanetle mi öldü?"

Köylü bir an durakladı ve sonra kuru bir şekilde cevapladı, "İşte bir kaza olmadı, ancak üç adam öldü; biri öldürüldü
ve ikisi asıldı."

"Ayrıntıları biliyor musun?"

"Bilmesem garip olurdu. Bu tepelerde doğdum."

"Gerçekten de!"

"Ay, ve daha önce de atalarım. Biz bu dağlarda yüzyıllardır çobanlık yapıyoruz. Durduğumuz yerden otuz mil bile uzaklaşmadım; ve her kaya, dere ve tepecik çocukluğumdan beri tanıdık, çünkü gözlerim ilk kez onlarda açıldı."

"Yapı neydi?"

"Askerlerin yolcuları yağmadan koruması için bir kışla."

"Ve höyük--"

"Korumalarının bazen işe yaramadığını kanıtlıyor."

"Silahlı bir kuvvet serserileri yağmadan alıkoyamaz mıydı?"

"Bu yüzden, söylemek zor," diye karşılık verdi çoban. "Yarın B------ gidecek misin?"

"Öğlene kadar orada olmalıyım."

"Özel komisyon ertesi gün orada oturuyor. Ölçmeciyi öldüren adamlara
çok sert davranacaklarını söylüyorlar?"

"'Öyle söyleniyor; ve cinayetle ilgili koşullar genel olarak inanılan gibiyse, kaderlerini hak edeceklerdir."

Köylü bana sert bir şekilde baktı ve sonra, varsayılan bir kayıtsızlıkla, "Şeytan her zaman olduğundan daha kara resmedilir; ve hala tutukluların lehine bir şeyler olabilir. Zavallılar, korkarım ki
sert bir şekilde yargılanacaklar."

"Bundan emin olabilirsiniz."

"Pekala," diye devam etti arkadaşım, "Bradley'nin ölümü şüphesiz aniydi.
Ama başka türlü olabilir miydi? Birçok sızlayan kalbe sebep oldu ve
mahvolmuş adamların ve evsiz çocukların laneti onu takip etti."

Konuşurken, sağa ayrılan dağ yolunun bir kez daha ana yola birleştiği küçük bir tepeciği geçtik. Göl, bir tarafında bir milden fazla uzanıyordu; ve diğer tarafta, hem insan hem de at için geçilmez olan bir bataklık, engebeli geçit ile bitişik yüksek arazilerin tabanları arasında hatırı sayılır bir mesafe boyunca uzanıyordu. Bataklığın ortasından kıvrılarak geçen ve
yıkık bir köprünün altından tembelce
sürünen derin bir dere, gölün mavi sularında
kayboluyordu. Yeni tanıdığımın yanımda olması şanslıydı, yoksa
nehrin neresinden geçeceğimi şaşırırdım; ama sorduğumda,
bir sığlık olduğunu söyledi ve bana göstermeyi teklif etti. Yarım
saat boyunca sosyal bir şekilde birlikte koştuk, arkadaşımın her düşüncesini meşgul eden bir konu hakkında sohbet ettik: katillerin yaklaşan davası. Ancak, zaman zaman arkasına endişeyle baktığını fark ettim; ve aniden gelen atlılarınkine benzer uzak bir ses başımı çevirmeme neden oldu. Bu pek de hoş değildi; sırtın üzerinde üç kişi belirdi; Onlar handa karşılaştığım yabancılardı ve bindikleri hızdan, beni takip ettiklerinden hiç şüphem yoktu.

Gerçekten de, beni keşfettikleri ilk andan itibaren, amaçları
kesinlikle belliydi. İçlerinden biri bana işaret etti; ve geçmeleri gereken
engebeli yolu göz önünde bulundurarak,
şaşırtıcı görünen bir hıza ulaştılar.

Ben de yaklaşan gürültüye duyarsız değildim. Neyin klonlanması gerekiyordu ve
bunlardan nasıl kaçınılacaktı? Önümde kırık bir köprü; arkamda baskı yapan bir
düşman; ve kaçış yolu kesilmişti. Bataklıktaki sayısız toynak izinden, nehrin geçilebilir olduğu yeri görebiliyordum. Kısrağım dinçti ve
isteyerek bir çağrıya uydu. Hızlı bir şekilde ilerlemeye başladım ve
suyun karşısına geçtikten sonra, bir kaçış gerçekleştireceğimden pek şüphem yoktu. Çobanın bana karşı başlangıçtaki niyetleri ne olursa olsun -tasarımları "kötü niyetli mi yoksa hayırsever mi"ydi- yabancıların görünümü onu hemen bir düşman yaptı. Kısrağımı mahmuzladığım anda bir
taş yakaladı ve öyle bir kesinlikle fırlattı ki şapkamı düşürdü ama neyse ki sadece başımı sıyırdı. Sonra parmağını dudaklarına götürerek,
arkadaki kayaların arasında yankılanan ve uzak dağlar arasında tekrarlanan vahşi ve tiz bir ıslık çaldı. Sinyal hemen
cevaplandı. Görüş alanının dışında bir çukurda dinlenen bir düzine adam aniden ayağa kalktı; bazıları sığlığa koştu -diğerleri yolu işgal etti- ve hepsi daha fazla ilerlememi engellemeye hazır ve kararlı görünüyordu.

Düşünmek için kısa bir zamanım vardı. Geçidi denemek, korunaklı olmasına rağmen,
boştu; ve köprüyü almak, bir Roscommon binicisinin meşhur cesaretinin kanıtladığı
en beceriksiz atlayışı seçmekti. İkincisi sadece
kaçma şansı veriyordu; çünkü nehirde çırpınırken
kaçış sırasında kaçınılmaz olarak
başıma bir darbe alacaktım. Buna göre,
kendimi bu çabaya hazırladım - kısrağımı elime aldım; - o, bir İrlanda beyefendisini
taşıyan en tatlı eskrimciydi! - mahmuza hızla bir hamleyle karşılık verildi - köprü bir vuruşta temizlendi - ve
sportif bir şekilde, uçurumun tam bir boy ötesine indik.

[İllüstrasyon: 0051]

Şimdiye kadar "iş cesurca devam etti." Birkaç saldırgan tarafından şiddetle saldırıya uğramama rağmen, sopalardan ve taşlardan gelen darbeler beni
attan düşürmeye yetmedi ve neredeyse engeli güvenli bir şekilde geçmeyi başardım. Bu haydutlardan ikisinin daha geçmesi gerekiyordu ve ben onlara dörtnala saldırdım. Her iki tarafa çekildiler ve tehdit edici çarpışmadan kaçındılar; ancak ben hızla geçerken, atın başının üzerinden ustaca atılan bir ip, beni göğsümden yakaladı ve beni eyerden yola fırlattı. Kendimi toparlayamadan yakalandım, elim ve ayağım bağlandı, üzerime bir çuval atıldı, bir ata bindirildim ve en ufak bir bağırma veya kaçma çabasında, _sans ceremonie_, derinlere gönderileceğim ima edildi. Cesaretin daha iyi kısmı ihtiyatlı olmaktır ve ben sessiz kalmaya karar verdim, çünkü bu mükemmel kişiler sıradan taahhütlerini yerine getirmekte ne kadar gevşek olurlarsa olsunlar, bir boğulma maçı olduğunda, sözlerini harfiyen yerine getireceklerinden emindim. BÖLÜM V. İRLANDA'DA BİR ÖLÇER SANMIŞIM, BÜYÜK BİR HATA.

"Çılgın ve garip bir geri çekilmeydi

Kanun kaçaklarının ayaklarının bastığı gibi."--Scott.

Türk çıkışını yapma ve Yirmi Birinci Tüfekçiler'de bir boşluk yaratma hırsım olmadığı için, "doldurulmadan önce bile" bir boğa kullanmak için
Hristiyan bir metanetle boyun eğdim ve buna göre sustum.
Kaptanlar karşı koymadan beni çakıllı bir plajdan geçirdiler; çünkü
aceleci adımları onları yerinden oynatırken gevşek taşların şıngırdadığını duydum. Birkaç
dakika içinde bir tekneye ulaştılar ve beni yetersiz bir törenle
kucakladılar, "dürüst Jack" Datchet Mead'e atılırken. Doğrudan, birkaç adam
omurganın çakıllara sürtünmesiyle-kürekler
hızla suya düştü-ve biz de yola koyulduk, Tanrı bilir nereye!

Plajdan ayrılırken, beni esir alanlar daha uzun bir sessizliği
gereksiz bulmuş gibiydiler; çünkü birbirleriyle gülüyor ve şakalaşıyorlardı, oysa
onlara harika bir eğlence gibi görünen şey benim için ölümdü.

"İyi geceler, Tom,"--dedi kıyıdan hoş bir beyefendi--"Tanrı bu girişimi kutsasın! Kesinlikle taşıdığın ilk şey bu!"

"Sakın," diye gözlemledi bir diğeri, "hata yapma; insanlar malt değildir; ve şuradaki çuvalın içindekileri ıslatma."

"Ancak daha önce daha kötü şeyler de yaptım," diye karşılık verdi yanımdaki sert bir ses, "ve zavallı vicdanıma göre,
çantanın dibine birkaç taş koymak her şeyi yoluna koyar ve hem zamandan hem de dertten tasarruf ettirir."

Bu kadar temelde ilgilendiğim bir sohbeti paylaşmanın bir zararı olmayacağını varsayarak, belirsiz bir şekilde muhalif bir şekilde mırıldandım. "Ne hakkında mırıldanıyor?" diye sordu teknenin pruvasındaki bir kişi.

"Ve sana ne?" diye nazikçe cevapladı bir sonraki komşum,
kaburgalarıma abanoz kadar sert yumruklar vururken, sanırım uyarısını yerine getirmek için. "_Badda-hurst_, * yoksa seni küpeşteden
geçiririm, kendini kutsamaya zamanın olmadan. Çek, olur mu? Acele et
adaya; çünkü bu saatten önce Carrick Beg'e yarı yolda olurdum,
Innisteagles'a sabıkalı ölçümcüleri taşımak yerine."

* Dilini tut.

Sabıkalı ölçümcüleri taşımak! "Arkadaş ne demek istedi? Bu
tek bir gözlemdi ve ben de bunu belirtmeye cesaret ettim.

"Ne--yine mırıldanıyor!" diye cevapladı ses. "Yüzme biliyor musun, dostum?"

"Daha önce hiç denememiştim, boynumu ve topuklarımı birbirine bağlamıştım." diye cevaplamayı başardım.

"O zaman ------," diye karşılık verdi hoş arkadaşım, yumruğunu ikinci kez
uygulayarak, "eğer ayrılmadan önce dudaklarını açarsan,
git!"

Onu yanlış anlamak mümkün değildi. Derin bir göldeydik ve başa çıkmam gereken kararlı bir beyefendi vardı; bu yüzden buna göre bir fare kadar hareketsiz kalmaya ve onurlu bir sessizliği korumaya karar verdim.

Kararımın akıllıca olduğundan şüpheleniyorum. Duyduğum
kırık gözlemlerden, yolculuğun sona ermek üzere olduğunu kısa sürede öğrendim.
Kendimi ölümcül bir sıkıntı içinde hissettim. Ancak, merak kısa sürede sona erdi.
Omurga kumda gıcırdadı--garip sesler beni karşıladı şeref kıtası,
ve benim adanın "Crusoe'nunki gibi" ıssız olmadığı söylendi. Çuval
kaldırılıp çimenlerin üzerine konduğunda, neşeli çığlıklar arasında
daha iyi sağlığım için bir veda kadehi boşaltıldı. Şu anda,
partiler birbirlerine iyi geceler dilediler; ve beni getirenler
tekrar gemiye bindiler, neşeyle kürek çektiler ve beni
çok önemli bir noktada, yani batırılıp batırılmam mı yoksa boğulmam mı gerektiği konusunda
hoş bir belirsizlik içinde bıraktılar.

Ve yine de, adalıların şakacı tavırlarından ve beni kaçıranların hemen
ayrılmalarından, hayatıma dair hiçbir
kötü niyetli planın düşünülmediğinden yarı yarıya emindim. Bu kesinlikle teselli ediciydi;
ancak kesintiye uğramış bir yolculuk,--bir çuvalda hapis,--kaybolan bir kısrak,
ve yağmalanmış bir portmanto,--bunların hepsi yeterince kötüydü. Kasvetli sohbetler için kısa bir alan
verildi. İki çift şehvetli kol beni yerden kaldırdı, beni dar ve zorlu bir geçitten geçirdi, bacaklarım üzerine koydu ve çantayı çözdü, sonra bez aşağı düştü ve
net bir şekilde görebildiğimde, garip bir sahne kendini gösterdi.

Artan bir sıcaklık parıltısı hissetmiştim ve kalın çalılıkların arasından geçerken bir ışık akışının giderek güçlendiğini algılayabiliyordum.
İlk başta, alevlerin kamaştırdığı nesneler gerçeklikten çok
karmaşık bir görüntüye benziyordu; ancak kısa süre sonra gözlerim parıltıya alıştı ve
kendimi birkaç büyük ateşin ortasında buldum, yaklaşık yirmi kişi yasadışı damıtmayla meşguldü. Dağ yürüyüşlerimde, sık sık tenha bir vadide bu kanunsuz mesleği yapan bir kaçakçı
keşfetmiştim; ancak kulübe ve aparatlar o kadar
hafif inşa edilmiş ve o kadar kolay kaldırılmıştı ki, ilk tehlike
belirtisinde imbik götürüldü, ateş söndürüldü, siperler
yıkıldı ve geriye sadece bir yığın çimen ve çöp kaldı, ölçümcünün varışında, verdiği bilginin
çok doğru olduğunu ve damıtıcıların çok
tetikte olduğunu kanıtlayarak onu teselli etmek için. Ancak burada, her şey
kalıcı ve kapsamlı bir ölçekte inşa edilmişti, bu da mükemmel bir
güvenlik duygusunu veya her riske rağmen bu kanunsuz ve moral bozucu ticareti
devam ettirme kararlılığını gösteriyordu. Sağlam taş işçiliğinden yapılmış fırınlarda üç büyük imbik çalışıyordu, çok sayıda tahta kap potale ile
doldurulmuştu ve her yerde malt ve arpa çuvalları, içki içeren fıçılar ve bol miktarda turba yakıtı göze çarpıyordu. Ateşlerin bitişiğinde çeşitli kulübeler inşa edildi; çim duvarlar ve funda çatıları, görünüşe göre, bir dizi domuz ve sahiplerinin konaklaması için tasarlanmıştı; ve her ikisi de, konfor açısından, tam bir eşitlikte görünüyordu. Hayvan ve iki ayaklı gerçekten de mutlu bir şekilde bir araya geldiler; çünkü yırtık pırtık giysiler, bitkin bakışlar, bulanık gözler ve ateşli içkilerin bitmek bilmeyen tadımının her zaman ürettiği o yarı sarhoş aptallık, kırmızı ve korkunç atmosferde ileri geri uçtuklarında, uygar toplumun en düşük seviyesinde bile güvenle düşük olarak sınıflandırılabilecek bir grup varlığı gösteriyordu. Destekçilerim beni terk etti ve diğer kulübelerden ayrı bir kulübeye çekildiler; ben de arada sırada fırınlara çim taşıyarak yanımdan geçen bazı esmer figürler tarafından dikkatsizce incelendim. En rahatsız edici kısıtlama türünden kurtulduğumda, kaçırılmamın sebebi her zamanki gibi bir gizem olarak kalmasına rağmen, gelecek için pek endişe duymadım. Birkaç dakika içinde bir adam omzuma dokundu ve "takip et ve hiçbir şeyden korkma" dedi. İtaat ettim. Beni eski arkadaşlarımın daha önce gittiği emekli kulübeye götürdü; ve orada onları oldukça rahat buldum, tutuklanmam ve sınır dışı edilmemdeki başarılı çabalarından sonra kendilerini
en cömertçe dinlendiriyorlardı.

Kaba ama rahatsız edici olmayan bir kulübeydi; bir ucunda beşikler ve uyku yerleri, diğerinde ise kömürleşmiş çimenlerden yapılmış bir ateş yanıyordu.
Ortada kaba bir bank vardı, üzerine en kaba delftten tabaklar, seyreltilmemiş viski içeren topraktan bir gri sakal, bir sürahi su ve birkaç boynuzdan yapılmış içki bardağı serilmişti; bir demir sehpaya
sabitlenmiş bir don yağı mumu, bu davetsiz tahtayı aydınlatırken.

Başka nesneler ve çok farklı bir tanımla karşılaştılar. Kulübenin
uzak bir köşesinde, yirmi tane paslı çakmak gevşekçe istiflenmişti; ve kirişlerin çiftlerine çeşitli oltalar ve
kazıklar, bir çekme ağı ve bir yılan balığı mızrağı yerleştirilmişti. Hepsi kanunsuz bir topluluğu ve vahşi bir yaşamı gösteriyordu;
kömürlerin üzerinde biftekleri
kızdıran, sert ve alacalı bir tazının dikkatle izlediği, korkutucu görünümlü bir cadı, vahşi yaşamın garip ama ilginç bir resmini tamamlıyordu.

"Aç mısın?" diye sordu kaçırıcılarımdan biri, makul bir nezaketle.

"Özellikle değil," diye cevapladım; "bir çuvalda tutulmak genellikle iştahı
açmaz."

"Düşme sonucu yaralandın mı?"

"Çok değil; gerçi boynumu kırdığımı ya da parmağımı çizdiğimi pek umursamazdın sanırım."

"O zaman," diye cevapladı ikinci kabadayı; "ruhum üzerine yemin ederim ki, pişman olurdum; çünkü şeytana hakkını vermek gerekirse, dereyi ve köprüyü spor tarzında aldın. O tatlı bir kısrak. Bir gün onu talihe götürebilirdim. Hayatıma, efendim, Lord Longford'un kırbaççısı olarak başladım."

"O zaman, dostum, sana dürüstçe söylemeliyim ki, daha iyiye doğru değişmedin."

"Korkarım değişmedim" - ve adam derin bir iç çekti.

"Ama, pusuya düşürüldükten, soyulduktan ve neredeyse öldürülmekten sonra neden özgürlüğümden mahrum bırakıldım, sorabilir miyim?"

Kırbaççı başını iki yana salladı, arkadaşı ise bana
utanç verici sorular sormamamı sertçe rica etti; sonra, cadının bir miktar ızgara koyun eti koyduğu masayı işaret etti - görünüşe göre üç kişi yerine bir düzine kişi için yeterliydi - daha cesaretlendirici bir tonda ekledi,
"Otur, komşu; bizim meslekte bir tartıya
bu kadar medeni davranan çok az kişi vardır."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdım. "Dostum, _ben tartıyacı değilim_."

"Ve kendine ne diyorsun lütfen?" diye ekledi gülümseyerek.

"Subay."

"Eh, hepsi aynı - tartıyacı ve gelir memuru kardeşlerin çocuklarıdır."

"Ben gelirde değilim, ordudayım - Yirmi Birinci Füzeciler'de teğmenim."

"Sen şeytansın!" diye bağırdı kırbaç, belirgin bir şaşkınlıkla.
"Lütfen efendim, siz Bay Parker değil misiniz?"

"Hayır, adım O'Halloran. "

"Hangi aileden?" dedi diğer kabadayı.

"Kilcullen ailesi."

"Cehennem ve öfke!" diye bağırdı ikisi birden. "Bütün bunların anlamı ne? Sanırım bir engelin ortasındayız. Siz, efendim, Albay O'Halloran'ın oğlu musunuz?"

"Benim."

"Kaç kolu var?" diye sordu bekçi sertçe.

"Ama bir tane var--Hollanda'da kaybettiği sol."

"Nereye gidiyordun?"

"Dublin."

"Senin işin orada mı?"

"Alayıma katılmak."

"Ve neden dağ yolunu seçtin?''

"Sadece en kısa yol olduğu için."

Eski kırbaç uzun ve anlamlı bir ıslık çaldı; arkadaşı kalkıp aniden kulübeden ayrılırken, kaçakçıların kulübesindeki Leonora arkasından yüksek sesle "biftekler soğuyor" diye seslendi.

Kısa bir süre yanından ayrıldı; ve yaşlı, gri saçlı, gözleri donuk ve aşık bir herifle birlikte geri döndü, o da hemen yüz hatlarımı sertçe incelemeye başladı. İlk andan itibaren şüphe ve hayal kırıklığı ifade etti.

"Ne oluyor!" dedi beni muayene etmesi için onu getiren kabadayı - "Neden başını sallıyorsun, ihtiyar?"

"Hiçbir şey; ama yanlış tilkiyi yakaladın," diye cevapladı yabancı. "İyi iş çıkardın, Murty Doolan!"

"Neden, o ölçümcü Parker değil mi?"

"Parker, şeytan!" diye karşılık verdi yaşlı adam. "Parker kadar büyükannem de. Kör dilenci, bu herifin düzgün bir gözü var ve
Parker bir borudan bile şaşı bakabilir. O! o! o!" ve kendi
zekasına kıkırdadı; "birisi duyana kadar bekle. Hepsi, benim tavsiyemi dinlememekten kaynaklanıyor -- yabancıları işe almaktan kaynaklanıyor."

"Pekala," dedi kırbaççı, "dökülen süt için yardım yok. Ne
yapılacak, Gaffer? Doğru kişiyi henüz yakalayamaz mıyız?"

"Ay, yeter artık, Sullivan asıldıktan sonra; çünkü onu artık hiçbir şey kurtaramaz. Bu çocukla ne yapacaksın?" ve bana umursamazca başını salladı.

"Sanırım ona hizmet et, yaptığın gibi ----------" Durakladı ve güldü, "O!
o! o!"

"K----n ye, seni düşkün herif--bu işten bahsetmeye nasıl cüret edersin?"

"Uf--ne kadar da ateşlisin, Murty? Eh, hemen geri dönmeliyim, yoksa aptal Phaddeein, damıtma makinesini çok yakın çalıştıracak ve viskiyi son demlemede yaptığı gibi baygınlıklarla
bozacak. Güzel iş! Ben buna
yanlış dişi domuzu kulağından tutmak derim. O! o! o!" ve yaşlı adam en sevdiği işe gitmek için
yürüdü.

"Bu lanetli bir hata," diye belirtti kırbaççının kabadayı arkadaşı; "ve efendi bunu duyduğunda, hepimiz başımız derde girecek.
Gel dostum, biraz akşam yemeği yiyelim. Nöbet geçirmen boynundan daha fazla can sıkıntısına neden olacak,--otur," ve bir fıçıyı çevirip üzerine oturdu ve
ızgara ete erkekçe saldırdı. Kırbaççı, onun örneğini izleyerek, ters bir
çatıya yerleşti, * özel kullanımım için şeref koltuğu olan bir tabureyi işaret etti. Misafirperverliklerini kabul edip bir kez olsun kötü niyetli bir
toplulukta yemek mi yiyeceğime yoksa kendimi uzak tutup bu alçaklarla her türlü arkadaşlıktan
kaçınacağıma karar veremeden, kırbaççının nezaketinden bıktım, o da daha fazla
baştan çıkaramayarak, bifteklere şiddetle saldırdı - dışarıdan gelen bir ses, arkadaşlarımın sanki yemek zehirliymiş gibi
yerlerinden fırlamalarına neden oldu. Bir sonraki an, daha önce görmediğim garip bir kişi içeri girdi, bana ciddi ve şüpheli bir bakış attı - sonra,
esir alanlarıma dönerek, gök gürültüsü gibi bir sesle haykırdı,

* Çim sepeti için İrlandaca isim.

"Kötüler! Bu yabancı kim?"

"Ölçümcü, Parker," diye mırıldandılar ikisi de titrek bir tonda.

"Ah, siz değerli alçaklar! Defolun gidin! O kadını götürün!"--ve
elini sallayarak, şeref kıtam onun emriyle ortadan kayboldu,
telaşlı aşçı da eşlik etti ve bilinmeyenle beni _tete-a-tete_
birlikte bıraktı.

Kırbaççının içeri girerken saygıyla
vazgeçtiği sepeti köşeye fırlatan bilinmeyen, ateşe doğru yürüdü,
bu özel otorite havasıyla ve sanki "Bu ada benim." der gibiydi. "
Yüzü veya vücudu hakkında herhangi bir fikir edinmek imkansızdı; gevşek bir
frizli
örtü birini gizliyordu, yüksek yaka ve sarkık
şapka ise diğerini etkili bir şekilde gizliyordu. Ancak, boyunun ortanın üzerinde olduğunu ve gözlerinin koyu ve
delici olduğunu gözlemleyebiliyordum. Hemen bir sohbete başladı; ve konuşması kibirli, kısa ve törensizdi.

"Lütfen efendim, _siz kimsiniz!_"

"Bir yabancı, kendi isteği dışında buraya getirildi; ve neden - siz, efendim, en
iyi siz söyleyebilirsiniz."

"Lütfen," diye devam etti bilinmeyen kişi, "hangi koşullar altında tutuklandığınızı bana bildirin?"

"Ve bu konu hakkında herhangi bir bilgiye ihtiyacınız var mı?''

"Eğer yoksa, bunları ayrıntılı olarak anlatmanızı istememe gerek kalmazdı. Çabuk olun efendim;
bana zaman kazandıracak ve muhtemelen size de bir faydası olacaktır."

Ben sadece, ıssız handa yabancılarla karşılaşmamdan, adaya kadar olan son olayları anlattım.

Ayrıntımın farklı yerlerinde, boğuk sesli yabancı hoşnutsuzluk belirtileri gösterdi ve bir iki kez dişlerinin gıcırdadığını duyabiliyordum, sanki bir tutku patlamasını bastırmaya çalışıyormuş gibi.

"Pekala, efendim," dedi, esaret hikayemi bitirdiğimde, "görünüşe göre genç bir askersiniz; ve bu, seçtiğiniz sorunlu mesleğin mükemmel bir teminatı. Ama şaka bir yana, çok fazla kötü muamele gördünüz ve aptalca ve gereksiz yere özgürlüğünüzden ve haklarınızdan mahrum bırakıldınız. Her ikisi de geri verilecek; ve koşulların izin verdiği tüm tatmin, kasıtsız bir saldırganlığın kefareti olarak sunulacak."

Göğsünden bir düdük çıkardı; ve tiz çağrısına hemen, denizci ceketi ve pantolon giymiş, zeki, hareketli bir çocuk cevap verdi.

"Tekneyi kullan ve işareti ver." Denizci kayboldu ve bilinmeyen kişi tekrar bana döndü.

"Bana eşlik edip gecenin eğlencesini benim iyi niyetime mi emanet edersin yoksa, benim ziyaretimle pek de iyileşmemiş olan o davetkar görünümlü akşam yemeğini mi
paylaşırsın?"

Gülümsedim ve ona, benim yüzümden zaten çok fazla zahmete girmiş olan o değerli beyefendilerle daha fazla yakınlık kurmak gibi bir isteğim olmadığını söyledim.

"Hadi, gel o zaman - tekne hazır," dedi, kıyıdan keskin bir düdük sesi duyulurken. "Beni yakından takip et; yol kısa olsa da,
bir yabancı için gün ışığında bile zordur."

Koruluğa girip sık çalılıkların arasından geçerek, dört kürekçinin oturduğu bir geminin beklediği kumlu bir plaja ulaştık. Törensel olarak içeri alındım ve bir tekne peleriniyle donatıldım; bilinmeyen kişi dümenin boyunduruğundan ipleri aldı ve adamlardan "yol vermelerini" istedi. Mürettebat "küreklerinden püsküren suyu" fırlattı ve düzenli bir vuruşla suyu kırdı, bu da onların deneyimli kürekçiler olduğunu gösterdi. Gölün üzerinden hızla uzaklaştık ve sonsuz bir memnuniyetle, "yalnız adadan" ayrıldık, başka bir Kalipso'ya sahip olduğuna dair bir güvence olsa bile, tekrar ziyaret etmeye
cezalandırılmamalıydım.

Gece karanlık ve durgundu, ancak sisin arasından kıyının ana hatları önümüzde görünüyordu. Ayrılacağımız adaya doğru baktım; fakat,
alacakaranlık gökyüzünde hala görülebilen zayıf bir kırmızı parıltı dışında,
bunun sırrını ele verecek veya bu ıssız yerin "kanunsuz niyet" için seçildiğini ima edecek hiçbir şey yoktu.

Kıyıya yaklaştık ve tepe yamacındaki bir açıklıkla, tam yetişmiş orman
kerestesinden oluşan bir ormana
girdiği anlaşılan dar bir koya girdik. Yavaş yavaş geçit daha daraldı, ta ki küreklerin kıyılar arasında çekecekleri neredeyse hiç yer kalmayana kadar, meşe ve
kayın dalları başlarımızın üzerinde birleşerek akşama ek bir karanlık
verdi. Birkaç dakika içinde, kaba taş işçiliğinden bir iskelesi olan küçük bir doğal
havzaya ulaştık. Dümenci tekneyi
yanına doğru sürdü, iskeleye yanaştı ve beni takip etmemi istedi. İsteyerek itaat ettim ve bilinmeyen kişi sessizce yolu gösterdi, ta ki kayıkçıların duyamayacağı bir yere gelene kadar, aniden durup bana şöyle seslendi:

"Ben burada ikamet etmiyorum - bu ülke benim değil, ama size kendim misafirperverlik gösteremesem de, yine de onu elde etmeyi başaracağım.
Bu yerden sadece bir silah atımı uzaklıkta, bu meşe ormanına gömülü, tek başına bir malikane var. O yol sizi oraya götürecektir.
Gidin, kapıyı çalın ve Bay Hartley'i isteyin. Ona sadece
yabancı olduğunuzu,-yemeğe ve konaklamaya ihtiyacınız olduğunu söyleyin--ve eğer
aldanmamışsam, bu isteği ikinci kez tekrarlamanız için pek fırsatınız olmayacak. Olanlar hakkında az şey söyleyin; olabilecekler hakkında daha az şey söyleyin.
Kısrınıza bakılmasını ve mallarınızın geri alınmasını ve restore edilmesini sağlayacağım; evet, değeri on kat daha fazla olsa bile.
Bundan daha uygun koşullar altında buluşabiliriz akşam. Elveda. Kal--bir
kelime daha. Muhtemelen Bay Hartley'de sizden iki veya üç yaş küçük bir hanımla tanıştırılacaksınız. Tek kız,
emeklilikte eğitimli, dünyayla ve varoluşuyla tanışmamış,
şu malikanenin sakinlerinin ötesinde, aslında bilinmeyen. Kılıç beyefendileri, bana söylendiğine göre, cömertlikte geniş bir şekilde yer alıyorlar. Eğer öyleyse, sizinkini saklayın; çünkü Bay Hartley, duyduğuma göre, kızının
'dünyasal şeylerden mutlu bir cehaletle'
uzaklaşmasını istiyor; ve sizin tarafınızdan onun koğuşuna yönelik herhangi bir dikkat, kabul edilebilir olmaktan
uzak bir şey olduğunu kanıtlayacaktır. Beni anlıyor musunuz?"

"Gerçekten anlıyorum; ve inanın bana, iyi Akıl Hocası, arkadaşınızın güzel kızının iki saattir ölüm bekleyen birinden
korkacak pek bir şeyi yok."

"Öyleyse daha iyi," dedi yabancı. "Devam edin; ve
sadece evdeki isteklerinizi söylemeniz ve onlarla ilgilenmeniz gerekiyor. Ancak
bir rehbere ihtiyacınız olacak, çünkü muhtemelen Bay Hartley'nin köpekleri sizi rahatsız edebilir."

Düdük çaldı; ve aynı kayıkçı yine işarete uydu. Ona
bana eşlik etmesi için emir verdi; bana iyi geceler diledi; ve koruluktaki bir açıklığa
döndü, beni rehberimle ve Bay Hartley'e kendimi sunmanın hoş zorunluluğuyla bıraktı,--beklenmedik, davetsiz ve,
muhtemelen, istenmeyen bir misafir.

BÖLÜM VI. DAHA İYİYE DOĞRU BİR DEĞİŞİM.

_Mirandi._--"Rahat olun;

Babalarım daha iyi huylu, efendim,

Konuşurken göründüğünden daha iyi."--Fırtına.

|Yolumuza devam ederken, arkadaşımı sohbete
yönlendirmeye ve ondan gece yarısı ziyaretiyle onurlandıracağımız yer ve kişiyle ilgili biraz bilgi edinmeye çalıştım. İlk başta, Andy Beg *--diğer
kayıkçılar ona böyle isim takmışlardı--Bay Hartley'nin genel geçmişi hakkında bilgisizmiş gibi davrandı; ve "kesin olarak" bildiği tek şeyin,
büyük bir gezgin olduğu ve birkaç yıl önce, genişliği ve gelirleri çok saçma oranlarda olan büyük bir dağ arazisi satın aldığı olduğunu söyledi;--biri birkaç mil kareyi aşıyordu, diğeri ise bir İngiliz çiftliğinin kirası değerinde değildi. "Bol parası, az tanıdığı olduğunu, tamamen kendi başına yaşadığını,
çok iyi bir ev tuttuğunu ve herkesi evden uzak tuttuğunu" da ekledi. Kısacası,
zekamın toplamı küçüktü ve cesaret verici değildi. Bay Hartley zengin ve misafirperver olmayan,

"Bir güzel kızı ve daha fazlası olmayan,

Sevdiği barajdan geçen'

benim gibi bir yabancının, gün batımından sonra törensiz bir ziyarette bulunması, gerçekten de oldukça şüpheli bir konu gibi görünüyordu. Ancak, kabul edilmek için bir girişimde bulunmak gerekiyordu; çünkü, şüphesiz,
her şey o cehennem
adasında hapsolmaktan daha iyiydi.

* _Anglice_, Küçük Andy.

Ağaçlıklı caddeden çıktığımızda, ay ağaçların üzerinden yükselmişti ve bize açık bir ormanın ortasında duran ve rustik bir çitle çevrili yalnız bir binayı gösterdi. Bir terrier hemen alarm verdi ve çeşitli boyut ve özelliklerdeki köpekler meydan okumaya katıldı. Ama Andy eski bir tanıdık gibi görünüyordu; sesi tanınınca havlamayı bıraktılar ve
çevredeki bir kapıdan geçmemize ve korkunç malikaneye yaklaşan çakıllı bir yola girmemize izin verdiler.

"Şimdi, efendim, artık bana ihtiyacınız yok; ve sabaha kadar halletmem gereken özel bir işim var. Kapıyı çalın ve hiçbir şeyden korkmayın. Köpekler sizi rahatsız
etmeyecek." Andy böyle söyleyerek kapıdan geçti ve beni kendi başıma bıraktı.

Hatırlamak ve binanın görünümünü incelemek için bir dakika durdum.
Dışarıda dikkat çekici hiçbir şey yoktu ve evin içindeki her şey karanlık ve sessiz görünüyordu; en azından,
kafesli pencere? o kadar kıskançlıkla kör edilmişti ki,
içeriden hiçbir şey keşfetmek imkansızdı. Cesaretimi topladım ve kapıya doğru ilerledim ve kabul edilmekten oldukça şüpheli biri gibi mütevazı bir şekilde tıklattım. Tekrar kapıyı çaldım ve içerideki hafif bir telaş, çağrının duyulduğunu söyledi. Hemen bir zincir çıkarıldı, sürgüler çekildi ve sade mavi üniformalı yaşlı bir adam kapıda dikildi ve medenice
bana işimi sordu. Hikayem kısaca anlatıldı. Hizmetçi eğildi ve
beni holde bıraktı, efendisine geç bir ziyaretçinin geldiğini bildirmek için gitti. Doğrudan geri dönerek, onu takip etmemi istedi ve uzun bir koridordan geçerek beni iyi aydınlatılmış bir odaya götürdü ve Bay Hartley'nin hemen beni bekleyeceğini söyledi.

Askeri tabirle, yerin gövdesinin içinde güvendeydim ve tüm yaklaşımlar karşı koymadan gerçekleştirildi. Şimdiye kadar iş cesurca devam etti; ve ihtiyatlı bir asker gibi, mümkünse sakinlerin kalitesi hakkında bir fikir edinebilmek için
içeriyi inceleyerek beklenti aralığını işgal ettim.

Oda, küçük olmasına rağmen, iyi bir zevk ve hatırı sayılır bir zarafet sergiliyordu. Mobilyalar ve duvar süsleri büyük bir sadelikle tasarlanmıştı, ancak
açıkça pahalı malzemelerden yapılmışlardı. Bir arp ve gitar, çok sayıda müzik kitabı ve iyi ciltlenmiş ciltlerle dolu birkaç kutu, sahibinin zarafetini gösteriyordu. Ancak resimler daha da çarpıcıydı;
genellikle yağlıboya tablolardı ve muhteşem bir şekilde çerçevelenmişlerdi; ve
duvarlar tavandan tabana kadar bunlarla tamamen kaplıydı. Şömine rafı daha da dikkat çekiciydi.
_vertu_ olarak adlandırılan, fildişi ve porselenden yapılmış, çok değerli
merak uyandıran oymalarla doluydu. Ayrıca gümüş telkariden yapılmış bazı oryantal oyuncaklar, eşsiz güzellikte kabuklu enfiye kutuları ve diğerleri de
büyük altındandı. Ancak dikkatimi hemen çeken şey, levhanın ortasında duran küçük boyutlu bir dolap resmiydi ve bu,
alışmamış bir göze bile, tarzı ve uygulamasıyla bir _şef-d'oeuvre_ gibi görünüyordu.

Resim, Doğu gezgininin süslü kostümünü giymiş genç bir adamı, _dindar_ kıyafeti giymiş güzel bir kızla gece yarısı röportaj yaparken tasvir ediyordu. Ay ışığı, bir deniz kıyısı, tropik bitkilerle yarı gizlenmiş bir manastır binası, uzakta bir gemiyle birlikte sahneyi oluşturuyordu. Korsanın bir kolu rahibeyi kavrıyordu;
diğeri ise gevşekçe sarkan tuvali yelken açmaya hazır olduğunu gösteren gemiyi işaret ediyordu ve gezginin hareketi sanki "korkularını fısıldayarak uzaklaştırıyor" ve acemiyi kendisine eşlik etmeye teşvik ediyor gibiydi. Her iki figürün karakteri de hayranlık uyandıracak şekilde belirgindi. Gezginin yakışıklı yüz hatlarında hayranlık duyulacak çok şey ve korkulacak daha çok şey vardı.
İfade, kişisel olarak tehlikeye karşı kayıtsızlıktan veya başkalarının acısını umursamamaktan kaynaklanabilecek kibirli bir pervasızlıkla karışık yüksek bir cesaret ifadesiydi. Ama güzel
_dindar_ kadında o kadar nazik, o kadar sabit, o kadar
şüphesiz bir güven dolu aşk vardı ki, bir kişi bir kadının en iyi
özelliklerinin birleşmiş gibi göründüğü bir yüzde zevkle oturuyordu.

İkisinin de elbiseleri yüz hatlarının karakterinden
daha da farklıydı. Kostümü dar bir ceket ve geniş bir pantolondu, kusursuz bir figürün simetrisini gösterirken, giyenin gücünü zarif bir özgürlükle ortaya koymasına izin veren bir Hint kuşağıyla kuşaklanmıştı. Vahşi mesleği şüpheli olsaydı, Arnavut
başı, süslü tabancalar, kılıç ve hançer, onun
görevlerine ihanet ederdi. Güzel arkadaşı Ursulines'in elbisesini giymişti; geriye dönük başlık, hayal edilebilecek en tatlı yüzü sergilerken,
gezginin koluna, sanki onun gidişini engellemek istercesine yaslanan el, Canova için bir çalışma
oluşturabilirdi.

Resim beni büyüledi; ona bakarken her şey unutuldu. Tekrar
baktım. Güneşin ve fırtınanın karartıcı etkisine, kalın bir bıyığa ve yabancı bir kostüme rağmen, korsanın görünümü kesinlikle
İngiliz'di. İklimle esmerleşmiş açık tenliydi, vahşi ve savaşçı bir tavır ve kuzgun siyahı saçlar buna çok yakışıyordu.

Sessiz bir hayranlıkla sarılmış, şimdi "cesur haydut"a bakarken, şimdi "vahşi aşkı" için "evini ve cenneti" terk etmeye hazır görünen güvenen kızın tatlı nezaketine hayran kalmışken, ev sahibi neredeyse yanımda durana kadar kapının açıldığını duymadım.
Bana tuhaf bir tatlılıkla hitap ederek, sıcak bir şekilde hoş geldin dedi, beni salonda kabul etmediği için özür diledi; sonra bana akşam yemeğinin hazır olduğunu söyleyerek, beni mükemmel bir incelikle genel bir sohbete yönlendirdi.

Birkaç dakika ilgisiz konulardan konuştuk, bu arada yavaş yavaş kendime hakimiyetim geri geldi. Bilinmeyen kişi tarafından sert ve şüpheci, Andy tarafından ise insan düşmanı ve sevimsiz olarak tanımlanmasına rağmen, ev sahibim bir mucizeye karşı nazik ve misafirperver görünüyordu. Tam o sırada kapı tekrar açıldı, dikkat çekici güzellikte bir kız içeri süzüldü ve Bay Hartley onu öne doğru götürdü. "Bu, efendim," dedi, "kızım; ve bu beyefendi, Isidora, bizim misafirimiz." İkimiz de gözlerimizi indirdik; o, kızlık zarafetiyle alnına kadar kızardı ve ben - bunu söylemekten utanıyorum - ilk kez "yıkanmamışlara" hitap eden bir taşra hatibi gibi kızardım. O geç saatte yaptığım bir müdahale için şaşkın bir özür mırıldandım, kötü yollar, topal bir at ve Tanrı bilir başka neler hakkında bir şeyler söyledim ve o da nazikçe kabul etti. Gözlerimi kaldırdım. Tanrım! Korsanın metresi orada duruyordu! evet, orada gençliğin verdiği sevimlilikle--ve ev sahibi--tüm o yumuşak ifadesini kaybetmişti, bize sürekli bakarken, kömür karası kaşlarının altında alaycı bir kayıtsızlıkla bakıyordu (ama onun yılları
resmindeki korsanın yıllarının iki katıydı)--dudak ve kaşlarının kibirli kıvrımı beni kendisinin de bir deniz gezgini olduğuna yarı yarıya ikna ederdi.

Bu anda ve benim için şans eseri (çünkü "düzenli olarak rahatsız ediliyordum")
mavi ceketli hizmetçi akşam yemeğini duyurdu. Kolumu Bayan Hartley'e uzattım ve yan kapıdan yemek odasına girdik.

Tek bir öz-denetimle, ev sahibinin yüz hatları eski nezaket ifadesini yeniden kazanmıştı; tavrı nazikti, karşılaması teşvik ediciydi ve Andy Beg'in ona itici ve misafirperver olmadığını söylediğinde, onun tam tersi gibi görünüyordu.

Hiçbir şey dairenin temizliğini geçemezdi. Tüm düzenlemelerinde sadelik gözetilmişti; yine de
bir asilzadenin malikanesine bir münzevinin inzivasından daha uygun görünen
tabakların miktarı ve devasa biçiminde lüks ve zenginliğin kanıtı vardı.

Bir davetsiz misafir, bir akşam yemeğinin mükemmelliği kanıtsa, ziyaretini asla bundan daha uygun bir zamanda yapmazdı. Oyuncular performans noktasında
farklılık gösterseler de, yemek hoş bir şekilde geçti. Bayan Hartley az yedi, babası kayıtsız bir
tuzlukçu çıktı; ama inanın, ben bu çifte eksikliği telafi ettim, çünkü oraya gelenlerin
masasından ayrılan iskelet, güzel bir yaban ördeği, bunu kanıtladı. Hiç şaşmamalı; yalnız handa yemek yediğimden, eğer çeşitli egzersizler sağlıklı bir iştah yaratabilseydi,
benimki en iyi durumda olurdu. Ama açlığın bir sınırı var, benimki
sonunda yatıştırıldı; akşam yemeği kaldırıldı, şarap ve meyve masaya konuldu ve eski mavi ceketli kayboldu, beni
yerlerimden ve çok daha fazlasıyla
arkadaşlığımdan tamamen memnun bıraktı.

Ev sahibi kadehini doldurduktan sonra sürahileri masanın karşısına itti.

"Gelin efendim, için; o Porto şarabının tadını siz alacaksınız ve bu Madeira
dünyayı dolaştı; ama ben Burgonya'yı tavsiye ediyorum. Muhtemelen,
ülkenin âdeti olduğu üzere, siz akşam yemeğinden sonra şarap içmiyorsunuz, bu yüzden onları tercih ederseniz, büfede konyak ve
holland şarapları bulacaksınız."

Aman Tanrım, ne kadar çok görürsem, bu müesseseye o kadar hayran kaldım. Dünyayı dolaşan Burgonya ve Madeira,
çok beyefendice içkiler oluşturuyordu, gürültülü eski bir çatı altında, mısır toplayan bir rahip gibi,
"Tanrı herkesi korusun" diyerek
gelen, kendi kendine davet eden bir ziyaretçiye. Daveti de ihmal etmedim. Şişe serbestçe geçti, önceki kısıtlamalar azaldı ve Bay Hartley'nin askeri hayata dair bazı imaları beni yavaş yavaş kendi özel tarihime götürdü, ta ki

"Çocukluğumdan beri,

bana anlatmamı söylediği ana kadar."

Daha sonra Bay Hartley'nin sorularından bazılarının ancak

ebeveynlerimin daha önceki tarihini yakından bilen biri tarafından sorulabileceğini hatırladım, ama o an fark etmedim.

Ev sahibimin nezaketine hayran kaldım ve genç Desdemona'nın benim talihimle ilgilendiğini ve

"Çabalarımın karşılığında bana bir dünya dolusu gülümseme verdi,"

Bir anlığına daha samimi ve rahat oldum;
bilinmeyen ve kayıkçısı Andy Beg'in, mükemmel ev sahibimin nezaketine ve sosyalliğine
karşı hiçbir şey ima etmedikleri zaman, iftiracılardan pek de iyi olmadıklarına karar verdim.

Isidora odadan çıkmak için ayağa kalkmıştı ve bakışındaki veya tavrındaki bir şey, korsanın metresinin büyüleyici resmini
hatırlamama neden oldu.

"Nasıl da benziyor!" diye mırıldandım, babasının dikkatini
çekecek kadar yüksek sesle. "Oturma odasının şömine rafındaki resmin bu genç hanım için yapıldığına yemin edebilirim,--ah, ve yirmi yıl kadar sonra, bu yiğit gezgin tam sizin görüntünüze benziyor, efendim."

Hiçbir zaman beceriksiz bir İrlandalı bundan daha talihsiz bir tahminde bulunmamıştır! Binaya yıldırım düşmüş olsaydı veya tavandan tıslayarak bir el bombası düşseydi, etki bu talihsiz keşfin ardından gelen kadar şiddetli bir patlamaya neden olamazdı. Bir anda, sunucunun çatık kaşlarının altında korkunç bir bakış
çaktı; mermer kadar solgun Isidora destek için büfeye yaslanırken. Kötü niyetli bir küstahlık yaptığımı düşünerek ona yardım etmek için öne atıldım;
ama babası olağanüstü bir güçle beni bir çocuk gibi
bir kenara itti, kızını odadan çıkardı, kapıyı kapattı ve beni
rahatsız edilmeden, kendi düşüncelerimle iletişim kurmam ve
resim konusunda uzman biri olarak ilk denememin yarattığı parlak etki için kendimi tebrik etmem için bıraktı.

Kısa ama benim için çok acı verici bir gerilim aralığından sonra, Bay Hartley
geri döndü. Öfkesi yatışmıştı; ilk şiddetinin her izi
kaybolmuştu; ama yüz hatlarında sert bir azarlama ifadesi vardı, bu da
kötü muamelem nedeniyle kişisel şiddet tehdidinde bulunulmasından çok daha fazla rahatsız etti beni. Sırtını sehpaya yasladı ve
bana sabit bir bakışla bir dakika baktıktan sonra şöyle başladı:--

"Genç adam, sana şefkat göstermek isteyenleri keyfi bir şekilde rahatsız ettin; ve _seni_ hiç ilgilendirmeyen
bir şeye
çok talihsiz ve küstahça bir gönderme yaparak, _benim_ içimde sonsuza dek bastırmak istediğim duyguları uyandırdın ve kızımın hafızasına ancak acı dolu anılar getirebilecek bir olayı
hatırlattın."

Bu noktaya kadar sabırla dinledim; ama duygularımı dizginleyemeyerek,
itirazı yarıda kestim, bakışım ve tavrım pişmanlığımın samimi olduğunu gösteriyordu.

"Aman Tanrım, Bay Hartley, suçum tamamen kasıtsızdı! Oturma odasında seni beklerken, tamamen tesadüfen bu
şansız resmi fark ettim. O resimle geçmiş yaşamındaki herhangi bir olay arasında gizli bir bağlantı olduğunu düşünseydim,
şömine rafında duran açık mektubu karıştırmak istediğim kadar ona göz atmayı da küçümserdim. İçinde sadece hayal gücünün güzel bir yaratısı olarak gördüğüm bir şey gördüm; hayali bir sahne--"

Birden ev sahibim sözümü kesti.--"Hayal gücünün yaratımı! Hayır, hayır,
oğlum; hepsi üzücü--üzücü bir gerçeklik! Aman Tanrım, sahne gerçekten de hayal ürünüydü!"--ve görünüşe göre korkutucu bir anı ile boğuşurken, yüzünü ateşe doğru çevirdi ve sessiz bir acı içinde kıvranırken, sarsıcı bir ürpertinin onu sardığını görebiliyordum. Deliliğimin sebep olduğu sefaletten korkunç bir şekilde
mahcup olmuştum ve ziyaretimin bu kadar
zararlı olduğu bir evi hemen terk etmeye karar verdim. İleriye doğru yürüdüm ve Bay Hartley'nin elini tuttum.

"Ne yazık ki acı dolu anıları
hatırlatan aptalca bir küstahlığımı affedebilir misin? Gittiğimde, kızına karşı ihtiyatsızlığımı mazur gör ve ona deliliğimden ne kadar içtenlikle pişman olduğumu temin et. Ve şimdi, elveda efendim, kendimi istenmeyen bir misafir olarak hissediyorum ve
sizi varlığımdan kurtaracağım."

Kapıya doğru bir hareket yaptım; ama ev sahibim sanki beni alıkoymak istercesine elini salladı--

"Dur," dedi yalan; "neredeyse gece yarısı ve konaklama
bulabileceğin ilk yer on mil uzakta."

"Daha önce yirmi mil yürüdüm," diye cevapladım, "bir düzine çulluk vurmak için."

"Yol kötü ve bulunması zor," diye karşılık verdi Bay Hartley.

"Yol kenarında bir köylüyü uyandırabilirim ve o bana rehberlik eder."

"Ayrıca tehlikeli," diye ekledi; "orada daha yeni bir cinayet işlendi."

"Önemli değil," diye karşılık verdim; "kaybedecek pek bir şeyim yok."

"Dürüst Juvenal'a güveniyorsun," dedi hafif bir gülümsemeyle.
"'Cantabit vacuus'--iyi bir atasözü; soyguna karşı boş bir cepten daha iyi bir güvenlik
yoktur. Ama kafanıza vurabilirler ve
çok geç fark edebilirler ki--siz bir ölçümcü değilsiniz;" ve bana
yan bir bakış attı, imanın ne gibi bir etkisi olduğunu görmek için.

"İnanın, efendim," diye karşılık verdim, "bu hatanın ikinci kez tekrarlanmayacağına inanıyorum, ancak tanışmanızın zevkini ona borçluyum."

"Gerçekten mi?" dedi Bay Hartley, gerçek veya yapmacık bir şaşkınlıkla.

"Doğru, efendim," diye cevapladım.

"Öyleyse otur ve bana macerayı anlat. Gel, sevgili oğlum,"
diye ekledi, o kadar yumuşak, o kadar nazik bir tonla ki, öfkeden nezakete ani geçişe şaşırdım; "her şey bitti ve unutuldu. Sabah Isidora ile barışacağım ve cezan--kısa bir ders ve bir şişe daha olacak. Gençsin - ayağın hayat sahnesinin eşiğine yeni değdi - senin yaşındayken gökyüzünde sadece güneş ışığını görürsün ama arkasında yatan bulut kümesini asla aramazsın. Bu gece boş bir iltifat olarak niyet ettiğin şey,
dostluğumuzu daha ilk açılışında mahveden gizli bir mayını patlattı.
Dünyayı bilen veya bilmesi gereken birinin tavsiyesine uy:
Başkalarını ilgilendiren her şeye karşı merakını dizginle; ve sırlarını karıştırmadan önce insanları iyi tanı. Bu dersin sonunda ev sahibim büfeden bir şişe Burgonya şarabı aldı, mantarını çıkardı ve
tekrar baş başa oturduk; ve onun isteği üzerine kaçakçılarla akşamki karşılaşmamı anlattım.

"Şerefim üzerine," diye belirtti, bitirdiğimde, "tehlikeli bir macera; ve, inanın, alçaklar size kaba davrandılar. Kaçış sahnenizi biliyorum; dörtnala geçilecek engebeli bir yol ve kırık köprü de var - atınız sizi o çirkin uçurumdan geçirdi mi?"

"Bir hamlede yakaladım ve asla ayağımla dokunmadım. İp
sahtekarlar olmasa, yarışı boş bırakırdım."

"Ay--Jack Falstaff'ın onlara dediği gibi, bu 'kötü huylu alçaklar',
olayı etkili bir şekilde sonlandırdılar. Aman Tanrım--ip, bir süvariyi
indirmek için mükemmel bir icattı. Ama ciddi bir düşüş geçirmiş olmalısın?
Morluk mu geçirdin?--yaralandın mı?"

"Pek bir şey değil sanırım--ancak sırtımda ve omuzlarımda ağrı ve tutukluk hissediyorum."

"İncelenmesi gerek. Şimdilik sülük olacağım; ve kötü bir
cerrah değilim. Gel, matarayı bitirelim, sonra seni bir
odaya götüreceğim."

Şöminedeki saat üç çeyrek çaldı, şarap
kayboldu, uyumak için kalktım; ev sahibim bir oda lambası alıp
önden yürüdü. Dar bir galeriden geçerek, en uçtaki bir daireye
girdik. Bay Hartley mumları yaktı. "Buralar senin
odaların," dedi. "Burada kendini evinde hisset, ben de birkaç dakika sonra geri dönüp morlukların hakkında yorum yapacağım."

Hiçbir şey yatakhanemin temizliğini geçemezdi. Perdeler ve
yatak mobilyaları basmaydı, çekmeceler, dolaplar ve gardıroplar hepsi Hint işçiliğiydi. Şöminede muhteşem bir bataklık ateşi yanıyordu ve masanın üzerinde, şık bir adamın tuvaleti için bile gerekli olan her şeyin olduğu bir tuvalet
kutusu gördüm - bir sabah cüppe, terlik ve keten bezi, hizmetim için havalandırılıyordu.
Ama gözüme başka nesneler çarptı. Şöminenin üstünde ilginç bir ateşli silah koleksiyonu asılıydı; ve yanlarında, bazı muhteşem kılıçlar asılıydı. Bazıları yabancı şekilliydi ve altın ve gümüş kaplamalarla zengin bir şekilde süslenmişti; İngiliz sanatçılar tarafından yapılmış diğerleri, zarif bitişleri ve sadelikleriyle diğerlerinden ayırt ediliyordu, ancak birkaçı
büyük bir antik çağa benziyordu ve kullanımdan ziyade merak nesneleri olarak tutulmuş gibiydi.

Döndüğünde, Bay Hartley beni silahlarına hayran kalmış halde buldu; ama ne bir yorumda bulunmaya cesaret edebildim ne de bir soru sormaya.
Son zamanlarda aldığım ders bir süre daha bana yetecekti; ve bir hayalet ve gule köşede oturmuş olsaydı, _tete-a-tete_, "Şeytan onları oraya ne getirdi?" diye sormaya bile cesaret edemezdim.

"Bu koleksiyonda birkaç güzel silah var mı?" dedi ev sahibi.

"Çok değerli görünüyorlar," diye cevapladım. "Ben yabancı silahların yargıcı değilim; ama güzel işçilikle yapılmış bazı İngiliz silahları görüyorum." Bay Hartley bunları hafifçe geçti; ama bir kılıç ve tabancaları indirerek, onları belirgin bir dikkatle inceledi. İkincisini yerine koydu, ama kılıcı elinde tuttu.

"Bu kılıç değerli bir kılıç mı?" Ev sahibim irkildi. Yüzümün kızardığını hissettim.
Yine bir kötülük mü yapmıştım? Ama Bay Hartley, bu konuda, beni hemen rahatlattı.

"Bana bu kılıcın değerli olup olmadığını mı soruyorsun? _Paha biçilemez_. Bıçağı en saf Şam'dan. Güzel işlemelerine bak; ve o kadar zarif ki, kendi keskinliğini bir iğne ucu kadar bile olsa
o demir çubuğu ikiye bölebilirdim," - ve
ızgarayı işaret etti. Kapıda bir vuruş duyuldu. "Ben
Dominique--Gir."

Konuşurken, yeni ve çok dikkat çekici bir şahsiyet kendini gösterdi.
Olağanüstü boyda bir zenciydi; ve eğer şekline güvenilebilirse,
Herkül kadar güçlüydü. Uzuvları zarif olmak için fazla ağır olsa da,
incelikle şekillendirilmişti; omuzları kare, göğsü genişti. Hafif bir
ceket ve bol pantolon giymişti ve bir çini leğen, birkaç
şişe ve bir peçete verilmişti.

"Şimdi," dedi Bay Hartley, "işlemlerimiz için. Dominique, bu beyefendiye yardım et, ceketini çıkar ve omuzlarını aç."

Zenci itaat etti ve ben de incelemeye başladım.

"Aman Tanrım, ciddi bir yaralanma olabilecek bir şey hakkında pek fazla bir şey yapmadın. Sırtın ve kolların çok fazla ezildi, tüm yüzey çürük ve cildin rengi değişti. Gel, biraz kan alalım ve sonra etkilenen bölgeleri iyice inceleyelim."

Flebotomiye karşı gelmeye meyilli hissettim, ama benimki sıradan bir doktor değildi. Zenci kolumu bağladı, bir neşter çıkardı, büyük bir ustalıkla bir damar açtı, efendisi operasyonu göz ardı etti, ta ki yeterli miktarda kan kaybettiğimi düşünene kadar. Bol miktarda tükettikten sonra, Dominique sırtımı yağlı bir maddeyle yağladı; ve,
her şeyin doğru yapıldığından emin olduktan sonra, yatağa gitmeme yardım etti;
efendisi bana dostça iyi geceler diledi, odadan çıktı ve
ikisi de beni "şanımla baş başa" bıraktı.

Ne "dönen bir dünyada" yaşıyoruz! Ben sadece bir gün uçup gittim ve
ne maceralar üretmeseydi! Sabah,
"neşeli umutla" dolu bir şekilde
başlayarak ve ilk kez kendimin efendisi olarak;
akşam, sarhoş bir barbarlıkla,
beni bir okul çocuğunun bir kedi yavrusunu boğmasından daha az vicdan azabıyla
gölün dibine gönderecek bir haydut çetesinin esiri olarak. Gece, garip bir malikanenin sakini, kuşkuyla karşılanmış, sonradan yarı reddedilmiş ve şimdi evcilleştirilmiş, sanki görüş alanındaki her çorak tepenin şüphesiz varisiymişim gibi. Bütün bunlar garip geçiyordu; ve "çılgınca varsayımlarda" kaybolmuş ve bilmeceleri okuyamaz halde, kendimi sessizce uykuya teslim ettim.

Eğer güçlü egzersize, derin bir içkiye ve çürük kemiklere inanç varsa, derin bir uyku çekmeliydim ve öyle de yaptım; yine de rahibeler ve korsanlar, kaçakçılar ve çuvallar, yaban ördekleri,
bordo, kan alma ve Tanrı bilir daha neler hayal ediyordum, ta ki omuza hafifçe dokunan biri bu sıkıntılı görüntüleri dağıtana ve donuk bir Ekim sabahının sisli ışığında, yatağımın başında duran nazik ve gizemli ev sahibimin iyi hatırlanan özelliklerini gösterene kadar.

"İyi dinlendin mi?" dedi Bay Hartley'nin derin sesi, ara sıra takındığı
nazikçe tonlamayla.

"Çok derin uyudum; ve kendimi morluktan ve darbeden o kadar iyileşmiş buldum ki,"--

"Bir ölçümcü olarak eldiveni yeniden çalıştır ve kırık köprüyü, bir vuruşta al," diye ekledi ev sahibim, gülümseyerek.

"Pekala, bugün seni sınamayacağız; sessiz kalmalısın; en azından, sülüğün Dominique böyle diyor. Okumak ister misin? Kitaplar bulacaksın. Yazmak ister misin? Oturma odasında malzemeler var. Atış, yüzme, yelken yapmak ister misin? Tüm olanaklar burada. Kısrağın ahırımda, pelerinin dürüstçe restore edilmiş; ve onları buraya getiren yabancının da itiraf ettiği gibi, at zarar görmemiş ve eşyaların dokunulmamış. Önemli mektuplar aldım, bunlar beni birkaç saatliğine evden ayrılmaya zorluyor. Akşam yemeğinden önce döneceğime güvenebilirsin."

Daha fazla kalmam için bana gösterdiği nazik tavır için ona sıcak bir şekilde teşekkür ettim, ancak karargâhta kendimi bildirmem için zamanımın sınırlı olduğunu ima ettim.

"Evet, evet," dedi, "24'ünde Dublin'de olman gerektiğini biliyorum; ama bu daha 20'si. Yarın seni göndereceğim, kemiklerin daha sağlam ve mülkün daha güvende, beni ziyarete geldiğin zamandan daha iyi. Saat daha altı. Dominique gelene kadar uyu. Addio! Bir kelime daha, -bu bir uyarıdır- daha dün tanıştırılmıştık; bugün dostluğumuzu yapar veya bozar!"

Cevap veremeden odadan kaydı, kapıyı yavaşça kapattı ve beni istediğim gibi uyutup uyandırmadı.

Yastığımın "uykulu etkisini" elde etmeye pek yanaşmıyordum;
çünkü yabancının veda sözleri, etrafındaki her şey gibi bir gizemdi. Buna göre kalktım, perdeleri açtım ve sis ve yağmurla kararmış bir kafesten içeri bulutlu bir sabahın alabileceği kadar ışık girmesine izin verdim.

Henüz yediydi ve ailenin yola çıkması için biraz zaman geçmesi gerekiyordu. Dışarıda, her şey soğuk ve rahatsız görünüyordu ve ben tekrar yatağa girmek zorundaydım ve orada sabırla samur doktorumun gelişini bekledim. Uyuyamadım; beynim bir girdaptaydı, dünkü olaylar aklımdan hızla geçerken; hepsi veya herhangi biri, benim gibi yeni başlayan bir acemi için günü macera dolu olarak damgalayacak kadar heyecan vericiydi. Ancak ilgi çekici bir anı geri kalan her şeyi sildi ve resim ve akşam yemeği sahnesi düşüncelerimi tamamen meşgul etti. Resimdeki figürlerle Isidora ve "ev sahibim" figürleri arasındaki tekil benzerliği düşünürken, gözlerim istemsizce şömine rafının üzerinde asılı duran kollara kaydı. Kılıç ve tabancalar dikkatimi çekti. Resimdeki korsanın kuşandığı silahlarla tamamen aynıydılar! Hartley'nin kılıç üzerine övgüsü ve eski hünerleriyle övünmesi, şu anda "değerli bir Thane" olmasına rağmen, mesleğinin önemsiz olduğu ve kendisinin "bir adam doğruyu söylerse, kötülerden birinden biraz daha iyi" olduğu inancını doğruladı. Tam o sırada hafif bir vuruş duydum ve Dominique, sülük zanaatından ne kadar faydalandığımı belirlemek ve gerekirse tuvaletimde bana yardım etmek için geldi.

"Efendiniz Dominique, bugün erken yurtdışına çıktı."

"Evet efendim. Evden biraz uzakta bir işi vardı ama
uzun süre gecikmeyecek. Yaralarınız dün geceki görünümlerinden
beklenebileceğinden ne kadar daha iyi görünüyor!" ve zenci
yeniden morluklarımı kucakladı. "Lütfen efendim, yolda size saldıran kişilerden herhangi birini tanıyor musunuz?"

"Ben bilmiyorum, inanarak söylüyorum. Anladığım kadarıyla, bir başkasıyla karıştırılmışım."

"Sizin için kötü bir hataydı; ama, her şeyi göz önünde bulundurarak,
harika bir şekilde kurtuldunuz. Bu sabah odanızdan çıkıp çıkamayacağınız çok şüpheliydi; ve Bayan Isidora kahvaltınızı odanızda mı yiyeceğinizi yoksa salona mı gideceğinizi bilmek istiyor."

"Salona, ​​kesinlikle." Ayağa fırladım, hızla giyindim ve
siyah memuru koridorun sonuna kadar takip ettim; oturma odasının kapısını işaret etti, eğildi, beni bıraktı ve içeri girdim.

Oda hala boştu ve görünüşe göre, tam olarak önceki gece bıraktığım gibiydi. Zaten yarattığı karışıklığa aldırmadan, merakımı tekrar gidermeye ve gizemli resme bir kez daha göz atmaya karar verdim. Kapıdan devasa
çerçeve görünüyordu, çünkü gözlerim istemsizce düşüncelerimin çoktan
dolaştığı yere dönmüştü. Yürüdüm ve resmin önünde durdum. Garipti; çerçeve oradaydı, ama hem hanımefendi hem de korsan kaybolmuştu; ve aşkın
ayrılık sahnesi intikam sahnesine dönüşmüştü. Konunun tam tersiydi de--Mavi Sakal, benim gibi, yabancı bir evde ve ilk ziyarette aşırı meraklı olduğu için Fatima'yı başından kesmek üzereydi. Bu bana bir ipucu olarak mı işaret edildi? İnanın, buna çok benziyordu, ama resmin bu sessiz dersi iletmek için tasarlanıp tasarlanmadığını anlayabilmemden önce, arkada hafif bir adım
Isidora'nın varlığını duyurdu. Yan odadan fark edilmeden içeri girmişti ve bana kahvaltının beklediğini söylemeye gelmişti.

Her şey düşünüldüğünde, yemek, bizim gibi iki acemi arasındaki bir _tete a tete_'den beklenebilecekten daha az utançla geçti, bir önceki gece yaptığımız gibi umutsuz bir şekilde ayrılmışlardı. Dünyayla tanışmamış birinin ilk kez bir yabancı tarafından
konuşulduğunda doğal olarak olacağı gibi, Isidora'nınki _mauvais honte_'den ziyade kızlık zarafetinin çekingenliğiydi; ben ise, "utangaç İrlandalılar" olarak adlandırılan o kalabalık sınıfa ait olarak, kendi kendime eski Chapman'ın dizelerini fısıldarken, küçük bir güven stokumu topladım -

"Ah! tırmalanmış koyun kafası, bu kadar uzun mu yaşadın,

Ve bir kadının yüzüne bakmaya cesaret edemiyor musun?"

Kesin olan şu ki, kısrağımın ve eşyalarımın Filistinlilerin elinden zarar görmeden geçtiğini doğru bir şekilde tespit ettikten sonra, yiğitçe oturma odasına döndüm. Orada, gelecek vaat eden bir askerin yapması gerektiği gibi davrandım; güzel ev sahibine bir yürüyüş teklif ederek bitirdim ve bu daveti zarifçe kabul etti.

Gün oldukça düzelmişti; ve kol kola, etrafını saran koruluğun üzerinde cesurca yükselen, ön planda ormanlar ve uzakta dağlar bulunan geniş bir gölün muhteşem manzarasına hakim küçük bir tepenin eteğine doğru yürüdük. Bu, favori bir yerdi ve arkadaşımın bana söylediğine göre, sık sık kendisi ve Bay Hartley tarafından ziyaret edilirdi. Kendimizi güzel, yaşlı bir karaağacın gölgesindeki rustik bir banka yerleştirdik; ve her yerde gözümün gördüğü romantik manzaraya hayran olmaktan kendimi alamasam da, dünyaya karışmış ve bunu yapmak için bolca parası olan birinin -herkesin ikametgahından anlaşıldığı üzere- yanımdaki genç güzelliği, sadece kanunsuz alışkanlıkları ve bozuk talihleri ​​olan insanlara uygun bir
vahşi doğada tecrit etmesine hayret ettim.

"Bazen burayı ıssız bulmuyor musunuz, Bayan Hartley?" diye sordum, umursamaz bir tonla.

"Kesinlikle tenha; ama ben çocukluğumdan beri tenhalığa alışkınım," diye cevapladı.

"Evet, ama dünyada bulunmuş biri--"

"Şüphesiz, bu malikaneyi itici bulurdu. Çocukluğumdan beri tenhadaydım."

"Gerçekten!"

"On beş yıl boyunca manastır bahçesinin ötesine adımımı atmadım."

"Bir _dindar_ için mi yaratıldın?_"

"Sanırım hayır."

"O zaman neden dünyadan soyutluyorsun seni?"

"Manastır, korunmaya ihtiyacı olanlar için kesinlikle en iyi sığınaktır."

"Anneni gençken mi kaybettin?"

Güzel arkadaşım üzerindeki etkisine bakılırsa, bu ima özellikle talihsizdi. Az önce "ama hafifçe kızaran" yanak kızardı ve yeni bir uygunsuzluk yaptığımı söyledi. Ani bir dürtüyle elini tuttum:--

"Yine mi suçladım? Ah, Bayan Hartley, affedilemezim! Ama, tamamen kasıtsız olduğu için, bir kez daha af dileyebilir miyim?"

[İllüstrasyon: 0071]

"Ne için?" diye haykırdı ev sahibimin derin sesi, karşılıklı şaşkınlığımıza ve dehşetimize rağmen çalılıktan dışarı adım attığında. Şaşkınlıkla, kızının elini düşürdüm.

"Lütfen genç beyefendi, affedilmek için bu kadar içten bir yalvarış gerektiren suç ne olabilir?"

"Küstahça bir soru," diye cevapladım.

"Tekrarla," diye devam etti, gözlerini sabit bir şekilde benimkilere dikerken.

"Bayan Hartley'nin peçe takmak için tasarlanıp tasarlanmadığını, hayatının bu kadar uzun bir
döneminde bir manastırda yaşayıp yaşamadığını sordum."

"Aptalca ve zararsız bir soruydu," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Katolik ülkelerde en asil ailelerin kızlarını eğitim için dini topluluklara emanet etmenin
geleneksel olduğunu bilmiyor musun?
İyi, Isidora, af verilebilir: çünkü muhtemelen işlediği veya affettiğin son suç bu olacak. Gel kızım, akşam yemeği
her zamankinden iki saat önce sipariş edildi, böylece Bay O'Halloran bu akşam yoluna devam edebilecek. Bu kulağa misafirperverce gelmeyebilir, efendim,
ama gerekli. Isidora, şu göle ve şu
dağlara bakalım: Onlara son kez bakacağız!"

Başladım. Bütün bunların anlamı neydi? Bay Hartley'e baktım, ama yüzünde her zamanki ifade vardı; ve hafıza tabletinde
geçmiş ve şimdiki zaman hızla akıp gidiyorsa, kitap bana mühürlenmişti.
Akşam yemeği servis edildi: aceleyle ve asosyal bir yemekti; ve
örtü kaldırıldığında, Isidora odadan çıktı.

"İçki, efendim," dedi ev sahibi--"zaman uçup gidiyor; ve yarım saat içinde _sen_ yolda olacaksın ve _ben_ daha uzun bir yolculuğa hazırlanıyorum. Masanın üzerindeki tabancalar
senin. Gece havasından etkilenmiş olabileceklerinden korkarak
onları boşalttırdım ve temizlettim." Ayağa kalktı, silahları aldı ve
eleştirel bir şekilde inceledi. "Şifreden, bunların babanın
olduğunu varsayıyorum." Ramrod'ları çıkardı--"Temiz ve etkili," dedi.
"Seyahat ederken, asla başkalarına devretmediğim iki şey vardır--atım ve silahlarım. Birincisini kendimden önce hallederim; ve
ikincisi, gerektiğinde eksik bulunmaması için özel bir özen gösteririm.
Şu çekmecede mühimmat bulacaksın ve senden beş dakikalığına beni mazur görmeni rica ediyorum."

O gittikten sonra tabancalarımı yeniden doldurdum - bir kadeh daha şarap doldurdum - şeytanın bundan sonra ne yapacağını merak ettim - kapının açıldığını duydum - etrafa baktım ve ev sahibimin güzel kızını içeri aldığını gördüm.

"Isidora," dedi, "sana veda etmeye geldi. Hayali bir
hakaret için özür dilediğini duydum ve o da bunu doğrulayacak. Aşkım,
o beyefendiye o yüzüğü ver."

Derin bir şaşkınlık içinde, kızaran kız parmağından bir mücevher çıkardı.

"Hayır--hayır, aşkım--bir elmas, savaş alanında kısa bir süre soğuk kalabilecek bir ele uygun olmazdı.
"Tahmin edemeyecekleri
hazinelerle tıka basa dolaşmak olurdu, akraba leşlerini
yiyip
yutmak için peşlerinden gelen insan akbabaları. Aşk yok, o diğeri. Bu, Bay O'Halloran,
erken bir maceranın ganimeti--basit bir altın çember--madenlerden geldiği kadar saf. Bir hatıra olarak, sanki Golconda'dan çıkmış gibi zengin ve değersiz bir biblo olarak ve bu nedenle bir asker için daha uygun."

Isidora hatırayı parmağıma koydu ve dudaklarımla titreyen elini sıktım. Babası bir işaret verdi ve o aceleyle odadan çıktı
bir kapıdan, mavi ceketli görevli diğerinden girip "atım bekliyor" dedi.

"Sizi kapıya kadar geçireceğim," dedi ev sahibim; ve birlikte uzun koridordan ilerledik. Girişte hayat dolu ve her şeye uygun kısrağımı buldum. Mavi ceketli tabancalarımı kılıflarında sakladı,
Bay Hartley elimi sıktı ve ben de eyerin üzerine atladım, mırıldanarak
teşekkür ettim, ev sahibim de bunu bir tür duayla geri verdi.
Kapıya doğru döndü, avlunun köşesinden dolandım.
Gözlerimi geriye çevirerek eve son bir kez baktım, ve
üst pencereden beyaz bir kol vedasını salladı. O dilsiz
addio'yu kim gönderdi?--kim--Isidora'dan başka!

BÖLÜM VII. YİRMİ BİRİNCİ'YE KATILIYORUM.

"_Davy_.--Savaş adamı bütün gece kalır mı?

"_Sığ_,--Evet, Davy--onu iyi kullanacağım."

Shakspeare.

Bay Hartley'den ayrılırken, kendimi son iki gündeki işlemlerin
beynin uydurduğu bir şeyden başka bir şey olmadığına ikna edemedim
ve kendime saygıyla
gerçekten _compos mentis_ olup olmadığımı sorma özgürlüğünü aldım. Etrafıma bakarken, bu noktada
dilsiz bir onay aldım. Kendi eyerimde oturuyordum - kırık bir köprüyü geçen en iyi kısrağı sürüyordum - kabzamın altındaki kılıfları tespit ettim - pelerin çantam yastığına düzgünce sabitlenmişti - ve daha güçlü bir kanıt olarak, parmağımda "neşeli bir altın yüzük" parlıyordu.

Tatlı bir eylül akşamıydı ve ilk bir iki mil boyunca manzara "şairlerin sevdiği" o saatle iyi uyum sağladı. Ancak Bay Hartley'nin alanını çevreleyen doğal orman geride bırakıldığında, önümde donuk kahverengi bataklıkların geniş bir alanı vardı ve geceyi geçirmek için karar verdiğim ıssız eve ulaşmadan önce bu alanı geçmem gerekiyordu. Han on mil uzaktaydı ve nazik okuyucunun hatırlaması hoş olacaktır ki bu miller İrlanda milleriydi; bu nedenle, duygusallaşmaya meyilli olsaydım, düşünmeye ne zaman ne de yer vardı. Bayan Malone'a dışarı çıkma izni verdim; ve güneş dağ sırtının arkasından ayrılırken, Sarı Aslan'a yanaştım ve
şerefli bir karşılama aldım.

Kapıda duran Andy Beg sanki bir süredir bekliyormuş gibi görünüyordu. Elinde bir mektup tutuyordu ve kolunun altında bir silah kılıfı vardı. Medeni bir tanıma olduğunu düşündüğü şekilde sırıttıktan sonra,
tabancalarımı ve pelerin çantamı aldı ve bu dağ kervansarayına doğru yol aldı. Eğer benim için semiz buzağı öldürülmemiş olsaydı, yine de akşam yemeği için hazırlıklar yapılmıştı -- kısa etekli ve merakla içine sokulmuş bir elbise giymiş Nora Crina tarzı bir aşçı,
dağcı için hazır bir çift su kuşuyla birlikte koridorda karşıma geçti. Bayan Malone
değerine yakışır şekilde ahıra yerleştirildi ve ben de uygun şekilde neşeli bir odaya, Sarı Aslan'ın "büyük" olanını kabul ettim ve açıkça onurlu konuklar için ayrılmıştı. Ateşin önüne oturduktan sonra, Andy Beg'in getirdiği paketin mührünü kırdım ve bunun gizemli kişi Bay Hartley'den gelen bir veda mektubu olduğunu gördüm. Mektup şöyleydi:--

"Tanışmışlığımız öylesine sıra dışı koşullar altında başladı ki, kaderin elini
izliyorum--çünkü şans bizi böyle bir araya getiremezdi, oysa buluşmak neredeyse imkânsızdı. Bende, talihinizi
etkileyen birini tanıyın--bir nefesle, insanların yanlışlıkla insan mutluluğuna
-zenginliğe--geçiş izni olarak gördükleri şeyi--verebilen veya saklayabilen birini! Gelecekte, kariyerinizi izleyeceğim ve hayatınızın
her eylemi katı bir _gözetim_ altında olacak. Tedbirli olun,
size güzel bir bağımsızlık vaat ediyorum. Umutlarımı boşa çıkarın,
bir daha asla beni göremezsiniz. Gençliğin ara sıra hata yapmayacağını varsaymak,
insanlığın ne olduğu konusunda cehalet iddia etmek olur. Ama unutmayın,
aptallık için
affedilme vardır--kötülük için yoktur. Bu çileden sağ salim çıkmanız dileğiyle!

"Hiç kimse talihin surat asmasına karşı güvende değildir; ve kaçamayacağın kararlaştırılabilir. Beni aklında tut, evlat! Arkadaşlar dağıldığında, gelecek
kapalı olduğunda ve her yer umutsuz göründüğünde, özgürce yaz--hiçbir şeyin
geride kalmasına
izin vermeyin--ve o ağır saatte bile seninle
kaderinin arasına girebilirim. Ekte gönderdiğim adres beni her zaman bulacaktır.

"Elveda; Isidora nazik bir anı gönderiyor.

"Kendini nasıl idare edersen,

"John Hartley."

"P.S.--Manton'ın bir tüfeğine hayran kaldın; onu kabul etmeni rica ediyorum. Yarın sabah hanın önünden geçen posta arabasıyla
güvenle Dublin'e gönderebilirsin."

Başka bir ek not daha eklendi: kaçakçılar arasındaki son kaçışımı ve bu en gizemli
kardeşimle daha sonraki tanışmamı son derece gizli tutmamı emretti. Bu garip
mektuba görev bilinciyle karşılık verdim; ve Andy Beg'e mektubumu gönderdikten sonra akşam yemeğimi yedim - uyudum - ve horoz ötüşünü duyana kadar - son maceralarımda çok önemli bir yer tutan - garip _dramatis personae_'yi gördüm.

Dördüncü akşam metropole güvenle ulaştım - ertesi sabah kendimi Albay'a bildirdim - George's Street'te bir kışla odası edindim - kardeş subaylarımla tanıştırıldım ve usulüne uygun olarak talim yaptırmaya karar verdim. "Kırmızı paçavraya" bindim - ve büyük Kral William'ın heykelinden Stephen's Green'e kadar her şapkacı dükkanını geçerken gizlice bir inceleme yaparak ceketin ölçülerinin doğru olduğunu ve onu yapan kişiye ölümsüz bir onur kazandırdığını gördüm.

Bazı tanıtım mektupları arasında, babamın bana verdiği, her yıl yününü emanet ettiği saygın bir tüccara hitaben yazılmış bir mektup vardı. Adı Pryme'dı - rıhtımlardan birinde yaşıyordu, çok zengin olduğu söyleniyordu ve katı bir Quaker'dı. Muhasebe ofisine uğradığımda bir iki gündür ortalarda olmadığını ve iş için kırsala gittiğini gördüm; ancak oğlundan çok nezaket ve ihtiyacım olan her türlü bilgiyi aldım. Genç Quaker benden biraz daha büyüktü, ancak boyu ve genel görünümü bana çok benziyordu. Aslında, giysilerimizin kesimi ve rengi, gösterişli bir yancı ile ciddi bir genç arasında hiçbir ilişki olamayacağını, konuşması ve dış görünüşüyle ​​bu kötü dünyanın gösteriş ve kibirlerinden açıkça kaçındığını söylemeseydi ikiz kardeş gibi görünebilirdik. Babamın emirlerine göre, Bay Pryme bana sadece iyi tavsiyelerde bulunmakla kalmayacak, ayrıca gerektiğinde bana para da sağlayacaktı. Ve güzel bir akşam, yemekten sonra genç Quaker, kışla odamı ziyaret etti ve orada, bir askeri birliğin neredeyse tükettiği bir hazineyi doldurdu. Elbette misafirperver bir şekilde ağırlandı. Şişe serbestçe dağıtıldı. Genç ellerden birkaçı içeri girdi. Çaydanlık talep edildi. Ve viski punçunun, port şarabının çoktan cömertçe başladığı şeyi tamamlaması kararlaştırıldı. Saat on birde parti düzenli olarak mahvoldu, Quaker hepsinden daha kötüydü. Çeşitli sarhoş ucubelere düşkündük; ve en az gülünç olanı, benimle Simon Pure arasındaki kıyafet alışverişiydi. Sonraki
işlemimiz macera aramak ve şehre doğru ilerlemekti;
Ben enfiye rengi tek düğmeli bir ceket ve geniş kenarlı
bir şapka giydim ve kardeş Samuel tam alay kıyafetleri ve ayı postundan bir chaco giydi.

[İllüstrasyon: 0077]

Kariyerimiz kısa ve parlaktı. Dame-street'te bir grup üniversiteliyle aynı görevi yapmaya kararlı bir şekilde bir sıraya girmeyi başardık.
Nöbetçiler araya girdi - bu küstahça müdahaleye karşı koymak için eski rakiplerimizle bir anlaşmaya, saldırgan ve savunmacı bir şekilde katıldık ve kısa bir süre için mücadele saygın bir şekilde sürdürüldü.
Ama sayılar başarılı oldu. _hors de combat_ zorlandım; Çeşitli
savaşçılar (Quaker dahil) yakalanıp
gözetleme evine götürülürken, geri kalanlar, kendilerini gelecekteki bir günde kahramanlık eylemleri için saklayarak, levante oldular ve bizi kaderimize bıraktılar.

Ya darbenin şiddetinden ya da düşüşün şokundan dolayı,
ana toprağımı selamladıktan sonra tamamen hareketsiz yattım; bu yiğitlik kanıtı karşısında endişeye kapılan gecenin bekçileri, beni
durance vile'a götürmek yerine, beni Julius Caesar olarak ölü ilan ederek,
beni komşu bir eczacıya götürdüler, şifa tanrısının o müridi ölümcül yaralara
bakıp, ölmüş beyefendileri tekrar ayakları üzerine kaldırabilecek mi diye kontrol etmek için. Doktor, gözlüklerini silip,
taktıktan sonra, bir _post mortem_ muayene olacağına inandığı şeye geçti; çünkü tek bir bakıştan sonra geriye doğru 
çekildi ve haykırdı--

"Neden, alçaklar--her biriniz asılacaksınız! Bir
quaker'ı öldürmediniz mi?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı sadıkların komutanı. "Elbette bizi
katleden
quaker'dı."

"Bitti, alçaklar! O bir barış adamı."

"Hız ya da savaş," diye karşılık verdi bir bekçi, "o bu ve Bully'nin arazisindeki en sert vurucu ve bu büyük bir kelime. Bana sol eliyle bir klip verdi ve lütfen gözlerime bakın. Bu kitapla," ve
Charlie saygıyla fenerini kaldırdı, "sanırım çakılları ilk çakan
başımın tepesiydi. Aldığım en
gizli darbeydi--ve üniversitedeki iblislerden aldığım en büyük darbeydi. Gece gündüz onlara kötü şans--hırsızlar!"

"Bu beyefendi kim?" diye sordu eczacı.

"Arrah! Sorra birimiz biliyor," diye cevap verdi.

"Ceplerini ara," dedi sülük;--"muhtemelen bir kağıt gösterecektir."

Quaker'ın paltolusu derhal adli bir soruşturmaya tabi tutuldu ve
çeşitli ticari belgeler hemen kimliğini saptadı.

"Neden," dedi eczacı, "o zengin tüccar Bay Pryme'ın oğlu,
herkesin saygı duyduğu bir adam. Vicdanıma göre,
sizin için bir teselli var.
Buradaki çocukla ilgili bir sorun çıkarsa, hepiniz Botany Koyu'ndan eminsiniz--ay! ve şeytanın
çıkış yolu için size bir maliyeti olacak."

"Oh!--cinayet! cinayet!" diye bağırdı çeşitli sesler.

"Ne!" dedi doktor, çünkü yerde bir tur attım ve
"Güzelce doldurun ve size lanet olsun." diye mırıldandım.

"Aman Tanrım Bridget!" diye bağırdı Charlie'lerin şefi--"eğer onun türünden bir
quaker ile karşılaşsaydım. Balık gibi içer ve bir asker gibi küfür eder!"

"Hepiniz! Tekrar kendine geliyor," diye haykırdı doktor. "Bakın! - yanağında renk var. Ne yapacağınızı söylüyorum. Bir sandalye çağırın, onu
tüy ve asasıyla
eve taşıyın; ve eğer yapabilirseniz, onu bölgedeki merdivenlerden aşağı gizlice götürün,
çünkü yaşlı beyefendi onu görmekten pek memnun olmayacaktır. Sabah çocuğa bir iki satır
yazacağım ve sizin için her şeyi yoluna koyacağım."

Anında bir charlie koşarak uzaklaştı ve birkaç dakika içinde artık yok olmuş bir "deri konfora"
güvenle yerleşmiştim, o zamanlar
güzelliği balo salonuna, sarhoşları da yatakhanelerine taşımada iki görevi birden görüyordu.

Hemen varış yerime götürüldüm; ve garip bir tesadüf eseri, o akşam Bay Pryme'ın eski "pantoloncusunun" yerini yeni bir baş uşak almıştı. Elbette, şahsen onun tarafından tanınmıyordum;
ve gizlice bölgedeki merdivenlerden aşağı kaydırıldıktan sonra,
"Ben içkinin en kötüsüydüm ve üstelik çok da kavgacıydım." diye açıklandı. Uşak beni sırtına aldı; ve hiçbir engel olmadan,
yok olan Samuel'in odasına götürüldüm - soyuldum - yatağa yatırıldım - bir kase peynir altı suyu sözü verildi - ve sarhoş Quaker'ın yatakhanesinin tartışmasız mülkiyeti bana bırakıldı.

İki veya üç saat geçti; ve sırrın nasıl ortaya çıktığını tahmin edemiyorum.
Derin bir uykuya dalmıştım ki, ışıklar gözlerimin önünden geçti ve
beni uyandırdı. Perdelerdeki bir aralıktan yatağın yanında üç kadın gördüm; ayrıca dairenin garip olduğunu keşfettim.

Şaşkınlık veya korku bazen sarhoşluğun sonuçlarını ortadan kaldırır ve
erkekler aniden ayılır. Bu tuhaf etkiyi hissettim. Uyandıktan bir an sonra, son zamanlarda "pembe tanrı"nın kurbanı olduğumun ve şimdi İrlanda dilinde "tam bir aksamanın ortasında" olduğumun bilincine vardım. Yüzümü yorganın altına daldırarak, homurdanan bir sesle mırıldandım: "Işıklar! Işıklar! Başım, başım!"

"Ruth," dedi yaşlı kadın, "mumları kaldır. Samuel! Oğlum, bunun anlamı ne? Düştün mü?"

"Evet," diye inledim; "Gerçekten çok sert düştüm."

"Ah! Samuel--keşke o inleme günahın inlemesi olsaydı da acının inlemesi olmasaydı; ve vicdanın midenden daha çok etkilenseydi.
Konuş! Düşman seni nasıl yakaladı? Seni ağına
nereye hapsetti?"

Başımı yatak örtülerinin altına daldırdım ve kısık bir sesle, "George's-sokağındaki kışla." diye mırıldandım.

"Aman Tanrım!--Ruth--Rachel. Bu, kırmızı giysili tanrısız adamların yaşadığı büyük tuğla bina. Peki, Samuel, o kötü adam
senin düşüşünü nasıl başardı?"

"Birisi bir charlie tarafından yere serildiğimi söyledi ve bir diğeri onu bir karaçalının
bir tutamına bıraktı."

"Hayır, hayır, Samuel; ben bedensel yollarla soruyorum. Ruhu yok eden o içki, şarapla mı yoksa daha kötüsüyle mi?"

"Daha kötü, daha kötü," diye mırıldandım karşılık olarak.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Pryme.

"Ah ben!" diye karşılık verdi nazik Rachel.

"Ah, ah! diye devam etti vicdanlı Ruth.

"Ayartıcının tuzağını söyle."

"Çok utanıyorum," diye homurdandım.

Hayır, Samuel. Kulaklarını kapat, Ruth--başını çevir, Rachel; utancının açığa çıkmasını
istemezdi. Samuel, dans eden bir Herodias mıydı yoksa büyüleyici bakışlara sahip bir Delilah mıydı!

"Hayır, hayır; daha da kötüsü, daha da kötüsü."

"Bize merhamet et! Konuş ve ölümcül sebebi söyle."

"Punç--punç!--Viski yeni--kazan kaynamamış--ve çok fazla asit,"
battaniyelerin altından homurdanarak geldi.

"Sarhoşluk ne kadar da korkunç! Senin sesin bile değişti, oğlum. Ama
gerçekten, bu senin ilk suçun olduğu için, onu affedeceğim ve sana
barış öpücüğü vereceğim."

Böyle söyleyerek, başını perdelerin arasından uzattı ve bana
uzlaştırıcı _övgü_ bahşetti. Böylece affımı mühürledikten sonra, değerli beyefendi, hizmetçisi Ruth eşliğinde daireden dışarı yelken açtı.

Kendimi tuhaf bir konumda hissettim, -- garip bir evde,
rahat bir yatakta, hak sahibinin beni hemen
kovacağı ve masumiyetin tam damgasının basıldığı on sekiz yaşında güzel bir kız tarafından izleniyordum. Ve ben
neydim? -- Tam bir sahtekâr. Peki, ne yapılacaktı? Kötülüğümü kabul edip, hırsızlık suçlamasıyla doğrudan Newgate'e mi götürülecektim, yoksa daha
suçlu niyetlerle mi? Ve bu
ilginç itiraf kime yapılacaktı? Eski hanım?--hayır, inanç--hiçbir barış öpücüğü affımı onaylayamazdı. Genç olan?--tüh, onun kızıl giysili bir adamın yatağının yanında oturmuş olması fikri bile
Rachel'ı anında yok ederdi. Şüphesiz bir keşif olmalıydı--ama,
bir erkeğin hoşlanmadığı her şey gibi, bunu da ertelemeye ve
talihine güvenmeye karar verdim.

"Samuel," dedi akla gelebilecek en tatlı ses, "başın ağrıyor mu? Bırak da
bu esansı süreyim ve elini yavaşça perdelerin arasından geçirerek,
şakaklarımı _eau-de-Cologne_ ile yıkadı. Kolum örtünün dışındaydı, elimi eline alıp şefkatle sıktı.

"Ne kadar ateşli!" diye mırıldandı. "Ama işte Ruth geliyor, annemizin gönderdiği bir şeyle, susuzluğunu giderecek."

Dik sırtlı abigail sıvıyı bir masaya bıraktı.

"Gel, Rachel, uyku kardeşini kendine getirecek." Sonra bana seslendi, "Elveda, dostum Samuel, bu senin
aptallığının sonu olsun ve bu iltifat dolu uyarıdan sonra, bir koçbaşı gibi
katı bir şekilde odadan çıktı.

"Elveda, sevgili kardeşim," - ve Rachel tekrar elimi kendi eline aldı, "iyi geceler! Sabah seni daha iyi bulacağıma içtenlikle inanıyorum."

"Dur!" diye mırıldandım. "Rachel, _sevgili,--sevgili_ Rachel!"

"Ne, kardeşim?"

"Barış öpücüğü!" diye kekelemeyi başardım yatak örtüsünün altından.

"İsteyerek, sevgili Samuel;" ve dudaklar, "dolgun, pembe, olgun", yapmacıksızca benimkilere bastırılırken, saf bir kalpten gelen saf bir dua, geçmiş için af ve gelecek için bir bereket için yalvarıyordu. Bir sonraki an
kapı yumuşakça kapandı ve ben "kendi ihtişamımla baş başa bırakıldım."

Böyle koşullar altında uyumaya cüret
ettiğim için övünür müydüm? Ama uyudum ve uyuduğumda, başım huzurlu bir yastıktaydı ve masumiyet öpücüğü hala dudaklarımdaydı.

BÖLÜM VIII. BİR EVDE YAŞAM GÖZETMEN EVİ

"Yaşadığım sürece asla sarhoş olmayacağım, dürüst, medeni, dindar
birlikte, bu numara için; sarhoş olursam, Tanrı korkusu olanlarla sarhoş olurum, sarhoş düzenbazlarla değil."--Windsor'un Neşeli Eşleri.

Okur,--göğsünü temizleyip basit bir soruyu cevaplayacak mısın?--Hiç düzenli olarak bir gözetleme kulübesine
kaydedilip güvenli bir şekilde saklanmak üzere bırakıldın mı?
Yerleri karıştırma ve bir an için, günümüzde "istasyon evleri" olarak adlandırılan _refugia peccatorum_'dan bahsettiğimi varsayalım. İkisi, Londra Tavern'ının haşlanmış dana eti dükkanına benzediği kadar birbirine benzemez. Soruma olumsuz yanıt verirsen ve
gençsen, sadece bu kötülüğün telafi edilemez olduğunu söyleyebilirim--ve bunun en iyi nedeni de, çünkü gözetleme kulübeleri bu yirmi yıldır kapalı.
Eğer, benim gibi, belli bir yaşta bir beyefendiysen ve cahilliğini ileri sürüyorsan--yas tutmaktan başka bir şeyin kalmaz boşa harcanan zaman ve
kendisinden başka kimsenin sorumlu olmadığı bir talihsizliğe hayıflanmak.

St. Andrews'da çok neşeli saatler geçirdim -sözde İskoç Koleji'nden bahsetmiyorum, ama Dublin'in hoş anılarla dolu nöbetçi kulübesinden bahsediyorum; ve ayrıca
zaman zaman aynı türden başka kuruluşları da ziyaret etmeyi uygun gördüm, geç kalmış beyefendiler kapıyı iki kez çalma zahmetine girmeden açık bulacaklar:--ama kim, "zorunluluk" dışında, modern bir bastile girmek ister ki?
Bu yer her bakımdan iğrenç ve düzenlemelerinde o kadar cumhuriyetçi araçlar var ki,
sadece _canaille_'in kabulüne uygundur. Orada, kaptanlar ve
arabacılar aynı kefeye konur. "Ona bak, gardiyan", dikkat edilen tek emirdir; ve ister Batı Yakası'nın zenginlerinden olun, ister zengin çetelerden olun, pirinç düğme kadar bile önemli değildir. Her şey birbirine benzer
ve aynı arınma sürecinden geçersiniz. Bütün gece kapalı kalırsınız, termometre yazın 110 derece, kışın sıfıra düşer--ve sabah Beak'in önünde "dağınık" ve "harika kirli
çarşaflarla" sarılırsınız. Elbette, gerçek adınızı söyleyecek kadar düz değilsiniz. Eğer bir esnafsanız, neden "kibarca gelmek" ve bir süreliğine Bay Ferdinand Fitzsnooks olarak görünmek istiyorsunuz. Eğer, tam tersine, "üst düzey bir testereci" olursanız, "yüksek mülkünüzden" gelirsiniz ve--"Baron veya Squire veya Shire Şövalyesi" olsanız da--"şimdilik" Smith, Brown veya Robinson gibi daha basit bir ünvanı benimsersiniz. Eh, zamanı gelince,
bir duruşmayla ödüllendirilirsiniz - suçlamalar kanıtlanır ve Değerli
Yargıç - Pazar gazetelerinde her zaman böyle adlandırılır - size bir lokantanın garsonu kadar
kaypak bir şekilde bir fatura çıkarır. Imprimis, sarhoş olduğun için beş şilin eksiltildin - aynı şekilde saldırı ve darp için kırk şilin - bir doktorun zilini çaldığın için de daha fazlası - ve hikaye beş sterlinlik zayıfının düzenli bir mide bulandırıcı almasıyla sona eriyor. Parayı
çıkartıyorsun ve hemen çıkmaya hazırlanıyorsun; ama dur, henüz güvende değilsin - ayrılık uyarısını bekle. Beaky, adının ne Smith, ne Brown ne de Robinson olduğunu ilk önce söyledikten sonra, seni ailenin ve düzenin yüz karası olarak gördüğüne dair seni temin etmekten üzüntü duyuyor - ve kamu adaletine ilişkin kendi güzel anlayışına iltifat eden bir övgüden sonra, olumlu bir güvenceyle sonuca varıyor: Eğer onunla tanışıklığını yenilersen, "rüzgarla asaletin arasında" durmaktan çok uzakta, koşu bandında bir aylık egzersizin avantajına sahip olacaksın, "ve hiç şüphe yok." Ve şimdi Bay Ferdinand Fitzsnooks geliyor. Öne doğru duruyor--ama duruşu, panellerde taçlarla bekleyen bir taksiye atlayan sözde Bay Smith'inkinden ne kadar farklı. Suçlamaları dikkatsizce dinlemiyor; ayrıca yargıcın gözleriyle karşılaşmaya cesaret edemiyor, çünkü ara sıra mahkemenin onun durduğu kısmına bakıyor. Aptalca, gürültücü ve isyankar davrandı--ama hiçbir
zarar
vermedi. Suçlu bulundu ve üç pound para cezasına çarptırıldı. Arkasındaki solgun kız--kucağında bebeğiyle--hıçkırmaya başlarken,
Ferdinand kürsüye başvuruyor ve ilk suçunu ileri sürerek,
cezanın affedilmesini istiyor. Ama Rhadamanthus yargıcından daha sert değil. Pshaw! değerli beyefendi, bırakın gitsin! o sadece bir avukatlık bürosundaki bir angaryacıdır--efendisi katıdır--işini kaybedecek ve
o solgun kız ve bebeği ne yapacak? Hayır; dürüst yargıç
inatçıdır--ve "adaletin gerektirdiği" şeyin argo tabiri onun tutuklunun itirazına verdiği tek cevaptır. Pis, inatçı, sarhoş,
kırmızı burunlu bir kabadayı olan gardiyan, onun omzuna dokunur ve yankesici
diliyle "gürültücüyü pataklayabilir mi?" diye sorar.
Kafasını hüzünlü bir şekilde sallaması onun yetersizliğini anlatır ve--neden?--parasızlıktan--on beş gün boyunca Islah Evi'ne gönderilir. Değerli beyefendi--o aptal genç adamı hapse göndermeden önce bir durun. Karısına bakın--henüz on sekiz yaşında değil--genç, güzel ve deneyimsiz. Londra'da bir akrabası yok ve yoksulluk içinde ve baştan çıkarıcı şeylerle çevrili, onu on dört gün boyunca koruyucusundan mahrum mu edeceksin,
çünkü üç hükümdarı yönetemez? Doğru, Bay Smith'e iki pound daha fazla para cezası verdin ve ayrıca koşu bandından da bahsettin,
ama,
hayatını kurtarmak için onu hapse atmaya cesaret edemezdin. Bay Smith'in adını soylular kürsüsünde gösterebilirdim, hem de daha yüksek bir yerde; ve
o da sana beş poundluk ceza kestiği gibi, bankacılarına beş binlik bir çek de verebilirdi. Ve bu bir
kanun!--İngiltere, İngiltere! Kendine özgürlükler ülkesi diyorsun!

Ama bütün bunların senin hikayenle ne alakası var? Okuyucu,--özür dilerim,
ve ipucu için teşekkür ederim.

St. Andrew'un nöbetçi kulübesinin kapağı -sadece göğüs hizasında, ancak Harlequin'e meydan okuyacak bir sıra demir çiviyle donatılmış bir tür dış kapı- kapalıydı ve o geç saatte çok alışılmadık bir olay olarak, Durance evinin içindeki her yer sessizdi. Ambarın kaptanı Peter Bradley, her zamanki köşesindeki tahta bir bankta oturuyordu, önünde küçük bir masa vardı, üzerinde suçların kaydedildiği ölümcül kitap korkunç bir şekilde sergileniyordu, yanında da Sweetman'ın XXX'iyle dolu bir kalay kap vardı. Gecenin üç gardiyanı, hapishane gardiyanını oluşturuyorlardı, ateşin etrafında oturuyorlardı, rahat bir _dudheine_ "çekiyorlardı" ve zaman zaman komutanın dirseğinin yanına bırakılan yıpranmış quarta özlemle bakıyorlardı. Başka sakinler de vardı--zindan kalesini muhafız odasından ayıran kapıdaki parmaklıklı bir kapıdan ara sıra melankolik yüzler bakıyordu--ve esaret yerlerinden köşede oturan ve başını sallayan büyük adama endişeyle bakıyorlardı. Gerçekten de nöbet ve koruma görevi kolaydı, çünkü tutuklular tek bir gruptan oluşuyordu, yani sarhoş bir denizci, tek bacaklı bir kemancı ve "ayı seven bir hizmetçi", bir mağaza vitrininden kaybolup çeşitli cam panelleri parçalamak için oraya getirilmişti, kralın parasının olmaması nedeniyle bunun için uygun bir telafi sağlayamadıklarından güvenli bir şekilde hapsedildiler.

Peter Bradley kalemini ısırdı, gözlüklerini bıraktı, derin bir
iç çekti ve sonra sanki kaygıyı öldürmek istercesine kalaydan uzun ve istikrarlı bir
çekiş aldı. "İş," dedi komutan, ateşin başındaki adamlarına hitap ederek, "iş köpeklere kaldı. Saat on iki!" diye devam etti, başının üstündeki tahta saat "cadı saatini"
duyurdu.

"Saat on iki! Ve tek bir dişi bile alınmadı, sadece bir araya gelemeyen şeytanlar, eğer onları darağacından kurtarırsa, bir baston için gişe parası. Kara delikte o yaratıkları dışarı çıkar, Barney Casey;
bir _kült_ olmadan kraterleri kapatmanın ve
bir pint biraya dayanamayan insanlarla ortalığı karıştırmanın ne anlamı var."

* "_Seultogue_, genellikle Connaught krallığında kullanılan parasal bir ifadedir. Metalik değeri açıkça belirlenmediği için yasal bir ödeme aracı olup olmayacağından şüphe ediyorum."--_Ünlü avukat Bay Richard Dunn'ın görüşünden alıntı_.

Barney, şefinin emirlerine itaat ederek genel bir hapishane teslimatı yaptı. Peri dışarı süzülürken, "adalet koltuğunun" önünden geçerken zarif bir reverans yaparak kendisine verilen iyiliği kabul etti;
kemancı ise zeminde zıplarken görev bilinciyle başını eğdi ve "Şerefine iyi geceler" diledi; ancak denizci, kendisini özgürlüğe kavuşturan ve kırık camlar için üstlenilen tüm sorumluluktan kurtaran merhametli müdahaleye aldırmadan, nöbetçi kulübesindeki herkesi Batı Hint Adaları'ndan çok daha sıcak bir iklime terk etti; bu nankör ve dinsizce hareketle, kapı girişinde ona "çift hızlı" bir şekilde karşı kaldırıma ulaşmasını sağlayan bir ivme kazandı. Bunun üzerine kapak güvenli bir şekilde kilitlendi ve Bay Bradley tekrar kardeş memurlarına seslendi:--

"Beni rahatsız eden başka şeyler de var çocuklar. Bizi ezeceklerini duydum--ve iyi ya da kötü, gece boyunca olan bir şey, ama siyah beyaz girilmesi gerekiyor. Ayıp! Dün kendi kendime, rüzgarda bir şeyler olduğunu düşündüm, çünkü yargıçlar bana kedi kılı kadar
kısaydı; ve o şeytan, Artur French, beni neredeyse
açıkça topallıyordu. 'Bu Artur French kim?' dedi Bay Jones.

"'Ah, o zaman,' dedim, 'kendisi gerçek bir beyefendi. Elbette, babası French Hall'dan Ulick French ve annesi değil miydi?' ------ -------
'Annesiyle beni rahatsız etme,' dedi, bir şapkacı kadar deli; 'Kimdir o? Ne o?'--'Bir üniversiteli, lütfen onur.'--'Evet, ve eğer yargılayabilirsem o gelecek vaat eden bir mürittir,' dedi, 'sizin nöbet defterinize göre.' Neden, sizinle birlikte, Bay Bradley, haftada üç kez. Bir dahaki sefere sizi ziyaret ettiğinde, onu bana tanıtacak kadar nazik olmanızı rica ediyorum.'"

"Troth; ve sen yapmayacaksın," diye gözlemledi şöminenin başındaki şeref muhafızlarından biri, ağır ağır _dudheine_'ini yeniden doldururken; "o seni
saçmalayacak ve her iki annenin de Roscommon kadınları olduğu eski hikayesini anlatıp gidecek."

"Tanrı'nın, her neyse, yolunu ödeyebilecek düzgün bir müşteri göndermesini isterdim," dedi ikinci bir çavuş: "hayatımda daha kuru olsaydım!"

"Feaks!" diye gözlemledi üçüncüsü, "ve boğazımda bir örümcek ağı olan benim. Ama, whisht! çocuklar--oraya bakın! Şansımızı kim biliyor?"

Sigara içenlerden biri ayağa fırladı ve başını ambarın üzerinden uzatarak,
devriyenin yakın gözetim altında çeşitli suçlularla
geldiğine dair sevindirici haberi iletti.
Cinayetçiler pipolarını
ceplerine koydu, Bay Bradley gözlüklerini taktı, ayak sesleri ve
en yüksek perdeden konuşan ve tartışan birçok sesin gürültüsü, gürültülü bir ayyaşın duygusal şarkısıyla birleşince, zavallı Burns'ün korktuğu ve kınadığı bir müfrezenin hemen yaklaştığını duyurdu--

"O siyah haydut--şehir muhafızları."

"İşte geliyorlar," dedi ambardaki cin: "kırmızılı bir adam, ya ölü ya da sarhoş--arkasında üç utangaç görünümlü serseri--ve önünde düzenli bir
şişmanlık. Aman Tanrım Bridget! O mu? Ceketimdeki delik ol,
o sensin, Artur French, eğer yumurtan varsa. Davil
seni hoş karşılasın, _astore_!

"Öyleyse," dedi sinirli komutan, "Artur French, sabah saat ondan önce yeni bir
tanışan edineceksin."

Kimlikte hiçbir hata yoktu. Son derece moda giyinmiş genç bir adam, otoriter bir tavırla bekçileri
yardım etti ve
Bay Bradley'nin şimdiye kadar yalnız bir vakarla şahsını bıraktığı
banka atlayarak, davetsizce, bu korkunç görevlinin yanına oturdu ve--

"hiçbir davet beklemedi,"

ama kutsal kalaydanı aldı ve içindekileri en dibe kadar
içti.

"Ne kadar susamış," dedi, "bir shindy insanı yapar! Fena bir şey değil, Peter.
Ama vali, sorun ne?"--ve Bay French, Bay Bradley'nin yüzüne sabit bir şekilde baktı, ki bu, onurlu bir hoşnutsuzluk ifadesi olarak geçmesi amaçlanan bir ifadeye bürünmüştü. "Bu gece bir Seville
portakal kadar ekşi değilsen! Hadi, hadi, ihtiyar, bize babanı bahşiş ver--bize beşliklerini ver!"

Ama Bay Bradley elini geri çekti. "Sana ne diyeceğim, Artur--beni
rahatsız etmeye kalkma--bu gece çok sinirliyim--ve gammon'a tahammülüm yok."

"Büyükanneni koru!" diye karşılık verdi genç _haydut_; "Neye katlanacağımı
söyleyeyim--ve bu daha çok amaca yönelik. Kızarmış böbrekler, siyah midyeler,
bir galon ağır ıslak içki ve yüzebildiğiniz kadar çok kokteyl. Hadi Nosey McKeown'a gidin,"--ve bir poundluk banknotu buruşturup bir bekçinin
yüzüne fırlattı,--"Her şeyin sıcak geldiğine dikkat edin; ve kızı Sibby'nin kokteyli
hazırlamasına dikkat edin. Şimdi, Peter, hoş görünmeye çalış. Ve ben
sana kötü bir üvey oğuldan daha iyi değil miyim?"--ve komutanın
kaburgalarını törensizce yumrukladı.

"Arrah--Artur, yaptın, değil mi? Bu gece seni buraya
sürükleyen tanrı, iyi mi kötü mü?" diye sordu komutan.

"Sanırım bunu yapan beyefendinin adını söyledin."

"Diyorum ki, seni buraya ne getirdi?"

"Yirmi kadar alçak, Peter. Muhafız yatağında uyuyan kırmızı ceketli o lanet olası herife
düştüm ve iğnelerime
dokunmadan önce, bu alçaklar beni hemen yakaladılar."

"Eh, başka çare yok--Bay Jones'un önüne çıkmalısın."

"Bay Jones Bath'a gidebilir; ama ben Bay Jones'un önüne çıkmam."

"Daha fazla seni koruyamam," diye haykırdı vali.

"Beni koru!" diye haykırdı tutuklu; "Küçük, önemsiz bir nezaket için ne kadar da zırvalıyorsun."

"Önemsiz bir nezaket!" diye haykırdı şaşkın polis memuru: "Ah, cinayet, cinayet! Nankörlük gibi bir şey yoktur. Önemsiz nezaket! Ah, Artur
Fransızca--Seninle işim bitti. Tavan arasında, Bay Abbot'un hizmetçisiyle içki içerken, seni kim kurtardı, Artur? Pastacının kolu
Pie-corner'daki _roohawn_'da kırıldığında, tamircinin karısını senin alabay'ını
kanıtlamaya kim getirdi ve seninle Mud Adası'nda Kitty Flanigan'la
tanıştığına yemin etti? Ne zaman--"

"Arrah, dur adam: eski hikayeleri ortaya çıkarmanın ne faydası var? Peter, her zaman
iyi bir koy olduğunu söyledim--ama son zamanlarda çok düşkün olduğuna yemin ediyorlar ve
Metodist olana kadar asla durmayacağına. Sadece sana olan şefkatim için, dükkanını tamamen terk ederdim, ve
benim müşterimi suyun öte yanına, Mary'nin nöbetçi kulübesine götür. Ama eski dostluğu unutamam - özellikle de annen ve benimkinin ikisinin de Roscommon'da doğduğunu hatırladığımda."

Şömineden bir at kahkahası duyuldu.

"Arrah, saçmalama işini bitirdin," dedi komutan, sinirli bir şekilde, "ve
anneme dikkat et. Gece, yine ne suçun var?"

"Hiçbir şey - önemsiz bir şey; "Barış sağlamaya çalışıyordum." diye karşılık verdi Bay French, utanmaz bir küstahlıkla.

"Bir balina kadar güçlü!" diye gözlemledi komutan, yan bir fısıltıyla. "Onu
bir
suçlu saldırıyla suçluyorum!" diye haykırdı kapının arkasından bir ses.

"Öne çık, genç adam." Ve şikayetçi kendini Bay Bradley'nin
masasının önüne yerleştirdi.

"Suçlaman ne?" diye sordu yargıç. "Bu saygıdeğer genç beyefendiye karşı ne söyleyeceksin, o hız ve uyum sağlamaya
çabalıyor?"

"Hız ve uyum!" diye haykırdı şikayetçi; "Quaker hariç, o hepsinin en kötüsüydü. İkisi olmasa
bir darbe olmazdı; ve Quaker--"

"Quaker bu mahkemede değil," dedi Bay Bradley büyük bir onurla: ve yine de Bay Bradley bir yalan söyledi; çünkü aynı Quaker
gardiyan yatağında derin uykuda yatıyordu. "Ne suçlamada bulunuyorsun, genç adam?"

"Neden Bay French, dediğin gibi, kulağımı siyah bir dikenle yardı?"

"Ah! Sen alçak herif!" diye haykırdı sanık. "Şimdi, Peter, adam
yemin etti. Peter, bunu sana bırakıyorum. Senin ekmeğinin ucuyla, dürüst bir adam olarak, her zaman bir fidanla dövüşmüyor muyum?"

"Gerçekten dövüşüyor!" diye yanıtladı üç charlie bir nefeste.

"Şimdi, Peter, buna ne diyorsun? Bu bir adamın saçını 
diken diken etmez miydi?"

"Vicdanıma göre," diye gözlemledi Bay Bradley, "şaşkına döndüm - genç
adam, adın ne?"

"Sniggs," dedi şikayetçi.

"Nesin sen?"

"Terzi, ticaret için," diye yanıtladı suçlayıcı.

"O zaman, Sniggs," diye karşılık verdi Bay Bradley, "en azından seni
nakletmek istiyorum."

"Beni naklet!" diye haykırdı şaşkın terzi: "Arrah, ne için? Kulağımı
yardığın için mi?"

"Dilini tut; görüyorum ki, genç olmana rağmen, katı bir suçlusun. Hiç mi vicdanın yok,1 adam? Ah, cinayet! bir
serseri adamın hayatını yeminle sona erdirmeye çalışmak!--Annen yaşıyor mu?"

"Hayır," diye cevapladı Bay Sniggs, Bay Bradley'nin incelemesinin ne anlama geldiğini tam olarak kavrayamayarak.

"Kız kardeşin veya erkek kardeşin var mı?"

"Baba," diye cevapladı eski suçlayıcı; ama şimdi, görünen o ki,
bir talih
cilcesi sayesinde suçlanan kişi oldu.

"İyi ya da kötü, hiç relashin'in yok mu, talihsiz şeytan?"

"Benim," diye cevapladı sanatçı, "üçüncü bir kuzenim var, iyi huylu bir kız ve metresi tarafından çok saygı duyulan, Liberty'deki bir tabakçıyla evli."

"Peki," dedi Peter nezaketle, "o iyi huylu kız yüzünden, üçüncü kuzenin yüzünden, bu sefer sana merhamet göstereceğim. Onu kov. Eve git ve tövbe et, Sniggs: Tanrı seni affetsin! Söyleyeceklerim bu kadar.
Defol git."

"Arrah, bulanıklık ve isimler!" diye bağırdı hayal kırıklığına uğramış terzi, "ve kulağımın bir kırlangıç ​​kuyruğu gibi kesilmesinden alacağım tek tatmin bu mu?"

"Onu dışarı at, diyorum. Seni tekrar buraya getirene kadar bekle, Sniggs. Bu
kitap," (ve Peter boş kalay kabını salladı) "o iyi huylu kız, tabakçıyla yaşayan üçüncü kuzenin, seni ikinci kez kurtaramayacak. Keşke içki gelseydi. İyi tavsiyeler vermekten çok yoruldum - beni her zaman bir düdük kadar kurutuyor. Ama köşedeki adamla ne yapmalı?"

"Şimdi onunla konuşmanın bir faydası yok," diye karşılık verdi bir bekçi; "kör
sarhoş ve üstelik derin uykuda."

"Çok zarar verdi mi?"

"O vermedi," diye karşılık verdi Bay French; "zavallı herif! Ayakta duramıyordu, vurmayı bırakın. Kavganın başında dokuz pin gibi yere
düştü ve ezilerek ölmediğini merak ediyorum. Onu eve gönder,
Peter, hayatım, onu burada tutmak tehlikeli."

"Şaka mı yapıyorsun, Artur?"

"Hayır, onur parlak, Peter. Düğmelerine bak, bir tanesi. Alayının numarası kaç?"

"Yirmi birinci."

"Onu George's-street'e götür. "

"Arrah ve vicdanıma göre, yolu gayet iyi bilmemiz gerekir. Kilkinny'lere Tanrı'nın lütfu! Onlarla iş yapmak bir zevkti; dört veya beş kişi, kişi başı iki şilin karşılığında eve götürülecekti ve sonrasında parayla ilgili hiçbir şey konuşulmayacaktı. Muhafız çavuşu içeri girerken onları sayıyordu ve bu sadece hesabı levazım amiri'ne götürmek içindi ve sabahleyin çıraklar geldi. Ama bu herifin parasını kim ödeyecek?"

"Ben," dedi çılgın üniversiteli, konuşmacıya bir miktar para atarken. "Bu sadece bir beyefendinin bir başkası için yapması gereken bir şey, kendisi için bunu yapamayacak kadar sarhoş olduğunda. Ama akşam yemeği geldi. Quaker'a ne olduğunu merak ediyorum. Ah, Peter! o bir kozdu ve öyle bir vurucuydu ki! Yaşadığım sürece bir Quaker'a saygı göstereceğim. Bana 'ağır'dan bir çekiş ver ve midyeleri sıcakken yiyelim."

Bay Bradley, genç ve sevimli arkadaşıyla akşam yemeğini tartışmaya devam ederken, birkaç bekçi talihsiz Quaker'ı muhafız yatağından kaldırdı. Hareket onu uyandırdı; ancak kısa süre sonra geç sempozyumun hala beyninin en üstünde olduğu ortaya çıktı.

"Hadi gel," dedi Charlie; "bir erkek gibi çık; seni eve getiriyoruz."

Bu söz, sarhoş bir şekilde melodik olma çabasını uyandırdı ve Bay Pryme, "Sabah olmadan eve dönmeyeceğiz" diye şarkı söyledi veya söylemeye çalıştı.

"O zaman burada kalacaksınız," diye yanıtladı destekçileri.

"Şarap - daha fazla şarap. - 'Şarap gut hastalığını iyileştirir,'" diye karşılık verdi Quaker.

"Eğer öyleyse, bir ay boyunca bu rahatsızlığa maruz kalacaksın.
Onunla gel."

Quaker'ın kafası hala sarhoş madrigallerle çınlıyordu ve "Yaşlı Kral Cole"u söylemeye devam etti.

"Arrah, bizi Kral Cole ile rahatsız etme; ama ayaklarını altına koymaya çalış. Seni George's-sokağına götüreceğiz."

"Hayır," diye mırıldandı Quaker; "Tüccarların Rıhtımı'na gideceğim."

"Divil a sich an umproper place to go near you. _ran-tan_ on the night already?" ve kışlaya doğru yürüdüler, güvenli bir şekilde varıldı ve sahte teğmenin cesedi, nöbetçilerin yarın hastanın genel sağlığıyla ilgili özel soruşturmalar yapılacağı yönündeki
bir uyarısıyla muhafızlara teslim edildi.

"Bu geçen hafta katılan subay olmalı," dedi çavuş.
"Odasına git ve hizmetçisini bul; ve önce başının altına bir sırt çantası koy ve
stoklarını çıkar. Ona adalet etmek gerekirse, daha
sarhoş bir beyefendi görmedim."

John Crawford uyandığında ve baş muhafızın, "öncüler ve herkes"in tamamen şaşkınlığına rağmen kişisel bir inceleme yaptığında, uyuyan beyefendiyi reddetti ve eski atasözünü tatmin edici bir şekilde örnekledi,
başlık bir rahibi, kırmızı bir ceket bir askeri
oluşturduğu gibi oluşturmaz. Dürüst John'un ilk endişesi, efendisinin üniformasını daha fazla hasardan korumaktı, bunu bir atış ceketi ile değiştirerek başardı; ve sonra, _nemine contradicente_, sarhoş adamların kendilerini ayıltarak uyumalarına izin verilmesi gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı; ve buna göre, mutsuz püritanın rahatsız edilmeden dinlenmeye bırakılması gerektiği.

Samuel Pryme uyanmadan önce muhafız odasının kafesinden sabah doğdu.
Başka bir şeyden daha korkunç bir his varsa, bu sarhoş bir adama aklın geri dönmesidir ilk sefahatinden sonra uyandığında acemi. Quaker etrafına çılgınca baktı; odada yirmi adam vardı - hepsi ona
yabancıydı; bazıları yattığı tahta bankta uyuyordu,
diğerleri ise ateşin yanında sigara içiyorlardı. Başı dönüyordu - beyni
dolaşıyordu - yakıcı bir susuzlukla işkence görüyordu. Neredeydi? Birdenbire
soluk yanakları utançla kızardı; kastını kaybetmiş bir Hindu gibi hissediyordu; ve yüzünü ellerinin arasına gömerek, bir aşağılanma bilincini
anlatan boğuk bir sesle, gözyaşları hızla düşerken, hafifçe "Neredeyim?" diye mırıldandı.

Çavuş pencerede okuduğu bir kitabı bir kenara koydu - ve sert bir asker olmasına rağmen, tövbe eden kişiye içtenlikle hissediyordu. "Böyle davranma," dedi. "Gençler sersemleyecek.
Tanrı sizi korusun--beyefendilerimizden ara sıra çılgına dönmeyen yoktur.
Keşke size içecek bir şeyler alabilseydik; ama kantin kapalı.
Eve gitmek ister misiniz? Bir adamı esirgemeye cesaret edemem; ama Bay
O'Halloran'ın hizmetçisini çağırıp onu kapıdan geçireceğim." Quaker ona teşekkür etti, ama yardımı reddetti; bir yudum su istedi ve aldı
"pompadan gelen soğuk", nöbetçi kapıyı açtı ve Samuel Pryme
önceki akşam ayrıldığından
daha
üzgün, hatta daha akıllı bir adam olarak babasının evine döndü.

Saat beşi vurdu. Peter Bradley nöbet yatağında horluyordu ve
Bay French, moda dünyasında genelde bilinmeyen, ancak topluluğun hoş kesimi tarafından himaye edilen, Smock Alley'deki mütevazı bir pansiyonda rahatlıyordu ve "The Hole in the Wall"ü dinliyordu.
Ben, sanki yasal sahibiymişim gibi,
yatakhanemde kendimi evimde hissettim, oysa mutsuz genç!,
evde hırsızlık planlayan bir adamın tüm şüpheleriyle
dışarıdan evi keşfe çıktı. Kendi odalarında, Bayan Pryme ve hizmetçisi,
uykulu tanrının etkisine sahip olmuşlardı ve Rachel, hiç bir tüfekçiyi öpmemiş gibi
güvenli bir vicdanla uyuyordu. Eski bir söz vardır, nazik okuyucu, ara sıra "uyuyan köpeklerin yatmasına" izin vermenin ihtiyatlı olduğunu ima eder. Bunu "şimdilik" benimseyelim - o _ikinci benliğin_, üvey kardeşimin başına neler geldiğini soruşturalım ve izninizle bir sonraki bölümü, Mark Antony O'Toole'un talihini takip edelim.

IX. BÖLÜM: HOROZ VE PUNÇ KASESİ

"_Rosalind_. İşte yolculuktan çok bunalmış genç bir kız,

Ve yardıma bayılmış."

"_Corin._ Ona acıyorum,

Ve onun iyiliğini, kendimden daha çok istiyorum,

Talihlerim onu ​​daha çok rahatlatabilirdi."

İstediğiniz Gibi.

Ben Kilcullen'den horoz ötüşünde ayrılmış olsam da, Mark Antony O'Toole,
geceden ödünç aldığı birkaç saatle benden önce yola çıkmıştı.

Terk edilmiş sütçü kızların ne kadar umutsuzca sürüklenebileceğinden endişelenen üvey evlat, davul çalmadan uzaklaştı; ve daha iyi
takipten kurtulmak için, Kitty Dwyer kaçamak yapanı kurtarmaya çalışsaydı ve
"vi et armis" sunağa sağlık amaçlı bir ziyaretle itibarını onarsaydı,
Bay O'Toole posta arabası yolundan yürümeyi ihtiyatlı bir şekilde reddetti ve
geri çekilişini rahibin bile kafasını karıştıran bir yetenekle gizledi. Fakat
sonuç olarak, Mark Antony'nin ihtiyatı gereksizdi. Kitty,
yasını bir Hıristiyan kadın gibi taşıdı,--denizin şimdiye kadar tutulmuş en iyi
balıkları barındırdığını ima etti--ve çeşitli evlilik öncesi tekliflerden,
Tanrı'ya umutsuzluğa kapılmak için hiçbir nedeni olmadığı için şükretti. Sağlam felsefeye "rom ve gerçek din" ile yardım ederek ve destekleyerek,
hayal kırıklığını
aştı--on beş gün içinde, sahte olanı
unutuldu--Bayan Dwyer "bir teklife açıktı"--ve
görüşte evlenmeye hazırdı.

Babamın evinden kaçmasından iki gün önce, Mark Antony, setini Dublin'deki bir taşıyıcıyla gizlice göndermişti ve yolculuğu için gereken birkaç şey, küçük boyutlarda bir paket haline getirilmiş ve iyi denenmiş bir şillelagh'ın ucuna asılmıştı. Eskiden bana sahip diyen şık bir sabahlık giymiş olan koruyucu, dış görünüşünü birden fazla kez belirgin bir memnuniyetle incelemişti. Adımları hafifti, göğsü tasasızdı ve cebi daha önce hiç olmadığı kadar ağırdı -sevinçle yoluna devam etti- ve akşam yaklaşırken, Mark Antony, kendisiyle, tek suçu "akıllıca değil ama çok iyi" sevmek olan o karşılıksız güzel kadın arasına yirmi beş mil mesafe koymuştu.

Yarım yüzyıl önce, Yankee dilinde İrlandalı mühendisler "normal" onaylardı. "Ne sağa ne de sola dönmeye tenezzül etmeden, ülkeyi "Tanrı'nın yarattığı gibi" geçtiler, boğayı boynuzlarından tuttular ve bir tepenin etrafından gizlice dolanmayı küçümseyerek cesurca göğüslediler. Bakıcı son bir saattir bu yüksekliklerden birine tırmanıyordu ve sırtına ulaştığında, tırmanışta kendisinden önce gelen ve şimdi tırmanıştan sonra dinlenen karşı cinsten iki yolcuyu geçti.

Kendisi gibi, yolcular da ağır bagajlarla rahatsız olmuyorlardı, çünkü
birleşik gibi görünen takımları kendisininkinden bile daha küçüktü ve
solmuş bir ipek mendilin kapsamı içindeydi.
Adam tıknaz, ufak tefekti ve tam otuz yaşında görünüyordu - kız ise henüz on dokuz yaşındaydı - ve kıyafetlerinden ve genel görünümlerinden, bakıcı yabancıların hangi toplum sınıfından olduğuna karar vermekte çok zorlanıyor apendtained.

Erkek yolcunun soluk siyah elbisesi bir zamanlar daha iyi günler görmüştü ve
sarı yeleği ve nankin iç çamaşırları çamaşırcıya bir ziyaret için daha iyi olurdu. Şapkası o türdendi
"şok edici derecede kötü" olarak adlandırılıyordu, botlarının onu yolculuğunun sonuna kadar taşıyacağı şüpheli görünüyordu ve eğer taşıyacaklarsa, bu, tarihlerinin sona ermesi gereken
bir çabayla olacaktı. Ten rengi soluktu,
yüz hatları büyüktü, bıyıkları siyah ve gürdü, kirli bir Yahudi gibi görünüyordu;
ve kesinlikle, "onu her şeyiyle ele alırsak", bir beyefendinin eğlendirmek için borç alacağı türden bir insan değildi.

Kız her bakımdan arkadaşından farklıydı. Güzel,
uzun boylu, açık tenli ve iyi biçimliydi. Kostümü--solmuş
şık bir
şeyler koleksiyonu--oldukça temizdi; ve, yoksulluk bir yana, havası ve hitap şekli
bir zamanlar farklı bir alana taşınmış birinin ve
görünüşlere bakılırsa, talihin
ciddi şekilde kaşlarını çattığı birinin havası ve hitap şekliydi.

Her iki tarafta da bazı nezaketler değiş tokuş edildi; ve bakıcının eğlence ve konaklama yerlerinin nerede bulunabileceğine dair bir sorusuna, adam bir mil uzaklıktaki tek başına bir evi işaret etti ve bunun gezginler tarafından yüksek değerde tutulan bir arabacının
evi olduğunu ima etti. Ayrıca,
burası dolgun bir dul tarafından işletiliyordu ve isimlendirilmişti.

[İllüstrasyon: 0090]

Buz bir kez kırıldığında, esmer beyefendi çok konuşkan oldu.

"İyi yemek, birinci sınıf viski ve derin bir uyku istiyorsanız, Cock sizin yeriniz, efendim. Ev sahibesi bir koz, rahat bir salon ve yatakları iki hafta boyunca arasanız bile
bir pire değil. Gel, aşkım," ve bu sevgi terimine öfkeli bir şekilde kaşlarını çatan güzel arkadaşına
"sen ve ben aynı evdeyiz ve bu beyefendiye arkadaşlığımızı vereceğiz."

Gezginci bir müzayedecinin gevezeliğiyle konuştu ve şöyle devam etti:--

"Bu hanımefendi, efendim, kız kardeşimdir, Bayan Julia Montague. İkimiz de profesyoneliz,--drama dünyasında geniş çapta tanınırız,--ben,
komik
çiz--ve Julia, müzikalde. Granard'daki kötü adam--yönetici
bir eşek,--dönen gözlü karısını memnun etmek için trajedi oynadı,--o
Desdemona!--çatallı,--ev mumları ödemek için para çekmedi,--yönetici, kendine Mortimer diyor, gerçek adı Malowney,
olan her küntle
kaçtı--şirketi _tabakçı_ olmadan bıraktı ve
July ve beni buraya _tandem_ olarak seyahat etmeye zorladı,--bir bacak önce diğerinden. Tekrar bol şans,--ikimiz de Noel'den önce Crow-street'in yönetim kurullarında olacağız--eh, Temmuz?"

Yahudi, kendisi ile gezgin melodi sanatçısı arasındaki bağlantıyı adlandırdığında, Mark Antony'nin kuşkulu bakışı, hanımın arkadaşına yönelttiği, ilişkiyi tamamen reddeden bir küçümseme bakışıyla karşılık buldu; ve önemsiz bir olay, dayatma girişimini sona erdirdi.

Komedyen ve _kantatrik_'in ortak hisse senedi mülkünü güvence altına alan mendilin bir düğümü fark edilmeden kaymıştı ve kaza keşfedildiğinde, gardırobun parçaları, arkada yüz metre ötede, yolda görüldü. Bay Montague, kayıp değerli eşyaları kurtarmak için yola koyuldu ve Julia ile Mark Antony böylece kısa bir süre birlikte kaldılar. Fırsat kaçırılmadı. Kız, arkasına
bir bakış attıktan sonra, aniden koruyucuya seslendi.

"Yabancı, dikkat et!--seninle konuşan o alçağı tanımıyorsun. O tamamen bir yalan,--bir Yahudi, bir el çabukluğu adamı, bir yankesici ve
bir boksör. Ondan uzak dur, yoksa önce seni aldatır ve
sonra da seni zorbalık eder." (Mark Antony'nin gülümsemesi, ikincisinde tamamen inanmaz olduğunu ima ediyordu.) "Bilgim olmadan beni takip etti ve yolda bana katıldı. Beni bir sonraki kasabaya kadar korur musun? O kötü adamın yanında bir saat daha kalmaya kendimi güvenmiyorum.
Ama yumuşak--o geliyor,"--ve hazır bir nezaketle, Yahudi aceleyle gelip onlara katılırken konuşmayı
sıradan bir olaya çevirdi. Birkaç dakika daha onları Cock and Punch-bowl'a getirdi, ki bu dört yolun kesiştiği noktada bulunan alçak ve dağınık bir yapıydı.

Mark Antony, güzel gözetmeninin önyargılarını hızla benimsediğinden,
şimdi İsrailliye tiksinti ve küçümseme duygularıyla bakıyordu.
Yabancı olduğundan korkmak ve Yahudi'nin düzenli bir boksör olduğunu bilmek, muhtemelen onda daha açık bir kişisel antipati
göstermesine neden oldu. Hostlerie'ye girerken,
Bay O'Toole özel bir daire istedi ve aldı - Prima Donna ve kendisi için akşam yemeği sipariş etti - şişman ev sahibine açıkça, komik dizideki şöhretine rağmen, Bay Montague'nin
karmaşanın bir üyesi olmayacağını -ve buna göre Yahudi'nin
ve kendisinin şimdiye kadar olduğu gibi, birbirlerine yabancı olarak kalmaları gerektiğini ima etti.

Artık alacakaranlıktı. Kız, bazı zorluklarla da olsa, birkaç cüretkar tanışma yenileme girişiminden sonra, koruyucunun kesinlikle reddettiği, mutfak ateşinin yanında bir sandalyeye katlanmak ve orada varlığının yasaklandığı bir akşam yemeğinin ilerlemesini izlemenin baştan çıkarıcı olasılığının tadını çıkarmak zorunda kalan el çabukluğu yapan adamdan paketini geri almıştı. Dışarıdan gelen bir ses, güzel şarkıcıyı ve koruyucusunu pencereye çekti. "Barut için yiyecek" almak üzere komşu bir desene _yolda_ olan bir işe alım partisiydi. Orada, şöhretin doğruyu söylediği, aşk ve kefaretin, viski ve kırık kafaların hepsinin o kadar hoş bir şekilde birleştiği bir festival düzenlendi ki, Cahirmore'da mutlu olamayan adam, yalnızca "hilelere ve ihanetlere" uygun olmalıydı ve zevkin boşa harcanacağı bir kişi olmalıydı. Cock and Punchbowl'da duran piyade hücumu, kuşağının belini kavramakta zorluk çektiği bir çavuştan oluşuyordu - rütbeler için fazla kirli ama benzersiz bir şekilde kıvrılan bir çift er - davulundan daha uzun olan bir çocuk - ve kırk yaz saymış zayıf ve soluk bir kavalcı; bunlar birkaç acemi ile birlikte bu "yiğit toplantıyı" tamamladı. Şişman adamın omuzlarında, çavuşun çantası bağlanmıştı; diğerinin onurlu korumasına ise komutanın bilboası emanet edilmişti - lekesiz çeliği henüz insan kanıyla "vücut bulmamış" bir silah. Askerler hemen aşağıdaki bir odaya yerleştiler - Bayan O'Leary beklenen
akşam yemeğini sergiledi - Mark Antony ve güzel arkadaşı kendilerini mühürlediler ve
aktif operasyonlara başladılar, koruyucu aile İrlanda ölçüsünde otuz mil yürümüş adamlar gibi yiyordu ve şarkıcı, sanki ona, zavallı kıza!
birçok gün boyunca rahat bir yemek bilinmiyormuş gibi.

Bu arada reddedilen İsrailli, adile Dük Humphry ile akşam yemeğine davet etti. Devlet dairesine kabul edilmesi umutsuzdu, çünkü oradan
kesinlikle dışlanmıştı. Mutfakta, onun yokluğunun onun arkadaşlığından daha iyi olacağı yönünde çeşitli ipuçları verilmişti; ve Yahudilerin
listelemediği gibi, askerler onu tamamen reddettiler. Bu "ihtiyaç anında" onu terk ettiği için gezgin aktrise karşı derin bir öfkeyle
ve Mark Antony'nin yakınlığa yönelik tüm ilerlemeleri geri çevirdiği sertlik ve küçümsemeyle
iğrenerek, ikisinden de gizlice intikam almaya yemin etti. Neyse ki, bir İbrani'nin kaynakları ona beklenmedik bir kaynak sağladı. Pazardan dönen bazı vatandaşlar, yolda kendilerini yenilemek için durdular. Yahudi onları hileleriyle eğlendirdi
ve karşılığında çiftçilerden Cock and Punchbowl'da gece konaklamasını sağlayacak kadar altı peni _yüksük-kurdu_.

Akşam yemeği kaldırıldığında ve Bayan O'Leary akşamı rahatça bitirmek için gerekli malzemeleri çıkardığında, misafirinin ısrarlı daveti üzerine genç gezginlerin yanına oturdu. İlk
zamanlardan itibaren, Mark Antony dul kadının gözünde itibar kazanmıştı ve daha
uzun bir tanışıklık erken izlenimi doğruladı. Kıza doğru
Bayan O'Leary nazik bir his gösterdi ve ev kalabalık olduğu için yolcunun yatağını paylaşmasını önerdi - Bayan Julia Montague'nin minnettarlıkla kabul ettiği bir teklif.

Bu dolgun dul kadın İrlandalı bir ev sahibesinin güzel bir örneğiydi; ve gözleri böğürtlen kadar koyu ve ten rengi çingene kahverengisi olmasaydı, eski "şişman, sarışın ve kırk" aliterasyonu onu bir saç teline kadar
tanımlardı. Güzel yüzü kurnazlık ve _espieglerie_ ile zengindi - ve Jack Falstaff'ın damarında bir sevgili onu güvenle
başarabilirdi - Sen neşelisin, ben de öyleyim. Ha, ha - o zaman daha fazla sempati var!
"In vino veritas." O küflü atasözünü as! Şarap viski punç için ne ifade eder? Bu, gerçekten de, insan kalbinin açıcısıdır. Aşk
kaçınılabilir--ama _poteeine_'e karşı kim dayanıklıdır? Sıcak bir bardak bir Cizvit'in temkinini bozar ve bir Trappist'in bir erkek gibi konuşmasını sağlar. Bayan.
O'Leary _dağ çiyinin_ hoş bir şekilde seyreltildiğini hissetti;
ve ardından gelen kısa sohbette, Cock and Punchbowl ile ilgili olarak koruyucu ve gezgin arkadaşı için bir sır olarak kalan çok az durum vardı.

"Bay O'Toole--isminizin önünde bir O var, sanırım--çok hoş geldiniz. İşte sağlığınız--ve eğer istersem size kötü şans. Size söylediğim gibi, Bay O'Leary--Tanrı huzur içinde yatsın!--hasta bir adamdı ve
benim babam olabilirdi. Soğuk Noel'den sonra hendekten düşen kar gibi
gitti. Tanrı son günlerinde en iyi muameleyi gördüğünü görüyor, görkemli bir cenaze töreni ve
gümüş bir cenaze töreniyle. Üç yıl sonra yalnız bir kadınım
Patrick ayini--ve ah! Başım dertte. Bir kadın çaresizdir, Bay O'Toole ve bunu biliyorsunuz. Eh--Tanrı'ya şükür! İyiyim--kimseye
bir rap borçlu değilim--ve karakterim cemaatin meydan okumasına karşı. Ama
ah! sonuçta yalnızım; ve benim gibi itici bir kadın bir erkeğin yardımına ihtiyaç duyar. Evlenmek için fazla hevesli olduğumdan değil; ama eğer genç bir adam, dikkatli ve terbiyeli, isterse--"

Burada, altlarındaki masalarda kalay kapların öfkeli bir şekilde vurulması Bayan O'Leary'nin anlatımını böldü ve aceleyle o çalkantılı müşterilere katılmak için dışarı çıktı, ancak "dikkatli ve terbiyeli genç bir adam" gelirse hemen geri döneceği ve temiz bir göğsünü nikah memuruna dokunduracağı imasında bulundu.

Mutfaktaki neşeli şenlikten, aşağıdaki şirketin içki konusunda hiçbir ihmalkarlık yapmadığı oldukça açıktı. Gerçekten de düzenli bir
alem için yola çıktıkları oldukça açıktı. Çavuş ve yoldaşları, neşeyi iş ile ihtiyatlı bir şekilde birleştirerek, bir içkinin tadını çıkarmanın iki katı umuduyla, hem de şansları yaver giderse, bir de züppeyi kıvırarak, hemşerilerine eşlik etme ayrıcalığını tanımışlardı. Eski püskü flütçü, "kulak delici" enstrümanıyla, "Blarney Koruları"nı, alkışların
gürültüsüne yol açan çeşitli hareketlerle icra etmişti. Komutana gelince, o tam bir nezaketti - "kızartma başarılarından" bahsetti ve içinden geçtiği sayısız "savaş, kuşatma, talih"i, dinleyicilerin tüylerini diken diken eden bir canlılıkla anlattı. Anlatıdan daha parlak bir şey olamazdı, her ne kadar tamamen uydurma olsa da; çünkü barışçıl yaşamı boyunca, o değerli adam, öfkeyle kırılan bir tüfeği hiç görmemişti. Terfi merdiveninin en alt basamağında olduğunu tek başına gösteren bir beyefendinin isteği üzerine, çavuş, bir şarkı olarak adlandırmaktan hoşlandığı saçma bir coşkuyla bölüğü zorladı; ve sadece şunu söylemek gerekir ki, şiir ve performans birbirine layıktı.

ÇAVUŞUN ŞARKISI.

Şimdi, cesur çocuklar, yürüyüşe geçiyoruz

Hem Portingale'e hem de İspanya'ya;

Davullar çalıyor, bayraklar dalgalanıyor--

Ve geri dönen şeytan tekrar geleceğiz;

Öyleyse, elveda Aşk!

Albay bağırıyor, "Çocuklar hazır mısınız?"

"Sizin arkanızdayız, ikimiz de sağlam ve kararlı;

Keselerimiz toplar ve tozla dolu,

Ve her bağıranın üzerinde bir klan çakmaklı kilidi."

Elveda Aşk!

Anne bağırıyor, "Çocuklar, bana haksızlık etmeyin;

Kızımı benden almaz mısınız?

Eğer alırsanız, hepinize işkence ederim,

Ve öldükten sonra hayaletlerim hepinizi rahatsız edecek."

Elveda Aşk!

Ah, Judy, canım! Çok genç ve hassas--

Ben yokken, teslim olmayacaksınız;

Ama eski bir Romalı gibi dışarı çık,

Ve seni dürüst bir kadın yapacağım.

Aşk, elveda!

Ah, Judy! Eğer şanlı bir şekilde ölürsem,

Gazetelerde korkunç hikayemi okuyacaksın

Ama senin caziben beni çok rahatsız ediyor,

Senin kollarında ölmeyi tercih ederim.

Ah! Aşk, elveda!

Çavuşun melodisinin yarattığı alkışlar büyüktü ve dürüst beyefendi için muhtemelen daha da tatmin edici olan şey, "hammadde"nin taze tedariki için yüksek sesle bir talep yükseldi ve içki alemleri şiddetle yeniden başladı. Kendi başlarına bırakılan genç gezginler, dağdaki buluşmaları hakkında konuşmuşlardı ve ertesi gün yol arkadaşlıklarının sona ereceği komşu kasabaya yolculuklarından bahsetmişlerdi. Amaçlanan ayrılık kayıtsızlıkla dile getirilmemişti çünkü zavallı kız derin bir iç çekti, yüzü hüzünlendi ve gözleri hızla doldu. Kafataslarının ceviz gibi çatladığı bir hizip kavgasında, Mark Antony her santimiyle bir kahramandı - ama kalbi gerçek bir Milesian'dı ve bir kadının hüznü onu bir şalgam kadar yumuşattı. Gezginin elini şefkatle tuttu, yanağından aşağı süzülen gözyaşını öptü ve melankolisini dağıtmaya çalıştı. "Hadi," dedi; "önünüzde daha mutlu günler var ve onları bekleyecek kadar gençliğiniz var. Size nasıl hizmet edebilirim, Julia.-' Boş bir cebin
ağır bir yürek yarattığını biliyorum--ama son şiline kadar paylaşacağız--" ve
ayrıldığımız gece koruyucu aileye verdiğim yeşil ipek kese şimşek gibi cebinden gezginin eline geçti.
"Gel. Julia," diye devam etti, "seni eve götüreyim mi?"

Zavallı kız başını salladı ve minnettarlıkla keseyi geri verdi.

"En azından yarısını al," diye haykırdı Mark Antony; "sadece beş pound banknot ve üç buçuk gine altın var. Belki sizi
dostlarınıza götürebilir--ve eğer götürmezse--listeleyeceğim ve bu farkı kapatacaktır."

"Arkadaşlar!" dedi kız acı bir şekilde; "Hiç arkadaşım yok: Annemi
bebekken kaybettim; ve babamın acımasızca terk edilmesi yaşlı
askerin kalbini kırdı. Ah! Dünyada tek başıma bırakıldığımı hissediyorum,
bana bakacak tek bir varlık olmadan."

"Aman Tanrım, bir kız kardeş!" diye haykırdı koruyucu. "Ben de bir askerin
yetim çocuğu değil miyim?"

"Neden, ey gök gürültülü hain!" diye haykırdı Bayan. O'Leary, yavaşça
merdivenlerden yukarı çıkıp Yahudi'yi kulağıyla anahtar deliğinden yakaladı, "Çekilin, siyah
gözlü mürit. Gece gündüz kötü şans sizi bekliyor,
çirkin hırsız! Çekilin, diyorum--" ve hareketi söze uydurarak, İsrailli'nin yüzüne, dul kadının yumruğundan başka bir ziyarete
dayanmasını hiçbir şekilde istemeyen
ağır bir tokat indirdi. "Eh, canlarım!" dedi neşeli ev sahibi odaya
dalarken: "Belki de biraz kur yapıyordunuz, gençlerin zaman zaman yaptığı gibi--ve o siyah ağızlı kaba saba adamın söylediğiniz her kelimeyi dinlediğini düşünün! Keşke
evden çıksaydı, çünkü darağacı onun elinde."

"Keşke," diye gözlemledi kız, "gitmiş olsaydı - o adamdan korkuyorum."

"Arrah!" diye karşılık verdi iri yarı dul, "kendini onun için üzme: benimle güvendesin - şeytan o, odamın yakınına bile yaklaşabilir. Yorgunsun, _avourneein_; ve yatağına gel: ve eğer sen, Bay O'Toole,
sadece aşağı inip aşağıdaki ateşten bir nefes alırsan, ev çatıya kadar
dolduğundan seni burada bir kefaletle arayacağım." Mark Antony buna göre arkadaşına iyi geceler diledi ve mutfağa indi, burada, bir tür ortak mutabakatla, tüm konuklar genel bir
şenlik için birleşmişlerdi. Viski şimdi
"en üstte" görünüyordu ve partinin çoğu, İrlanda'da tabir edildiği gibi "en kötü içki"ydi; ama neşe henüz bozulmamıştı,

"Ve her şey bir evlilik çanı gibi neşelendi."

Bardolph gibi "beyaz ciğerli ve kırmızı yüzlü" olan ve Pistol'un "öldürücü bir dile ve sessiz bir kılıca" sahip olma niteliğini taşıyan değerli çavuş, açıkça akşamın aslanıydı; ve birinci dereceden bir
romantikçi olduğu için, silah işlerini dinlemekten hoşlanan bir topluluğu büyülemek için
daha uygun bir adam yoktu.
Büyük Napolyon'un kişisel görünümüne dair güçlü bir merak ifade eden bir aceminin sorusuna cevap vermekten
nezaketle memnun oldu. Bir taşralı tarafından kendisine sunulan bir doz alkolü 
şişirdikten ve kalay ölçüsünü masaya bıraktıktan sonra, komutan
bu şekilde mütevazı bir şekilde devam etti:--

"Ve Boney'nin nasıl biri olduğunu bilmek ister misiniz? Eh, bir günlük yürüyüşte karşılaşacağınız bir şeytan bile size aynı şeyi daha iyi anlatabilir.
Düzgün bir barut teni, bir atı korkutacak bir bakışı ve şapkanızı asabileceğiniz bıyıkları vardır.
Baba Abraham oradaki köşededir--ve vicdanıma göre, dürüst adam, siz daha iyi bir berber
olursunuz--onlar için sadece bir şakadır." Ve Yahudi'yi işaret etti.

"Peki onu nerede gördünüz?" diye sordu bir taşralı.

"Onu nerede gördüm? Nerede--ama Mısır'da," diye karşılık verdi komutan.

"Ben beş dakika tutuklu kalmamdan önce, bir yardım kampı gönderdi - iyi, ben geldim - çünkü direnmenin bir faydası yoktu, bilirsin.
İlk başta bana kırmızı biber gibi baktı: 'Corp'lar Mulrooney,' dedi - ve
nasıl da adımı söyledi, ben de nivir diye bağırdım - 'Mulrooney,' dedi, 'hayatında bir kez olsun, gerçeği söyle ve şeytanı utandır. - Kaç
bin kişisiniz?' 'Yirmi beş bin,' dedim, onu kurtarmaya çalışarak. 'Yalancılara kötü şans!' diyor. 'Amin,' diyorum, sadece ona söz veriyorum. 'Arrah--hadi,' diyor, 'kendini bir
Judy Fitzsummon'ın annesi yapma, ama gerçeği söyle, Mulrooney,
ve seni bir adam yapacağım: ve eğer yapmazsan'--şimdi hatırladığım bir yemin ederek, çünkü Fransızcaydı--'bu tabancanın içindekileri kafatasına uçuracağım,' namlusu bir blunderbuss gibi olan bir tane çıkaracağım. Eh, biraz korkmuştum; ama, diye düşünüyorum,
tamamen silahlanmak gibi bir şey yok. 'Ateş et,' diyorum, 've sonradan bilgilerini cebine koy; çünkü benden alabileceğin tek şey bu.' Bonypart rahatsız olmuş gibi
görünüyordu: 'Be gogstay,' dedi yardımcıya, 'o, corp'lar'ın cliver'ı. Onu serbest bırakın,' dedi; 've' şişede içki bitmişse, onu ona, çırağa, günün sıcağı için ver.' Bunun üzerine, 30 şilinlik bir banknot çıkardı. 'Divil, rap'i daha çok benimsedim,
ya da sen almalısın,' dedi, beni nazikçe hançerledi' ve
beni geri gönderdi. 'Ruhumun üzerine olsun!' Boney kötü bir adam değil sonuçta."

Çavuşun Napolyon'la yaptığı görüşme büyük bir dikkatle dinlenmişti; ve blunderbuss kalibreli tabancanın çıkarılmasıyla
askerler gerçekten solgunlaştı. Tek başına İsrailli inanmazlık belirtileri gösterdi, ama inanmayan birinden ne beklenebilirdi ki?
Mark Antony'ye gelince, açıkça güldü;--ancak bu,
yiğit çavuşun en kanlı maceralarından bazılarının sıklıkla dinleyicilerinde yarattığı bir etkiydi ve buna göre, o, "iyi ve rahat adam", bunu fark etmeden
geçti. Sempozyumun uyum ve barış içinde sona ereceğine söz vermişti, ne yazık ki! Bu söz ne kadar da yanıltıcı çıktı!

BÖLÜM X. ARKADAŞLAR AYRILMALI

"_Hostes_.--İşte güzel bir kargaşa!--Buraya girmeden önce ev işlerinden
vazgeçeceğim tirritler ve korkular. Yani; cinayet, şimdi garanti ediyorum--"
Shakspeare.

"Bir ery ve bir haykırış var,

Ve bir bozgunun iki katı,

Ve kimse bunun ne hakkında olduğunu bilmiyor gibi görünüyor."

Thomas Ingoldsby.

Dış görünüşe bakılırsa, Kral Üçüncü George, kutsanmış hatırasıyla, parayı daha az avantajlı bir şekilde harcamamıştır,
yiğit yirmi yedinci, Enniskilleners'ı "tacını ve onurunu" savunmaya ikna ettiğinde, mütevazı bir şekilde on iki pound ödül ve günde on üç buçuk peni karşılığında. O zamanlar standart düşük olsa da, Bay Flyn'in buna nasıl dokunduğu bir gizem olarak kaldı. Ulic
sadece beş fit birdi, eşsiz ölçüleri üç çavuşu umutsuzluğa sürüklemişti, "onu tuzağa düşürmek" imkansız ilan edildi; ayrıca, bir öncü için fazla kirliydi ve askeri amaçlar için
hangi amaçlara geri döneceğini kimse tahmin bile edemezdi.

Ama mumunun bir bushel altında kalması sadece bir mevsim içindi.
Kesinlikle, dürüst Ulic, _in propria persona_, bir kahraman değildi; kan dökmeye
genel olarak yenilmez bir antipatisi vardı; ve "yaklaşan ölümcül gedik" Bay Flyn denemeyi yapana kadar
önceden tespit edilmemiş olsaydı, sonsuza kadar
güvende olurdu. Yetenekleri daha yüksek bir şeye aitti;
kıvırması muhteşemdi ve ayakkabılarından vazgeçen en ihtiyatlı bataklık gezgini bile, bir yudum viski
üzerine Ulic Flyn ile bir araya gelirse ve sonrasında "barut için yiyecek"
olmazsa, keskin görünmek için bir nedene sahipti. Çavuş Napolyon'la yaptığı görüşmeyi anlatırken, Ulic en sarhoş vatandaşla derin bir görüşmeye devam etti ve bu zavallı köylü gerçeği bilseydi, hayatı boyunca daha önce hiç bu kadar tehlikeli bir toplulukta bulunmamıştı. Bir tarafta Bay Flyn onu askere almak için bir fırsat beklerken, diğer tarafta komik şöhretli Bay Montague yan cebinde deneyler yapıyordu. İkisi de kendi alanlarında zekiydi, ancak sonuç olarak, ikisinin de Yahudi'si _daha yetenekli sanatçı_ idi.

En hoş topluluğun ayrılması gerektiğine dair birden fazla ipucu verilmişti; ve hızlı bir hareket yaklaşırken Bay Flyn krallığın savunucularına katılmak ve devlete biraz hizmet etmek için çabalarını iki katına çıkardı.

"Ne hayat yaşıyoruz!" köylünün kulağına fısıldadı:

"Yılın bir ucundan diğerine yapılacak hiçbir şey yok, sadece yemek, içmek,
uyumak ve bir tüfek temizlemek!--bolca özgürlük!--istediğin yere git ve--"

"Döndüğünde kara deliğe tıkılıp, bacağında bir kütükle iki hafta boyunca sırt çantasında eğitim göreceksin," diye cevapladı İsrailli sırıtarak.

Bay Flyn, ülkenin şanını korumak için yaptığı tüm onurlu çabaları
boşa çıkarmaya kararlı görünen kâfire katil bir yan bakış yöneltti; ancak yine de kısa boylu beyefendi askeri yaşamın hoş ve gerçekçi bir resmini çizmeye devam etti.

"Albayımız tam bir koz--her santimiyle bir beyefendi. Çavuşların eşleriyle dans eder, her adama gerçek adıyla seslenir - Tom, Bill veya Jerry - ve kesesi her zaman parmaklarının arasındadır. 'Ulic,' dedi bana,
geçtiğimiz Cuma günü kışla bahçesinde yanından geçerken, 'git, sağlığıma iç,
ye divil, ve eğer şanlı olursan, neden emir subayına bunu yapmanı istediğimi söylersin,' ve bununla birlikte bana yarım kron fırlatır." 

"Tanrım! Ne kadar da ukala!" diye bağırdı Yahudi. 

"Alayın tam bir dehşeti,--bir adama geçit töreninde hapşırdığı için 'yüz' emreder ve davulculara egzersiz yaptırabilmek için haftada iki kez düzenli olarak kırbaçlar. Tavsiyemi dinle, genç adam; hemen git, yoksa
o adam seni kızartır." Böyle söyleyerek sol gözünü kapattı,
kalktı ve piposunu yakma bahanesiyle ateşe geri döndü;
çünkü köylünün para kesesini çekip çıkarmayı başarmıştı ve ona iyi öğütler
vermişti, Yahudi, içindekilerin
soyunması keşfedilmeden önce,
dokunulmaz cebin hemen yanından ayrılmak için can atıyordu. Çalgıcı hemen boş koltuğa oturdu, Bay Flyn her zamankinden daha belagatli oldu, ancak inanmayan kişi
etkili bir şekilde kötülük yapmıştı - kuş korkmuştu; ve "bir dulun oğlu" olduğunu duyurduktan sonra, budala "kimse için vurulacağını"
sertçe ilan etti.

Durum umutsuz görünüyordu; ancak Bay Flyn umutsuzluğa kapılacak kişi değildi.
Şefkatli bir şevkle köylünün elini tuttu,
ilk görüşte onu bir kardeş gibi sevdiğine yemin etti, ve sonuç olarak
bir veda kadehi olması gerektiğini. Ne yazık ki, hiç gümüşü olmadığını keşfetti; ancak çavuşun herkese yetecek kadar gümüşü vardı ve çavuştan bir şilin istemek için onu rahatsız edecekti. İstek yapıldı ve kabul edildi;
kibar komutan hemen geçerli parayı çıkardı, Ulic Flyn
bir pint daha istedi, masanın altındaki fifer, kendi kokartını "dulun oğlunun" _caubeeine_'inin sağ tarafına
sahte bir şekilde iliştirdi, bu arada onbaşı şakacı bir şekilde omzuna dokundu ve onu ömür boyu bir camarado olarak selamladı.

Köylünün zihninde karanlık şüpheler çaktı. Bu
harika nezaket ne anlama geliyordu? Gözü Yahudi'ninkine takıldı--İsraillinin
öğüdünü hatırladı--ve o çoktan "kahverengileşmiş" miydi? Ayağa fırladı, arkadaşlarının gitmesini istedi ve nazik bir tutuklama emri verilmemiş olsaydı, şirkete "iyi geceler" dileyecekti.

"Otur, oğlum," diye haykırdı komutan. "Bu gece bir asker gibi iç--sabah relashin'lerinden bir yudum almak için yeterince zamanın olacak."

"Relashin'lerimden bir yudum al!" diye karşılık verdi köylü, kapıya ulaşmak için çaresizce bir çaba sarf ederken--ama bu niyeti hemen engellendi; çünkü bir yandan fifer tarafından bağlanmıştı, diğer yandan Bay Flyn tarafından tasması tutulmuştu, komutan savaş maddeleri hakkında bir şeyler konuşuyordu ve isyanın ölümle cezalandırılabileceğini ima ediyordu.

[Resim: 0100]

Köylüler, amaçlanan kahramanı bir kolundan yakaladılar, diğer kolu da inatla tutuyordu; ve her iki taraf da sertçe çekiştikçe, kurbanı aralarında bölmek istedikleri varsayılabilirdi. İtmeler darbelerle takip edildi, _karşılıklı dövüş_ genelleşti.--Mark
Antonius askerlere katıldı, Yahudi vatandaşlarla birlikteydi, dört veya beş çift zeminin ortasında aktif olarak yer alıyordu--ve her iki taraftaki dalgıçlar, ya yer darlığı ya da eğilim nedeniyle kişisel bir gösteriden
kaçınmışlardı, bir tür gerilla
savaşını sürdürdüler ve _en tirailleur_ hareketiyle, füzelerinin
işgal edeceği kafataslarının Tiruslu mu yoksa Truvalı mı olduğu konusunda görünüşe göre tamamen kayıtsız bir şekilde, canlı bir çim ve kalay önlemleri
atışı sürdürdüler. Rakibine ölümcül bir darbe indirirken, bir acemi, sopasını savurarak, çeşitli güzel sanat örneklerinin
yerleştirildiği bir rafı devirdi; ve, düşmanlıkları küçümsediği sırada, komutan, üç ayaklı bir tabureden düzensiz bir ziyaret aldı; bu da dikliğini yok etti ve onu
bir dolabın içine uçurdu. Çocuk, ne kadar küçük olursa olsun, kaçamadı--kendi davulunun
içine saplandı; ve savaşın o heyecan verici
aracı en etkili şekilde susturuldu.

Ancak savaşların bir sınırı vardır--insanlar sonsuza dek savaşamaz,

"En sıcak at bile en kısa sürede soğuyacaktır;-

Akşamla birlikte en vahşi gün sona erer."

İrlandalı sıralar başladığı kadar çabuk biter ve Horoz ve Punch kasesindeki _rookarn'n_ sonunda çürümeye başladı. Çatışmada yer alan çeşitli kişiler şimdi "durun! yeter!" diye bağırıyordu ve ana topraklarına selam veren diğerleri hala orada uzanmış bir şekilde duruyorlardı, mevcut koşullar altında bu pozisyonun daha güvenli olduğunu düşünüyorlardı. Ancak iki savaşçı hala tatmin olmamıştı. Çatışmada birbirlerini aramışlardı; ve şimdi, bir tür genel mutabakatla, zemin diğer tüm savaşçılar tarafından terk edilmişti ve bir çini dükkanındaki boğalar gibi, koruyucu aile ve İsrailli arenada kendilerine kalmıştı. Her ikisi de derin bir kişisel düşmanlık duygusundan etkilenmişti. Yahudi, rakip olduğu ve reddedildiği için nefret ediyordu (Yahudilerin ancak nefret etmeyi bildiği gibi). Koruyucu aile, yarıdan fazla aşık olarak, onu şövalyesi seçen _kantatrik_'e karşı zararlı bir şey hayal ettiği için İsrailli'den nefret ediyordu; ve ayrıca, Bay Montague'nin boks başarıları hakkında önceden bilgi sahibi olan Mark Antony, kendi ülkesinde boksör veya peygamber olsun hiçbir adamın kendi değerinden üstün sayılmadığını unutarak, bu alandaki yeteneklerinin biraz abartılıp abartılmadığını tespit etme fırsatı için can atıyordu. Ancak adamlar eşitsizdi; ve sonuç olarak çatışma kısa sürede sona erdi. Yıllar içinde Yahudi bayatladı ve yüreğinde çok korkaktı; uzun boylu ve aktifken, koruyucu aile dört yaşında bir çocuk kadar taze ve bir kaplan kadar cesurdu. "Eskrim ustası" "bir tabak haşlanmış kuru erik" değerinde olmadığını kanıtladı; sadece bir köpek yavrusu ortaya çıkardı ve koruyucu ailenin umutsuz saldırısı savunma sistemini anında yıktı. _Final_ aniden oldu: birkaç saniye içinde inanmayan kişi Cock and Punch-bowl'un zemininde uzanmış yatıyordu ve görünüşe göre Julius Caesar olarak ölmüştü. Tanrı yardımcıları olsun! Sünnetli günahkara karşı şanslar
her yerde umutsuzdu.

Bayan O'Leary alarmı duyduğunda tuvaletinde radikal bir değişiklik yapıyordu ve savaşa hazır olmadan önce savaş bitmişti.
Bir Baküs gibi aşağı doğru fırladı. Ne yazık ki! Sadece yerde yenilmiş bir
İsrailli görmek ve değeri inciler gibi fiyatın üzerinde olan bir mülkün yıkılışına tanık olmak içindi.

"Ah, göksel Antony!" diye haykırdı ve ellerini çılgınca çırptı, "eğer ben küçüklüğümden beri böyle bir yıkıma uğradıysam.
Evde bir
erkek kilt ve Philadelphia'dan gelen kardeşim Dick'in
imgesi, hepsi paramparça!" ve bir zamanlar "her zarafetle çerçevelenmiş bir busto" oluşturan alçı
Paris parçalarını aldı.

"Şeba Kraliçesi sırtının geniş kısmında yerde yatıyor ve
divil Savurgan Oğul'dan bir lokma bıraktı, iyi ya da kötü." Şüpheyle etrafına
gözlerini gezdirdi, "Aman Tanrım Bridget!" diye devam etti, "saat kasasının kapısı neden ikiye bölünmüş! Cinayet! Cinayet! - yalnız bir kadın mıydı, sich desalashin'e getirildi ve tüm bunlar Jack
Robison! Arrah! diyebildiğiniz sırada yapıldı, bol miktarda içki ve karatavuklar gibi şarkı söyleyerek sizi kavgaya sürükleyen neydi? Sizi terk ettiğimde. Karısının laneti gece gündüz, kavgaya sebep olanların üzerine olsun!" Sonra koruyucuya dönerek, kavgada yaralanıp yaralanmadığını sordu ve Bayan O'Leary, belirgin bir endişeyle Mark Antony'nin dış görünüşünü inceledi. Ancak, onun kişisel olarak zarar görmediğini fark ederek, _ruchshin_ adını verdiği şeyin kökenine ilişkin soruşturmalarına devam etti ve şüphesiz ki suçluyu uğradığı kayıplardan dolayı ağır bir şekilde cezalandırmayı amaçladı. İddia edilen nedenler çok çeşitliydi; ancak hepsi ve ortak mutabakatla, suçu Bay Montague'ye yükledi. O bir Yahudiydi, bu nedenle ona karşı hiçbir suçlama çok kötü olamazdı. Ölmüştü ve dolayısıyla hiçbir şeyi inkar edemezdi. Buna göre, Sheba Kraliçesi'nin düşüşü, kardeşim Dick'in yıkılışı ve Savurgan Oğul'un yok oluşu, hepsi ve hepsi ölüye aitti ve olumlu olarak, _neniine contradicente_ olarak kabul edildi.

Ancak Bay Montague ölmemişti. Daha büyük adamlar gibi, halkın
fikirlerinin
akımının kendisine karşı döndüğünü görünce, Cock and Punch-bowl'da daha uzun bir süre kalarak hiçbir profesyonel şey elde edilemeyeceğine ve ne kadar erken vazgeçerse o kadar iyi olacağına karar verdi. Buna göre, gürültülü bir uzlaşma sağlanırken, Bay Montague "şansını keserken", savaşanlar masaya geri döndüler, derin bir "doch a durris"te bütün düşmanlıklar söndürüldü ve hepsi, zamanı geldiğinde ve o hoş ülkenin
tarzında içki içip, dövüşüp, cinayet işleyip, sonrasında ebedi bir dostluk yemini ederek, bir Hıristiyan topluluğu olarak ayrıldılar.

Sabah oldu ve Bayan O'Leary'nin ordusu horoz ötüşünde telaş içindeydi. Bakıcı ve güzel arkadaşı yola hazırlanıyordu ve çavuş, piyadesiyle birlikte, Cahirmore'a doğru ilerlemek için bellerini sarıyordu. Ancak hepsi melankolik bir ruh halindeydi; Bazıları bunu aşka yatırırken, diğerleri içkiye bıraktı. Mark Antony düzenli olarak rahatsız edildi; ve zavallı kız oyuncu, kendini nazik ve cömert bir koruyucu olarak kanıtlamış birinden ayrılma olasılığı karşısında üzgün bir şekilde yıkıldı. Neşeli ev sahibi de kalbinin ziyaretinden kaçamadı. Ne var ki, üç yıl boyunca Hymen tapınağını yeniden ziyaret etme yönündeki tüm teklifleri reddetmiş ve Penelope'den daha fazla talibi reddetmiş olmasına rağmen, dul kadın yine de diğer insanlar gibi etten kemiktendi; ve Mark Antony O'Toole'un kişiliğinde temel erdemlerin birleştiğinden emin olarak, talep üzerine evliliğe hazırdı ve ilk çağrıda Cock and Punch-bowl'u teslim etmeye hazırdı -elbette onurlu şartlarda.

Bütün bu ziyaretler duygusal nitelikteydi; ancak savaş adamları tarafından sürdürülenler talihsiz bir şekilde bedenseldi. Çavuşun kalın bir kafatası olduğu doğru, ancak dolaplı kafataslarının ne şansı var? Ve son çarpışmada komutanın kafatası ciddi şekilde hasar gördü;
fırlatıcının ağzı sert bir darbeyle tamamen parçalandı;
askere alınanların her biri morarmıştı; ve hatta ufak tefek
davulcu bile bu çileden yara almadan çıkamadı.

Birisi, sanırım Shenstone,
"dünyanın sıkıcı turunu"
geçtiğini ima ettikten sonra, "en sıcak karşılama bir handadır" diyor.
Eh, durum böyle olabilir; ancak yolcu, zil hafifçe dokunulduğunda ve isteksizce bir hesap istendiğinde, o kısa ama acı dolu anı kurnazca atlatıyor,
bu tür koşullarda bir adamın alabileceği tüm kayıtsızlıkla. O şanssız dönem gelmişti. Çavuş "ne ödenecekti?" diye sordu. ve hostes, büyük bir
tabla çıkarıp, komutanın borcuna
işaret eden uzun bir dizi rakamı işaret ederek karşılık verdi. Bunu görünce, değerli adamın yüzü çarpıcı bir şekilde uzadı; ve Lodi fatihinin
soluk bakışları altında solmayan, Horoz ve
Punch-bowl'un hanımının hiyerogliflerine bakarken bir hayalet gibi solgunlaştı. Komutan başını salladı ve bu sallama anlamlıydı;
bu arada, fifer, gece sempozyumunun tamamının krallığın koruyucularına karşı olduğunu güçlü bir şekilde doğruladı.

"Arrah, ne saçmalık!" diye haykırdı hostes; "Carneys'e karşı dört ve sekiz peni görmüyor musun, üzerinde bir haç var, çünkü bu ped? Bay O'Toole serbest kalıyor; ve hepinize karşı adil bir şekilde, yemek için iki peni dört peni ve içki için on bir peni dokuz peni."

Ancak, davulcudan komutana kadar ayak suçlaması,
inanmazlık protestolarıyla devam etti; ve Bayan O'Leary, hesaplamasının doğruluğunun
şüphe edilmesinden rahatsız olarak,
başka bir genel çatışmaya yol açabilecek bir "parlama"nın işaretlerini verdi.

"Evet, bir hırsızlar grubu için kötü şans!
Eşimi paramparça etmeniz, hesabımı çalmadan yeterli değil miydi?"

İrlanda'da sorulara soruyla cevap verilir; ve bir yere
giden yolu sorarsanız, muhtemelen
"yolda bir eşeğe mi rastladınız, yoksa sırtında ikizler olan kör bir kadın mı gördünüz?" şeklinde bir soru sorulacaktır.

"Eşimi kim paramparça etti?" diye cevapladı çavuş.

"Kaldırım taşı kadar sert bir çimen parçasıyla gözümdeki ateşi kim söndürdü?" diye sordu bir acemi.

"Beni davulun dibinden kim geçirdi?" diye bağırdı çocuk.

"Dudağımı kim yardı?" diye sordu flütçü.

"Davulların ve talihsizliklerinle beni rahatsız etme!" diye cevapladı
ev sahibi, mutsuz ziyaretçilerinin kişisel ve malvarlığındaki bu tür kayıplara soğuk davranarak; "ama hayatınızda bir kez olsun dürüst olun ve "hesaplaşmanın aşağısında."

Çavuş itiraz etmenin boşuna olduğunu gördü ve bir poundluk bir banknot çıkardı, bir pint viski istedi, viskiyi ve para üstünü aldı, "sabahını" çaldı - davulcuya bile herkes tarafından usulüne uygun şekilde uygulanan bir örnek; ve yiğit takipçilerinin eşliğinde, üzüntü ve sessizlik içinde Cahirmore Deseni'ne doğru ilerledi. Bir kez olsun, askeri ihtişam ve gururdan vazgeçildi - düdük susmuştu, davul savaş anlamı taşımıyordu ve komutan ve piyadeleri, sanki Carney'lere şan yolunu göstermekle gece boyunca meşgul olmak yerine, Yahudi gibi cepleri karıştırmış veya dulun kümesini soymuşlar gibi, mütevazı bir şekilde hanlardan uzaklaştılar.

Savaşçıların ve Cock and Punch-bowl'un hanımının ayrılması, her iki tarafta da "tatlı bir üzüntü"
kaybıyla birlikte gelmedi, komutan gelecekte Kedi ve Gayda'ya himayesini devretme niyetinde olduğunu ima etti; ve ev sahibi "kaybın küçük olduğunu ve daha iyi olsaydı, onu
hoş karşılayacağını" söyledi. Ancak daha hassas bir deneme yaklaşıyordu; ve Mark Antony ve güzel kantatriks yola çıkmak üzere olduklarını duyurduklarında, dul kadının kederi patladı.

"Arrah, kal!" dedi. "Bir iki gün daha dinlenin. Eh,
dinlenmeyeceksiniz. Çantanızı çıkarın, _astore_. Sizin gibilerden ufak bir eğlence için kraterler talep etmek bana mı düşüyor? Burada bir yıl
kalırsanız, üzüntü rap'ini kabul ederim. Dünya geniş; ve birçok serseri
geçmekte zorlanır. Eh, mücevher! Eğer siz
önceki birçok adamın yaptığı gibi
sabit kalırsanız, dul kadının evine geri dönün ve işte
senin _ceade fealteagh_ * sizi bekliyor. İstediğiniz zaman,
sepetin içinde bir şey bulacaksınız," ve küçük bir tanesini koruyucunun eline koydu. "Ve şimdi, giderken, Tanrı ikinizi de korusun!" Bayan.
O'Leary önlüğünün köşesiyle bir gözyaşını sildi, solgun kızı şefkatle öptü, Mark Antony'ye attığı şaplak yolun karşısından açıkça duyulabilirdi. Bir sonraki anda yolcular misafirperver eşiği
aşmışlardı ve "dünya önlerindeydi, nerede
seçecekleri".

* Anglice--sıcak bir karşılama.

Gökyüzü açıktı, ülke pitoresk bir hal almıştı, kuşlar neşeyle
şakıyordu, yol erken bir sağanak yağmurla ıslanmıştı ve daha güzel bir sabahta hafif göğüslü bir yolcu asla yoluna devam etmiyordu. Ne yazık ki!

"Neşeli kalp bütün gün gider.

Ama üzgün olan bir milde yorulur;"

ve yolculuğun yarısı tamamlanmadan kız yorgunluk belirtileri gösterdi.

"Yorgunsun, Julia," dedi koruyucu; "otur, _avourneein_.
Şu köşede gölgeli bir kıyı ve bir dere var; evet, ve
su senin yumuşak gözlerin kadar mavi ve ışıltılı. Gel, canım."

Solgun kız arkadaşına kararlı ve şüpheci bir şekilde baktı; ama
bir bakış korkularını dağıttı. İncelediği yüz dürüsttü; ve
tereddüt etmeden ana yoldan ayrıldı ve Mark Antony'nin işaret ettiği
korunaklı açıklıktaki devrilmiş bir ağacın üzerine oturdu.
Eh,--bunu güvenle yapabilirdi. Tahılda, koruyucu bir beyefendiydi;
ve bir kraliçenin fidyesi için, onuruna duyulan güveni kötüye kullanmazdı veya kendisini korumaya çağıran çaresiz bir kadına karşı kötü bir şey hayal etmezdi. Kendini çimenlerin üzerine, ayaklarının dibine attı ve dul kadının sepetini açarak bir tavuk,
biraz yulaf ezmesi keki ve bir _cruiskeeine_ yerel viski çıkardı. Tavuk
hızla parçalandı; şişenin içindekiler derenin berrak
soğuk suyuyla seyreltildi; ve nazik bir sıcaklıkla, arkadaşı gezgini kendini
dinlendirmeye
çabaladı. Ama zavallı kız! Kalbi doluydu. Kendisine sunulan
yemeği nazikçe bir kenara koydu; gözyaşları hızla aktı ve yüzünü ellerinin arasına saklayarak, gizlenmesi için
çok derin, çok dokunaklı gizli bir üzüntüye yol açmış gibiydi.

Bakıcı, ama boşuna, onun çöken ruhunu neşelendirmeye çalıştı.
_Kruislteeine_ tadına bakılmadan yatırıldı; ve gençliğin ateşli
belagatiyle, Mark Antony uzaktaki mutluluğu işaret ederken, arkadaşının derin hıçkırıkları, onun koynundan hayatın
en karanlık saatini neşelendiren o umudun çoktan
gittiğini söylüyordu.

"Gel, gel, Julia," dedi, elini kendi elinin içine bastırarak, "neden bu kadar
moralin bozuk?"

Zavallı kız gözlerini kaldırdı. Cevap vermedi; ama bakışı kalbinin
acısını ele veriyordu ve hüzünlü ve sessiz ifadesi "yerleşik
bir umutsuzluğun sakinliğini" taşıyordu.

"Ve sen çok--çok talihsiz miydin, Julia?" diye sordu koruyucu.

Gezgin kederle başını salladı.

"Ve evi, arkadaşları ve--"

"Baba!" diye haykırdı kız, çılgınca, bir manyağın aniliğiyle.

"Bir kötü adam tarafından mı kandırıldın?

"Huzurumu bozan kişi mezarda. Tanrı onu benim
istediğim kadar içtenlikle affetsin!"

"Muhtemelen evlilik vaadiyle mi?" dedi koruyucu, muhtemelen acıya neden olabilecek veya gücendirebilecek bir soru
soran bir adamın hissettiği tereddütle.

"_Vaat!_" diye haykırdı kız, solgun yanakları kızarırken ve
gözleri sanki aşağılayıcı bir imayı geri püskürtüyormuş gibi parlarken. Hayır, hayır; bu gerçekten de üzücü bir gerçekti, her ne kadar bu hareket kötü niyetli olsa da ve elini göğsüne koyup, siyah bir
kurdeleyle tutturulmuş bir
alyans çıkardı. "İşte yasal bir eş olduğumun işareti; ve orada da bir-- olduğumun bir
anıtı var." Durakladı.

"Ne?" diye haykırdı koruyucu.

"Değersiz bir kız. _Değersiz!_ daha da kötüsü;--bir baba katili! Evet, evet; onu
ben öldürdüm. Kötü davranışım onun kalbini kırdı. Nankörlüğüm
onun kırık ruhunu söndürdü. Onu ölüme sürüklemedim; ama onun
mutluluğunu zehirledim ve onu mezara gönderdim. Öyleyse ben bir katil değil miyim?"

Kendini çılgınca devrilen ağacın üzerine attı ve kasılarak hıçkırdı.
"Sakin ol;" dedi Mark Antony elini sıkarak; "Sana acı verdim;
ama Tanrı bilir ki, eğer--"

"Hayır, hayır," diye haykırdı kız, "hiçbir zarar vermek istemedin; ama suçluluk
varsa, vicdan alarma geçer. Üzücü, çok üzücü bir yıldır
benim için ısınan tek kalbin seninki; hikayemi
söyleyebileceğim tek kulağın seninki. Beni dinle; ve sonra suçun mu yoksa
cezanın mı daha büyük olduğunu söyle. Ben sakinim; ama bana sempati duyacak bir varlığa ne kadar günah
işlediğimi ve ne kadar acı çektiğimi açıklamak hüzünlü bir
zevk gibi geliyor." Ayağa kalktı, dağ deresinin bir
havuza
düştüğü bir kayaya doğru birkaç
adım yürüdü; ve ağrıyan şakaklarını
suda yıkadıktan sonra geri döndü ve çok dikkatli bir dinleyiciye tarihini şöyle ayrıntılı olarak anlattı.

BÖLÜM XI. GEZGİN OYUNCU HİKAYESİ

"Kadın sevdiğinde ne yapmaz ki?

"Henüz kaybolmuş, yazık! Onu kim geri getirebilir?

Mandalı kaldırıyor - kapı hareket ediyor -

Ve şimdi dünya onun önünde."

Rogers.

Sussex kıyısındaki bir köyde doğdum. Babam, yirmi beş yıllık hizmetten sonra, Batı Hint Adaları'nda levazım subayı olarak çalışırken biriktirdiği küçük bir miktar parayla emekli olmuştu; ve memleketine yerleşerek, bir rahibin
yetim kızıyla evlendi. Birliktelik mutluydu; ve macera dolu bir hayatın
akşamı sessizce geçmeye söz vermişti. Fakat, tüm ölümlü beklentiler gibi, babamın mutluluk hayali gerçek dışı çıktı, çünkü annem beni doğururken öldü ve arkasında benden iki yaş büyük bir çocuk daha bıraktı. Annemle babam birbirlerine
sıcak bir şekilde bağlıydı ve yaşlı asker yasını derinden hissediyordu; fakat ziyaretine bir erkek gibi
dayandı ve yaşayan, ölülerin anısına ne kadar sevgiyle baktığını göstermek için.

Gerçekten de, dulun kardeşimde ve bende sevgisini merkeze alması şaşırtıcı değildi. Annemin hiçbir akrabası hayatta değildi; ve
babamın tek akrabası, kendisinden on iki yaş büyük olan üvey kardeşiydi; her bakımdan sevimsiz bir adamdı.

Josiah Rawlings köyün avukatıydı; kalbi olmayan, ya da dulun acısından etkilenmemiş, yetimin gözyaşlarından etkilenmemiş bir kalbi olmayan bir varlıktı. O, bayağı, iğrenç ve kinciydi; çok fazla servet elde etmişti;
ama o haksız kazanılmış paraya, birçok yıkılmış ailenin acı lanetleri eklenmişti.

Josiah'ın görünüşü çok dikkat çekiciydi. Saygı duyulan boy olarak,
bir el bombacısı için yeterince uzundu ve etli ölçüleriyle,
bir jokey için yeterince hafifti. Çökük yanağı ve küçük gri gözleri zayıf ve kemikli yapısıyla uyumluydu; ve bir bakışta yabancı onu bir düzenbaz, bir cimri veya ikisinin birleşimi olarak değerlendirirdi.

İki kişi hiçbir zaman kardeşlerden daha zıt bir mizaca sahip olmamıştır.
Avukat, bir keder hikayesini duygusuzca dinledi - insan acısı onun için
kayıtsız bir konuydu; askerin kalbi dürüst yüzü kadar
açıktı ve kesesi yoksulluğun çağrısına
elinden gelenin en fazlasıyla yanıt veriyordu. Rahatlamayan hiçbir dilenci
kapısından
çıkmadı; ve bir yoldaş o tarafa doğru yürüdüğünde, o zaman gerçekten de semiz buzağı
öldürüldü,--çünkü babam onunla son matarasını,
ay, ve son şilinini
paylaşırdı.

Yıllar geçti. On altıncı yazım geldi. Babam hala dul kaldı: ve en büyük rahatlığı elinden alınmış hiçbir ev, bizim kulübemizden
daha mutlu olamazdı. Zaman, annemin ölümünün neden olduğu üzüntüyü yumuşatmıştı; ve yaşlı asker sık ​​sık kaybına değinirken, kardeşimin ve benim hayatın kışının konaklama ve rahatlığı olmak üzere
kurtulduğumuz için Tanrı'ya şükretti. Ne yazık ki! İkisi tarafından
terk edileceğini ve yasını daha da üzücü hale getirecek
daha fazla koşullar olacağını hiç hayal etmemişti.

Ekim ayının sonlarıydı. Yüzme sezonu boyunca köyü geçici bir mesken haline getiren birkaç ziyaretçi
gitmişti. Köy, emekliliğine bırakılmıştı ve sessiz hayat akışımız, en mütevazı karakterdeki olaylar dışında, değişmemişti.
Askerin nazik ve yardımsever mizacı onu uzun zamandır mahalleye sevdirmişti; ve gittiği her yerde, yoksul adamın duası onu takip ediyordu.
Avukatla birlikte, açgözlülük ve yıllar da hız kesmedi--"Hiç kimse, Tanrı onu korusun," diye bağırmadı; çünkü basit bir toplulukta, kötü akrabam Josiah Rawlings'ten daha nefret edilen bir birey hiç
zarar görmemiştir.

Hızla büyüdüm; insanlar bana yakışıklı diyorlardı ve genç olmama rağmen, birden fazla talip mütevazı aşk hikayesini
anlatmıştı. Ama kalbime henüz hiç
dokunulmamıştı; göğsüm kaygıdan uzaktı; ve bende, henüz, üzüntü sadece
isim olarak biliniyordu. Kardeşim henüz on sekizinci yaşını doldurmuştu; ve daha iyi bir çocuk
bir köyün gururu ve kıskançlığı olmamıştı. Uzun boylu, yakışıklı ve
atletikti. En güzel kızlar arasında William, kırsal
rekabetinin nesnesiydi; ve her erkeksi egzersizde, erkekler onu kendilerinden üstün olarak kabul ediyorlardı. Ve sonra o kadar iyi huylu ve o kadar korkusuzdu ki!--bir an
kollarında şakacı bir bebeği okşuyordu; başka bir an, hava en çılgınca
karmaşadayken ve deniz sahilde
gümbür gümbür
gümbür patlarken, boğulan bir denizciyi kurtarmak için cankurtaran botunu kaynayan bir dalganın
üzerine
indirirken görülüyordu, ancak ona eşlik eden cesur ruhlar dışında herkes için bu çaba eşit derecede tehlikeli ve
faydasız görünüyordu.

Kulübeye uğrayan bir tanıdık olmadan birkaç gün geçti;
ve bir tanesi hariç hepsi hoş karşılanıyordu - amcamız. Avukatın ziyaretleri
sık değildi. Kötü bir haberin taşıyıcısı veya bir ülke skandalının satıcısı olduğu zamanlar dışında asla kaçmazdı. Dürüst bir köylü yoksullukla boğuştuğunda, Josiah Rawlings talihsizliği anlatırdı ve her zaman olanları mağdurun bir suistimaline bağlar. Bir kadının şöhretine iftira
atıldığında, avukat onun suçunu en koyu renklerle resmeder ve söylentiyi doğrulamak için gerçekleri çarpıtırdı. Josiah içeri girdiğinde, mutlu evimizin huzuru ve sessizliği
bozulurdu. Babam ve amcam hiçbir noktada anlaşamazlardı. Birlikteyken, zaman huysuz tartışmalarla geçerdi; ve ayrılmaları sıklıkla öfkeyle olurdu.

Bir sonbahar akşamı, geçen bir aracın gürültüsü beni pencereye getirdi ve Rose and Crown'a bir arabanın yanaştığını gördüm. Benim teyzem, kardeşine istenmeyen ziyaretlerinden birini yapmak üzereydi; ama o
sokağın ortasında durdu, posta arabasının arkasından baktı, ta ki yolcunun indiğini ve hana girdiğini görene kadar. En sıradan olaylar bile onun merakını
hep uyandırmaktan geri kalmıyordu; ve bir yabancının nadiren görüldüğü bir köyde, postayla seyahat eden birinin gelişi gerçekten de genel bir sansasyona neden olan bir olaydı.

"Jobson'da kalan o adamın kim olduğunu merak ediyorum. Tek anlayabildiğim
mavi bir pelerine sarılı olduğu ve altın bantlı ve püsküllü bir şapka taktığıydı. Keşke adını ve ne iş yaptığını bilseydim," ve
avukat bir sandalyeye yerleştikten sonra Cenevre
şişesini aldı ve yumruklarını daha da artırmaya başladı. "Duydun mu," diye devam etti,
"Hotham bankası dün iflas etti? Köşedeki bakkal Smith'in banknotlarında yüz tane vardı. Mahvoldu!--hak etti işte.
Onları almakla ne işi vardı?"

"Tanrı onu teselli etsin, zavallı adam!" diye bağırdı levazım subayı.
"Daha da üzücü olanı, genç bir ailesini geçindirmek zorunda olan ve karısı veremden ölen dürüst ve çalışkan bir adamın başına talihsizlik gelmesidir.
Yüreğimin derinliklerinden ona acıyorum."

"Bu da Patty Meadows'un hoş bir işi. Her zaman ne olacağını önceden
söyledim."

"Bu alçakça bir uydurma!" diye haykırdı babam, hararetle; "Hikayenin tek bir hecesine bile inanmıyorum."

"Hepsi doğru," diye karşılık verdi avukat, "hepsi doğru. Geçtiğimiz cumartesi akşamı, katibim
George Gripe, bahçeden geçerken uşağın sesini duydu; bu yüzden kulağını çite yaklaştırdı ve--"

"Keşke çite çivilenmiş olsaydı," dedi asker; "gizlice kulak misafiri olan alçak! Onu evimin etrafında gizlice dolaşırken yakalarsam, leşindeki her kaburgayı kırarım."

"Ay, ve kendini bir davaya maruz bırakırsın. Gripp büyük
tazminatlar alır."

"Lanet olsun zararlarına!" diye karşılık verdi levazım subayı. "Herkes, emredildiği gibi siyah ya da beyaz yemin eden ve
haşlanmış yumurtayı çırpar gibi yeminleri yutan
bir kabadayının işe alınmasına şaşırıyor."

"Onu tutuyorum," dedi avukat, soğukkanlılıkla, "çünkü işe yarıyor.
Holland'ın ne büyük bir şey olduğunu? Bill mi yönetiyor?"

"Yönetmek mi! Ne--kaçakçılık mı?"

"Ay, kesinlikle," diye karşılık verdi değerli amcam. "Kıyıdaki en cesur
kayıkçı olduğunu duydum; ve bana gemi kazası geçiren
Hollandalıyı, herkes onu kayıp olarak ilan ettiğinde kurtardığını söylediler."

"Boğulan bir adamı kurtarmak bir şey," diye cevapladı asker gururla, "--geliri çalmak başka bir şey. Oğlum kaçakçı değil, Josh; ve asla
olmayacak."

"O zaman daha da aptal; bu şekilde kazanılacak para var ve diğerinin elde edeceği hiçbir şey yok, sadece çürük kemikler ve
ıslanmış bir ceket."

"Hiçbir şey elde edilmedi!" diye haykırdı dürüst levazım subayı. "Oğlumun yiğitliğiyle kendisine bir koca
geri kazandırılan kadının kalbinin minnettar
dışarısı mı -- yoksa bir babayı
kurtaran kişi için peltek çocukluğun duası mı-- bunlar hiçbir şey mi? Sahtekârlıkla kazanılan para, bunlara göre nedir ki?"

Avukat alaycı bir şekilde sırıttı. "Gözyaşları ve minnettarlık!" diye tekrarladı. "Gözyaşları ve minnettarlık kirayı ödeyecek mi?--Gözyaşları ve minnettarlık vergileri ödeyecek mi?
Sen bir aptalsın, Dick. Cemaatin birleşik dualarından
çok beş sterlinlik bir banknotu tercih ederim."

"Sana inanıyorum," diye cevapladı asker.

"Ve öyle de olabilirsin," diye karşılık verdi cimri. "Ama kendi aptallığın olmasaydı
bir servet kazanabilir ve şimdi benim kadar zengin olabilirdin."

"Aman Tanrı korusun, Josh! Eğer aynı şekilde olsaydı."

"Peki neden?" diye sordu avukat, acı bir gülümsemeyle. "Neden," dedi asker, soğukkanlı bir şekilde, "sadece Ölüm kapıyı çaldığında,
ziyarette kendimi biraz rahatsız hissetmem için."

"Ölümden bahsetme; onun adının anılmasını duymaktan nefret ediyorum."

"Ve ben sadece eski bir tanıdıktan bahsediyorum. Arkadaşlar gibi, sık sık
birbirimizin yüzüne baktık. Yanımdan geçti; ve beni çağırdığında--"

"Pshaw!" dedi avukat, "yaptım; tatsız bir konu üzerinde
nefret etmekten nefret ediyorum. Senin cesaretin sana ne kazandırdı? Gösterebileceğin bir gine karşılığında,
bir yirmi tane sayabilirim."

"Evet," dedi levazım amcası gururla, "benimkiler sayıca az ama
seninkiler iki kere söylendiğinde değerlidir."

"Sebebini duymak isterim," dedi amcam.

"Çok basit," diye karşılık verdi babam. "Sahip olduğum her madeni paraya
önceden bakıp, 'Seni dürüstçe kazanmadım mı?' diyebilirim. Ama seninki,
Josh; eğer dulların iç çekişleri ve yetimlerin gözyaşları metali eritirse,
kahretsin," diye yemin etti levazım amcası eskiden Flanders'da yemin ettikleri gibi, "sahip olduğun her yirmi madeni paradan on dokuzu düzenli
vurmalar ilan edilir ve tezgaha çivilenir."

"Pish!" dedi avukat, öfkeyle. "Aptalca yaşadın ve aptalca öleceksin."

"Ben," dedi levazım subayı sakin bir şekilde, "dürüst bir adam olarak yaşadım; ve
ben de güçlü bir adam olarak öleceğim. Emir geldiğinde, gönüllü olarak itaat edilecek. Benimki, Josh, bir suçlunun cesareti değil, merhametin büyük olduğuna ve hataların affedileceğine inanan birinin mütevazı bağımlılığı olacak. Şimdi, Josh, senin dirseğinin dibinde yaşlı, çıplak kemikler var"--"Böyle saçmalıklara lanet olsun!" diye bağırdı avukat, bitmemiş bardağını iterek ve
aceleyle şapkasını alarak. Eşiği geçerken, mırıldanmaları
duadan başka bir şey değildi; ve kapı kapandığında, huzur tekrar geri gelmiş gibiydi ve hepimiz "kötü bir şeyin" gittiğini hissettik.

Ertesi sabah, babam her zamanki gibi dışarı çıktı ve her zamankinden daha uzun süre ortalıkta yoktu. Geri döndüğünde, yabancıyla bir tanışıklık kurduğu duyuruldu, bu yabancının gelişi sadece amcamın merakını uyandırmakla kalmamış, aynı zamanda köyde genel bir sansasyon yaratmıştı. Babam bize genç arkadaşının hafif bir ejderha alayında teğmen olduğunu; adının Seymour olduğunu; bağlantılarının asil olduğunu; ve daha da önemlisi, levazım subayı olarak onu akşam yemeğine davet ettiğini ve davetin serbestçe kabul edildiğini söyledi. Belirlenen saatte yabancı geldi. Görünüşü çok çekiciydi, tavırları iyi bir toplumda hareket eden birinin tavırlarıydı; ayrıca konuşmasında çekingenliğimi dağıtan ve bizi hemen yakınlaştıran bir rahatlık vardı. O akşam, uğursuz bir bağın temeli atıldı. Seymour
babamın ve benim iyi görüşlerimize yerleşmişti;
ve olumlu bir izlenimi ondan daha iyi değerlendirebilecek kimse yoktu.

Yarın sabah kahvaltısı bitmek üzereyken amcam uğradı.
Yabancı hakkında öğrendiğimiz her ayrıntıyı öğrenmek için can atıyordu; ve talihsiz bir şekilde, yetersiz bilgi stoğumuz
tatmin edici olmaktan uzaktı.

"Neden, boş ver!" dedi Josiah Rawlings, "o adama akşam yemeği ve içki verdin ve masraf karşılığında hiçbir şey almadın, sadece kendine Seymour dediğini ve bir ejderha olduğunu söyledi? Ben hiçbir
hikayeye inanmıyorum."

"İnanmıyor musun?"

"Tek bir hece bile," dedi avukat.

"Peki neden?" diye karşılık verdi babam.

"Çünkü," diye cevapladı Josiah, "yalan söylemek çok kolaydır; ve
bazen de çok uygundur."

"Pshaw! saçmalık," dedi levazım subayı.

"Ve neden," diye devam etti avukat, "o adamın söylediği kişi olduğuna inanıyor musun?"

"Birincisi, dili ve tavırları bir beyefendininki gibi; ve ikincisi, bir askerin havası ve duruşu var."

"Hedefe daha yakına gelebilirdim," diye karşılık verdi Josiah sırıtarak.

"Yapabilir misin? Peki, o zaman _sen_ yabancının ne olduğunu düşünüyorsun?"
Avukat etrafına şüpheyle baktı; ve sonra, daha alçak bir sesle,
yavaşça cevap verdi, "Bir haydut."

Babam kahkahalarla gülmeye başladı.

"Evet, gülebilirsin," diye gözlemledi Josiah, "ama ben çok da yanılmış değilim, buna rağmen. Tanrı seni korusun! Görünüşlere güvenme. Bir lordun
akıntıdan geçtiğini gördüm; ve iki nedenden dolayı, Rose and Crown'daki o adam hakkında haklı olduğumu biliyorum."

"Ve bu nedenler ne olabilir?" diye sordu levazım subayı.

"Birincisi," diye cevapladı avukat, "bol parası var; ikincisi, keteninde
hiçbir işaret yok. Çalınmış, buna güvenebilirsiniz ve baş harfleri dikkatlice seçilmiş."

"Ve şeytan, çantasının veya bagajının içeriği hakkında
nasıl bir şey bilebilirsin?"

"Ha, ha! Bana bir şeyleri koklatmam için izin ver. George Gripp'in oda hizmetçisine rüşvet vermesini sağladım. Bana iki pint bira ve bir şiline mal oldu; ama o
yemeğin çantadan çıkmasına izin verdi. Yarın sabah Cliffs'e gittiğinde
portmantosunu deneyecekler. George, evde kilide tam uyacak bir anahtarı olduğunu düşünüyor."

Babam sandalyesinden fırladı.

"Josh," diye haykırdı, "Seni her zaman hor gördüm, ama şimdiye kadar hiç nefret etmedim. Yanağında hiç kızarıklık yok mu? Bak, dostum, benimki yanıyor! Tanrı aşkına! Kötülüğünü mahvedeceğim. Yabancı her şeyi bilecek; ve eğer o
zavallı riske girerse--"

Avukat babamın alışılmadık sıcaklığını fark ettiğinde solgunlaştı.
"Yavaşça, yavaşça," dedi, "çok zayıfsın, Dick. Dürüstlük dediğin o
aptallıkla birini aşırı dozda alıyorsun. Yarı şaka yapıyordum. Neden
o adamla ilgileneyim ki? Ama--şu genç hanıma bak!'' ve babama ve bana kötü niyetli bir yan bakış atarak, her zamanki gibi mırıldanarak ve küfür ederek kapıdan içeri girdi.

Yabancının sırrı ne olursa olsun, o zamanlar
keşfedilmeden kaldı. Mektuplarını postaneden bizzat aldı; ve
portmantosunun sabitlendiği patentli kilit, onu açmaya yönelik tüm girişimlere direndiği için, iki haftanın sonunda, oda hizmetçisi daha üzgün ama daha akıllı olmayan bir kadın olabilirdi.

Bir yıl daha geldi; kadınlığa olgunlaştım ve güzellikle ilgili erken vaatler doğrulandı. Yabancı tekrar göründü, ancak şimdiki gelişi
eskisi kadar şaşırtıcı değildi. Ayrılışından sonraki altı ay boyunca Josiah Rawlings "Hue and Cry"ı dikkatlice inceledi,
ancak hiçbir haydutun bu tanıma uymadığını gördü. Şimdi, merhametli bir şekilde
suçlamasından vazgeçen avukat, yabancının sadece
alacaklılarından kaçtığını söyledi. Hapishanede de arayı geçirmiş olabilirdi; eğer öyleyse, hava değişikliği hem yararlı hem de hoş olurdu.
Ve böylece, Josiah Seymour'un yeniden ortaya çıkışını tatmin edici bir şekilde açıkladı.

Samimiliğimiz yenilendi. Bana bir kız olarak yapılan iltifatlar, tutkulu bağlılık beyanlarına dönüştü; ve ben de onun sevgisine karşılık verdim.

Hayatımın hareketli dönemiydi - kardeşim yoktu ve
askerlik görevlisi genellikle evde arkadaşlarıyla veya köydeki bazı anlaşmazlıkların
düzenlenmesiyle meşguldü. Bu nedenle Seymour ile aramızdaki yakınlık
sınırsızdı; ve kısa bir süre içinde genç sevgilerim üzerinde tam bir üstünlük elde etti. Ve yine de aşk yolculuğumuz,
en başından itibaren bile, pürüzsüz ilerlemedi. Toplumdaki göreceli konumlarımız
çok uzaktaydı: Ben, mütevazı bir askerin kızıydım - o, Conquest kadar eski bir ailenin
küçük oğluydu ve
eski soylarının gerektirdiğinden bile daha yüksek ve kibirliydi. Onların akrabalarının seçimini onaylamalarını ve onu tavsiye edecek ne bir doğum ne de serveti olan ve tek varlığı kusursuz bir üne ve dürüst bir isme sahip olan bir akrabayı kabul etmelerini bekleyebilir miydim? Seymour
kendisi de, istemeden de olsa, benzer bir huzursuzluğu açığa vurarak,
meseleyi derece derece bozmanın ve ailesini ifşaya dikkatlice hazırlamanın
önemli olabileceğini ima etti. Bu önemli amacı gerçekleştirmek için,
gizli bir evlilik gerekli olurdu. Onun çıkarları benim için
kendisi kadar değerli olmalı. Koşulların gerektirdiği, ona olan güvenimin bir kanıtıydı ve eğer verilirse, onu sonsuza dek bana bağlayacaktı.

"Kadın sevdiğinde ne yapmaz?" İlk tutkusundan etkilenen bir köy kızı, bir talibinin yalvarışını olumlu bir şekilde dinlemez mi ve
yargıdan çok yüreğine danışmaz mı? Bana göre Seymour
rütbe ve servetten vazgeçmiş ve ailesinin hoşnutsuzluğunu göze almıştı;
ve karşılığında, onun çıkarları söz konusu olduğunda, büyük ölçüde fedakarlık yapmamalı mıydım? Aşkın sofizmine cevap verilemezdi. Korkakça bir onay verdim,--başka bir
bölgede birleşmiştik; ve gizliliğin sağlanması için o kadar iyi düzenlemeler yapılmıştı ki, seçilmiş bir arkadaş dışında, evliliğimiz dışında
herkes için bir sır olarak kaldı.

Babamın bu olaydan en ufak bir şüphesi yoktu; ve
William'ın evden uzaklığı, aksi takdirde gerçekleşemeyecek sık sık buluşmalar için bize kolaylık sağladı. Seymour, iki hafta boyunca
Rose and Crown'da nominal bir kiracı olarak kaldı,--ama zamanının çoğunu
benim toplumumda geçirdi. Babamın masasında sabit bir yeri vardı,

dürüst levazım subayı ise soylu misafirinde bir damadı olduğunu hayal bile edemiyordu.

Keder saati yaklaşıyordu. Mektuplar,--en istenmeyenleri,--alınıyordu. Kocam çok depresif görünüyordu; ve huzursuzluğunun nedenini söylemesi istendiğinde, alayına katılmak üzere aniden
geri çağrıldığını söyledi ve bana
yokluğunun süresinin bazı askeri hareketlere bağlı olduğunu bildirdi; ve sonuç olarak,
dönüşünün belirsiz olması gerektiği. Bu beklenmedik ayrılık,
şimdiye kadar katlandığım ilk gerçek üzüntüyü bana yaşattı; ve ne yazık ki!
çok sadık bir şekilde, hemen ardından gelen sefaleti ve talihsizlikleri haber verdi.

Talihsiz ebeveynimin başına, öfke şişesinin dökülmesi kaderiydi; ve daha da üzücüsü, ona
vurduğu ilk darbe, çok sevdiği bir babadan bir saatlik acıyı
önlemek için canını verecek birinin elinden geldi.

Kardeşim geri döndü; levazım subayı elini sıkmıştı, ben de onu
kalbime bastırdım ve kulübemiz bir kez daha her zamanki gibi göründü: huzur ve neşenin kalıcı yeri. Akşam yaklaşırken,
William en sevdiği mekana, uçurumlara doğru yürüdü; babam rahat koltuğunu çekti, piposunu yaktı ve kendini mütevazı bir lüks içinde
iyice ayarlanmış bir ateşin yanına yerleştirdi.

Kendi odama çekildim. Benimkiler gerçekten de melankolik düşüncelerdi.

Evlilik mutluluğumun ne kadar kısa sürdüğünü hatırladım ve bir insan hayatının hikayesinde mutluluk ve sefaletin bu kadar iç içe geçmiş olması gerektiğini düşünerek iç çektim. Ama gençtim ve "fantezi tarafından beslenen neşeli umut" mutluluğun beklediğini fısıldadı. Kendimi toparladım, yanağımdaki tüm üzüntü izlerini sildim ve bir saat sonra sevgili babamın karşısına oturdum ve iğnemi sanki hiç hafif bir süvariyi dinlememişim, elimi ve kalbimi geri dönülmez bir şekilde vermemişim ve bu tedbirsizliği gizli bir törenle mühürlemişim gibi ağırbaşlı bir şekilde kullanıyordum.

Bir ayak sesi kulübeye yaklaştı, mandal açıldı ve avukatın ince vücudu kapı girişini doldurdu.

"Sen meşgul değilsin, Dick?" diye hırıltılı bir sesle sordu amcam Josiah.

"Sadece pipomla," diye cevapladı babam.

"O zaman biraz oturup Cenevre'nizden bir damla alacağım."

Ayağa kalktım, amcama bir sandalye uzattım, Josiah şapkasını çıkardı ve oturdu.
Avukat içkisini karıştırdıktan sonra, iğne işime devam ettim. Seymour gittiğinden beri, kalbim o akşam olduğundan daha hafif hissetmemişti hiç; ama korkunç amcam kendini duyurduğu andan itibaren, göğsümde bir ağırlık hissediyordum; çünkü her konuştuğunda, bir yılanın nefesi gibi, Josiah'ın sözleri onları duyan herkesin mutluluğunu solduruyordu.

"Acaba," dedi, "o çok sevdiğin adam nereye gitti?"

"Hangi adam?" diye cevapladı levazım subayı kuru bir şekilde.

"Neden, Seymour, kendine böyle diyordu."

"Seni bu konuda mutlu edebilirim. Teğmen Seymour gitti
------. Bana bir ışık daha ver, Julia. Günümüzde flütler eskisi gibi değil."

"Ama Seymour nereye gitti?"

"Gidiyor mu?" ve levazım subayı bir nefes çekti. "Alayına, sanırım."

"Son mektuplarında ne haber varsa, aman Tanrım!" dedi Josiah, "bu onu düzenli olarak üzüyordu. Bayan Manby bana özel olarak, bunları okuduğunda solgunlaştığını söyledi; ve şaşkına dönmüş olmalı ki, tezgahın üzerinde yarım kronluk parayı bıraktı. Acaba ne olacak? Sanırım borç olacak; ama George Gripp, Ills'in ilk görüşüne sadık kalıyor ve bunun bir suç teşkil edeceğinden emin olduğunu söylüyor."

Sevdiğim adama karşı böyle rezilce suçlamalar yapılırken sakin bir şekilde dinleyemedim, ayağa kalkıp odadan çıktım ve kendi daireme çekilerek kendi hüzünlü düşüncelerimle sohbet ettim ve kendime Seymour'un hayalimde canlandırdığımdan başka bir şey olup olmadığını sordum.
Bir anlık düşünce onu benim gözümde sağlam bir şekilde yerleştirdi; ve onun aleyhine olan her ima hafızamdan silindi.

Hakimiyeti açtım ve pencerenin altındaki küçük çiçek bahçesine düşünceli bir şekilde baktım. Kaç kez sabırsızlıkla durduğum yeri izlemiştim, ta ki buluşma saati gelene ve kocam çalılıkların arasından gizlice gelip
sonsuz aşk güvencelerini fısıldayana kadar! Aniden çalılıklar arasında bir ses beni ürküttü; bir figür
yaklaştı ve pencerenin altında durdu; kardeşimdi. Alçak bir sesle
sessiz olmamı söyledi ve hemen
daireye
atıldı.

Aceleci davrandığını ve perisinin sanki şiddetli bir efordan
kaynaklanmış gibi kızardığını fark ettim.

"Ne oldu, William? Konuş; hasta mısın? Bir
kaza mı oldu?"

"Korkarım, Julia," diye cevapladı, "başkasının kavgasına karışarak kendimi suçladım. Ama üç adam birine
saldırırken kim izleyebilir ki?"

"Beni korkutuyorsun, William; devam et."

"Uçurumlardan eve doğru yürüyordum; iniş yerine doğru üç veya dört el silah sesi duydum; ve kaçakçıların
iş başında olduğundan şüphelenerek, herhangi bir şüphe
duymamak için başka bir yöne doğru hızla uzaklaştım. Ancak bundan kaçınma kaygım talihsiz bir çarpışmaya neden oldu. Yaklaşan yüksek ve öfkeli sesler, küfürler ve darbeler duydum ve bunu palaların çarpışması izledi - ve
hızlanarak, yolun bir dönüşünde sebebini tespit ettim.
Mücadele çok eşitsizdi, çünkü üç kişi yalnız bir adama saldırıyordu.
Zayıf tarafa katıldım, rakiplerimizden ikisini yere serdim,
üçüncüsü kaçtı ve ilk kez, kurtardığım adamın Frank Brown olduğunu gördüm. Elimi sıktı; aceleyle teşekkür etti;
ve sonra bir geyik gibi fundalığın üzerinden sıçradı ve Miller'ın
korusu. "

Kardeşimi hararetle öptüm. "Eh, William, İngiliz kanı sıcaktır ve
kim sayıca saldırıya uğradığında cesur bir adama bakıp yardım etmez ki?
Ancak, başka biri olsaydı; Red Frank tam bir
çaresiz-damgalı bir adam-suçlu."

"Ah, kızım, ama boğulan Hollandalıyı kurtardığımızda, benden sonra cankurtaran botuna atlayan ilk kişi o değil miydi? Ona, şeytan olsa da,
cesareti için bir iyilik borçluydum. Onu kurtarmak umurumda değil; ama
korkarım ki kan çoktan sahile döküldü. Tabanca atışları ve Red Frank'in
kaçarken gösterdiği çaresiz telaş, daha önce bir şiddet olayı yaşanmış olabileceğinden korkmama neden oldu. Aşağıda kim var, Julia?"

"Babam ve uşağım."

"Dinle! Telaşlı ayak sesleri duyuyorum; kay aşağı, Julia, ve muhtemelen
bir kaza olup olmadığını duyabilirsin. Babamı gereksiz yere telaşlandırmam, ta ki kavganın ciddi olup olmadığını öğrenene kadar."

Kardeşimin isteğine uyup salona geri döndüm. Dışarıdan adamlar duyduk; heyecanlı görünüyorlardı, hızlı konuşuyorlardı ve hızla
sokağa doğru koşuyorlardı. Hemen bir vuruş sesi duyuldu; kapıyı açtım, amcamın katibi Gripp'ti. Efendisini aramaya gelmişti ve avukatın
kötü ajanına bir bakış, onun ağır haber getiren kişi olduğunu söyledi.

"Peki, George," dedi Josiah, hevesle, "ne oldu?" Avukat asla, "ne oldu?" diye sormadı.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı amcamın uydusu; "sadece bir adam öldürüldü ve yarım düzine kişi neredeyse öldürüldü."

"Ne zaman--nerede--nasıl?" diye sordu amcam.

"Neden, Tinker's Cove'da; kaçakçılarla vergi memurları arasında bir kavga. Red Frank, Nat Davis'i kalbinden vurdu ve neredeyse vuruluyordu, bir yoldaş iki memuru yere serdiğinde ve Frank diğerine bacak kefaleti verdiğinde."

"Ha! Bu, diğer adamı olaydan sonra suç ortağı yapar; asılacak, bu kesin. Tanınan biri mi?"

George Gripp göz kırparak cevap verdi; göz kırpması olumluydu. "Adı ne? Avukat tutabilecek ve bir avukat tutabilecek mi?" diye sordu avukat.

Gripp olumlu bir şekilde göz kırptı.

"Adı mı?"

"Sizinkine çok benzeyen biri." diye cevap verdi.

Babam başladı--"Konuş, dostum, katilin yoldaşı kimdi?"

"Oğlunuz," diye karşılık verdi icra memuru soğuk bir şekilde.

"Oğlum mu? William Rawlings? Tanrı aşkına, bu yanlış!"

"Buna güvenebilirsin, Dick," diye gözlemledi değerli amcam, "George
Gripp'in iyi bilgili olduğuna."

Babam başını eğdi - sandalyemden fırladım ve onu
kollarıma aldım.

"Bu yanlış! Babam - inan bana, suçlama yanlış."

"Keşke öyle olsaydı," diye cevapladı Josiah, inanmazlığını gösteren bir tonla.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı zavallı levazım amca; "ve çok sevdiğim
oğlum, bir katilin suç ortağı olarak mı damgalandı? William'ım
çaresiz adamlarla düşüp kanunsuz girişimlerde mi bulundu? İnanmam."

"Buna güvenebilirsin," diye karşılık verdi avukatın katibi; "Bunu en iyi
yetkiliden aldım."

Babam çılgınca amcama döndü - "Josh! Konuş, dostum! Bir kere olsun yürekli ol ve o alçağın söylediklerinin inandırıcı olup olmadığını söyle. Başını sallıyorsun; peki, eğer talihsizlik gerçekleştiyse, en kötü
sonuçları ne olacak? Söyleyebiliyor musun? Hatta--"

"Söylemek mi?" diye karşılık verdi avukat; "ay, ve sanki jüri başkanı 'kendisi ve arkadaşları için' bir karar vermiş gibi."

"En kötüleri dışarı at, dostum," diye soluk soluğa konuştu babam.

"Asılacaklar, bu güvenli," diye karşılık verdi avukat, tüm tartışmaları yasaklayan bir kararla.

"Asıldılar! William'ım asıldı! Bir suçlu olarak asıldı ve bir kanun kaçağının kaderini, suça alışmış ve kötülükle ağarmış biriyle
paylaştı --İmkansız!"

"Ben," dedi Josiah soğukkanlılıkla, "cezalarının aynı olacağını söylemedim. Örneğin Ned Frank muhtemelen darağacına asılacak--ama Bill--"

Çelik subayı başını ellerinin arasına gömdü ve mırıldandı, "Oğlum! Oğlum!"

"Babam!" diye yanıtladı bir ses ve kardeşim yaşlı adamı
kollarıyla kavradı.

Bir an sessizlik içinde geçti. "Bu çirkin hikaye doğru mu, William" dedi levazım subayı ve
soruya cevap vermekten korkar gibi görünen bir tonla.

"Cehennem kadar yanlış!" diye cesurca cevaplandı ve oğul yine babasının
kollarına daha sıkı bir şekilde kilitlendi.

"Hikaye kısa. Kaza beni uçurumlara getirdi; Eşit olmayan bir çatışmaya tanık oldum - bir adam üç kişi tarafından saldırıya uğradı - ve ben de ona katıldım."

"Haklısın - Tanrı aşkına!" ve babam ilk kez başını gururla kaldırdı.

"Ben zayıf tarafı tuttum ve görünen o ki, istemeden bir suçluyu
kurtardım."

"Bu ifadeyi kanıtlarla destekleyebilirsen," dedi avukat, "seni nakil yoluyla kurtarmayı üstlenirim."

"Şeytanla defol!" diye kükredi babam.

Kardeşim gülümsedi. "Pekala, amca, hoş bir manzara sunuyorsun ve
kamu masrafıyla seyahat ettikten sonra, kendimi minnettarlıkla geri dönmek zorunda hissedeceğim, ahlakım ve tavırlarım iyileşmiş olarak, ve sana gördüklerimi anlatacağım; ama sonuçta, yolculuğa çıkmam gerekmeyecek. Bu talihsiz kavganın gerçek tarihi öğrenildiğinde,
benim suçsuz olduğumu ve
ne yasadışı girişimlerde bulunduğumu, ne de
sonraki ölümcül sonuçlardan hiçbir şey bilmediğimi kanıtlamak zor olmayacaktır. Ancak bir süreliğine evden ayrılacağım,
kendi hesabıma herhangi bir korkudan değil,
suçluyu suçlamak için çağrılmanın acılı görevinden kaçınmak için."

Herkese göre, kardeşimin kararı doğru görünüyordu. İyi kalpli ebeveynim
bu nedenleri onayladı ve hemen onay verdi. Avukat,
uygun görülürse, delilleri satın almanın yeterli zaman sağlayacağını belirtti; George Gripp ise, ihtiyaç sahibi bir arkadaşın değerini, kendisi bir mazeret yemini etmeye gönüllü olarak katılarak kanıtladı; bu teklif, erdemli patronundan
sıcak bir övgü aldı.

Yarım saat sonra William veda etmek için odama geldi, bir destede bazı gerekli şeyleri hazırlamıştı ve bunları bahçede onu bekleyen bir arkadaşına pencereden fırlattı.

"Julia," dedi, beni kollarına alıp ateşli bir şefkatle öperek; "Julia, sevgili babamızın ona dedi ki--benimki geçici bir yokluk olmayacak.
Gözyaşı yok, Julia; kararlı ol ve seni benim kadar şefkatle seven bir kardeşi dinle. Kaderin eli beni çağırıyor; aylardır perişanım; her görev yeri bir şanlı eylemin haberini taşırken, ben, gençliğin
gururuyla, hayatı hayal ederek geçiriyorum; günlerim sahilde boş boş oturarak veya bir kulübenin şöminesinin başında mütevazı köylülerin dedikodularını dinleyerek geçiyor. Bu akşam uçurumların üzerinde dururken, kıyıya yakın asil bir firkateynin, başı Fransa kıyısına dönük olduğunu gördüm.
Rüzgar
esiyordu, tek bir nefes bile yelkenini kıpırdatmıyordu ve denizde hareketsiz yatarken, neredeyse güvertesine bakabiliyordum. O anda bir tekne indirildi ve doğrudan iniş yerimizden bir fersah doğuya, pınardan temiz su almak için koya doğru yöneldi. O tekne dönmeden önce, firkateyne binmek için zamanım olacak. Dur, Julia; hiçbir şey
bu kararlılığı sarsamaz ve bu yüzden beni dikkatle dinle.
Ben gittiğimde, _sen_ babamız için her şey olmalısın--çünkü o zaman
onun tek dayanağı, tek tesellisi olacaksın. Onun gerileyen yıllarını izlemelisin,
yorulduğunda onu neşelendirmelisin, hastalıkta mutlu olduğunda onunla gülümsemelisin,
senin görevin yastığını düzeltmek olacak; ölümde, elin gözlerini
kapatmalı. Gel, Julia, ağlama. Eğer düşmem kaderiyse,
sen ve yaşlı adam dışında, çok az kişi benim için ağlayacaktır. Eğer dönersem, 'başımda savaşın kırmızı onurlarıyla' olacak, babamın yaşını sevindirmek ve
sevgili Julia, mutluluğunu güvenle emanet edebileceğim
birini bulmak için--biri, düşünceleri şu kutsanmış ayın ışığı kadar saf ve bulutsuz olan bir kadının değerini
anlayabilen biri. "

William beni tekrar göğsüne bastırdığında vicdanım beni acı bir şekilde
kırdı; utancın yakıcı kızarıklığının solgun yanaklarıma doğru ilerlediğini hissettim,
kalbim o kardeşi ne kadar kandırdığımı fısıldadı, o beni hile veya gizleme yeteneğinden yoksun
inanıyordu; ve suçumu itiraf etmek
aşağılayıcı olsa da, bunu yapmaya karar verdim. Ondan sadece af değil, aynı zamanda tavsiye de isteyebilirdim; ve kelimeler neredeyse
dudaklarımdaydı ki, aniden aşağıdan gelen bir ses duyuldu.

"William!" dedi yabancı, "işaret verildi. Bak, o roket
havada patlıyor! Tekne firkateyne geri dönüyor."

"O zaman, kaybedecek bir an yok."

"Dur! Kardeşim," diye haykırdım; "dur, merhamet aşkına. Ah! Sana
söyleyecek çok, çok şeyim var."

Beni sıcak bir şekilde göğsüne bastırdı; beni tekrar tekrar öptü; kulağıma fısıldadı: "Babamıza bak, Julia--ve ben dönene kadar ya da
ben artık yokum diyene kadar evlenmeyeceğim." dedi, pencereden hafifçe sıçradı,
bahçe çitinin üzerinden atladı ve bir dakika sonra, uzaklaşan ayak sesleri
yok oldu ve her şey gece ve sessizlik oldu.

William'ın ayrıldığı saatten itibaren, üzüntü ve talihsizlik, kalıcı bir yer olarak
kulübemizi seçmiş gibiydi. Seymour'dan özel bir el aracılığıyla gelen mektuplar; ama ne yazık ki! Bunlar hiçbir teselli getirmedi.
Üslubun yapmacık kayıtsızlığı ve ifadelerin tutarsızlığı, yazarın zihninde,
bedeninde veya her ikisinde de hasta olduğunun üzücü bir kanıtıydı. Kardeşimin karakterini bir süreliğine şanssız bir şekilde tehlikeye atan ve Onun
gizliliği, benim umutsuz ve depresif olmam için yeterli bir sebep olarak düşünülüyordu; ve yaklaşan sefaletin farkında olmayan ve onu
bekleyen denemelerin farkında olmayan zavallı babam, William yüzünden melankoliyi
dağıtmak ve tüm korkularımı gidermek için boşuna çabaladı. Kendisinin
önceden söylediği gibi, masumiyeti tamamen ortaya çıktı; ve
gerçek suçlulara karşı acımasızca öfkelenenler, kardeşimin kendini
işe iten sebeplere dair onurlu bir tanıklık yaptılar; ve onun müdahalesiyle bir suçlunun
kaçmış olmasından üzüntü duyarken, onun davranışının, yanlış görüşlere sahip, cesur ve cömert bir eylemde bulunan bir adamın davranışı olduğunu kabul ettiler.
Şimdi ona hiçbir suç atfedilmiyordu ve neden daha uzun süre uzak durması gerekiyordu? Ama gezginin geri dönmesi için
uzun aylar geçmesi gerektiğini çok iyi biliyordum.

Akşamki işimin bir parçası babama gazete okumaktı; ve William'ın gidişinden iki hafta sonra, her zamanki görevimle meşguldüm. Londra'da, kamuoyunun dikkatinin acı bir şekilde yönlendirildiği görünen bir olay olmuştu ve gazete, "Kaptan Smith'in gerçekleştirdiği sahtecilikler ve intihar hakkında daha fazla ayrıntı" başlıklı uzun bir bildiri içeriyordu. Böylece verilen ayrıntılar, talihsiz kişinin adı geçen asil bir lordun gayri meşru çocuğu olduğunu belirtiyordu. Hayatının erken dönemlerinde orduda bir görev almıştı, en iyi çevrelerde dolaşmıştı, moda çılgınlıklarına kapılmıştı ve zaman zaman babasının kendisine sağladığı büyük miktarda parayı harcamıştı. Kont aniden öldü ve doğal oğlunu tamamen geçimsiz bıraktı; ve böylece tedavi edilemez harcama alışkanlıklarıyla dünyaya atıldı ve bunları geçindirecek tek bir gine bile yoktu. Sonuç olarak düşüşü hızlı oldu. Komisyonunu sattı, küçük ürününü kısa sürede harcadı, bir zamanlar sahip olduğu yüksek konumdan adım adım düştü ve hızlı bir şekilde
kumarbaz, dolandırıcı, sahtekar ve intiharcı oldu! Suçları
tespit edildi. Adalet görevlileri, suçlunun arka pencereden çıkıp geçici bir kaçış
yapmayı başardığı sırada, kendini sakladığı
orta sınıf bir pansiyonun kapısındaydı. Ama bu sadece suç üstüne suç eklemek içindi. Ertesi sabah giysileri
Wandsworth yakınlarındaki nehrin kıyısında bulundu ve yanlarında ölümcül bir zehir içerdiği tespit edilen boş bir şişe vardı; ve talihsiz intihar edenin ölümcül dalışı yapmadan önce içindekileri
yuttuğu tahmin ediliyordu. Gerçekten de bu, sefahat düşkünü bir yaşamın hüzünlü bir hikayesiydi; çünkü, etkileyici bir kişinin ve büyüleyici bir adresin kötü bir hesaba çevrildiği ve birçok ailenin, başarılı _aldatıcının_
tanıtıldığı günü lanetlemek için nedenleri olduğu eklenmişti.

Nedenini anlayamadım ama bu sefil hikayeyi okurken
kanım dondu, dudaklarım beyazladı ve sonuna zar zor ulaşabildim.
Ve yine de, beni neden etkilesindi ki? Her gün yaşanan bir olay değil miydi? Suçun düzenli ilerlemesi - tedbirsizlikle başlayıp
rezillikle ve ölümle
sonlanan. Ama yine de intihar hikayesi hafızamı rahatsız ediyordu; ve uyurken ya da uyanıkken, bilinmeyen suçlu sürekli olarak
hazırdı.

Üçüncü akşamdı. Babam bir komşunun davetini kabul etmişti; ve ben, ağır bir kalbin pek de uygun olmadığı
bir kırsal şenlik sahnesine
yalnızlığı tercih ederek, evde yalnız kalmıştım.
Her zamanki gibi, kendi odamın penceresinde oturuyordum; o pencereden bir sevgilinin gelişini izlemiştim ve bir kardeşin gidişine tanık olmuştum; ve acı dolu hayallere dalmıştım, saatlerin fark edilmeden
kaybolmasına izin vermiştim. Ay batmıştı; gece alışılmadık derecede karanlıktı; ve
durgunluk kesintisizdi. Kuru yaprakların hışırdadığını duydum; onları
hareket ettiren rüzgar mıydı? Şüpheyle etrafa baktım; altında bir insan figürü duruyordu ve tonlarını tanıyamadığım kadar kısık ve boş bir ses, yumuşak bir şekilde adımı söyledi. Pencereyi açtım ve "Kim vardı orada?" diye sordum.

"Ben, Julia; sevgilin, kocan," ve Seymour bir dakika sonra beni neredeyse bayılacak şekilde kollarında tuttu.

"Ve sesim unutuldu mu, Julia?" diye mırıldandı, yarı sitemkar bir şekilde.
"Şey, buna şaşıramam, çünkü hastaydım ve sesim bir kuzgun kadar kısık. Gece ne kadar soğuk!"

"Soğuk! Edward, elin yanıyor. Kal, ışık getireceğim ve sana biraz içecek getireceğim."

"Hayır, hayır," diye cevapladı aceleyle; "ışık yok, aşkım; meraklı bir göz onları
görebilir. Ama susadım; içebilirim, derin derin içebilirim. Bana biraz şarap
getir, Julia; akşam yemeği yok, aşkım--yiyemiyorum, yorgunum, çok yorgunum."

Ve bu Seymour muydu? o içi boş ses aynıydı, yumuşak yalvarışlarına genç bir
kalbi teslim ettiğim ve bir babanın iddia ettiği ve hak ettiği kutsal
bağlılıktan vazgeçtiğim? O ateşli el de, o kocanın sevdiği kadının evine
hızla gittiğinde onu ısıtan ateşli parıltı mıydı? Bu garip karanlık ve gizlilik hevesi neden? Seymour'un gelişi ve davranışları da aynı derecede gizemliydi ve kocama bu uğursuz ve beklenmedik dönüşün nedenini sormaktan korkuyordum.

Ama uzun süre merakta kalmadım, Seymour matarayı yarı yarıya
içti; ve daha önce çok ılımlı olan alışkanlıklarım, sanki
hızlı bir
değişime uğramış gibiydi; çünkü parçalanmış sinirleri güçlü bir
uyarıcıya ihtiyaç duyan bir adam gibi içiyordu.

"Julia," dedi, "bu ziyareti beklemiyor muydun?"

"Gerçekten beklemiyordum."

"Seni terk ettiğimde dönüşümün bu kadar ani olacağını tahmin etmemiştim.
Bir süre açıklanamayan koşullar,
seni sahiplenmemi zorunlu kıldı ve evliliğimiz artık
gizli
olmayacak."

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandım.

"Bu gece, Julia, benimle geleceksin."

"Bu gece! İmkansız! Babam gururludur, kızının
evinden çalmasına asla izin vermez."

"Baban mı? Hiçbir şey bilmeyecek. Hayır, Julia, kulübeyi
özel olarak terk etmeliyiz; ve kısa bir süre için, ebeveyne karşı görev,
evlilik aşkının daha güçlü iddialarına yer vermeli. "

"Rüya mı görüyorum? Seymour, benden ne yapmamı istiyorsun? Babamı
kalpsizce terk edip, iyi ihtiyarı ayaklarına kapanmadan, ve istediğim affı, onun bana vereceği affı dilemeden mi terk edeyim?
Bu bir zamanlar mutlu olan evden kaçayım!--Babamın kalbini kırar.--Bunu asla yapmam."

"O zaman, Julia, sonsuza dek ayrılıyoruz."

"Sonsuza dek ayrılıyoruz! Seymour. Doğru mu duyuyorum? Bu gerçekten senin sesin mi? ve ona, evlatlık görevi pahasına sevgisini kanıtlayan kişiye, ya suçlu bir kadın gibi evinden kaçması gerektiğini ya da onu hataya sürükleyen adam tarafından terk edilmesi gerektiğini mi söylüyorsun?"

Seymour, ayrılma tehdidinin beklediğinden farklı bir etki yarattığını fark etti ve hemen tonunu yalvarma ve ikna etme tonuna çevirdi; ve takdire şayan bir incelikle, duygularıma ve sevgime seslendi. Babamdan ayrılmanın
kısa süreceğini söyledi. Toplumdaki konumu benimkinden çok daha yüksek olan birine
birlikte dönecektim. Annemin ve babamın öfkesi kısa ömürlü olacaktı ve
üzüntüsü neşeye dönüşecekti. Bir kadının kalbi savunucu olduğunda,
zihni kolayca ikna olur. İsteksizce rıza gösterdim; ve ayrılmadan önce, iki saat içinde ona eşlik etmeye ve mutlu bir yuvayı terk edip bilinmeyen birinin talihini takip etmeye hazır olmam kararlaştırıldı Sevgili. Birkaç giysi paketledim ve babama bir mazur gösterme mektubu yazdım, ona olabildiğince nazikçe, kızının onu terk ettiğine dair üzücü haberi verdim. Yazarken kağıtta birçok gözyaşı kabardı. Yataktaydı - muhtemelen uyuyordu. Yavaşça aşağı inip
kili masasına koydum - ama kapının açıldığını duydu ve "Julia mıydı o?" diye sordu.

"Evet, babam; iyi geceler demeye geldim."

Yaşlı adam beni şefkatle öptü; ve odadan
çıkarken alışılmadık bir ciddiyetle, "Yüreğimin çocuğu; Tanrı seni sonsuza dek kutsasın!" diye mırıldandı.
Bunlar, ondan duyduğum son sözlerdi.

Sonra olanlar kısaca anlatılabilir. Seymour'un beklediği belirlenen saatte, fark edilmeden, onun temin ettiği bir araçla köyden ayrıldık. Bütün gece yolculuk yaptık; ve sabah olduğunda, kocam arabayı indirdi ve ikimizin de eksik olduğu dinlenme ve serinlemeyi elde etmek için karanlık bir hana girdik. Sabah ışığı, ilk başta zayıftı, daha da güçlendi; ve kocamın değişen görünümünü ilk kez fark ettiğimde neredeyse bayılıyordum. Bir zamanlar çok titizlikle bakılan açık kahverengi saçları kısa kesilmişti ve rengi simsiyah olmuştu ve cildi bir çingeneninki gibi bronzlaşmıştı. Eskiden sade bir zarafetle giyinirdi; ama şimdi giysileri aslında eski püsküydü ve görünüşe aldırmayan bir adamın belirgin kayıtsızlığıyla giyinmişti. Yanında hiçbir eşyası yoktu - sahip olduğu birkaç eşya küçük bir bohçada bağlıydı.

Korkunç bir tersliğin onu ele geçirdiğinden emindim; ve bu üzücü saatte amcam Josiah'ın kötü kehanetlerini hatırladım. Ama benim durumum umutsuzdu. Son aceleci hareketimi hatırlamanın çok ötesindeydi; ve
çaresiz bir karar alarak, kaderime boyun eğmeye ve
talihsiz kocamın kaderini paylaşmaya karar verdim. İnandığım bir şey vardı,
en kötüsü biliniyordu ve talihin merdiveninde en alt basamağa inmiştik.
Yanılmışım: alçalmamın boyutu hala açıklanmayı bekliyordu.

Ülkede yerleşik bir hedef olmadan dolaşıyor gibiydik;
ve metropolden giden rota sağlandığında, kocam adımlarımızın nereye döndüğüne kayıtsız görünüyordu.

On beş gün geçti ve bana hüzünlü ve bitmeyen bir hac yolculuğu gibi görünen şeyi takip etmeye devam ettik. Bir akşam, yorucu bir yürüyüşten sonra, kendimizi yol kenarındaki bir birahanede bulduk. İkimizin de biraz dinlenmeye ihtiyacı vardı ve rahat bir gece geçirmeyi dört gözle bekliyorduk, çünkü ev temizdi ve karşılamamız medeniydi. Ah! Bir hanın nezaketinin, kabul edilmeyi talep edenlerin görünümüne ne kadar bağlı olduğunu
zaten deneyimlemiştik! Kaynaklarımız birkaç pounda düşmüştü;
ve benim kirli elbisem ve Seymour'un kaygılı yüzü, aynı anda yoksulluğumuzu ilan ediyordu ve birden fazla ev sahibi tarafından törensizce reddedilmiştik.

Akşam yemeği hazırlanırken, Seymour kapının önünde duran
yayılmış bir karaağacın altındaki bir sıraya uzandı ve ben
vardığımızda tanıştırıldığımız odanın bir penceresinde kaldım.
Masada bir
gazete vardı. Onu aldım ve birkaç dakika
dikkatsizce sütunlarına baktım. Aniden, dikkatim korkuyla
uyandı, gözlerim tek bir noktaya odaklandı,--beynimden geçen kavurucu bir
lire--ölümcül paragrafı ikinci kez okudum,--bayıldım,--ve yere düştüm.

Kendime geldiğimde kendimi yatakta buldum; Seymour yanımdaydı; bir an
çılgınca ona baktım ve sonra, sanki korkunç bir şey
görmemi mahvetmiş gibi, başımı örtülerin altına gömdüm; Seymour
yatak başında diz çöktü, sakin olmam için yalvardı, hiçbir şeyi saklamayacağına yemin etti,
bir alçak, bir hain olduğunu kabul etti -hayatı benim emrimdeydi- ve
ne kadar çabuk kaybedilirse o kadar iyi olurdu.
Odama götürüldükten sonra
kağıdı karıştırdı ve orada suçunun sırrını bana ifşa eden o ölümcül paragrafı
okudu. Merhametli Tanrım!
Smith, sözde intihar eden ve kocam aynıydı!

Şimdi rezilliğinin tamamen bilincinde olarak,
onu hemen terk edip Seymour'u kaderine terk edeceğim varsayılabilirdi.
Beni özel bir evliliğe baştan çıkararak, zalimce bir
dayak uygulamıştı; ve beni, sahte güvencelerle, babamın evini terk edip onun suçlu servetini paylaşmaya ikna ederken, davranışları affedilemeyecek kadar alçakça ve vahşiydi. Yine de, kalbimin gizli bir özlemi, terk edilmemesi gerektiğini fısıldadı; ve damgalı suçlu Smith önümde olmasına rağmen, bir zamanlar neşeli ve büyüleyici Seymour'u ne kadar ateşli bir şekilde sevdiğimi unutamıyordum. Kendimi sunakta ona feda etmiştim; görev ve itaat yeminim kayda geçirilmişti ve ben umutsuzca onun kaderini paylaşmaya karar verdim - bu kader ne kadar sefil olursa olsun.

Üzücü tarihimin geri kalanı sadece bir üzüntü ve talihsizlik ayrıntısı. Bunun üzerinde durmaya cesaret edemiyorum - eğer dursaydım, beynim çıldırırdı. Köyden kaçmamın üzerinden altı ay geçmeden, William'ın takip ateşiyle gönüllü olarak bindiği firkateynin Fransa kıyılarında demirlediği ve korkunç bir avantajla saldırıya uğradığı, sonuna kadar umutsuz bir cesaretle savaşıldığı ve İngiltere'nin fethedilmemiş sancağı direğinin tepesinde dalgalanırken ve yiğit mürettebatının büyük kısmıyla birlikte battığı haberi İngiltere'ye ulaştı. Ölenlerin dönüşünde, kardeşimin adı
bulundu.

Size, cesur oğlunun kaybının - kızının terk edilmesinin - yaşlı adamın kaldırabileceğinden fazla olduğunu söylememe gerek var mı? Babamın
kalbini kırdılar; ve birkaç ay sonra--(durakladı, sanki bir şey sözlerini
boğmuş gibi soluk soluğa kaldı ve sonra içi boş bir fısıltıyla ekledi)--öldü!
_Katili kimdi?_

Bu mide bulandırıcı ifşaları bitirmeliyim. Bir yıl boyunca, dışlanmış kocam ve ben, Montague adı altında kırsalda dolaştık. Bir gezgin grubuna katıldık ve düzensiz hayat akışımızda denizi geçtik. Hiçbir suçlu, içtenlikle inanıyorum ki, suçlu kocamdan daha
derin bir pişmanlık duymamıştır. Pişmanlığın
acısı yüreğine saplandı; bitkin düştü; soğuk, ıslaklık ve açlık, zihinsel acının başladığı şeyi tamamladı,
hızlı bir vereme düştü--ve bana göre onun için ayrılmış
tek dinlenme limanına--mezarına--acele ettiği oldukça açıktı.

Öldü; ama dışlanmış için ölüm bir lütuftu. Sonuna kadar sadık kalarak,
ayrılık iç çekişi kaçana kadar kaldım. Bu eller gözlerini kapattı;
ve onu karanlık bir kilise avlusunun en ihmal edilmiş köşesine bir yoksul olarak gömülmüş olarak gördüm. Yas tutanı yok muydu? Evet; _biri_ vardı. Suçlarını ve bana verdiği tüm sefaleti unuttum; dışlanmışın terk edilmiş
mezarına ihanet ettiği kadının gözyaşları serpildi.

Bakıcı çok etkilenmişti. Zavallı yas tutanın elini sıktı
ve onu neşelendirmeye ve rahatlatmaya çalıştı.

"Julia!" dedi, "Ne yapmayı düşünüyorsun? Nereye gitmeyi düşünüyorsun?
Seni koruyabilir miyim?"

Julia gözlerini kaldırdı ve ona minnettar bir bakış attı, ancak başını iki yana salladı.

"Eve mi dönüyorsun, Julia?"

"Gerçekten bir yuva aramak üzereyim," diye cevapladı, derin bir iç çekerek.
"Babamın mezarının yanında aranmalı; ve bir kez bulunduğunda, orada
öleceğim! Şşş! Ayak sesleri yaklaşıyor; ve şimdi yorucu bir
yolculuğa ve--son bir yolculuğa devam edeceğiz!"

Ayağa kalktı, küçük leğene gitti ve ellerini serin suya daldırarak, yanan şakaklarını yıkadı ve gözyaşlarının izlerini
yıkadı. Marc Antony sessizce paketi kaldırdı ve genç gezginler bir kez daha ana yola ulaştılar, o sırada kendileri gibi seyahat eden iki kişi onlara yaklaştı.

BÖLÜM II. GENEL BİR KEŞİF.

_"Ben onun için, o da benim için tutuldum,

Ve bunun üzerine bu hatalar ortaya çıktı._"

Shakspere.

| Mark Antony ve arkadaşı yoldayken, adamı kendi başına bırakmalı ve efendiye dönerek, bu arada kendi kaderimde, Bay Hector O'Halloran'da herhangi bir "iniş çıkış" olup olmadığını sormalıyız. Yatakta bırakıldım ve
hafif kafalı genç bir beyefendiyi bırakmak için daha güvenli bir yer nerede bulunabilirdi? Ama herkes genel kuralların istisnasız olmadığını bilir ve benim quaker'ın yurdunu ele geçirdiğim koşullar göz önüne alındığında, nazik okuyucunun bana aynı yerden güvenli bir şekilde kurtulmamı dileyeceğinden eminim.

Benim ve Samuel Pryme'ın yanlış konumlarının nasıl tespit edildiğine dair ayrıntılı ayrıntılara girmeyeceğim; ancak Tony Lumpkin'in asla modası geçmiş müzikle ayı dansı yapmamış saygıdeğer arkadaşının tabiriyle, bunları "buna göre bir zincirleme" şeklinde özetleyecek, yani değerli quaker'ın baş uşağının uykulu monoloğu.

Jack Costigan, zevkle uyuyan yetenekli bireylerden biriydi.
Hafif bir vicdanı ve ağır bir kafası vardı; ve geri kalanından daha çok nefret ettiği bir ölümcül rahatsızlık varsa, o da "doğanın tatlı iyileştiricisinin" herhangi bir kısmının
kısaltılmasıydı. Uykuları iki kez istila edilmişti. Bir efendiyi sarhoş bir şekilde içeri almış ve gecikmiş olan diğerini içeri almıştı. Bunlar üzücü ziyaretlerdi; ancak diğer talihsizlikler gibi bunlar da bitmişti; ve mümkünse,
bölünmüş uykuyu telafi etmeye kararlı olan Bay Costigan bir kez daha yastığını aradı ve bir mevsim boyunca
"rüyasız uykulara" gömülmüştü. Ne yazık ki! Bu Elysian tatlı unutkanlık hali hemen dağıldı. Birbirini izleyen top atışlarında, kum
pencereye sertçe çarptı; ve "aradaki her duraklamada", _alçak sesli_ bir çağrı uyuyanın kulağına yavaşça düştü ve garnizona kabul edilmesini gerektirdi.

Şimdi bu, et ve kanın dayanabileceğinden fazlaydı. Uşak iki efendiye, daha önce söylediğimiz gibi, kabul vermişti ve ikisi de Hıristiyan adamların olması gerektiği gibi
hazırlanmıştı; ve İrlanda'da ve parlamento yetkisinde de açıkça anlaşıldığı üzere, hiçbir şey aynı anda iki yerde olamaz - bir kuş hariç - Prymes'lardan hiçbirinin aynı anda hem yatakta hem de sokakta olamayacağı oldukça açıktı. Elbette, davetsiz misafir bir yabancı olmalıydı: kaçmak için doğru taraftaydı, yani hol kapısının yanlış tarafındaydı - ve orada kalmasına izin verildi. Bu gizli karara vardıktan ve bilinmeyeni daha nazik bir şekilde "siyahlı beyefendi" olarak bilinen kişinin özel bakımına bıraktıktan sonra, Bay Costigan bir kez daha yastığının üzerinde döndü, sağır engerek gibi davranmak ve kendisine kalan az zamanda bir bekçi gibi uyumak için tüm diğer başvuruları yapmaya kararlıydı. Ama yabancı reddedilmeyecekti. Daha keskin bir yaylım ateşi pencerelere çarptı ve bir ses bölgeden aşağı doğru geldi ve yumuşak ama belirgin bir şekilde, "John Costigan, ayağa kalkmanı ve beni içeri almanı rica ediyorum--Ben senin dostunum." dedi. "Arrah, o zaman, feaks," diye gözlemledi uşak çaresizce esneyerek, "bu benim
kendi adım, kesinlikle; ama bu dostluğu
kim olursan ol, şeytana atıyorum. Görüyorum ki asla buraya dayanamayacağım; çünkü
içinde bulunduğum tüm
inlerden, bu Quaker'ın
çılgın deliği onları
boş bırakıyor. Üç ay boyunca Roscrea'daki 'Free and Asy'de ikinci garsonluk yapmadım mı; ve Blazers evi on beş günde bir parçaladığında,
bir adam hasar onarılırken biraz uyuyabilirdi; ama
burada, sadece hırpalanma var. Genç adam kör sarhoş bir şekilde
düştü ve onu yukarı taşırken neredeyse sırtımı kıracaktı. Sonra
hıçkırıklara
düşen yaşlı günahkar, ran-tan'dan yeni çıkmış, ağzında kırık bir araba hakkında saçma bir hikayeyle, ona sahip olan o dik sırtlı beyefendiyi
kör etti. Ölüm ve 'nages! Ne kadar da geveze! - Eğer biri
numarasını bilmeseydi, tereyağının ağzında erimeyeceğini düşünebilirdi - çok
güzel konuşuyor: eski decaver!"

Burada bir kum duşu Bay Costigan'ın monologunu böldü.

"Asy, sana kötü şans! Camı kırmaya cesaretin var mı, hırsız?
Ben pantolonu giyinceye kadar bekle, belki de benim gibi dürüst bir esnafı rahatsız ettiğin için
kulağına bir tokat yemezsin."

Alt giysisini giydikten sonra, uşak alan kapısını açtı,
çünkü o pozisyondan palisadlar kendisiyle davetsiz misafir arasında olduğundan
daha güvenli bir sohbet edebilirdi.

Mutsuz bir Quaker kimliğini
tespit etmekte hiç bu kadar zorluk çekmemiştir; Bay Costigan tarafsız bir yargıç değildi, davacının ileri sürebileceği tüm kanıtları reddetmeye çoktan karar vermişti. Fakat
saygın uşağın aklına bir şüphe geldi: Yatağa taşıdığı kişi bir hayalet olabilir miydi? Ah, hayır; yük "çok, çok, katı et"ti, ağrıyan sırtının da onayladığı bir gerçekti.

"Gerçek şu ki, dostum Costigan," dedi genç, "Ben senin efendinin oğluyum."

"Arrah, _na boolish!_" diye karşılık verdi kuşkulu uşak.

"Kapıyı aç," diye devam etti yalvaran; "görünüşün iyi huylu; ve
beni babamın öfkesine maruz mu bırakacaksın?"

"Arrah, yumuşak lehimlerinden hiçbiri benimle değil," diye yanıtladı Bay Costigan. "Eve bir ayak parmağı sokacaksın, iyi ya da kötü. Defol git; paçavralarını dörtnala götür, yoksa bu kitap olsun, seni nöbete çağırırım."

Öfkeli uşağın gerçek Simon Pure'u reddettiği yüksek ses babasının kulağına ulaşmış ve _tete-a-tete_
sonunu getirmişti. Pencere açıldı; ve Bay Pryme sordu, "Aşağıdaki gürültüye ne sebep oldu?"

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi Bay Costigan; "sadece sokakta bir gezgin var,
doğru ya da yanlış, onu içeri almamı istiyor ve üstelik senin oğlun olduğuna yemin ediyor."

"Sen kimsin, dostum? diye sordu yaşlı Quaker."

"Yanlış yapan oğlun," diye karşılık verdi bir ses, utançtan boğulmuş ve neredeyse
duyulmayan.

"Ne duyuyorum?--Sen, oğlum?"

"İmkansız!" diye haykırdı bir kadın sesi; ve Bayan Pryme'ın gecelik başlığı başka bir pencereden
fırlayarak geldi. "Oğlumuz Samuel çoktan yatağa girdi."

Ne yazık ki! Başvuranın kimliğini tek bir bakışta doğruladı; ve Bay Pryme için keşif çok acı vericiydi--Bay Costigan'ın
anlayışının ötesinde olsa da. Şüpheyle, efendisinin emriyle,
uşak kapıyı açtı, yaşlı adam ise salona indi,
yanlış çocuğunu almak ve bu kadar çok gizemin olduğu görünen bir olayın ayrıntılarını öğrenmek için.

Sevgili bir babanın yüreğine, ilk suçun yalvarışları ne kadar da karşı konulamaz gelir! Af sözcüğü yaşlı adamın dudaklarından döküldü - genç suçlu, anne babasının kollarında kıvrılmıştı - ve ikisinin arasında daha mutlu olanın, affedenin mi, yoksa affedenin mi olduğunu belirlemek şüpheliydi. Bütün bunlar olması gerektiği gibiydi; ama şeytan benim başıma ne getirecekti?
Gerçekten de, intikam saatim gelmişti - çünkü uzlaşma
daha yeni tamamlanmıştı ki, Bay Pryme'a, bilinmeyen bir misafirin malikaneyi arkadaşlarıyla birlikte onurlandırdığı, şu anda derin uykuda olduğu, resepsiyonunun şefkatli olduğu bildirildi - ama daha belirgin saygı
göstergeleri aldığı ve kurumun kadın kısmının yarısı tarafından öpüldüğü
eklenmeye gerek duyulmadı.

Bu gizemli ziyaretçinin kim olduğunu öğrenmek için Bay Pryme, tehlike veya sürprize karşı kendini korumak için mutfak maşasını
sağlamış olan yardımcısı Jack Costigan eşliğinde hemen daireme doğru ilerledi. Uşaktan daha iyi etkilenecek bir müttefik olamazdı;
Çünkü, gelecekte iyi bir hizmetle, babasının evinden bir varisi reddetmekle yaptığı hatayı telafi etmek istiyordu,
sanki vergi tahsildarıymış gibi törensizce.

Sarhoş bir sefahatin ardından gelen aptalca hareketsizlikle uğraştım
ve derin bir dinginliğe gömüldüm. Duyulmayan ve meydan okunmayan Quaker
yatağıma yaklaşırken, uşak pencere kepenklerini açtı. Quaker omzuma nazikçe dokundu ve sanki onur konuğuna hitap ediyormuş gibi sakin bir sesle, "Dostum, uyuyor musun?" diye sordu.

Sabah tatbikatına katılmam için uşağım tarafından uyandırıldığımı düşünerek,
saygısızca şöyle cevap verdim:

"Bütün geçit törenlerine lanet olsun! Çavuş Skelton'a Bath'a gitmesini ve Emir Subayının da peşinden gitmesini söyle!"

"Yemin etme," diye karşılık verdi Bay Pryme; "ama söyle, kendini nasıl mazur göstereceksin?"--

"Oh!" diye cevapladım, hala tatbikat ve görev hayalleri kurarken, "Bunu sana bırakıyorum: Başımın ağrıdığını söyle -dişimin ağrıdığını- ya da istediğin herhangi bir ağrıyı. Kısacası, en iyi cevabı verecek herhangi bir yalanı söyle!"

"Dostum, ne sen ne demek istediğimi anlıyorsun, ne de ben seninkini;" diye cevapladı yaşlı beyefendi.

O anda, Bay Costigan panjurları açmayı başardı;--bir güneş
seli içeri doldu, daireyi aniden aydınlattı ve hemen uykumu dağıttı. Suçlu bir şey gibi yatakta doğruldum ve dürüst Quaker'ın iri yarı bedeniyle karşılaştım; Bay Costigan ise elinde maşayla birkaç adım geride, düşmanlıkların ilk belirtisinde efendisine yardım etmeye ve onu desteklemeye hazırdı.

"Benim adım Obadiah Pryme--Dostum, seninki ne?"

Soru düzenli bir boğulmaydı. Kendi kendimin suçlayıcısı olmam ve babamın seçtiği temsilcinin önünde durmam istendi, kendini mahkum etmiş bir _serseri_. Kariyerimin _finali_ hakkında, açılışı ne kadar da güzel bir vaat veriyordu! Koruyucumla ilk tanışmam--onun mülküne
alçakça bir
giriş--ve suçu hafifletmem için baskı yapılsaydı,
Jack Falstaff'la birlikte, "koruyucunun kızını öpmediğimi" bile savunamazdım.

Önemsiz şeyler büyük olaylara acele ettirirdi--ve Bay Costigan'ın beni doğrudan Newgate'e göndermesi yönündeki tavsiyesi, gizli gururumu uyandırdı ve
parmak uçlarımdan hızla sızan cesaretimi yeniden tesis etti.

"Huzur, John!" diye karşılık verdi Quaker; "Adın, dostum?"

"Biri, efendim, sizin bilmediğiniz biri değil mi!"

"Gerçekten de!" dedi yaşlı adam, biraz şaşırarak.

"Benim adım Hector O'Halloran!"

"Bizi koruyun!" diye haykırdı Bay Pryme, elleri ve gözleri yukarı dönük; "O zaman sen benim hata yapan oğlumun arkadaşı mıydın ve dün geceki tanrısız eğlenceye katıldın mı?"

"O benim _arkadaşım_ değildi," diye cevapladım cesurca; "ama _ben_ onun ayartıcısıydım.
Onu yaptığı aptallığı yapmaya ben yönlendirdim ve tüm suç
benim üzerime olsun."

Quaker bana şefkatle baktı, elimi tuttu ve sıcacık bir şekilde sıktı ve hemen ardından affım ilan edildi.

"Hector O'Halloran," dedi, "dürüstlüğün suçunu bağışlatıyor. Bir suçu bu kadar özgürce sahiplenen kişi muhtemelen bundan sonra
aptallık yollarından kaçınacaktır. Uyu; sabah henüz genç. Eski dostumun oğlunun şans eseri güvenli bir yere getirildiği için minnettarım. Kahvaltı saati gelmeden önce seni arayacaklar. "

Bir kez daha kepenkler kapandı. Quaker gitti ve ben
bu ilk suçumun acılarından ve cezalarından haksız yere kaçtığım için ne kadar şanslı olduğuma hayret etmekle baş başa kaldım.

Charleys'in fenerlerini, direklerini ve çalınmış öpücüklerini hayal ederek iki saat uyudum, ta ki "adamım" tam teçhizat içeren bir çantayla kapıyı tıklatana kadar. Gerçekten de, Bay Pryme'ın uşağımı ve bir tadilatı çağırması benim için şanslıydı; çünkü önceki akşam giydiğim resmi kıyafetler, John onları tek tek incelediğinde, şimdi acınası bir görüntü oluşturuyordu. Ceket bir spencer'a dönüştürüldü;
çünkü, _kargaşada_, gövde ve etekler birbirinden ayrılmıştı--oysa ki, kibarca söylenemez olarak adlandırılan o giysi, o kadar çok bileşik
çatlak sergiliyordu ki, terzi cesur bir sanatçı olurdu ve Onarımlar. Tuvaletimi tamamladıktan sonra, uşağım, tam da Quaker'ın uşağı hanımların beni salonda beklediğini bildirirken ayrıldı.

[İllüstrasyon: 0128]

Kahvaltı masasına çağrı yapıldığında, bunun utangaç bir İrlandalının güvencesi üzerine ilk taslak olduğunu hissettim ve trompet sesleri olmadan kaçıp gitmeme izin verilmesi için bir aylık maaşımı özgürce feda ederdim. Değerli akıl hocamla, özellikle hem ahlakım hem de harcamalarımın emanet edildiği kişiyle yüzleşmek yeterince kötüydü.
Ama en çok korkmam gereken şey Quaker'ın kadınlarıydı, sahte bahanelerle bir öpücükten
dolandırılan hanımlar, o
suçlu _ödülün_ anısının kesinlikle uyandıracağı iffetli öfkeyle karşılaşmak nasıl da şeytancaydı? Ayağım merdivenin son basamağına yapıştı, sanki oraya yapıştırılmış gibiydi; ve orada, geri çekilmekten utanan ve ilerlemekten korkan birinin rahat pozisyonunda durdum. Ancak baş uşak, meseleyi bir krize sürükledi. Alt bölgelerden arkadaki bir merdivenden çıkarak kahvaltı odasına girdi ve onu, yalnızca içeridekilerin duyabileceği bir sesle, "sarhoş beyefendi salondaydı" diye duyurduğunda ve "Bazı insanlar ne kadar da küstah!" diye sürekli bir yorum yaptığında duyduğum memnuniyete eriştim.

Mevcut koşullar altında, bu yorum cesaret verici değildi;
ve Bay Costigan'ı falakaya yatırılmış halde görmek bana tarifsiz bir zevk verirdi. Yine de, gerçekten de, sahip olduğum ima edilen o özellikten başka hiçbir şey beni bu durumdan kurtaramazdı;
ve küstahlığın güçlerini harekete geçirdikten sonra, umutsuzca içeri girdim.

Ama suçlarıma merhamet gösterilmişti. Beklenen bir ziyaretçi olsaydım, Bay Pryme'ın karşılaması bundan daha nazik olamazdı ve onun katı yardımcısı, "İyi dinlendim mi?" diye sordu. Rachael, - oh! O düz sivri muslin, kızıl saçların bolluğunu boşuna gizlemeye çalışırken, ona nasıl da yakışıyordu! Tatlı kız, bana çekinerek bir günaydın diledi ve sonra, kaşlarına kadar kızararak, güvercin gibi gözlerini masa örtüsüne indirdi. Bütün bunlar garipti - sessiz bir ikametgahın gece yarısı vahşice işgal edilmesinin hiçbir itiraza yol açmaması garipti - ve daha da garip olanı, barış öpücüğünün, bu işlemde yer alan benim dışımda, tüm tarafların hafızasından tamamen kaybolmuş gibi görünmesiydi! Kahvaltı sona erdi - yaşlı kadın çekildi - ve Bay Pryme benden muhasebe evine kadar yürümemi istedi. Evden ayrılmadan önce bazı ev işlerini halletmek için on dakika izin isteyen Quaker salondan çekildi ve Rachael ve ben birbirimizi
en iyi şekilde eğlendirmek için bırakıldık.

Kısa bir süre için karşılıklı pozisyonumuz utanç vericiydi. Tam olarak ne söyleyeceğimi bilmiyordum; ve güzel püriten, ışıltılı gözlerini sabit bir şekilde halıya dikmiş bir şekilde ciddi bir sessizlik sürdürdü. Benim başlamam gerektiği oldukça açıktı; ve garip bir duraklamadan sonra,
buz nihayet kırıldı.

"Bayan Pryme" diye başladım.

"Dostum," diye karşılık verdi genç kadın, "Ben böyle adlandırılmıyorum; sadece
Rachael olarak adlandırılıyorum. "

"Ne güzel bir isim!" diye cevapladım, söyleyecek başka bir şeyim olmadığı için.

"Büyükannemin ismiydi," diye karşılık verdi kadın.

"Şey--Rachael," diye devam ettim, "Geç ziyaretimin biraz
karışıklığa yol açtığından korkuyorum. Elbette dün geceki hatalar tekil ve gülünçtü."

"Gerçekten öyleydi," diye cevapladı güzel kız, gözlerini kaldırarak,
ilk kez, şimdi benimkilerle karşılaştı; ve karşılıklı bir dürtüyle,
ikimiz de kontrol edilemez bir kahkaha krizine girdik. Aman Tanrım, aynı şeyi
düşünüyorduk; ve o lanet olası barış öpücüğünün
hatırlanması ikisinin de ciddiyetini böylece yerle bir etmişti.

"Rachael," dedim, hayal edilebilecek en güzel ellerden birini elime alarak, "suçumu itiraf etmeliyim ve kendimi senin merhametine bırakmalıyım."

"Affedecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı güzel kız, çekingen bir şekilde.

"Suçumu tamamen üstleniyorum. Sevgili Rachael, bu ayartma karşı konulamayacak kadar büyüktü - ama dürüstlüğümü geri vermenin bir kanıtı olarak, hileyle elde edileni geri vereceğim."

"Hector," diye karşılık verdi kızaran kız, "dudağında bir tebessüm 'oynarken ve yumuşak gözlerini aydınlatırken," "Dürüstlüğüne hayranım; ama babamın, genellikle bir kayba katlanmanın, şüpheli yollarla tazminat aramaktan daha iyi olduğunu söylediğini duydum. Bu nedenle, dostum, işleri olduğu gibi bırakmamız daha iyi."

"Tanrı korusun," diye cevapladım, "böyle bir cömertliği kötüye kullanmam."

"Hector, artık senin için hazırım," diye haykırdı Bay Pryme'ın derin sesi.

"Elveda, sevgili Rachael; Dürüstlüğün
politik olduğunu her zaman duydum--ama inanç, şimdiye kadar bunun yarı yarıya
hoş olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Dostum Hector," dedi güzel kız, zengin bir _espieglerie_ bakışıyla,
babasının ayakkabılarının gıcırdamasının yaklaştığını haber verdiği odadan aceleyle çıkarken, "dürüstlük çok
aşırıya kaçmış olabilir. Gelecek için, borcunu geri vermekle yetin,
ama bir tefecinin bile almaya çekineceği
borca ​​faiz ekleme. Elveda. Dürüstlüğün devam etsin; çünkü ani dönüşümler
her zaman şüphelidir."

Gülerek daireden koştu; ve birkaç dakika içinde, Bay Pryme
beni kendisine eşlik etmem için çağırdı.

Sayı evinde babamdan sabah postasıyla gelen bir paket buldum; ve şaşkınlıkla, gecikmeden Londra'ya gitmem için bir
emri içerdiğini gördüm. Savaş ofisindeki bir arkadaşı tarafından, sağlık sorunları nedeniyle Yarımada'yı terk etmek üzere olan bir teğmenle bir
değişim
yapılabileceği konusunda özel olarak bilgilendirilmişti. Bu bana tam bir adım attıracaktı; ve dönüşler arasında bir izin almam -hemen şehre geri dönmem- ve babamın At Muhafızları'ndaki bazı görevlilere
eklediği mektupları şahsen teslim etmem emredildi.

Hemen emre uydum, albay isteğimi kabul etti ve Don
Juan gibi Bay Pryme'dan ayrıldım--

"Uşağıma bazı şeyleri

yönergelere göre paketlemesini söyledim, sonra alındı

Bir konferans ve biraz para.

*****

Bir de mektup verdi (hiç okumadım)

İyi öğütler ve iki üç tane de itibar."

Ertesi sabah, resmi bir şekilde _elveda_ demek için Quaker'ın evine uğradım
ve hanımları evde buldum. Yarım saat kadar oturdum; ama
kıyamete kadar kalsaydım, sanırım Bayan Pryme örmeye devam ederdi.
Sonunda törensel bir veda ettim; ve--gençleri kendi hallerine bırakmayan tüm dik sırtlı beyefendilere
-Rachael ve ben barış öpücüğü olmadan ayrıldık.

BÖLÜM XIII. MARK ANTONY ÖNCE AŞK, SONRA SORUN.

"Ah, Tanrım! Keşke böyle yoldaşlar açsaydın,

Ve her dürüst eline bir kırbaç koysaydın,

Alçakları dünyada çıplak bir şekilde kırbaçlamak için. "

Shakspere

|Kader, dünya sahnesinde benimkinin aceleyle hazırlanmış bir
giriş_ olması gerektiğine karar vermiş gibiydi; ve ben sadece geçici bir hayat gördüğümde,
teknem varoluşun akıntısına hemen fırlatılmalı,
yüzmeli veya çırpınmalı. Kariyerim ne kadar kısa olsa da,
hiçbir olay olmadan geçmemişti. Zaten birden fazla kurtuluş için talihe borçluydum; ve bunların hanımefendinin gelecekteki medeniyetlerinin bir göstergesi olduğuna inanarak, dünyayı olduğu gibi kabul etmeye,
tekerleğin kör tanrıçasına güvenmeye ve çoğunlukla bir İrlandalının ayak izlerini takip eden
meşhur iyi şansı kanıtlamaya karar verdim.
Bu nedenle, isteyerek babamın emirlerine uydum ve ertesi akşam Zümrüt Ada'dan ayrılıp "balon itibarının" keyifli ve karlı arayışına çıktım.

Şimdiye kadar Mark Antony'den bana hiçbir haber ulaşmamış olması beni şaşırtmıştı. O'Toole, Kilcullen'den kaybolmasından bu yana başına gelen maceralara değiniyor. Orada, babamın Iris'in mektubunda bahsettiği gibi, onun kaçması harika bir his yaratmıştı. Bayan Kitty O'Dwyer'ın, sıradan bir olay olarak, iki hafta içinde
intihar etmesi veya kalbi kırık bir şekilde ölmesi bekleniyordu. Ancak,
fantastik bir şekilde,
bu olaylardan hiçbiri "gerçekleşmedi." Kitty, kaba bir şekilde sağlıklı bir şekilde devam etti ve koruyucunun hareketleri hala gizemle sarmalanmış durumdaydı. Ancak,
sonradan ortaya çıktığı gibi, Mark Antony'nin kariyeri benimkiyle tek bir şekilde bağlantılıydı - aynı yıldız kaderimizi yönetiyor gibiydi - ikisi de aynı anda batı diyarını terk ediyordu, görünüşe göre
talihin parmağıyla; ve ikisinin arasında, hangisinin daha
huysuz olduğu bir soru olurdu; koruyucu, aşk için levanting yapıyor,
ben ise şan için.

Mark Antony ve güzel arkadaşını yolda bıraktık, önlerinde dünya ve arkalarında kendileri gibi bazı yolcular vardı. Evlat edinen ve arkadaşının kendilerini dinlendirdiği vadiye yaklaşan yolcular kim olursa olsun, felsefelerinin edinildiği okulun ağlamaklı olandan başka bir şey olmadığı oldukça açıktı. Erkeksi bir ses neşeli bir içki
şarkısı söylüyordu, diğer ikisi de ara sıra bir şeyler söylüyordu. Kalın ormanlık alanla çevrili yolda keskin bir dönüş yabancının ilerlemesini maskelediğinde, neşeli kahkahaları ve pervasız neşeleri Baba Care'nin "arkadaş olmadığını" ve mesleklerinin ve karakterlerinin geçen konuşmalardan ve şarkı parçalarından zekice tahmin edilebileceğini söylüyordu. Yolculardan biri, "Nelly Blake'le ayrıldıktan sonra kalbin kırılıyormuş gibi seni böyle ruh halleriyle görmek beni şaşırtıyor, Pat," dedi. İkiniz de beni çitin diğer tarafında bir kaçak avcı gibi uzun bir saat boyunca izlemeye bırakmaya zerre kadar aldırış etmediniz, çünkü yaşlı rahip gelip sizi hizmetçisiyle çapkınlık yaparken yakalar diye korkuyordunuz. Tanrım, nasıl da yemin ettiniz ve o da -zavallı kız!- buna inandı; ama siz ağlamaya ve ona eşlik etmeye
çabaladığınızda, oh!--bu benim ölümümün ta kendisiydi."

"Pekala, Tom," diye karşılık verdi ikincisi, "eğer ağlamaya dayanamayıp yıkıldıysam, mesleğimi utandırmadığımı, ama bir asker gibi yemin ettiğimi kabul edersiniz.
O kızın beni ne kadar rahatsız ettiğine inanamayacaksınız. Bana cruiskeen'i verin. Unutma, Tom, aşk için tek bir çare vardır ve bunun güzelliği, her semptom için kesin bir tedavi olmasıdır, şarkının ne dediğini dinle--

"Eğer tutkunun alay ettiği bir kıza aşıksan,

Yeterince iç, bir düzine kadar cazibe bulacaksın,

Daha fazla iç ve zaferin o zaman tamamlanır,

Çünkü tanıştığın her kızı sevdiğini sanacaksın."

"Merhaba!--burada kim var? Aşktan bahsetmişken, onlar Aşk Tanrısı'nın birkaç kızı gibi görünüyor. Aman Tanrım, ne hoş bir kız--ve keşke arkadaşını da sayabilseydim!
Tanrım, bir çift kanat yerine ne omuzları var!"

Bir dakika sonra gezginler koruyucunun ve arkadaşının yanındaydı. Medeni bir selamlaşma geçti; ve Zümrüt Ada yerlilerinin birbirleriyle iletişim kurarken gösterdikleri o rahat güvenle, birleşmiş grubun rotasının aynı olduğu hızla anlaşıldı, ta ki yol kenarındaki bir hana ulaşana kadar, yabancılar gece için konaklama niyetlerini bildirdiler.

Yolcuların kıyafetleri ve kişisel görünümleri dikkat çekiciydi:
biri milis üniforması giymişti; diğeri bir öğrencinin koyu renk kıyafetlerini giymişti; ancak üçüncüsünün kostümünden, onun mesleğinin ne olabileceğine dair bir fikir edinmek imkansızdı.

Uzun boylu ve tıknaz yapılı bir kişiydi, görünüşe göre orta yaşlıydı,
kumral saçları ve bıyıkları, kısmen griye çalan bir şekilde.

Yüzü özellikle neşeliydi ve açık mavi gözlerinde
bir şakacılık ve keskinlik ifadesi vardı. Tavşan derisi bir şapka, koyu renkli bir av ceketi, kısa tayt ve deri tozluklar giymişti. Kendisine keçi derisinden bir sırt çantası verildi - iki sırım gibi terörist onu yakından takip ediyordu ve bir _dhudeene_ ve meşe sopası görevlerini tamamladı. Ayrıca yoldaşlarının ona hitap etme tarzı da mesleğinin gizemine katkıda bulunuyordu: asker ona "_ta
Copteeine_" diye hitap ediyordu ve öğrenci ona sadece _Shemus Rhua_ diyordu. **

* Yüzbaşı.

** Kızıl James.

Yüzbaşının _lakaplarında_ ve dış adamında utanç verici bir şey varsa, asker benzeri gizlenmede hiçbir şey yoktu. Kolundaki zikzaklar rütbesini ve omzundaki çanta alayını anlatıyordu. Yarımada'ya gönüllü bir
süvari birliğiyle yola çıktığını duyurduktan sonra, yoldaşlarını fark etti.

"Bu," dedi öğrenciyi işaret ederek, "bir rahibin yaratılışıdır;
ama onu ikna edebilirsem, Maynooth'ta onlara hiçbir sorun çıkarmayacaktır.
Bir flanker için biçilmiş kaftan olan bir adamı şımartmak ne büyük bir günah olurdu; ve
el bombası taşıması amaçlanan bir omuza, bir cübbe asmak.
Breviary'ni yaşlı amcana bırak ve onun yerine _brown bess_ al.
İspanya, Tom. Aman Tanrım, yaşlı rahip yeğenini kaçırdığımı öğrendiğinde nasıl bakacak."

"İnan," diye cevapladı öğrenci, "tek şaşırtıcı şey yeğenini kaçırmamış olman."

"Hayır, hayır--Ellen ve ben dönene kadar işleri olduğu gibi bırakmalıyız.
Sonra, güzel kuzenin Tom ile evleneceğim ve Peder Dominick'in kesesini aramızda dürüstçe paylaşacağız. Ne diyorsun, kaptan?"

"Neden önce yaşlı adamı çimlerin altına koymalısın? Seni bir albay yapmak için
bir dolardan bile vazgeçmez."

"Pekala, rahipler sonsuza kadar yaşayamazlar. Ama sen nereye gidiyorsun, dürüst
Shemus? Şu anda tıbbi bir gezide misin?"

"Bu beyefendi bir doktor mu?" diye sordu Mark Antony.

"Birçok işi olan bir adam," diye karşılık verdi çavuş gülerek. "Humbert'le birlikte yüzbaşıydı; sonra doktor; arada sırada biraz kaçak avcılık yapıyor; yaşlı kadınları kanatıyor; sinekleri bağlıyor; köpekleri kırıyor; çocukları iyileştiriyor; fareleri öldürüyor; ve kısacası, genellikle başarılı. Ünvanları zevkleri kadar çok; ve hala doksan sekizde Fransızlarla birlikteyken sahip olduğu rütbeyi koruyor."

Yüzbaşı çavuşun tarifine gülümsedi; ve gezginler
şakalaştılar, güldüler ve şarkı söylediler ta ki meyhaneye varana kadar, orada
bakıcıdan ve arkadaşından ayrılacaklardı.

Asker, öğrenci ve fare avcısı mutfağa yerleşirken, Mark Antony ve dolaşan kız özel bir
odaya çekildiler. İkisi de çok üzgündü, çünkü kısa bir süre sonra
ayrılacaklardı ve muhtemelen sonsuza dek.

"Ve senin kararın değişmez mi, Julia?" dedi Mark Antony, elini sıkarken.

Kız gözyaşlarına boğuldu ve hafifçe olumlu yanıt verdi.

"Dinle beni, Julia," dedi bakıcı, "karar vermeden önce; ve
dudağımdan çıkan her kelimenin doğrudan kalbimden geldiğine inan.
Hiçbir akraban olmadığını söylüyorsun; seni barındıracak ve koruyacak kimse yok; seni
sevecek kimse yok. Julia, o zaman neden beni reddediyorsun? Neden kaderlerimizi birleştirip dünyayla elimizden geldiğince savaşmayalım? Ah! Sana sıcak bir kalp ve güçlü bir koldan başka sunabileceğim hiçbir şeyim yok. Senin için çalışacağım, senin için çabalayacağım, senin için savaşacağım. O zaman seni sevmeme izin vermeyecek misin, Julia?"

Tanrı bu değerli koruyucuya yardım etsin! Tüm ruhuyla o anda evlenmeye hazırdı; ve kendisi için geçimini nasıl sağlayabileceğine dair en ufak bir bilgisi olmadan, daha da çaresiz bir başkasının geçimini özgürce üstlenebilirdi.

"Mark," dedi gezgin, ona ilk kez bu isimle seslenerek, "Senin nezaketine gerektiği gibi değer veriyorum; ve cömert tekliflerini kabul etmediğimde, senin hak ettiğin şeye soğuk davrandığımı düşünmüyorum. Kesinlikle hayır. Bana bir mutluluk ayrılmış olsaydı, bunun benim mahvolmuş ve sefil talihlerimi seninkiyle birleştirmekle olacağını hissediyorum. Dahası da var; Eğer
her ikisine de yetecek kadar param olsaydı ve bundan sonra bu mahvolmuş kalp
bir daha asla sevebilseydi, servetimi ve sevgimi kabul etmeniz için sizi zorlardım; çünkü
değişen koşullar altında, sefaletime bir kocanın korumasını teklif eden kişiyle
mutlu olmaktan
vazgeçemeyeceğimi rahatlıkla söyleyebilirim. Ama hayır; genç servetlerinizi benimkilerle boğmayacağım.
Kararım çoktan oluştu ve ayrılmamız gerekiyor."

Yine ateşli İrlandalı, gezgine davasını dayattı; ama,
kararına sadık kalarak, koruyucunun teklifleri minnettarlıkla ama
kesinlikle reddedildi.

"Daha," dedi iç çekerek? "Yol kat etmemiz gereken üç uzun mil var.
Ah! Ne kadar yorgun olacaklar!--çünkü kalbim gittikçe daha da ağırlaşıyor!--Ha! Ne kadar da kötü şeyler var dışarıda? Bakın--işte o kabadayı Yahudi duruyor--ve bakın, parmağını bu pencereye doğrultuyor."

"Kim ve ne bu alçak?" diye sordu evlat edinen.

"Anlayamıyorum," diye karşılık verdi kız, "gezgin bir gruba katıldı,
ben de sizinle tanışmadan önce ayrıldım. Onlar, onun ve benim gibi dışlanmışlar tarafından aranıyor. Sarhoş bir kavgada ona eşlik eden bir başka serseri,
Yahudi'yi her suçla tanıştırmak zorunda bıraktı ve
kendisinin geri dönmüş bir mahkûm olduğunu ekledi. Benimle ilgili ne gibi planları olduğunu anlayamıyorum. Gezgin gruptan ayrıldığımda, o da beni takip etti--ama Tanrıya şükür! geldin--ve eğer bana zarar vermek istediyse, senin koruman beni kurtardı."

Bu arada, Yahudi ortadan kaybolmuştu ve Mark Antony, arkadaşını bu ikinci görüşmenin kazara olduğuna ikna etmeye çalıştı.
Kız başını salladı. Merdivenlerden çıkan adımlar, kapı törensizce açıldı ve Bay Montague, kendilerini adalet memuru olarak tanıtan iki adamla birlikte odaya girdi.

Kız ölüm kadar solgunlaştı; Mark Antony'nin kaşları kanla doldu, arkadaşıyla yabancılar arasında cesurca adım attı.

"Hiçbir şeyden korkma, aşkım!" diye haykırdı koruyucu. "Aman Tanrım! Eğer sana parmağıyla dokunmaya
kalkarsa, o alçak herifi oracıkta öldürürüm."

"Sana söylemiştim," diye belirtti İsrailli, "ne kadar çaresiz bir suçlu olduğunu. Çantamı çalan adam oydu ve o kadın, onun bir arkadaşı, yardım etti."

"Şerefsiz yalancı!" diye haykırdı sanık kadın; Mark Antony maşayı kaptı ve suçlamayı tartışmadan başka kanıtlarla çürütmeye hazırlanırken. Polis memurları yardım çağırdı; Yahudi
kapıdan içeri çekildi; çavuş, öğrenci ve
fare avcısı yukarı çıktı, ardından İrlanda hanının çevresinde dolaşan aylaklar ordusu geldi.

Bunun ardından tarif edilemez bir karmaşa sahnesi yaşandı. Herkes sorular sordu, hiçbiri cevap vermeye yanaşmadı. Yahudi ciddi bir şekilde
soyulduğunu söyledi; sanık öfkeyle suçlamayı reddetti; polis memurları ise ilgili herkesin derhal komşu bir yargıcın ikametgahına gitmesi ve orada
sorunun çözülmesi konusunda ısrar etti. adalete ilişkin olarak. Tüm parti buna göre yola çıktı
yasanın soruşturmasının çilesini çekmek için. Mark Antony ve onun 
yakın dostu, eski yol arkadaşlarının özel himayesi altında - çavuş, öğrenci ve fare avcısı; ve 
İsrailli, bir mahkumiyet durumunda, Yahudilerin genel olarak olduğu gibi, 
en cömertçe söz verdiği
köyün Dogberries'i tarafından yardım edildi, öğütlendi ve teselli edildi.

Adaletin ikametgahına vardıklarında, _posse comitatus_ hol kapısının önünde durdu; çünkü Bay Blundel dördüncü bir bardak yapmıştı ve su sürekli sıcaktı, karışımın uygun şekilde atılması için biraz zaman geçmesi gerekiyordu. Sonunda, tutuklular huzura çağrıldı; ve sanık, usulüne uygun şekilde
mahkemeye çıkarıldıktan sonra, şikayetçi aldığı haksızlıkları ayrıntılı olarak anlatmaya davet edildi.

Evlat edinenle ilk görüşmesinde Yahudi,
etkileyebildiği kadar argo kullanmaya çalışmıştı; ama şimdi kendi karakteri desteklenecekti ve adalet koltuğuna hitabı
halkının kendine özgü
diliyleydi.

"Vy, görüyorsunuz, vorchip, adım Reuben Levi. Mesleğim kuyumculuk ve aynı zamanda dürüst bir adamım. Hierland'a bazı
mallarla geliyorum; eve dönmek için kaybettiğim şeyleri satıyorum; ve beş sterlinlik kağıt para ve üç buçuk gine altınla Dublin'e dönüyordum. Eğer para benimse, yeşil ipek bir kesenin içinde ve hiç şüphe yok."

Yahudi durakladı; ve Mark Antony'nin cebine yapılan bir atıf Bay Montague'nin ifadesini doğruladı.

"Vell, senin vorchip--görüyorsun ki hiçbir şey söylemiyorum sadece doğru--yalnız bir yolda koşuyordum ve beni bu genç kadından başkası yakalayamadı ve
on iki utanç içindeki o adam. Onları, senin vorchip'ini hemen yakaladım; çünkü o, kalabalıktan biri ve olması gerekenden daha iyi değil. Vell, bir süre üzerime yapışıyorlar,
ta ki kendimi dinlendirmek için bir hendeğe oturup onlardan kurtulana kadar. Vell,
dizime çöküyor ve benden bir şey istiyor, bu arada arkadaşı arkamdan geliyor ve beni düdük gibi temizliyor. Çantamı tutmaya çalışıyorum,
ama--o bir değirmenci, senin vorchip--ve beşliklerini içeri atıyor, burayı karartıyor ve beni sırtüstü yatırıyor. onlar
göz kırpıyor gibi gidiyor--ve kendime geldiğimde, ne soyguncu ne de kadın
görünüyordu."

İbrani sahtekarın iddia edilen soygunun ayrıntılarını ayrıntılı olarak anlattığı kolay küstahlık, aslında sanığı felç etti.
Çavuş şaşkın görünüyordu; öğrenci başını salladı; ve
sadece fare avcısı şaşkınlıkla dinledi ve inancını
sarsılmadan korudu. Değerli adalete gelince, evlat edinenin suçluluğuna dair hiçbir şüphe
aklında değildi; ve onu şaşırtan tek şey, kızı suç ortağı olarak
güvenli bir şekilde mahkum edip edemeyeceğiydi. Mittimus'u yayınlama emri dudaklarındaydı, İsrailli "kralın zavallı uşağına" hitap ettiğinde ve göründüğü kadarıyla merhametli bir şekilde yargılanmak üzere tutuklanmıştı.

"Değerli gagaya birkaç kelime söylerken, onun lütufkâr şerefine, karakterimin zayıflığının mazur görülmesini umuyorum, çünkü
çok
yumuşak kalpli olduğum için. Kızın
vida altına alınmasını istemem, hatta o adamın bile hayatı boyunca geride kalmasını, her ne kadar yüksük takmaktan kasten öldürmeye kadar her şeye
sahip olsa da. Yani, küntün sahip olduğu gibi, eğer şerefiniz kadını serbest bırakırsa ve sadece iki hafta gibi önemsiz bir şey için keseyi çalan koydan alışveriş ederse, kovuşturma konusunda ısrar etmeyeceğim."

Utanmaz Yahudi insani çağrısını yaparken, koruyucu
kişi öfkeden solgunlaştı, kız ise öfkeden kızardı. Adalet, işaret kılavuzunu teslim törenine iliştirirken, "Graeme için gardiyan ve zincirlerden başka bir şey" görünmüyordu, o anda sahnede bir değişiklik oldu - tekerleklerin aniden durduğu duyuldu - ve hemen ardından, denizci kıyafeti giymiş genç bir adam odaya
atıldı ve haykırarak, "Julia, kayıp olanım, seni buldum!" - gezgini kollarına aldı ve onu hararetle kalbine bastırdı. Kızda, yabancının görünümü daha büyük şiddet duyguları üretmiş gibi görünüyordu; vahşi bir çığlık attı,
denizcinin göğsünde bayıldı ve yeni koruyucusu tarafından duyarsız bir
halde adalet salonundan taşındı.

Bu beklenmedik sonuç karşısında orada bulunan herkes şaşkına dönmüş gibiydi.
Evlat edinen kişi şaşkınlıktan donup kalmıştı ve yargıç da aynı şekilde
yasaya göre işlem yapmak üzere olduğu bir kişinin yargı yetkisinden derhal
çıkarıldığını ve hiç de resmi olmayan ama yine de bir _habeas corpus_'a çok benzeyen yeni bir işlemle
karşı karşıya kaldığını görünce şaşırmıştı.

Bu görkemli _sahne_ yaşanırken, köşede daha sessiz ama daha az
ilginç olmayan bir bölüm devam ediyordu; ancak okuyucuyu geçici bir merakta bırakmalıyız, çünkü bu olayla
başka bir bölüme başlamayı düşünüyoruz.

[Resim: 0137]

BÖLÜM XIV. MEVZUAT DEĞİŞTİ - DENİZCİNİN HİKAYESİ.

"Adalet için çabalarken, emin ol

İstediğinden daha fazla adalet elde edeceksin."

Shakspere.

| Atasözleri küflü konular olabilir; ancak onları genel olarak ele alırsan, gerçekleri ne kadar
hayranlık uyandırıcı bir şekilde ortaya koyarlar! "Bardak ile dudak arasında" sürçmeleri
sık görülür ve olaylar geliştikçe, komik şöhrete sahip Bay Montague,
bu ahlakı göstermeye mahkumdu.

Yahudi'nin kötülüğünden daha kesin bir başarıyla sonuçlanan hiçbir şey olamazdı. Sınırsız küstahlığı, zayıf kafalı bir taşra beyefendisine
dayanmıştı; ve Cock and Punch-bowl'da gezginin kapısını dinleyerek edindiği bilgiler, çalındığı iddia edilen mülkü, suçlamayı duyanların çoğunun soygun hikayesinin doğrulandığına inanmasını sağlayacak bir doğrulukla tarif etmesini sağladı. İntikam saati gelmişti. Koruyucusundan mahrum bırakılan ve dünyaya salınan kız, bir kez daha onun insafına kalacaktı; ve Yahudi'nin karanlık gözleri şeytani bir zevkle parladı. Planlarını çiğneyen ve ona
hakaretle davranan adam, şimdi bir hapishanenin kiracısı olacaktı; ve ondan aşağılamayla yüz çeviren ve tekliflerini
tiksintiyle reddeden kadın, yakında nefretin genellikle sevginin adımlarını
hızla takip ettiğini hissetmeyi öğrenecekti.

Ancak Yahudi'ye zafer saati gibi görünen şey, beklenmedik bir şekilde, intikam saati oldu; çünkü ölümcül kötülüğe
İlahi Takdir bir sınır koyar.

Denizcinin aniden ortaya çıkması ve bunun yarattığı karışıklık, ikinci bir şahsın girişinin genel olarak gözlemlenmesini engelledi. Gerçekten de odaya o kadar sessizce girdi ki, herhangi bir özel ilgiden kaçınmak için mütevazı bir şekilde çabalıyor gibi görünüyordu.
Yabancı, orta boylu, tıknaz, orantılı bir adamdı ve
orta yaşlı görünüyordu; giyiminden ve görünümünden, özellikle hangi siyasi yapıya ait olduğunu tahmin etmek imkansızdı. Yüzünün belli bir uyanık ifadesi dışında, bir posta arabası sürücüsü, bir meyhaneci veya bir sığır çobanı gibi görünebilirdi.
Muhtemelen, bir at tüccarına en yakın yakınlığı taşıyordu.
Altın düğmeli mavi bir ceket ve geniş etekler ve cepler giymişti.
Yeleği kırmızıydı; iç çamaşırları donuk kerseymereydi ve buna jokey çizmeleri de eklenmişti. Boynunda benekli ipek bir mendil düğümlenmişti; ve oldukça geniş kenarlı beyaz bir şapka kostümünü tamamlıyordu.

Her göz denizciye ve Mark Antony'nin arkadaşına çevrilmişti; ancak kırmızı yelekli adam, herkesi ilgilendiren bir sahneden etkilenmemiş gibiydi. Gerçekten de, Napolyon'un "tiyatro" olarak adlandıracağı türden bir etki
tamamen boşa harcanmış bir kişiydi. Duyguları bayılma nöbetine bile duyarsızdı; ve bir istiridyeden daha fazla _duygu_ yoktu. Seyircilerin arkasından süzülerek, Bay Montague'nin tapınma adamına hitabını ilettiği noktaya ulaştı ve Yahudi'nin kulağına eğilerek, bir büyünün cazibesine sahip bir şeyler fısıldadı. İsraillinin solgun yüzünden dudaklara kadar renk kaçtı. Sanki büyülenmiş gibi hareketsiz görünüyordu; kırmızı yelekli operatör bir tür el çabukluğuyla bileklerini birbirine birleştirirken, sanki sihirle yapılmış gibi
hızla, bir sonraki anda Bay Montague'nin kelepçeli olduğu keşfedildi. Yabancı daha sonra, tezgahta oturan beyefendiye, "mahkum Ikey Lazarus'un tutuklanması için verilen emri desteklemesini" isteyen bir kağıt uzattı.

"Sığlıkların" tüm torunları arasında Bay Blundell en aptalıydı. Ancak sonunda, İsraillinin geri dönmüş bir mahkum olduğunu
anlamayı başardı ve Yahudi'nin tutuklanması emrine imzasını
ekledi. Mahkeme, "çok hayranlık uyandıran bir düzensizlikle" dağıldı; koşucu, esiriyle birlikte geri çekiliyordu; çavuş ve arkadaşları, beklenmedik bir şekilde rahatsız edildikleri bir davayı
bitirmek için;
ve koruyucu aile, kendisine bildirildiğine göre denizci tarafından bir arabayla hana götürülen kayıp metresiyle ilgili bazı haberler almak için.

"Bilinci yerine geldiğinde, zavallı gezgin kendini, bir saat önce bir suçtan dolayı
çıkarıldığı aynı dairede buldu. Gözlerini açtı. Bu bir yanılsama mıydı? Solgun yüzünde bir sevgi ifadesi belirmişti ve uzun zamandır kayıp olan bir kardeş onu
yüreğine bastırıyordu.

"William," diye mırıldandı.

"Sevgili, sevgili, Julia," diye karşılık verdi denizci, bir öpücükle.

"Uyanıyor muyum?--yaşıyor musun, William?"

"Ay, kızım," diye cevapladı denizci, "ve İngiliz meşesi kadar sağlam ve güçlüsün."

"Öldüğün söylendi--savaşta öldürüldüğün. Nasıl
buraya geldin? Nasıl kaçtın?"

"Hikaye uzun, kız kardeşim. Sana hemen anlatacağım. Yeter; fırtına artık geçti; ve, kahretsin--hepimiz bir kez daha mutlu olacağız."

"Hayır, hayır, hayır--asla huzur bulamayacağım. Keşke affedilebilseydim!" ve gözyaşları zavallı gezginin yanaklarından hızla aşağı
akılıyordu.

"Affedildim!" diye haykırdı denizci. "Ne için, Julia?--Bir hainin
yalan hikayesiyle kandırıldığın için; ve sonrasında, kadından daha fazla bir aşkla, seni aldatan o alçağa, suçlarının üzerine mezar kapanana kadar
sımsıkı sarıldığın için."

"Gerçekten de," dedi kız iç çekerek, "suçumdan dolayı acı çektim.
Ah, bunu düşündüğümde, neredeyse çıldırıyorum! Zavallı babamı terk etmek, yaşlı adamın kalbini kırmak ve benim kötü davranışlarımla onu mezara
götürmek." Duraksadı, çünkü hıçkırıklar sözlerini boğdu.

"Sen, Tanrı seni korusun, onun kalbini kırmadın," diye haykırdı denizci.
"Bir düzine kez kaçmış olsaydın, bunun bir ip yumağı
olması umurunda olmazdı. Hayır, hayır, amca Josh'u bitiren başka hayal kırıklıklarıydı."

"_Amca Josh'u bitirdin mi?_" diye sordu gezgin.

"Ay; Davy'nin dolabına gitti ve köy o zamandan beri sessiz. Üç müşteri bir dönem içinde takım elbiselerini tehlikeye attı; "Amcamızı
öldüren ve Josh daha sonra hiç başını kaldırmayan kişiydi."

"Hayır, hayır, William--babam--canım, canım, canım, babam--" bir duraklama yaptı,
ve sonra, bastırılmış bir sesle, "O da ölmedi mi?" diye ekledi.

"Öldü!" diye cevapladı denizci. "Sabah ölmüş olmalı. Onu
on mil ötedeki bir kasabada bıraktım, sizi takip etmek için, başka bir yolda olan
bir Bow-street memuruyla birlikte geldim, ama kurtarmanıza
yardım etmeyi teklif etti."

"O zaman," diye haykırdı kız, nefes nefese bir telaşla, "gazetede okuduğum ölüm--"

"Sevgili amcamızın ölümüydü. Sanırım yaşlı adamın gidişini
ekleyen George Gripp'ti; çünkü icra memurunun ona pişman olan tek
varlık olduğuna inanıyorum."

"Ve bir kez daha, William, sevgili, sevgili babamı görebilecek miyim?" dedi aktris.

"Ay, Julia, ve sen uyumadan önce, yaşlı adamın öpücüğü seni karşılayacak,
ve onun duası senin affını mühürleyecek."

Sıcak kalpli denizci, kız kardeşinin aceleyle anlattığı hikayeyi en derin ilgiyle dinledi. Çektiği acılar; ihanet edenin ölümü; Yahudi'den kurtuluşu; Bayan O'Leary ve koruyucunun cömert koruması, hepsinin kendine özgü bir heyecanı vardı ve William Rawlings'ten sırayla bir nefret
ya da bir minnettarlık patlaması çıkardı. Hayır, bu yüzden Mark Antony gezgine ve onun yeni koruyucusuna katıldığında, onun karşılamasının sıcak olmasına şaşmamak gerek.
Ve yine de hayatın tarihinde acı ve zevk ne kadar da iç içe geçmiştir!--beklenmedik mutluluk ne kadar da çabuk gizli bir pişmanlıkla yerle bir olur!
Anında ayrılma ihtimali başarının zaferini pekiştirdi. Ne Mark Antony
ne de levazım amiri kızı rahat hissetmedi; ve benzer bir huzursuzluk
nedeni ikisinin de göğsüne ağır bir şekilde bastırdı. Farklı terimler altında, his aynıydı; koruyucu ona doğru ismi verdi--sevgi; hanım yanlış ismi verdi--minnet. Her ikisinin de
kalpleri analiz edilmiş olsaydı, kimyacı tamamen aynı sonuçları elde ederdi.

"William," dedi denizcinin kız kardeşi, "bana henüz
çok uzun zamandır ölü olduğu düşünülen birinin,
onu sevenlere nasıl garip bir
talihle geri döndüğünü söylemedin. Ah! O ölümcül
akşam, kız kardeşini ve evini terk ettiğin zaman, ne kadar canlı bir şekilde hafızama kazındı. Ah!
William, ne kadar çaresiz bir durumda olduğumu bilseydin,
beni kardeşimden ve danışmanımdan mahrum bırakmazdın."

"O pişmanlık duyulmayan akraba," diye cevapladı denizci, "şimdi mezarda,
o zaman yaptığım düşüncesizce eylemi tetikledi. Hiçbir suçlama gölgesi
bana yapışamazdı; çünkü o akşam gerçekleşen talihsiz cinayetle
tamamen bağlantısızdım. Korkularımı yatıştırması gereken vahşi amcam,
hapis cezasının utancına işaret ederek beni
tedirgin etti; ve masumiyetimin tam inancıyla, ona inanacak kadar
zayıftım. Bu yüzden, Julia, hayali bir aşağılanmadan kaçınmak için
çılgınca evimi terk ettim--ve o da varlığımın en çok
gerektiği bir anda. Başıma gelen maceralar ilginizi çekebilir, kız kardeşim,
ve onları kısaca anlatacağım."

DENİZCİNİN HİKAYESİ

Sana söylememe gerek yok, Julia, ne kadar kararlı olursam olayım, kendimi bir evden, bir ebeveynden ve çok sevdiğim bir kız kardeşten
kopurmak için senden izin almış olmam, cesaretimi
en uç noktasına kadar zorlayan bir sınavdı. Doğrusu, uzun zamandır eylemsizlikten bıkmıştım ve
savaşın her gün sunduğu ve genç zihinlerin ateşli hayallerine her zaman çok
ilgi çekici gelen o çılgın heyecan sahnelerini özlüyordum. Yine de bu adımı atmakta tereddüt ettim; çünkü, o hayalet, şan peşinde koşarken, kaç tane sevgi nesnesinden vazgeçmek zorunda kaldım!
Akşamki kaçakçılık çılgınlığından kaynaklanan
kazara utanç, beni yarı yarıya karar verdiğim bir yolda doğruladı.
Dürtüye itaat ettim; senden ayrıldım, sevgilim; ve gece yarısı kendimi
o yiğit "hayatın şeyi" olan bir İngiliz firkateyninde buldum.

Kendi asil sınıfındaki gemiler arasında Harpy en iyilerden biriydi;
ve seçkin bir mürettebatı ve yakışıklı bir komutanı vardı. Caesar O'Brien mütevazı bir aileden gelen
İrlandalıydı ve yine de yirmi dört yaşındayken kendini kaptan sonrası bir rütbede buldu. Ancak hızlı terfisini hiçbir gizli çıkara borçlu değildi. Kariyeri muhteşem bir şekilde
seçkindi; dürüst bir gururla geriye dönüp bakabilir ve
attığı her adımı profesyonel olarak hak ettiğini iddia edebilirdi. Haklı olarak
hizmetteki en yetenekli subaylardan biri olarak kabul edilmesine rağmen, kendi mürettebatının
onun meziyetleri konusunda bölünmüş bir görüşe sahip olması garipti.
Genç kısım onu ​​kusursuz bir adam ilan etti; ancak yaşlı kısım karakterinde bir kusur keşfetti.--"Kaptan," diye yakındılar,
"_içinde çok fazla mücadeleci vardı_. Doğruydu, bir İrlandalının şansına sahipti;
ama uzun vadede, bu onu başını derde sokacaktı."

Senin için, Julia, deniz yaşamının detayları pek ilgi çekici olmayacaktır. Biz
Fransa kıyılarında konuşlanmıştık; ve kaptanımızın
cüretkar
karakterinden dolayı, bir tür gezici görevle görevlendirilmişti ve
fırkateyni neredeyse istediği gibi kullanmasına izin verilmişti. Altı aylık bir yolculuk boyunca, hiçbir şey, parlaklık veya etki açısından, ülkesine verdiği hizmetlerin ötesine geçemezdi. Her Fransız limanında Harpy'nin başarıları biliniyordu ve kaptanının adı İngiltere'nin en cesur ve şanslı komutanlarınınkiyle ilişkilendiriliyordu. Fırkateyne gönüllü olarak girdiğim andan itibaren, Kaptan O'Brien'ın gözdesi olma şansına eriştim. Bir bataryaya ve korsan gemisine yaptığımız başarılı bir gece saldırısında, birini söküp diğerini kestiğimizde, davranışlarım birinci teğmen tarafından onurla anıldı ve kaptanın katibi olayda öldürüldüğü için, boşluğu doldurmak üzere terfi ettirildim. Bu gizli durumda kendimi onurla akladım ve ölüm saatine kadar, sıcak kalpli İrlandalı tarafından bir alt seviyeden ziyade bir eşit gibi muamele gördüm. Seyir süremiz sona ermişti ve firkateynin İngiltere'ye dönüp yeniden donatılması emri geldi. Gün batımında, bizi rahatlatmak için gönderilen gemi uzaktan görüldü; ve hava kararmadan önce Harpy ile numaralarını değiş tokuş etmişti. Tüm cesur mürettebatımızda tek bir ağır kalp bile keşfedilememişti. Cesaretli ve başarılı bir seyirden sonra, ertesi sabah firkateynin başı, dokuz aydır yabancılaştığımız beyaz kayalıklı adaya çevrilecekti; ve "İngiliz filosunun en asil kaptanından" en küçük gemici çocuğuna kadar herkes, vatana dönüşün getirdiği çekiciliği hissetti ve "İngiltere, ev ve güzellik" hayalini kurarak uyudu. O gece üç yüz adam tam güvenlik içinde dinlendi ve ne kadar azı bir başka gün batımını görmeye mahkumdu! Sabah oldu; esinti hafifti; okyanus sisleri hızla yükseldi; deniz manzarası yavaş yavaş genişledi; ve her göz
İngiltere'den gelen geminin
kendini göstermesinin beklenebileceği yöne çevrildi. Sonunda, direk tepesinden bir yelken
anons edildi ve Harpy'nin rotası yabancınınkine doğru değiştirildi.
Yarım saat içinde, görüş alanındaki gemi gözetleme görevlileri tarafından
"ağır bir firkateyn" olarak ilan edildi.
Özel işaret verildi -birkaç dakika geçti--işaret cevapsız kaldı--ve her cam ve göz artık düşman olduğu kesinleşmiş bir gemiye doğru çevrildi.

Bir anda firkateynin etrafını toplama emri verildi. Davul
dörtlüklere kadar çalındı; yelkenler tam olarak ayarlandı; ve sanki hak ettiği itibarını sonuna kadar sürdürmeye kararlıymış gibi, Harpy
suyun içinden cesurca geçti--ve her iki knotta bir kovalamaca yelken açtığında, biz üç knot gittik.

Fırkateyn yelken bulutu altındayken, Kaptan O'Brien giyinmek için kamarasına çekildi ve zaman zaman kovalamacanın ilerleyişinin rapor edilmesi emrini bıraktı. Yanımdan geçerken kolumu tuttu ve
fısıldayarak onu takip etmemi söyledi. Ben de öyle yaptım. Kaptan, hizmetkarının
çekilmesini, üniformasını giymesini, göğsüne yabancı bir emir iliştirmesini ve
bir çekmeceyi açtıktan sonra, içinden mühürlü bir paket çıkarıp
bana şöyle hitap etmesini istedi.

"Rawlings," dedi, "bu firkateyne girdiğin andan itibaren, karakterini ve davranışlarını fark ettim.
İkisi hakkında da edindiğim yüksek kanaate göre, seni güvendiğim bir yeri doldurman için seçtim ve şimdi sana güvenin son kanıtı olabilecek şeyi vermek üzereyim.

"Ben kendi servetimin kurucusuyum. Babam mütevazı bir papazdı,
'yılda kırk poundla zengin' değildi,
bir kilise faresi kadar fakirdi ve
annem bir çiftçinin kızıydı. İrlanda'nın batı kıyısındaki en ücra köylerden birinde doğdum; ve zavallı babamın bana bahşedebildiği tek nimet olan eğitimin avantajları dışında, çocukluğumda tenha köyümüzde yaşayan balıkçıların oğullarından beni ayıracak hiçbir şeyim yoktu. Onlar gibi, deniz sevdiğim bir unsurdu; ve,
bir kaza olmasaydı, onlar gibi, ben de
bilmediğim o unsurda yaşayıp ölmüş olurdum.

"Bir akşam, yaklaşık on iki yaşındayken, köyün övündüğü tek meyhaneden, hasta bir yabancının
geldiğini ve bir din adamını görmek için çok istekli olduğunu söyleyen bir mesaj geldi. Çağrıya uyuldu; ve babam, tehlikeli derecede hasta ve yolculuğundan çok bitkin görünen yaşlı bir adamla tanıştırıldı. Kendisini bir savaş gemisinin teğmeni olarak tanıttı; birkaç yıldır Batı Hindistan istasyonundaydı; şimdi sağlık sorunları nedeniyle izinliydi; ve yerel havanın henüz bir tedavi sağlayıp sağlamayacağını denemek için köyümüzden oldukça uzaktaki bir kasabaya ulaşmaya çalışıyordu. Ancak, bu çaba onun için çok fazlaydı; ve meyhaneye vardığında daha fazla ilerleyemediğini gördü.

"Rahip iyi kalpli bir varlıktı ve fakir olduğu kadar misafirperverdi.
Birahane gürültülü ve rahatsızdı ve bu nedenle yabancıya bizim kulübemizde ikamet etmesi için baskı yaptı, burada sessizlik ve özenle
hızla geri dönmesi muhtemeldi. Babamın daveti kabul edildi; ve birkaç gün içinde hasta o kadar iyileşti ki yolculuğuna devam edebildi. Buna göre, iyileşmesini
ebeveynlerimin nezaketini ve ilgisini minnettarlıkla kabul ederek
ayrıldı.

"Bir yıl geçti - yabancı unutuldu; ve yalnız köylülerimiz günlük işlerin ötesinde onları heyecanlandıracak hiçbir olay yaşamadılar. Daha yoğun yaşamın kaygılarından ve endişelerinden uzaklaşmışlardı; ancak olayların da gösterdiği gibi,
sık görülen felaketlerden güvende değillerdi.

"Komşu bir limanda tifüs ateşi çıktı; bir balıkçı teknesinin mürettebatı enfeksiyona yakalandı ve korkunç hastalığı kalabalık köyümüze
taşıdı. Sayılar kurban oldu; ve aynı
haftada her iki ebeveynim de öldü ve dünyada hiçbir doğal koruyucum olmadan
kaldım.

"Babamın cenazesinin olduğu akşam meyhaneye çağrıldım ve orada, şaşkınlıkla, bir yıl önce babamın misafiri olan yabancıyı buldum. Hasta teğmen sağlığına kavuşmuştu ve mesleki görevlerine
devam etmek üzereydi. Bir gemiye
atanmıştı; ancak krallığı terk etmeden önce,
geçmişteki iyiliklerinden dolayı
anne ve babama bir kez daha teşekkür etme fırsatı bulabilmek için köyümüzü rotası yaptı. Mezarda kendisine yardım edenleri buldu; tek çocukları yetimdi ve onu koruyabilecek veya bir yuva sağlayabilecek bir akrabası yoktu.

"Yoksulluğumun hikayesini dinlerken, kaba yaşlı denizcinin yanağından bir damla yaş süzüldü.

"'Ve hiç arkadaşı yok mu, zavallı çocuk?' diye sordu teğmen.

"'Hiç yok,' dedi ev sahibi, cevap olarak. 'Sanırım ona ikinci bir öğün
verebilecek tek bir akrabası yok, ne de bir arkadaşı--"

"'Aman Tanrım, yalan!' diye haykırdı katran. 'Son ginesini onunla paylaşacak bir arkadaşı var; ve bu saatten itibaren, ben yetimin babasıyım!'

"Kısa yazmalıyım. Teğmen Oakley o akşam köyde konakladı,
ve ertesi sabah ayrıldığında ben onun arkadaşıydım. Eski okuldan kaba ama sıcakkanlı bir denizciydi; ve bir yıllık deneme süresinden sonra, beni bir savaş gemisinin
yüzbaşısı olarak kaydetmeyi başardı. Birkaç ay sonra, koruyucum İspanya kıyılarında bir tekne kazasında öldürüldü - bir kez daha dünyaya bırakıldım - ve on beş yaşındayken
talihle elimden geldiğince savaşmak zorunda kaldım.

"Rawlings, artık erken hayatımın hikayesini biliyorsun. Çocukluğumu yönlendirecek bir varlık olmadan, varoluşun engin okyanusuna fırlatıldım. Kılıç
benim tılsımım oldu ve şöhrete giden yolumu kendim açtım. Yoksulluğum beni talihin yoluna koydu. Beni dünyaya bağlayacak nazik bağlarım yoktu: eğer ölürsem, kimse gözyaşı dökmezdi: öyleyse hayat benim için neydi?--Hiçbir şey! Bir kumarbazın pervasızlığıyla onu ortaya koydum ve
doğumun bana vermediği ismi kendime kazandım."

Güvertede bir ses duyuldu. "Burada kal," dedi; "Hemen
döneceğim." Birkaç dakika sonra, Kaptan O'Brien kabine tekrar girdi, yüzü sevinçle parlıyordu ve ifadesi beklenen zaferin güvenini yansıtıyordu.

"Harpy asil bir şekilde içinden geçiyor!" diye haykırdı. "Es, tatlı esinti!
Bir saat daha istikrarlı bir şekilde es--beni o muhteşem
firkateynin yanına getir--ve sonra, Dame Fortune! Şımarık çocuğun sana
daha fazla yük olmayacak."

Durakladı; kabinde iki veya üç tur attı ve sonra önceki sohbetin gerginliğine devam etti.

"Zaman baskı yapıyor ve şimdi, Rawlings, başka bir açıklama için. Üç yıl önce İngiltere'ye döndüm, 'Alçakgönüllü adımı yaldızlayan mutlu iş yapıldı, hizmet için terfi aldım ve nerede görünürsem görüneyim, halk tarafından onaylanan pohpohlayıcı işaretler bana ölçüsüz bir cömertlikle yığıldı. Erkekler geçerken beni alkışladı ve -daha gururlu bir onur- kadın cesur denizciye gülümsedi. En yüksek çevrelere papazın oğlu tanıtıldı: Pasaportum, _bir darbe_, bir Fransız kaptanı bitirdi ve elli güçlü bordalıdan önce bir firkateynin sancağının sancaklarına el koymamı sağladı. Bir kadınla tanıştım: benden bir veya iki yaş büyüktü; doğuştan asil; ve güzelliği için, İngiltere'yi arasanız bile -ve orası güzelliğin yurdudur- onun eşini bulamazsınız. Takip edildi ve tapıldı: en
gururlu olan gülümsemesini talep etti ve en asil taç
ona kabulü için teklif edildi. Şans beni babasıyla tanıştırdı; ve ben onun evinde, hem yüksek doğum hem de sınırsız
zenginlikleriyle öne çıkan adamlarla birlikte, sıradan bir ziyaretçiydim. O gururlu hanımın, elini isteyen herkese beni tercih ettiğine inanılır mıydı? Ben--okyanus çocuğu--bir soylu kalabalığının önünde--bir dükün nişanlısı tarafından sevilen mütevazı denizci!'Bitti;--şimdi o bir başkasının: ve kaderin benimkiyle birleşmesini yasakladığı
kalpte, karşılıklı sır yatıyor.

"Gereksinim duyduğum hizmeti anlayacak kadar bilgin var. Yaklaşan çatışmada kısa kariyerim sona ererse, aşkımın hikayesi benimle birlikte yok olacak. Bu mühürlü pakette, yaşarken
ayrılamayacağım ve öldüğümde yok edilmesi gereken anıtlar var. Kurşunlanmış - ve eğer düşersem, onu bir mezar
bulacağım aynı elemente gönder. Elveda! Garip bir güvence hissediyorum ki, bugünün
olaylarıyla, ne olursa olsun, tarihim sona ermeye mahkum. Önemi yok! Daha görkemli bir şekilde nerede sona erebilir?"

Dedi ve güverteye gitmek için kabini terk etti; ve mühürlü paketi göğsüme yerleştirdiğimde onu takip ettim.

Kovalamaca artık hayal edilmesi neredeyse imkansız bir ilgi kazanmıştı.
Her iki firkateyn de, denizin tabiriyle, "bir bez baskısı altında sendeleyerek" gidiyordu; ve her geminin çabaladığı hedef, kayalık bir resifin ortasından dar bir girişi olan küçük bir limandı. Fransız orada güvenliğini bulmayı umuyordu ve biz onu bu şanssız sığınak limanından ayırmaya çalıştık. Hala kıç tarafta iki top atımı uzaklıktaydık - liman bir fersah uzakta değildi - rüzgar
azalmaya başlamıştı - ve Harpy sert bir esintiyle en iyi şekilde yelken açtığından, daha önce sahip olduğumuz hız avantajını kaybettik. Gerçekten de, Fransız'ın kaçması neredeyse kesin görünüyordu. Onu yakın muharebeye sokmadan önce demirleme yerini ele geçirmeliydi; ve kaptanımız ne kadar cesur olsa da, her tarafı ağır bataryalarla çevrili ve kayalık bir resifteki dar bir açıklıktan yaklaşılabilen bir yol kenarına kesinlikle girmezdi?

Ne yazık ki! Talih çok sık denenebilir - ve seçtiği favorileri bile zaman zaman onu kaprisli gösterebilir. Tekrar, esinti
arttı ve Harpy hızla öne geçti. Gemiler artık
top menzilindeydi - ikisinin de kovalama topları açılmıştı - ve bizimkinden üçüncü
atışta, Fransızın ana direği aşağı indi. Muhtemelen ölümcül bir başarı, kaptanımızı bu adımı atmaya yöneltti.
Fırkateynini rüzgara doğru getirmek yerine, rotasını korudu ve
asla geri dönmememiz gerektiği kararlaştırılan düşmanca bir limana umutsuzca koştu.

Bu aceleci hareketin sonucu, felaketle sonuçlandığı kadar parlaktı. Kırk dakika süren yakın bir çatışmadan sonra, düşmanın firkateyni tamamen
direksiz kaldı ve bir enkaz halinde kayalara sürüldü; ve Kaptan O'Brien
onun imhasını tamamladıktan sonra Harpy'yi kurtarmaya çalıştı.

Bir süre bataryaların çapraz ateşinden sadece önemsiz bir yara aldık ve resifin kuyruğunu
aşıp limanın girişinden kurtulacağımız neredeyse kesindi. Firkateyn
kalkanlardaydı. "Bunu kolayca başaracak," diye haykırdı kaptan; Kaptan O'Brien ise sevinç dolu bir gülümsemeyle kulağıma fısıldadı, "Rawlings, papazın oğlunun
talihini
ne düşünüyorsun? Paketi tut--yıldızım bizi kurtardı!" Ne yazık ki! Onun sevinci kısa sürdü. Konuşurken otuz iki kiloluk bir mermi bize çarptı: baş direği
yan tarafa geçti--kaldırımları kaçırdık, rüzgaraltına düştük ve
en ağır bataryanın tüfek menzili içindeki resif'e yerleştik.

Denizler gemiye o kadar hızlı ve sert vurdu ki
hızla parçalanacağı oldukça açıktı. Kaptan ölümcül şekilde
yaralandı. Bana ölümcül bir bakış attı: Sessiz emrini anladım;
ve gizli aşkının anılarını içeren paket
derinliğe teslim edildi.

Birkaç dakika sonra Harpy'deki herkesin kaderi
belirlendi. Yüksek bir dalga geldi--sakat firkateyn resif'ten kaldırıldı--derin suya düştü, yerleşti ve battı;
ve parçalanmış gövdesinde, ölüler, ölmekte olanlar ve yaşayanlar
ortak bir mezar buldu; çünkü, ben ve altı kişi hariç,
o yiğit mürettebattan başka kimse kaçamadı. 'Aynı akşam alınacak
yüzen
enkaz parçalarına kendimizi kurtardık ve
tutsak edildik.

Kısa bir gün ne felaketli olaylara yol açmıştı! Önceki
akşam, hamakımı, hayalimdeki evi ve
seni, Julia, rüyalarımda ne kadar da mutlu bir şekilde aramıştım! Her şey nasıl da değişmişti! Fırkateyn ve mürettebat
birlikte okyanusun derinliklerine gömüldüler ve tam da zafer anlarında!--ve hayatta kalan zavallı bir avuç insan,
öylesine umutsuz bir esarete gönderildi ki, süresi için hiçbir sınır belirlenemedi!

İçeriye doğru yürütüldük ve eski bir kaleye,
zaten yarı çıplak, yarı aç,
pis yaratıklarla aşırı kalabalık olan ve genelde ölüm onlar için bir kurtuluş olurdu--zaten zavallıların
kesinlikle bakabilecekleri tek kurtuluş. İlk başta, umutsuzluğa kapılacağımı düşündüm; ama
insanların sefalete ne kadar çabuk uyum sağladıkları garip. Yavaş yavaş
acıma kadehi acılığının bir kısmını kaybetti; ve kahkahada,
ilk başlarda kulağıma işkence gibi gelen, sonunda _ben_ de katılabildim. "Kimse
umutsuzluğa kapılmasın, kimse umutsuzluğa kapılmasın" - çaresi olmayan hiçbir ölümcül kötülük yoktur.
Bir ay geçmeden ruhumun esnekliği geri geldi -aklımı başka bir düşünce akımı meşgul etti -rüyalarım bile
kaçış projeleriyle meşguldü- ve hapishane duvarlarının üzerinden uçan her kuş
beni olduğu kadar özgür olmaya davet ediyor gibiydi.

Vali cumhuriyetin bir askeriydi, yaralı ve bitkin ve
geçmiş hizmetlerinden dolayı kalede toplanan savaş esirlerinin
gözetimi emanet edilmişti. Katı bir disiplinciydi; yerin kurallarına itaati sağlamada katıydı, ama
yüreği nazikti ve kolayca uzlaşırdı. İlk umutsuzluğum yatıştıktan sonra, kaderime boyun eğmeye çalıştım; ve Yüzbaşı St. Simon'ın düzenin sağlanması için koyduğu kurallara uyarak,
komutan için oldukça gözde biri oldum.

Kimse Yüzbaşı St. Simon'ın cesaretini sorgulayamazdı; çünkü, gerçekleştirdiği
diğer cesur eylemlerin yanı sıra, kendisinden otuz yaş küçük bir kadınla evlenmişti. Kadın çok güzeldi, çok neşeliydi, şenlikleri ve dansı severdi ve kalenin sıkıcılığından nefret ederdi. Bir çocuk, komutanın evlilik yatağını kutsamıştı: üç yaşında tatlı bir kızdı; ve her iki ebeveyninin sevgisi onda toplanmış gibiydi. Gerçekten de, çocuğu putlaştırdılar; ve hiç kimse küçük Claudine'i tanıyıp da onu
sevmemek mümkün değildi.

Çocuklara karşı her zaman taraflı oldum; ve valilerle
çok geçmeden gözde oldum. Claudine'in yanından bir öpücük almadan geçmezdim.

İlgim ebeveynleri memnun etti. Madam onları bir gülümsemeyle ödüllendirdi ve
yaşlı cumhuriyetçi, Lodi ve Marengo'da yaptığı her şeyin uzun hikayelerini anlattı.

Buradaki talihsizler üzerinde, esaretin etkileri çeşitli şekillerde sergilendi. Bazıları hapsedilmeye belirgin bir kayıtsızlıkla katlanırken,
diğerleri somurtkan bir umutsuzluk sergiliyordu. Bir adam bana
kaledeki herkesten daha sefil göründü; ve havasında ve yüzünde görülen sabit melankoli beni kim olduğunu sormaya ve geri kalanlardan daha sefil olmasının nedenini sormaya yöneltti.

Adı Aylmer'di ve bir ejderha kaptanıydı. Yarımada'dan dönerken, yolcu olarak eve geldiği ticaret gemisi bir korsan tarafından kaçırılmıştı; ve bu kazayı daha da üzücü hale getirmek için, onu İngiltere'ye getiren görev, yıllardır tutkuyla bağlı olduğu güzel bir kızla evlenmekti. Şimdiye kadar, maddi kaygılar bu birlikteliği engelliyordu; ancak zengin bir akrabanın ölümüyle bu engel ortadan kalktı. Kaderin, çok sevdiği kızın evine neredeyse göz ucuyla bakarken, vaat ettiği mutluluğu gölgelemesi ve mutluluk kadehini dudaklarından uçurmasıyla hayal kırıklığı ne olmuştur!

O halde, Aylmer'in bu ziyareti sabırsızlıkla karşılaması şaşırtıcı değildi.
Aylar geçti; ilgi, bir alışverişi gerçekleştirmek için kullanılmıştı; ve şimdi bu çok istenen olayın hızla gerçekleşeceğine dair bir umut vardı. Tutsak bir kez daha gülümsedi; solgun yanağına renk geldi ve alnı artık çatmamıştı. Yazıklar olsun kadının inancına!
İngiltere'den gelen habere göre, neredeyse taptığı kadın,
bu kadar içtenlikle seven varlığı unutmuştu ve--başka biriyle evliydi!

O andan itibaren Aylmer hiç gülümsemedi. Kalbi dağlanmıştı; mutluluk
umutları solmuştu. Kasvetli bir insan düşmanı olmuştu;
zindandaki karanlık geçitlerde tek başına dolaşıyordu;
her türlü yakınlık teklifini
reddediyordu; ve bir zamanlar nazik bir kalp olan şey, insan ırkına karşı tüm sempatisini
kaybetmiş ve tüm türlerine karşı
kurt gibi ve yatıştırılamaz hale gelmişti.

Kalenin bir köşesinde, çevredeki kırsala millerce uzaklıktan bakan muazzam yükseklikte eski bir kule duruyordu.
Dönen bir merdivenle
binanın tepesine ulaşılabiliyordu; çatı düzdü ve göğüs hizasında olmayan bir korkulukla çevriliydi; ve zirveden manzara çeşitli ve geniş olduğundan, yedi kat granit merdiven çıkma zahmetine giren tutuklular, yoğun yaşamın sahnelerine isteksizce bakarak monoton esaretin bir kısmını eğlendirdiler; bu, esaret hallerine göre, hüzünlü ve mide bulandırıcı bir tezat oluşturuyordu. Bu kule, Yüzbaşı Aylmer'in en sevdiği sığınağıydı ve çatının korkuluğunun üzerinden saatlerce tek başına eğilir, kendi kendine kasvetli bir şekilde mırıldanır veya sessizce hüzünlü düşüncelerle sohbet ederdi.

Claudine kollarımdayken, yanımızdan geçerken Aylmer'in gözlerinin ifadesinin kesinlikle kötü niyetli olduğunu fark ederdim; ve komutanın çocuğununki gibi masumca güzel bir yüzün, David'in arpı gibi nazik bir etki yaratmamasına ve tutuklunun karanlık ruhuna huzur vermemesine hayret ederdim. Garip olan bir şey de,
tuhaf bir dürtüyle, Claudine'in bu melankolik adamdan istemsizce geri çekilmesi ve o görünürde kalırken, sanki orada koruma arıyormuş gibi
sıkıca göğsüme sarılmasıydı.

Bunaltıcı bir günün akşamıydı ve hapishane yönetmeliklerine göre, _detenus_'un kendi koğuşlarına gitmesi ve geceyi orada geçirmesi bekleniyordu. Uyuduğum galeriye giderken, valinin evinin önündeki bir gezinti yolunu geçmem gerekiyordu. Claudine beni pencereden fark etti ve "iyi geceler" demek için
dışarı koştu. Onu kollarımda birkaç adım taşıdım,
güzel çocuğu öptüm, yere bıraktım ve şefkatli anneden
nazik bir onay işareti aldım. Davul hışırdadı, bu tutukluların yoklama için
yerleşmeleri için işaretti ve ben acele ettim. Aniden
bir tiz çığlık beni durdurdu. Arkamı döndüm; Madam St. Simon söylemişti ve kolunun bir hareketi sebebini açıkladı. Aylmer,
esplanad boyunca eski kuleye doğru çılgınca koşuyordu,
Claudine ise onun kucağında çırpınıyordu.

Ben de hızla peşinden koştum. Binaya atladı ve
merdivenlerden yukarı fırladı--Claudine'in çılgın çığlıkları devam ediyordu--ve onun "William!" diye bağırdığını duydum. Aylmer içeri girmeden önce bir merdiven uçuşu atlamış olmasına rağmen, hedeflediği kurbanla birlikte çatıya atlarken onu yakaladım; onu tek kolumla yakaladım ve elimi
yakasına geçirerek yarı boğdum ve çocuğu düşürmeye zorladım.
Öfkesinin tüm hiddeti üzerime döndü ve ölümcül bir mücadele başladı.
Boy ve kilo olarak eşittik; ancak onun manyak gücü
insanüstüydü. Bir dakikalık umutsuz bir çatışmadan sonra, ikisi de
birbirlerinin kollarına kenetlenmiş bir şekilde yere yığıldı, deli en üstteydi.

Sırasıyla, beni boğmaya çalıştı ve ben de umutsuzca direndim.
Görünüşe göre, öfkesinin çılgınlığı onu acıya karşı duyarsız hale getirmişti;
çünkü dişlerimin arasında elini yakalayana kadar tutsam da, manyak
öldürücü tutuşunu bırakmadı. Gücüm tükendi, kendimi baygın buldum, bir dakika daha ve zaferi tamamlanmış olacaktı, ama
Neyse ki, yardım getiren bir alarm verilmişti ve hapishane muhafızlarını oluşturan jandarmalardan üçü, kılıçlarını çekerek kule çatısına
saldı, Aylmer'i kopardı ve onu güvenceye almaya çalıştı.

Muhteşem bir çabayla deli adam saldırganlarını savuşturdu ve
teslim olma emirlerine vahşi bir alaycı kahkahayla karşılık verdi--"Ha!
ha! ha!" diye bağırdı, "Aylmer'in esir alınacağını mı düşünüyorsun.
Komutanına söyle, eğer o denizci adam intikam planımı
bozmasaydı, güzel kızı bir an sonra benim olacağım şey olurdu--cansız bir et yığını--ve şimdi özgürlük sıçraması!
Ha, ha!" diye bağırdı kasılarak ve bir iblisin kahkahasıyla, daha kimse ona dokunamadan, manyak kulenin platformundan atladı ve yaklaşık yirmi saniye sonra, cansız bedeninin aşağıdaki taş döşeli avluya düşerken çıkardığı donuk sesi duyduk.

Talihsiz deliyle girdiğim ölümcül mücadelede birkaç ciddi morluk almıştım; ve boğazım ve boynum eklemlerinin
baskısıyla kararmıştı. Jandarmalar beni valinin evine kadar desteklediler, bana şarap verildi ve kalenin cerrahları çağrıldı. Madam'dan, gözyaşları ve öpücüklerle bir kadının şükranının ateşli işaretlerini bol bol aldım, yaşlı cumhuriyetçi, kocası ise elimi tuttu ve gözlerinin sözsüz belagatiyle, duygularını dile getirmek için fazla dolu bir kalbin sessizliğinde, ruhunun hazinesini kurtardığım için bana teşekkür etti.

O zaman, benimle birlikte hapis cezasının katılığının azalmasına ve
şimdi sadece ismen tutsak olmama şaşmamalı. Valinin masasında
benim için bir örtü serildi, yaşlı adam bana bir oğula davranacağı gibi davranıyordu;
ve karısının adı olan Nina da beni bir kardeş olarak görüyordu. Elbette
ikisi tarafından gösterilen nezaketi hissettim; ve kaledeki en mutlu tutsak olmam
gerekiyordu. Yine de eve özlem
sürdü; ve birçok iç çekiş Nina ve kocasına,
onu ortadan kaldırma çabalarına rağmen, "göğsünde mide bulandırıcı bir boşluğun
ağrıdığını" söyledi.

"William," dedi yaşlı cumhuriyetçi, şarap şişesini uzatırken,
"Son zamanlarda neden bu kadar moralsizsin? Seni daha mutlu etmek benim elimde mi?
İsteyeceğin bir şey var mı?"

Sessiz kaldım.

Nina'nın gözleri doldu--"Konuş, William! çekinmeden konuş. "

Kafesinde açık pencerenin yanında asılı duran bir karatavuk vardı.

"Bu esir ne isterdi," diye cevapladım, "ama isteklerini
belirtebilir miydi?"

"Sizi anlıyorum," dedi vali; "ve iç çektiğiniz şey, benim
verme gücümün ötesindeki tek lütuf. Özgürlük için, başvuru
imparatorluğun en yüksek bireye yapılmalıdır ve hemen
size şunu bildireyim ki, orada merhamet kulağınız kapalı olacaktır.
Şaşkın görünüyorsunuz - dinleyin, o zaman merakınız sona erecektir.

"Hapishane yönetmeliklerimiz, bir dereceye kadar, genel polisimizin sistemine göre düzenlenmiştir; ve sorumluluğum altındakilerin karakteri ve kariyeri dikkatlice kaydedilir. Cesaretli ve başarılı olanların güvenli bir şekilde gözetimine, özellikle dikkatimi yöneltiyorum; ve isimsiz bir adamla takas çok fazla zorluk çekmeden gerçekleştirilirken, serbest kalırsa sorunlu bir düşman olabilecek kişi nadiren özgürlüğüne kavuşur. Fırkateyniniz kıyılarımızın dehşetiydi.
Kaptanınız, en cesur ve en tehlikeli deniz maceracılarınız arasında eşsiz bir üne sahipti. Hapishane kayıtlarımızda, şu anda hatırlamadığım cesur bir
işe yardım ederek liderinizin gözüne girmiş olarak yer aldınız. İnanın bana, sevgili oğlum, sizin ve sizin gibi ruhların Fransa kıyılarını ikinci kez taciz etme fırsatına sahip olmasını beklemek umutsuz olurdu. Yarın hapishane dönüşlerimi yapmaya gidiyorum. Keşke bu deneyi adınızın bir sonraki kartelde yer alması
başarı ihtimali olan! Oh! hayır, hayır, boşunaydı - hepsi umutsuzdu
hepsi bir arada."

O gece yatağıma çekildiğimde,
sadece kaçmanın beni kasvetli
kaleden kurtarabileceğine dair hüzünlü bir kanaate kapıldım, ki bu kalede hayatım boyunca
hapsedilmeye mahkummuşum gibi görünüyordu.

Ertesi sabah, hapisliğin sıkıcı monotonluğunda geçti.
Nina ve çocuğuyla
akşam yemeği yedim. Komutan iki gün boyunca yoktu
ve Claudine yatağa çekildiğinde, Madam St. Simon ve ben
birlikte kaldık. Son zamanlarda Nina'nın tavrında bir değişiklik fark ettim.
Eskiden aramızdaki
özgürlük yoktu ve
her zamankinden daha nazik olsa da, neşesinin varsayıldığını ve
ruhlarının zorlandığını ve doğal olmadığını düşündüm. Zavallı Aylmer'in
intihar ettiği akşamdan beri, valinin konutuna bitişik küçük bir odaya
nakledildim, yoklama için hazır bulundum ve
sonuç olarak sınırsız bir özgürlükle
istediğim yerde hapishanede dolaşmak için ayrıldım. Saat on bire geldi, kale sessizdi, muhafızlar
yerleşti ve ben kalkıp Nina'yı bırakıp kendi odama doğru yola koyuldum.

"İyi geceler," dedim, "kız kardeşim;" çünkü o isimle
valinin hanımına hitap etmeme izin verilmişti.

"Dur--William," diye cevapladı, belirgin bir utançla, "Seninle
yalnız konuşmak istiyorum."

Yine yanına oturdum.

"Özgürlüğe ne kadar hevesle özlem duyduğunu fark ettim. Aziz Simon
onu onurlu bir şekilde gerçekleştiremez; ve bir askerin onuru, William,
onun için hayattan çok daha değerli olmalı."

"Bu duyguyu hissettiğini biliyorum ve bunun senin
eylemlerini yönlendirdiğine ikna oldum, kardeşim."

"Umarım, Nina."

"Ve kesinlikle benimkine -bir askerin karısına- bir askerin yetimine rehberlik etmeli. Sana kısa geçmişimi hiç anlatmadım, William."

"Hayır, sevgili Nina."

"Ben, henüz bebekken Aşağı Ülkelerde öldürülen bir yardımcı teğmenin kızıyım. Öldüğümde, beni bir yoldaşın bakımına verdi; ve o yoldaş kutsal bir görev olarak gördüğü şeyi sadakatle yerine getirdi. Küçükken şefkatle bakıldım ve yeterince büyüdüğümde, bir manastıra pansiyoner olarak yerleştirildim. On beş yaşındayken, önceki iki yıl boyunca birlikte yaşadığım hayırseverimin kız kardeşi aniden öldü. Böylece, bir dereceye kadar, korumasız kaldım; ve Yüzbaşı St. Simon bana bir erkeğin verebileceği tek şeyi teklif etti -kocanın kutsallığı.
Evliliğimizde, aşkın hiçbir ilgisi olamazdı. O elli yaşındaydı; ben ise on beş. O, onurlu sebeplerden dolayı beni kendisinin yapmayı teklif etmişti ve ben de
minnettarlığımla kabul ettim. Beş yıl geçti. Yıllar açısından böylesine eşitsiz bir birliktelikten beklenebilecek tüm mutluluk
benim oldu. Eğer bir eş olarak mutlu olduğumu söyleseydim,
yanlış olanı söylemiş olurdum. Ama ben cesur bir ihtiyarın eşi, bir çocuğun annesi değil miyim, tüm sevgim onda toplanmış?"

"Ve bu sevgi nesneleriyle, Nina, sen mutlu olmalısın."

"Öyleydim," diye cevapladı iç çekerek.

"_Öyle miydi?_ Nina. Hayır, hayır, _sen_sin."

"Hayır, William; kocama karşı minnettarlığım güçlü. Bir kadının
zayıflığını yüreğimde hissediyorum ve sevgi ve görev sırayla hakimiyetini ele geçiriyor.
William, ne sen ne de ben henüz yirmi iki yaz görmedik; ve
o yaşta, dostluk teşvik edilemeyecek kadar aşka yakındır. Kocam kaçmanıza yardım etmeye cesaret edemez--_Cesaret ederim ve edeceğim_. Tedbir
bize ayrılmamızı söyler; ve eski askerin dürüst itibarını
karalayacak olan eylem, karısında onur kırıcı değildir. Evet--yapılacak
. Kurtuluşunuz için çoktan bir yol tasarladım ve
planım tamamen olgunlaştığında, her şeyi öğreneceksiniz. Elveda. Gelecekte
sadece kocamın huzurunda buluşalım." Yanağını bana doğru eğdi, ben de öptüm, hemen ardından yemek odasından çıktı ve ben
odama döndüm, bir kadının kalbinde ne kadar güç ve zayıflık, ilke ve tutkunun birleşebileceğine hayret ettim!

Ertesi gün vali geri döndü. Her zamanki gibi
yemek masasına oturdum ve Nina beni gülümseyerek karşıladı. O gayet rahat görünüyordu, ben de neşeli olmaya çalıştım ve hiç kimse
ikimizin de göğsünde gizli bir aşk gizlendiğinden şüphelenmezdi.

"Keşke incelemeye tanıklık etseydin," dedi yaşlı asker. "Gerçekten de muhteşem bir manzaraydı. Ve İmparator, askerler geçerken
çok memnun görünüyordu! Belki de daha asil veya daha mükemmel bir _corps
d'armee_ asla toplanamadı. Aman Tanrım, bu görüntü bu yaşlı kanı
yeniden ısıttı; ve içimde başka bir sefer için malzeme olduğunu düşünüyorum.
William, Madam ve Claudine'in sorumluluğunu üstlenecek misin?" dedi komutan, gülerek. Kayıtsız bir cevap verdim -Nina'nın gözü benimkiyle buluştu- sanki
hücumun tehlikeli olacağını söylüyordu.

Kalenin iç kapısının açıldığını duyduk, bir atın ayak sesleri kaldırımda
takırdadı ve kısa bir süre sonra bir _chasseur a cheval_
kendini gösterdi ve komutana bir mesaj iletti.

Mühür kırıldığı anda yaşlı adamın gözleri bana döndü. "Bu,"
dedi, "dün İmparator'a verdiğim anma törenine bir cevap.
Sizin serbest kalmanız için dilekçe verdim, William; ve olabildiğince sıcak bir dille, bu iyiliği istememin sebeplerini
söyledim. Cevabın
hızlılığından bile başvurumun reddedildiğini biliyorum. Eh,
sadece buna
hazırlıklıydım. Reddetmenin şartlarını okuyalım.
lia! El yazısını biliyorum; eski yoldaşım Duroc'un.

"'Majesteleri İmparator tarafından, Yüzbaşı St. Simon'dan bir dilekçe aldığımı bildirmem isteniyor. İngiliz denizci William Rawlings'in serbest bırakılması yönündeki duası, bu vesileyle kesin olarak reddedilmiştir.''

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi komutan iç çekerek, kağıdı yere
düşürürken. Derin ve acı dolu bir sessizlik oldu, Claudine mektubu alıp annesine uzatırken.

"Oku, Nina--en kötüsünü biliyoruz."

Hanımefendi, kocasının durduğu
noktadan belgeyi incelemeye başlayarak itaat etti. "'Ama bu emir elinize ulaştığı andan itibaren, yiğit İngiliz'e ekteki senedi verin ve askerin çocuğunun koruyucusunun babasının elinden
özgürlüğünü almasını sağlayın.' Bakın! büyük Napolyon'un baş harfi eklenmiştir ve beş yüz franklık bir
not! Özgürsün, William.' Cennetin kutsamaları
lütufkar İmparatorumuzun üzerine olsun!" Ve Nina kendini göğsüme attı.
Ağladı--gözyaşları aşk mıydı yoksa sevinç miydi?

"Kısa olmalıyım, Julia. İlk kartel sayesinde, İngiltere'ye geri döndüm - memleketimize geri döndüm - ilk kez, kaçışınızın üzücü haberini duydum - babamı hayatta buldum - amcam öldü - ve zavallı levazımcının aylardır oğlu için yas tuttuğunu öğrendim. Kalbi kırık yaşlı adama, kendisinin sandığı kadar perişan olmadığı haberi dikkatlice iletildi. Bir çocuk ona ölüden gelmiş gibi geri verildi ve gezginle ilgili haberler duyuldu. Hemen, kaybolan çocuğu aramaya koyulduk ve Tanrıya şükür! Aramamız boşuna gitmedi. Evet, Julia, bir zamanlar mutlu olan kulübemiz tekrar barışın yuvası olacak; ve güneş batmadan, bir babanın duası, geri dönen çocuğunun affını mühürleyecek. Ve şimdi, yolculuğumuza başlamadan önce, subaya zahmetini telafi etmeliyim; ve aslında onun yardımı olmasaydı, seni bulmam pek mümkün olmazdı. "Koşucuyu ve beni İngiltere'den getirenler gibi farklı nesnelerin bizi aynı noktaya getirmesi garip bir kader değil miydi?" dedi ve odadan çıktı. O anda koruyucu aile ile güzel kaçak arasında neler yaşandığını kolayca hayal edebilirsiniz. Onların sadakati karşılıklı olarak değiş tokuş edildi; ve, "gelecekte doğru olanı yapmaya karar vererek", bir babanın onayına tabi olarak, hanımefendi bir yılın sonunda ikinci kez evlenmeyi ve Mark Antony O'Toole'un servetini paylaşmayı kabul etti. Yolcular küçük han önünde kesişen yollardan ayrılırken, görünümleri ve şu anki uğraşlarının nesneleri, hayatın ne olduğunun --insanın neyi amaçladığının-- bir _tableau vivant_'ı olarak alınabilirdi. Bir yoldan, denizci ve kız kardeşi, bir diğerinden, Yahudi'den, --hasta bir kalbe teselli vermek için acele ediyorlardı. Adalet memurunun başındaki kişi, o
suç evine, bir hapishaneye götürülüyordu. Üçüncü yol, ihtişam sahnelerine yöneliyordu; ve
asker, öğrenciyi manastırdan çıkıp tarlaya gitmeye
başlatmak için oraya doğru acele ediyordu. Evlat edinen kişi, şans eseri ve pervasızca gittiği dördüncü yolu, Mark Antony, orada
dolaşmaya yeniden başlamaya karar verdi; ve "kaptan",
en azından bir süreliğine, dünyayı olduğu gibi almaya kararlı başka birinin daha olduğunu keşfettikten sonra, hemen bir seyahat ortaklığı kurmayı teklif etti.

Okur, bundan sonra, Mark Antony'nin fare avcısının teklifini
reddetmesi durumunda, "daha ileri giderek ve daha kötü durumda kalarak" bir ahlaki ders çıkarabileceğini öğrenebilir. Gerçekten de, dürüst bir topluluğa denk gelme şansım olsaydı benim için iyi olurdu ve bir sonraki bölüm kısa olsa da, bence bu gerçeği ortaya koyacaktır.

BÖLÜM XV. LONDRA'DA YAŞAM.

"Bu Londra'ya bir veba! Orada hiç şansım olmayacak."

"Şehriniz lanet olası bir işe yaramaz şehir,

Keşke hiç gelmeseydim."

Batı Hint.

|Yarı unutulmuş ulaşım araçlarından biri olan, Eclipse adlı bir yelken paketiyle Güvercin Evi'nden ayrıldım ve kısa bir dokuz saatlik yolculuğun ardından, güzel ve istikrarlı bir esintiyle Holyhead'e ulaştım. O günlerde bu başarı saygıdeğer sayılıyordu; çünkü zümrüt adadan dükkan sahiplerinin ülkesine geçişlerinde, talihsiz beyefendilerin denizde o kadar çok gün ve gece geçirmeleri, yanlışlıkla Uçan Hollandalı'ya rezervasyon yaptırdıklarına ve sonuç olarak sonsuza kadar yelken açmanın hoş bir ihtimali olduğuna inanmaları olağandışı bir durum değildi. Londra postasında bir koltuk
sağladığım için daha da şanslıydım. Zamanı gelince modern
Babil'e ulaştım, şahsımı ve eşyalarımı White Horse Cellar'dan bir Bond-street oteline
taşıdım ve orada, sınırlı bir süre için,
ev tanrılarımı
kurdum.

Tarihimin bu unutulmaz döneminde, büyük metropole ilk ziyaretimde, Londra'daki yaşam şu ankinden çok farklıydı. Tiyatrolar üst sınıflar tarafından sıkça ziyaret ediliyordu ve Vauxhall tüm ihtişamıyla oradaydı. O zamanlar bir İngiliz şarkıcı dinlenirdi; yerli bir hizmetçi tutmak saygınlık dışı olarak görülmezdi; ve kast kaybı olmadan, bir hanımefendi başını, Bow Bell'in sesi içinde doğmuş ve eğitilmiş bir _sanatçının_ maşalarına teslim edebilirdi. Kulüpler azdı ve seçkindi. İnsanlar rütbelerine ve ceplerine göre uyarlanmış konaklama yerlerinde ve otellerde ikamet ediyorlardı; yaşam tarzlarında beyefendi bir tutarlılık korunuyordu: ve öğle vakti, eskiden bir saraya harcanan pahalı masrafla inşa edilmiş bir binanın sakini olan bir adam, gece yarısı bir yangın alarmı verildiğinde, üç şilin altı peni gibi makul bir bedelle kiralanan bir kalas üreticisinin arka tavan arasından kulübesinden çıkarılmazdı, "haftalık ve peşin ödenirdi." Gerçekten de, toplumun genelinde bir tür John Bullish ilkesi hakimdi. İnsanlar şüpheli olaylara büyük meblağlar yatırdıklarında, spekülasyonları talihsiz olursa, ödeme yapmaları
genel olarak beklenirdi. Muhafızlar sıklıkla Rossini'nin değil, müziğin sesiyle rahatlardı.
Palais Royale'i hiç görmemiş terziler, soyluların
çeşitlilerinden muhasebe talimatları alırlardı; ve bir kunduracı -Gath'de söylemeyin- kesinlikle modaya uygun sayılırdı, her ne kadar mutsuz adam O'Shaughnessy'nin umutsuz soyadıyla
mücadele etse de.

Gerçekten de, İngiliz tarihinin bu döneminde, genç ve yaşlı Fransa Lord Wellington'un önünde emekliye ayrılmak üzereyken, toplumun tonu
kıta karşıtıydı. Aristokrasi kendi anadillerinde konuşurdu;
Cennetin onlara gönderdiği etler, bir aristokratın
masasında sık sık görülebilirdi; ve zehirlenmeye karşı kaba bir önyargı vardı,
sanatçıların gerçek bir _Parisien_ olduğu garanti edilse bile. Mutlu bir şekilde
unutulan, ancak inanıldığı üzere,
şu anda _contre-danse_ olarak adlandırılan kaba bir ilişkiye uzak bir yakınlık taşıyan sıçramalar yaygın olarak gerçekleştirildi;
ve aynı şeyle uğraşan kişiler, zarif bir şekilde felçli olmak yerine,
sanki uzuvları kontrol edilebilirmiş gibi hareket ettiler. Sonra, _valse_'nin
inceliği keşfedilmemişti; ve eğer bir _süvari_ bir hanımı
kollarında tutmaya cesaret ederse -Lombard-sokaklarından bir Çin portakalına!-
kocası, babası veya kardeşi tarafından odadan
tutulmadan tekmelenirdi.

Babamın mektubunun yardımıyla, yolculuğumun büyük amacı
mutlu bir şekilde tamamlandı. Aradığım alışveriş üç hafta içinde
gerçekleşti; ve ben de Agueda'da kış için kantonlanmış eski bir alayda teğmenliğe atanmıştım.

Başkenti ziyaret ettiğimde, bir yabancının toplumdaki konumu genellikle yaşadığı mahalleye göre tahmin ediliyordu; ve Dublin'den ayrılmadan önce, uygun bir meskenin "nerede" olduğuna dair tavsiyelerde bulundum. Bay Pryme, Crutched Friars yakınlarındaki bir sokakta "bir adamın kafasının" olduğu bir yer önerdi; bir kale yardımcısı olan Kaptan Forester ise bunu kınadı, sadece bir çantacıya uygun bir yer olduğunu söyledi ve Long's veya Stevens'ı önerdi. Eh! Bay Pryme'ın şehre gelmesinin üzerinden on yedi yıl geçmişti ve muhtemelen Crutched Friars artık eskiden olduğu kadar popüler değildi. Kaptan Forester her mevsim Londra'yı istila ediyordu ve dolayısıyla Kaptan Forester haklı olmalıydı. Buna göre Bond Caddesi'ne doğru yola çıktım. Ah, insanlar olaylar hakkında ne kadar da körü körüne spekülasyon yapıyorlar! Crutched
Friars'daki "adamın kafasına" gitseydim, yüz kişi daha güvende olurdum - "ve hiç şüphe yok."

Horse Guards'a yaptığım ziyaretler arasındaki aralıklar, başkenti Tyburn Turnpike'den Tower Hill'e keşfetmekle geçti; ve
tek bir şans eseri, Londra'ya ve tüm harikalarına aşina olan bir beyefendiyle tanıştım. O, o an için ayı lideri rolünü üstlendi ve Albay Santonier'in rehberliğinde, "muazzam tuğla, taş ve harç kütlesini", hatta Dan'den Beersheba'ya kadar geçtim. Albay, siyasi görüşleri nedeniyle "la belle France"dan sürgün edilmiş bir göçmendi. Eski rejimin soylularının yarısıyla bağlantılı bir kralcıydı, hitabı iyiydi, mizacı esnek ve arkadaş canlısıydı. Dünyayı kapsamlı bir şekilde görmüştü ve bu nedenle benim gibi bir acemiyi hayat sahnesine çıkarmak için daha uygundu. Memleketini terk ederken kız kardeşi ona eşlik etmişti. Genç, güzel ve yetenekliydi; ve Albay'ın da belirttiği gibi, "dünyanın en yapmacıksız varlığıydı." Daha
bağlı akrabalar görmedim. Hiçbir zaman öpüşmeden tanışmaz veya ayrılmazlardı;
ve yine de, bir şey dikkatimi çekti, aralarında en ufak bir aile benzerliği yoktu.

Bu kadar değerli ve hoş bir tanışıklığın, Damon ve Pythias'ı kıskandırabilecek kadar ateşli bir arkadaşlığa dönüşmesi şaşırtıcı mı? Zamanımın çoğunu Albay ve güzel kız kardeşinin yanında geçirdim; ve bir faytoncuyu işe aldığım için, bazen arkadaşımı
şehirde gezdirirdim veya Mademoiselle Adelaide'i Rotten Row'da sergilerdim. Santonier'in
çok az tanıdığı vardı ve yanımda Madam varken, sık sık
hanıma çok küstahça bakışlar yöneltildiğini söylerdim.
Bir keresinde, bir kömür vagonunun bozulmasıyla tamamen durduğumuzda, şık bir alçağın, yanlarından geçerken arkadaşına "Tanrım, Frank, o kaşık ne kadar da yassı!" dediğini duydum. _Düz!--kaşık!_
Dur bakalım,--bu terimlerden hiçbiri bana uygulanamazdı!

Sanırım, sadece bir hafta daha sürseydi, arkadaşlığımız
cennete tescil edilmiş olurdu. Burada orada yemek yedik, şehir dışına kısa geziler yaptık, dostça düzenlemelerimiz mükemmeldi - çünkü Monsieur Santonier
benim şerefime ve takdirime öylesine örtük bir güven duyuyordu ki
Adelaide benimleyken mükemmel bir güvenlik içinde kabul ediliyordu. O, tatlı kız, o kadar yapmacık değildi ki, kendini _kalbi_
eksik hissettiğini bile itiraf ediyordu - ve eğer darağacına gönderilseydim, Albay'ın bana eşlik edeceğine ve başka bir iple
uyum sağlamamı isteyeceğine gerçekten inanıyorum.

Muhtemelen Adelaide'e karşı hassas bir hassasiyetti, Santonier'i evine kabul edilecek kişiler konusunda bu kadar titiz yapan şey. Bir istisna dışında, ben özel bir ziyaretçiydim; çünkü
Jermyn Caddesi'nde yeşil gözlüklü ve kel kafalı, Baron Francheti adında hoş bir yaşlı beyefendiden başka hiç kimseyle karşılaşmadım; ve her gece o da kendini partiye
ekledi. Kahve içtik, kağıt oynadık ve Adelaide
benim ortağımdı, tatlı kızım, ben tam anlamıyla onun mahvoluşuydum. Kötü
ellerim vardı, karo atmam gerekirken maça attım, tabii ki
her zaman kaybettik, Adelaide asla mırıldanmadı, ama beceriksiz oyunumu hiç düşünmeden parayı Baron'a uzattı. Ne yapabilirdim? Sadece
sabah bir tazminat
sunmak; ve o da benim seçimimin tadını
nazar değmeden onayladı ve teklifi kabul etmeye tenezzül etti.

Resmi gazeteye çıktığım gün, askeri şan için başka birkaç adayla birlikte terfimizi kutlamak için birlikte yemek yedik ve
vaat edilen askerler olarak, sonrasında sarhoş olduk. Bazıları otellerine
ulaşmayı başardı, bazıları çeşitli gözetleme evlerinde durdu; ben ise, aşk yıldızının rehberliğinde, içgüdüsel olarak Jermyn Caddesi'ndeki hanımımın
kulübesine doğru yola koyuldum. Her zamanki gibi, aile partisi evdeydi. Oynadık; çünkü bir lambayı
karton bezin üzerine devirdiğimi hatırlıyorum. Kısa bir süre sonra sandalyeden indim, bir arabada
eve götürüldüm, yatağa yatırıldım ve gün ışığı ve
gürültülü bir baş ağrısı hoş anılarını getirene kadar derin bir dinlenmede kaldım.
Masaya baktım: orada birkaç şilin ve
boş bir banknot kutusu dışında hiçbir şey yoktu. Akşam yemeğine gitmeden önce son elliliğimi bozdurdum ve
cüzdanımı ürünlerle doldurdum. Hoş bir pozisyon! Quaker'ın bana verdiği iki yüz pounddan tek bir sous bile kalmadı ve otel faturası ve randevularımın yarısı hala ödenmedi!

Daha önce hiç parasal bir zorluk yaşamamıştım. Ne yapmalıydım?
Londra'da ve bir gine olmadan! Babama yazıp, dünyada üç ay geçirmeden önce onun uyarılarını hor gördüğümü, borç aldığımı ve bunları ödemek için bana verilen
paraları kumarda harcadığımı mı söylemeliydim? Sadece gerçeği kabul etmem gerekiyordu ve hemen rahatlayacaktım--ama _benim_ için ne kadar acı bir aşağılanma olurdu--onun içinse ifşa ne kadar acı verici olurdu! Saatler geçti:
Aptallığıma lanet ettim; ama yine de onu düzeltmek için hiçbir plan yapamadım; ve
beynim çılgınca çarelerle doluyken, kapıda bir tıkırtı duyuldu ve Londra Palinurus'um, Albay içeri süzüldü. Bakışında teselli edici hiçbir şey yoktu, çünkü yüz ifadesi sanki bir cenaze töreninde "gösteri" yapıyormuş gibi kasvetliydi. Yatağımın yanına oturdu, elimi eline aldı, anlatılamaz şeylere baktı ve sonra, kırık bir sesle, "sevgili dostunun sağlığı" hakkında şefkatle sordu.

"Sağlığım, Albay, sarhoşluktan kaynaklanan bir baş ağrısının ötesinde etkilenmiyor; ama davranışlarımla ilgili olarak kendimi suçlamadan ve utanmadan geriye bakamıyorum."

Adelaide'in kardeşi omuzlarını kulaklarına doğru silkti ve sonra, beni teselli etmekten çok kendini aklamak için söylenmiş gibi görünen bir konuşma yaptı. Anlattığına göre, çılgınca oynamaya devam edecektim, Adelaide umutsuzluk içinde odadan çıktı, diye itiraz etti - hepsi boşuna; çünkü oyun şeytanı içime girmişti ve ben de oynayacaktım. Cüzdanımın içindekileri ve "Baron'a
_küçük_ notu" kaybettim.

"Baron'a not!" diye haykırdım, yatakta hızla
doğrulurken.

Kesinlikle doğruydu; çünkü garson bana o anda bir bilet getirdi, nazik yaşlı beyefendi şefkatle "önceki gece nasıl dinlendiğimi bilmek, 120 TL'lik
notumun hangi bankaya sunulması gerektiğini" sordu.

"Bir süre gözlerimin tanıklığına inanamadım, ama Baron'un
notunu tekrar tekrar okudum. Sonunda, kandırıldığımı düşünmeye başladım. Bir anda, zihnime bir ışık seli düştü, binlerce
önemsiz şey hatırlandı ve en kötü şüphelerim doğrulandı.

Albay, bir patlamayı tehdit eden bir yüz ifadesi değişikliği fark etti ve unutulmuş bir nişanı savunarak aceleyle
ayrıldı.

Kalktım, giyindim, yirmi mektup yazdım ve yırttım; sonra
gig'imi sipariş ettim, iki sokak aşağı sürdüm ve geri döndüm. Berbat bir gün geçirdim - akşam yemeği yemedim - bol bol brendi ve su içtim; ve bir iblisin bile acıyabileceği bir ruh hali içinde mektup yazmak için özel bir odaya çekildim. Mektup yaz! Pshaw! sadece kağıt emdir.

Alacakaranlık çöktü - beynim yarı yanıyordu - mumları reddettim - akşamın karanlığı
benimki gibi bir zihnin acı düşünceleri için en uygunuydu.
Pencereden baktım, nesneler geçti ama hiçbirini göremedim.
Kapının açıldığını duydum - yanımda bir figür duruyordu. Dikkatsizce yukarı baktım - Adelaide'di. Düşüncelerimde onun ajanlığını kardeşinin ve Baron'un
kötülüğüyle ilişkilendiriyordum - aleyhindeki kanıtlar güçlü görünüyordu ve onu suçlu bir şey olarak
yazmıştım. Onu soğuk bir şekilde karşılamam şaşırtıcı değildi; ve benim
soğuk nezaketim onu ​​gerçek kabalıktan daha fazla yaralamış gibiydi.

"Değişmişsin," dedi Albay'ın kız kardeşi: "Seni bir kez ziyaret etseydim,
karşılanmam çok farklı olurdu."

"Olabilir," dedim soğuk bir şekilde. "O zamanlar Albay'ın bir
alçak, Baron'un bir haydut ve senin--"

"Ne?" diye sordu.

"Neden--çok uygun bir arkadaş."

"Burada sadece birkaç dakika kalabilirim. Görev acil--zaman kısa." Göğsünden, sakladığı yerden küçük bir paket çıkardı, masanın üzerine koydu ve sonra devam etti. "Bir dereceye kadar, suçlamalarını kabul ediyorum. Yağmalanma ifadeniz doğru ve yağmacıların tanımı da doğru; Albay
önce bir eskrim ustasıydı, sonra bir dolandırıcı ve hırsızdı. Baron'un, beşikten beri bir dolandırıcı olduğuna inanıyorum. Bana -ne olduğumu sormayın- ne olduğumu bilin -düşmüş bir kadın--suçun sıradan seyrinde derece derece batmış ve sonunda yirmi bir yaşında hırsızların ve haydutların
işbirlikçisi olmuş biri. Aman Tanrım! Kadınlar erdemden sapmanın ne kadar korkunç cezalara
sahip olduğunu bilselerdi, kaç kişi düşerdi!"

Ağladı. Gözyaşları dayanılmazdı.

"Adelaide," dedim, "beni affetmelisin. Çok sert davrandım--kayıplarım
beni rahatsız etti. Bana götürmemi istediğin o paket nedir?"

"Saatin--ben çaldım."

"Aman Tanrım! İmkansız!"

"Hayır, hayır, O'Halloran--sadece onu güvence altına almak içindi. Beni dinle--birkaç dakika,
ve sonsuza dek ayrılırız. Ben bir kadınım--kaybolmuş bir kadınım--ama yine de kalbim
tamamen duygusuz değil. Seni gördüm--genç ve şüpheci değildin ve
kolay bir kurban oldun. Yağmalamanın gidişatını izledim--sen
benim para kaybettiğimi hayal ettin ve cömertçe bana bir tazminat verdin. Affedildim mi?" diye ekledi. "Ve seni _bırakmalı mıyım?_"

"Benim yüzümden değil, umarım," diye yanıtladı bir ses, dirseğimizin dibinde duran
Lablache'ınki kadar derin.

Yola koyulduk - Adelaide odadan aceleyle çıktı - ben kaldım, yabancı da öyle - Bay Hartley!

BÖLÜM XVI. İKİNCİ BİR KURTULUŞ.

"_Stockwell_. Öyleyse, öyleyse, düzensiz görünüyorsunuz, Bay Belcour.

Belcour. Düzensiz, efendim!

"Büyüdüğüm toprağı neden terk ettim ki?"

Batı Hint Adaları.

|Isidora'nın babası ve ben bir dakika boyunca onurlu bir sessizlik koruduk.
Yüzündeki sert hoşnutsuzluk cesaret verici değildi ve
hayal edilebilecek en aptal genç beyefendi gibi görünüyordum. Bu akşamki ziyaretin _karşıtlığı_ çok kışkırtıcıydı. Hayatımda sadece iki kez duygusal bir şey
yapmıştım ve her iki seferde de Bay Hartley uğramayı başarmıştı. Karanlık ve araştırıcı gözlerini benimkilere çevirerek kuru bir şekilde sordu,
"Çok istemeden kaçırdığı hanımın kim olduğunu
sorarsa, bu onun için bir küstahlık olarak kabul edilir mi?"

Adını söyledim, ayrıca soyunun asaletini de duyurmayı unutmadım; ancak doğrudan Charlemagne veya Fatih'ten gelseydi, Bay Hartley'i yatıştırmazdı, eğer
birileri uğursuz "hıh!" dedi ve istihbaratı aldı.

"Ve, iyi beyefendi, bu ilginç şahsiyeti ne zamandır tanıyorsunuz?"

devam etti.

"Londra'ya geldiğimden beri," diye cevapladım.

"Dostluğu böylesine tam bir olgunluğa ulaştırmak için harikulade kısa bir zaman! Ve
benim talihsizce böldüğüm o hıçkırık ve öpücük fırtınasını hangi olay tetiklemiş olabilir?"

Gururumu inciten bu soruya küçümseyici bir alay eşlik etti ve
sıcak bir şekilde, "Tamamen ilgisiz olduğu konulara burnunu sokma yetkisi veya ilgisi olmadığını düşündüm." diye cevapladım.

"Elbette hakkı yok," diye gözlemledi, "önceki hizmetlerin haklı olarak
sağlayabileceği varsayılabilecek şeyler hariç."

"Bay Hartley," diye cevapladım, "misafirperverliğiniz ve ayrıca tatsız ve muhtemelen tehlikeli bir kısıtlamadan kurtulmam için size borçlu olduğumu açıkça kabul ediyorum; ancak kendisiyle ilgili herhangi bir şey hakkında soruşturmayı katı bir şekilde engelleyen biri, kesinlikle bir başkasının sırlarına da saygı göstermelidir."

"Sözünüzün haklılığını kabul ediyorum," dedi eski ev sahibim; "ve bir tanıdığın boynuna iki hafta boyunca asılı duran, 'fırın kadar sıcak' iç çekişler
yayan asil _demoiselle_, gizli kalacak. Bana eski yükümlülükleriniz için borçlu olduğunuzu kabul ediyorsunuz; şimdi onları geri ödeme gücüne sahipsiniz; ve ben buraya bir iyilik istemek için geldim."

"Verildi, efendim," diye cevapladım, sıcak bir şekilde, "bilinmeden önce bile."

"Dur, dur," diye karşılık verdi; "çok sık reddedilen bir istek."

"Adını söyleyin efendim."

"İstediğim para borcu. Süre kısa; geri ödeme
kesin. "

Yüzümün kızardığını hissettim ve cevap verecek kelime bulamadım.

"Ödünç alacağım miktarı söylemeden önce," diye devam etti Bay Hartley,
benim şaşkınlığımı fark etmemiş gibi görünerek, "ve kredi sizin kendi mali durumunuza göre düzenlenmek zorunda olduğundan, şehre ne kadar para getirdiğinizi sorayım. Londra'ya gelen adamlar genelde iyi donanımlıdır."

Yabancı birinden ne soru! Elbette bunu küstahça bulup kızmalıydım. Ama hayır--adam beni kendi isteğine göre yönlendiren bir miktar nüfuza sahip gibi görünüyordu--ve İngiltere'ye doğru yola çıktığımda kesemde iki yüz pound olduğunu mırıldandım.

"İnanın, fena bir tedarik değil. Bana yarısını ayırabilir misiniz?"

İnledim ve başımı iki yana salladım.

"Elli, o zaman?"

Bir kez daha ve daha da umutsuz bir şekilde salladım.

"Eh, kırk olsun. Cevap yok. Otuz--yirmi--on! Henüz cevap yok mu?
O zaman talebim reddedildi mi? Bay Hector O'Halloran'ın dudak minnettarlığı için bu kadar yeter!"

Aptallığımın beni düşürdüğü aşağılayıcı pozisyonun bu işkenceci yalvaran tarafından böyle kabaca
teşhir edilmesiyle beynimin çıldıracağını düşündüm. Konuşmaya çalıştım - faydasızdı; kelimeler gelmiyordu.
Bir dakika daha geçti - ve Bay Hartley'nin gözleri
sanki ısrarının
neden olduğu gizli ruh ızdırabını okumuş gibi
benimkilere çevrildi.

"Peki," diye devam etti, "beş cüzi pound talep etsem - bu küçük yardım
reddedilir mi?"

Bu soru işkence gibiydi. Sesim sonunda dile geldi.
Gözlerimi kaldırdım ve Bay Hartley'e baktım. O bakış gizli acılarımı ne kadar da iyi ele veriyordu - bir adamın bilebileceği en acı acıları - kendini küçümseme ve bilinçli aşağılanma!

"Yüzlerce olsaydı, Bay Hartley, serbestçe emrinize amade olsun ve
size iyilik yapmayı unutmadığımı
söyleme gücüne sahip olmaktan çok gururlu hissederim. Aracı istiyorum--çünkü
şu
masadaki
tüm param benim efendiliğimde."

"Ne!" diye haykırdı, "iki yüz pounddan sadece birkaç şilin mi kaldı?"

"Aman Tanrım, bu doğru!"

"O zaman, efendim, yol kenarında sadaka isteyen o zavallıdan
daha mı aşağısın? Sen ahlaksızlık yüzünden yoksulsun; o ise talihsizlik yüzünden dilenci.
Dinle, evlat, ve aşağılanmanın ne kadar derin olduğunu öğren. İyi hizmetler için
borçlu olduğun bir adam senden yardım istiyor ve onu
sağlamak için ne istersen iste, aptallık aracı senin
erişemeyeceğin bir yere koydu; ve asil bir ruh için, eski bir yükümlülüğü geri ödeyememek ne kadar acı vericidir! Ve cömert olma gücünden kendini neden mahrum ettin? Parayı dolandırıcılara ve kumarbazlara harcamak -ya da daha da sefil bir tutku- güzelliğin kalpsiz gülümsemelerini kazanmak için mi?"

Sanki siteminin etkisini gözlemlemek ister gibi durakladı ve bir bakış
etkisini doğruladı. Telaşlı yüzümde
göğsün içsel işleyişi görünürdü; çünkü şimdiye kadar bilinçli utanç ve kendimi suçlamanın acısını hiç hissetmemiştim. Bu tür duygular altında, bu tekil şahsiyetin adım adım, her bir ayrıntıyı Santonier ve yandaşlarıyla olan bağlantımı ortaya çıkarması şaşırtıcı değil. Bazen insanlar durumlarını o kadar dayanılmaz hissederler ki, umutsuz bir pervasızlıkla
gizlilik aramazlar, suçlarını en kötü şekilde ortaya koyarlar. Bu tür duygular benimdi; ve Bay Hartley'nin güçlü bir şekilde ifade ettiği
aşağılama ve hoşnutsuzluktan caydırılmadan,
aptallığımın itiraflarını bir yakın.

"Sözlerim seni üzdü mü?--daha da iyi," diye devam etti sert gözlemcim, "çünkü hatanın
kalpte değil, kafada yattığını ummak için makul bir sebep sağlıyor. Kötülük utanmaz; ve,
geçmiş tedbirsizliğin
anımıyla yanak kızardığında,
gelecekteki çılgınlıkların
kaçınılması beklenebilir. Ama nasıl
bu kadar şüphelenmeden
soyuldun? Sadece, vahşi bir kasabaya salınmış en acemi birinin, bir günlük tanışıklıkta, asil arkadaşlarının
açıkça dolandırıcılığını fark edememesine şaşıyorum."

"Onları tanıyor gibisin?" diye sordum.

"Evet; ve bu yararlı bilgi için kendimi Bay Hector O'Halloran."

"Bana mı, efendim?" diye haykırdım.

"Evet, efendim, size.--Mektubumu unuttunuz mu? Ve size hayatınızın her hareketinin en
sıkı gözetim altında olduğunu
bildirmedim mi?_ Londra'ya girdiğiniz geceden itibaren tüm hareketlerinizle
tanıştım; ve benim
talihini benim yapacağım veya mahvedeceğim bir adamın yakın arkadaşlarının kim olduğunu tespit etmekle ilgilenmem harika değil."

Bu Bay Hartley ne kadar da tuhaf bir beyefendiydi! Beni kendi takdirine göre eğlendirmek için bir tür mekik topu olarak seçmiş gibi görünüyordu, oysa gelecekteki
talihimle ilgili olarak, Yankee jargonuyla, "bütün gücüyle" gitme kararlılığını mütevazı bir şekilde ilan etti.
Bir yabancı tarafından böylesine acı verici bir şekilde azarlanmaya pasif bir şekilde boyun eğmem garipti;
ve her eğilimle birlikte, isyan etmek için ahlaki cesaretten yoksundum!
Bu adam bir gizemdi--eylemlerim hakkında mükemmel bir bilgiye sahipmiş gibi görünüyordu, buna bir de her yerde bulunma yeteneği eklenmişti. Küstahça bir soru sorsam veya bir öpücük versem, kesinlikle dirseğimin dibinde olurdu.
Bir adamın aptallıklarını yapamaması şeytanca zor değil miydi--Sir Lucius O'Trigger'ın
istediği gibi savaşmak--"huzur ve sessizlik içinde mi?" ve son ginesini kaybettiğinde, bir beyefendinin önce kendisine bir uyarıda bulunmak ve ardından yüz sterlin borç istemek için uğraması? Kendimi "düzenli bir duruma" sokmuştum--ve bu, Bay Hartley'nin "Rialto'nun beş kulaç altında" olmasını istediğim anda ortaya çıkması için bir işaret gibi görünüyordu.

Tartışmasız bir şey vardı--üzücü bir şekilde kandırılmıştım. Koşullar talihsizlikleri yumuşatır; ve bir yüksüklü-rigger tarafından aldatılmaktan umutsuzluğa sürüklenen insanların, bir akran tarafından dolandırılmaktan sadece hoş bir üzüntü duyduklarını duydum.--Yağmacılarımın gerçek karakterini öğrenmek istiyordum; ve Agincourt sahasında veya Pavia'da "onurdan başka her şeyini kaybeden" bazı "cüretkar baronların" torunları tarafından "temizlendiğimden" emin olmak tarif edilemez bir memnuniyet olurdu. Adelaide onları aşağılık dolandırıcılar olarak tanımlamıştı, ancak yanılıyor da olabilirdi. Bu nedenle, çekinerek, "Bay Hartley, Santonier ve arkadaşlarının ait olduğu toplumun tam çevresini biliyor muydu?" diye sordum. "Bu soru," diye cevapladı Bay Hartley, "bir bilmecedir; çünkü en yüksekten en düşüğe her
derecede, ayrımlar bulacaksınız. Albayın
doğumu, onun ima ettiği kadar asil olabilir. O bir
_enfant trouve_ idi ve zamanla, bu buluntu bir uşak oldu. Devrimde, efendisi kafasını, Santonier de yerini kaybetti; sonra
profesyonel bir kumarbaz oldu; daha sonra 'bir eskrim ustası' oldu - ve
son olarak, _chevalier d'industrie_ haylazlığın zirvesine ulaştı ve
bir çift casus gibi davrandı. Yeşil gözlüklü yaşlı beyefendi,
hayatı boyunca 'bir cehennemin' _attache_'siydi. Hanımın geçmişi ancak Palais Royal'de öğrenilebilir ve bunun bir araştırmanın zahmetine değip değmeyeceğinden şüpheliyim. Mücadele acı verici olsa da, yine de sizi duruşmaya hazırlamanız en iyisidir, Yabancılar Bürosu'ndan gelen bir emir, cana yakın tanıdıklarınıza geri çekilmelerini emretti ve yarınki
güneş doğmadan önce, Santoniers ayrılmış olacak. Albay ve benim tatmin edici bir konuşma yapmamızın üzerinden bir saat geçti. Bu parayı size teslim etmemi istedi." (Burada Bay Hartley bana birkaç banknot verdi.) "Ve bu teminata gelince, artık benim - ve sorabilir miyim, bunu iptal etmeye hazır mısınız?"

Yazıyı aldım, imzamı taşıyan ve "görüşmede yüz elli pound" ödemeyi taahhüt eden bir senetti!

"Bu onurlu taahhüdü iptal etmeye hazır mısınız?" diye sordu, yapmacık bir ciddiyetle.

Başımı iki yana salladım.

"O zaman hemen iptal edelim;" dedi ve konuşurken
kağıdı parçalara ayırdı. "Sana gelecekteki hayatının renginin bana bağlı olduğunu söylediğimde iyi söylemedim mi? Bu ikinci kurtuluşu hatırla - sarhoş kanun kaçaklarının barınağında bir haftalık hapis cezasının hiçbir şey olmadığı bir kurtuluş. Ama daha fazla değil; şimdi bizi meşgul edecek başka meselelerimiz var. Seni bir veya iki saatliğine istiyorum."

Şapkasını aldı - onu takip etmemi istedi. Kendimi ellerinde sadece bir kukla gibi hissettim - eğilerek onayladım - ve birlikte otelden ayrıldık.

Peki Isidora neredeydi? Bu soru sık sık dudaklarımdaydı; ama arkadaşım o kadar patlayıcı bir mizaca sahip bir beyefendiydi ki, soruşturmayı riske atmaya cesaret edemiyorum. Bir araba çağırdı - ben de onun ardından, bir pudel kadar itaatkar bir şekilde
girdim - ve düzene göre, dürüst Jarvey
"deri konforunu" şehirdeki bir kervansarayda, Bay Pryme'ın en sevdiği
_hostelrie_ kadar dışlanmış bir şekilde - Crutched Friars'daki "adamın kafasının" olduğu ev - gezdirdi.

Sokaklarda ilerlerken Bay Hartley'nin tavrı farklı bir tona büründü, çünkü benimle eski bir tanışıklığın samimiyetiyle konuştu
ve son zamanlardaki günahlarıma bir an bile değinmedi. Günün ilgi çekici konularından
bahsettik ve her konuda, ancak insanlıkla uzun süredir yakın ilişki içinde olan birinin
edinebileceği o özel bilgiyi sergiledi. Gözlemleri keskin ve doğru olsa da,
dünyayla kavga etmiş bir adamın gözlemleri gibi görünüyorlardı; ve,
ben deneyimsiz olduğum için, onu geçmiş kariyeri talihsiz olan veya
gelecek beklentileri kasvetli ve belirsiz olan biri olarak değerlendirdim.

Otele girdiğimizde Bay Hartley oturduğu dairelere doğru yol gösterdi.
Uzun bir koridorun ucundaydılar ve
hanın diğer odalarından izole edilmişlerdi. Bir ön odada eski tanıdığım Dominique oturuyordu.
Hayranlık uyandıran kıyafeti sade mavi bir üniforma için
bir kenara atılmış olsa da, samur arkadaşımı kolayca tanıdım;
ve zenci beni görünce zeki yüzü aydınlandı ve
sessiz bir şekilde hoş geldin dedi. Efendisi beni bir oturma odasına soktu,
oturmamı istedi, kısa bir aradan sonra özür diledi ve
kendi başıma bıraktı.

Ne kadar garip - uzun görüşmemiz ve yolculuğumuz sırasında, Isidora'dan tek kelime bile etmedik! - bir keresinde sadece iyi olup olmadığını sormuştum ve o da olumlu bir şekilde o kadar kısa bir cevap vermişti ki, güzel kızına dair daha fazla soru sormamı engellemiş gibiydi. Daireyi inceledim - kadın
oturumuna dair hiçbir belirti yoktu - her hanın ortak odası gibiydi ve yalnızca içinde bulunan çok sayıda sandık ve kutuyla dikkat çekiyordu; ve bagajın büyüklüğünden yola çıkarak, ait olduğu yolcunun son bir uçuşa hazırlandığı anlaşılıyordu. Çeşitli paketlerde Bay Hartley'nin adı vardı; ve bu nedenle İrlanda'ya uzun bir veda ettiği sonucuna vardım. Ama yalnız hayaller için kısa bir süre tanınıyordu: kapı açıldı, eski ev sahibim bir hanımefendi eşliğinde içeri girdi ve bir bakışta onun Isidora olduğunu anladım. Ben yaklaşıp elini tuttuğumda, alnına kadar kızardı, ama yine de
karşılamam nazikti. Farklı koşullar altında tanıştığımızda, ikimiz de ilk tanıştığım zamandan daha az
utanç duyduk; ve Bay Hartley'nin tavrında, aramızdaki yakınlığa teşvik edici görünen bir şeyler algılayabildiğimi düşündüm.
Bazen son kaçamağımı kuru alaycı gözlemlerle ima etti, sadece kendimiz anlayabilirdik; ama tavrı beni tatmin etti, ne kadar aptal görünsem de, yine de onun gözünde
düşmemiştim. Akşam yemeği bitti, Isidora çekildi; "İyi geceler" diyerek ayrıldık; ve Bay Hartley ve ben yalnız kaldık.

Ev sahibim kapının kapalı olduğunu görmek için baktı, sonra
bardağını doldurdu ve matarayı bana doğru itti.

"Hector," diye başladı.

Başladım; çünkü bana ilk kez adımın önüne resmi bir _bey_ eklemeden hitap ediyordu.

"Anladığım kadarıyla," diye devam etti, "benim sizinle pek törensel olmayan bir şekilde konuştuğumu duyduğunuzda şaşırıyorsunuz. Yanınızda oturanın gizli tarihini bilseydiniz, bu şaşkınlık ortadan kalkardı. Bunun zamanı henüz gelmedi; ve benim güvenimi yalnızca koşullar gerektirdiğinde beklemelisiniz ve kendi davranışlarınız bunu hak edecektir. Size servetinizin benim tarafımdan kontrol edildiğini söylemiştim; ve bu güvenceye en sıkı şekilde güvenebilirsiniz. Dinleyin ve kendi aileniz hakkında daha önce bilmediğinizden daha fazlasını öğrenebilirsiniz ve daha sonra, beni bu kadar iletişimci yapan
nedeni açıklayacağım." 

Eğildim ve sessiz bir dinleyici olarak kaldım. 

"Bir amcanız vardı. Bir çocukken, kendi rehberliğine bırakılıp, gençliğin üstesinden gelebileceğinden daha fazla ayartmaya maruz kaldığında, dünyaya akılsızca atıldı. Dersi pratik olarak öğrenmiş olanlara, yakınlıkların ne kadar kolay oluştuğunu ve kontrol edilmediğinde yıkıcı olduğunu söylememe gerek var mı? 
Babasının kötü yargılayıcı cömertliği sayesinde, genç Clifford eğiliminin eğilimini takip etme olanağını elde etti. Öfkesi ateşliydi - tutkuları güçlüydü - öğüt verecek bir arkadaşı yoktu - yönlendirecek bir akıl hocası yoktu - hayatı bir sefahat kasırgasına dönüşmüştü - ve hızlı adımlarla yıkıma doğru
hızla ilerliyordu. Çok geç, film ebeveynlerinin
gözlerinden silinmişti; ve ne yazık ki, çocuğunda ilk başta kendisinin teşvik ettiği o çılgınlık
yolunu durdurmak için attığı adımlar akılsızcaydı.
Para aniden alıkonuldu; vahşi gencin kariyeri böylece
durdurulabilir miydi? Hayır; onu, büyük bir kaynağın sadece
dolandırıcılara harcandığı veya
güzellikleri onların
felaketi olanlara pervasızca savurganlıkla savurganca harcandığı
kolay yolları gösteren sahte kötü adamlar çevrelemişti. Ah! kadın--sen bir lütufsun ya da bir lanetsin--ve her ikisi de, bu solgun kalp seni kanıtladı!"

Bay Hartley sandalyesinden fırladı--odanın etrafında yürüdü--pencerede durdu--ve sonra, sanki gizli bir duygunun şiddetli bir patlamasını bastırmış gibi, koltuğuna geri döndü ve şöyle devam etti:

"Kötü bir kariyer kısa sürede son bulur. Genç Clifford'un şimdiye kadar erzak elde ettiği yöntem sonunda işe yaramaz hale geldi ve
kötü niyetli ortakları tarafından ihtiyatlı bir şekilde suç teşkil eden yollar önerildi.
Bunlardan genç dehşetle irkildi--koruyucu meleği henüz onu terk etmemişti; ve başka bir savurgan gibi, babasının ayaklarına kapanmaya ve ondan kutsamasını ve affetmesini istemeye yarı yarıya karar verdi. O lütuf
istemiş olsaydı hazırdı--ama tövbe anı geçmişti. Melek
şeklinde ve iblis kalpli olan biri, büyülerini onun etrafına savurmuştu;
ve ahlaki ilkelerden geriye kalan her şeyi, o iğrenç baştan çıkarıcı,
yavaş yavaş söndürdü. Umutsuz bir acil durumda genç Clifford
sahtecilik yaptı, muazzam miktardaki menkul kıymetlere babasının adını ekledi. Zamanı gelince suç keşfedildi ve acı çeken ebeveyne tek bir alternatif kaldı: kendisini demoralize eden
kötü adamlara muazzam bir meblağ ödemek ya da çocuğunu suçlu ilan edip
onu suçlunun kaderine terk etmek. Parayı feda etti.
Yaramazlık orada mı sona erdi? Hayır;--yanlış yönlendirilen genç adam şimdi bir dolandırıcılar çetesinin kurbanıydı--soğukkanlı bir fahişenin kuklası. Onu giderek daha da derine
soktular ve sonunda, kendi tespitleri yaklaştığında, onu kendi güvenlikleri için bir günah keçisi yaptılar ve kendilerinin işledikleri ve zavallının suçsuz olduğu suçlar için
aldattıklarını ifşa ettiler.

"Düşenlerin dostu yoktur; ve amcanız, o zamanlar kanunun vereceği cezadan kaçmak zorundaydı, doğduğu ülkeyi terk ederek, yabancı bir ülkede onur kırıcı bir güvenlik aradı. Orada -yaşadı ve öldü- isimsiz bir kaçak. Tanrı bilir, az sayıdaki ve kötü günlerinin kalıntıları ne kadar sefalet içinde geçti -ya da kurtuluş saati geldiğinde, ölüm gönüllü bir kurbanı ne kadar korkunç koşullar altında talep etti."

Bay Hartley durakladı; talihsiz akrabamın hikayesi beni etkilemişti ve suçluya karşı güçlü bir sempati ifade ettim. "Şey," diye devam etti, "cezasının suçundan daha büyük olması muhtemel; ama bunu kendisinden başka kimse bilemezdi. Devam etmek için: - genç Clifford İngiltere'yi terk ettiği andan itibaren, babası neredeyse inanılmaz derecede çekici bir zihinsel çabayla, bir oğlu olduğunu unutmuş gibi görünüyordu ve tüm umutlarını ve sevgisini hala onu bağışlayan
çocuğuna odaklamıştı; ve annen onun için yaşadığı nesne haline gelmişti. Orada da umutlarının ve planlarının hayal kırıklığına uğraması kararlaştırılmıştı. Onu asil bir şekilde müttefik edinmeye karar vermişti; ama havadan inşa ettiği
şatosu yerle bir olmuştu. O, bir paralı askerle kaçtı;
ve daha da kötüsü, kendi inancına bu kadar derinden bağlı birinin tahminine göre, seçtiği koca bir Protestandı.

"Suçlu bir oğlunun anısını kalbinden kovduğu gibi, tek suçu aşk olan bir kızının da sık sık af için dava açtı ve boşuna dava açtı. Görünüşe göre, insan tutkularına
ölmüş ve dinin hiçbir hayırseverliği olmadan kasvetli hayallerine sarılmış, münzevi kayıtsızlığı ölümlülerin kaderini yöneten İrade'ye boyun eğmekle karıştırıyor. Her şeyde itirafçısı tarafından yönlendiriliyor ve raporlar servetini ve mülklerini Roma Kilisesi'nin kullanımına
bıraktığını doğruluyor. Duydum ki
annenize çok benziyorsunuz. Bu soğuk yaşlı adamla tanışsanız, belki de kalbinde hala biraz akrabalık sevgisi
kuvvetleri gizli olabilir ve yaşayan çocukta, uzun zamandır yabancılaşmış annesini
anmak zorunda kalabilir. Ama bu buluşmayı elde etmek
zorluktur. Rahipler ve casuslarla çevrili, eğer isminiz bilinse,
sizi onun huzurundan men eder. Yaşlı adamın alışkanlıklarının ne olduğunu ve bir görüşmenin nasıl gerçekleştirilebileceğini tespit etmek için önlemler aldım. Deney başarısız olabilir--ama yine de denemeye değer.

"Kısmen zaten bildiğin şeyi neden daha da genişlettim?--William Clifford'un düşüşü. Sadece, çarpıcı gerçeklerle, tedbirsizliğin
çok genel olarak suça giden yol olduğunu ve senin kariyerinin, benim tarafımdan tutuklanmadığı sürece, amcanınki gibi ölümcül bir şekilde sona erebileceğini göstermek için."

"Asla!" diye bağırdım, hararetle; "aptal olabilirim--bir kötü adam,
asla."

"Ve genç Clifford da bir zamanlar böyle düşünmüştü--ama bundan sonra böyle düşünme. Oyun ve tehlikeli tanıdıklara olan düşkünlüğünün
sona erdiğine ikna oldum."

"Gerçekten de, Bay Hartley, deliliğimin gerçek renklerini görüyorum."

"Ve şimdi yatağa," diye cevapladı. "Sen oteline, ben de odama.
Yarın erkenden görüşmek üzere. İşler beni evden çağırırsa, Isidora'yı ve onun siyah dehası Dominique'i bulacaksın."

"Siyah hizmetçin olmadan asla çok uzağa seyahat etmezsin," dedim.

"Bizi asla terk etmez; ve yirmi yıldır, tüm fırtına ve
güneşin ortasında, sadık bir sadakatle benim talihimi takip etti. Çocuğumun kaybından sonra, Cennet'in bana verebileceği en büyük kayıp, o sadık zenciyi benden alması olurdu. O geldi.--Bay O'Halloran'ı aşağı
göster.--Bir kez daha, iyi geceler." Sıcak bir şekilde elimi sıktı. "Bir kelime daha, dostum Hector," diye ekledi gülümseyerek; "Jermyn-street'e gitmek için zaman kaybetmene gerek yok--kuşlar uçtu!"

Bekçiye inanabilirseniz, gece yarısını geçmişti; ve yavaşça batıya doğru yürürken ve son birkaç saatin olaylarını düşünürken,
gerçekliklerinden şüphe ettim. Takip ettikleri garip ve hızlı ardışıklık, bir rüyanın gezintileri gibi görünüyordu. İkinci kez, iki ay önce bir yabancı tarafından kritik bir pozisyondan kurtarılmıştım - ve yine de, özellikle bana bakmak için
yere düşmüş gibi görünen bir kişi. Uyudum - birçok görüntü geçti
"gölgeli incelemede." - ama geri kalanından daha parlak olanı, her zaman "zihnimin gözünün önündeydi." - iyi talihimin dehası Bay Hartley ve
Isidora, parlak ödülü.

Daha önce de söylediğim gibi, üvey kardeşimin ve benim kaderlerimiz
yakından birleşmişti. Mark Antony, Dublin'e benimle birlikte gelmek için babamın evinden ayrıldı - kaderin eli araya girmişti - ve bu hareketli gecede, ben Stevens'ta dinlenirken, _ikinci benliğim_ "dinleniyordu", iki çift, Seven Dials'ın bir kolunda, güvenli ve hoş bir meskendi, fare avcısı olan arkadaşı onu buraya
tanıştırmıştı. Daha ucuz bir konaklama yeri kesinlikle bulunabilirdi;
ama burası sessiz ve seçkindi. Arduvazdan mahzene kadar evde sadece yedi aile vardı - "ve güzelliği," Shemus Rhua'nın muzaffer bir memnuniyetle belirttiği gibi, "her birinin ruhu İrlandalıydı." 

BÖLÜM XVII. TIM MALEY'İN SOYGUNU.

"_Babam, diyakoz, ona ilk hortumunu yaptı. Garip, tecavüzcü diyakoz Threeplie'nin ona son kravatını bükeceğini düşünüyorum. Ay, ay, puir Robin asılmak üzere._"--Rob Roy.

| _Kantatris_'ten ayrılmanın "tatlı hüznü"nden sonra, koruyucu

ve arkadaşı, sanki kaygıyı geride bırakmaya çabalıyormuş gibi, yolda
güçlü bir şekilde ilerlediler; ve gün batımında, gece kalmaya karar verdikleri
köyün çan kulesi, geçtikleri yüksek yerden görülebiliyordu. Yol arkadaşları hiç bu kadar zıt ruh hallerinde olmamıştı; "bir âşığın lavtası" kadar melankolik olan Mark Antony--fare avcısı,

"Bir arı kadar çevik, bir peri kadar hafif."

Ve yine de mesele kolayca açıklanabilirdi - biri metresinden ayrılmıştı - bu yüzden zavallı adamın yeterince üzgün olması şaşırtıcı değildi; diğeri karısından ayrılıyordu - sonuç olarak neşeliydi ve İrlanda'da dedikleri gibi "onun için küçük bir suçtu".

"Vicdanıma göre, Mark, _astore_," * dedi Shemus Rhua, beş dakikalık bir sessizliği bozarak, "bu akşam hoş bir arkadaşsın, eğer bir adam ne dediğini umursamıyorsa."

* Anglice - canım.

Evlat edinen kişi iç çekerek cevap verdi.

"Neden," diye devam etti fare avcısı, "sen de benim gibi evliydin, bundan daha sefil olamazdın. Arrah! Veba sana da geldi, dostum? Sen de benim gibi her şeyi olduğu gibi kabul edemiyor musun? Ben de geride şefkatli bir eş bırakmadım mı? Ve görüyorsun, buna bir Hıristiyan gibi katlanıyorum. Ben de bir zamanlar aşıktım ve çavuşun şarkısında dendiği gibi, bunun için viskiden başka bir şey bulamadım. Yani, bir köprü var ve işte cruiskeeine; bir süre duvarın üzerine oturacağız, kederi öldürmek için bir damla içeceğiz ve sonra da şeytanın nereye gittiğini soracağız."

Konuşurken, saygıdeğer kaptan keçi derisinden sırt çantasını açtı - bir matara ve geniş bir içme bardağı çıkardı, ikincisini dereden az miktarda, kruvazörden bolca doldurdu - ve daha büyük kısmını kendisi yuttuktan sonra, "aşkın şifalı ilacını" umutsuz yoldaşına aktardı.

"İşte mesele bu," diye haykırdı Shemus Rhua, evlat edinen boynuzu boşaltırken; "ve şimdi, Bay O'Toole, bana nereye gittiğimi söyler misiniz?"

"Aman Tanrım," diye karşılık verdi evlat edinen, "nereye gittiğimi kendim bilmiyorum - umursamıyorum da."

"İki kişiyiz," diye gözlemledi kaptan.

"Sanırım İngiltere'ye doğru gideceğim," dedi evlat edinen.

"Peki," diye karşılık verdi kaptan, "Ben de oraya gideceğim."

"Daha sonra Londra'ya doğru yola koyul ve bir İrlandalının şansını dene.5,

"Tamam," diye haykırdı fare avcısı; "ve ben sana bir fare gibi yapışırım."

"Ama orada ne yapabilirsin, copteeine?"

"Bana daha ziyade ne yapamayacağımı sor! Velet, fare, av köpeği,
ya da yaşlı kadın var mı?"

"Her şey yeter, şüphesiz, Efendi Shemus."

"O zaman Shemus Rhua'yı rahat bırak da hayatını yaşasın."

"'Peki, kaptan, eğer cesaret edersen, keseyi bir şilin tuttuğu sürece paylaşalım--ve sonuncusu bittiğinde--neden, sadece
kokartına tırmanıyor."

"Benim gibi bir beyefendi için," diye karşılık verdi fare avcısı gülümseyerek, "bir komisyon alma şerefine sahip olan biri için, askere yazılmak onun için aşağılık olurdu;
ama, _mona-sin-dhoul!_ nereye gidersen git, Mark, senin
gölgen gibi seni takip edeceğim."

"Gelin," dedi koruyucu, "gece çöküyor ve yol,
dediklerine göre, karanlıkta güvenli olmuyor. Geçen hafta postayı soymuşlar. "

"Bizi soymayacaklar," diye karşılık verdi fare avcısı. "'Sadece sert darbeler ve hafif keseler alınabilecekken, işini anlayan insanlar,
bu tür müşterilerle asla uğraşmazlar."

"Şey, Shemus, sen en iyisini bilirsin; çünkü doksan sekizde daha becerikli bir beyefendi varsa, sen de yalan söylüyorsun."

"Hiçbir zaman soymadım, buna soymak denebilirse," diye karşılık verdi yüzbaşı,
"sadece iki kez; ve yaptığım her şey vicdanımı rahatsız ediyorsa, şeytan Peder McShane'e diz çöksün."

"Peki kimi soydun?" diye sordu fare avcısının arkadaşı.

"Cimri ve kral-Tanrı majestelerini korusun! Onu bağışlamalıydım - çünkü o çok yaşlı bir beyefendi, yoksa kafam Castlebar'da bir kazığa geçirilmiş olurdu!" *

"Pekala, Shemus, her iki olayı da dinleyelim."

"Kralı soyduğumda, sadece dürüst bir vergi tahsildarından eyer çantaları alıyordum, bir kış akşamı Cloghanteeley'deki geyik parkı duvarında 'kazara bilerek' rastladım - Adam sarhoştu, at yorgundu ve ben gümüşlerle ilgilendim - sadece, sahibinin adını unuttuğum için, daha sonra nereye geri vereceğimi asla bilemedim."

"Kral için bu kadar," diye gözlemledi bakıcı; "ve şimdi, yiğit kaptan, cimri için."

"Sana bunu söyleyeceğim," diye yanıtladı fare avcısı.

"Kışın sonlarıydı, Fransızlardan sonraki yıl, ** ve Noel arifesi, üstelik. Eh, Croneeinbeg'de bir pasta *** olacaktı
ve o zamanlar dans etmeyi sevdiğimden, hava karardıktan sonra köye doğru yola çıktım.
Yarı yola varmadan, Mary Connor'dan başkasıyla karşılaşmam gerekti. Otuz mil mesafedeki en
doğal kızdı ve sadece
on beş gün önce evlenmişti. Yanına geldiğimde hıçkırdığını duydum ve ona günün saatini söylediğimde, zavallı cratur cevap veremedi, çünkü keder onu
oldukça boğuyordu. 'Ölüm ve biz,' dedim, 'Mary canım,
kendine veya sana sahip olan adama bir şey oldu mu?'

"'Hiçbir şey,' dedi, 'kopteeine avourneeine, **** sadece ikimiz de
oldukça mahvolduk.' 'Mahvolduk mu?' dedim. 'Och hone! Tanrı'nın gerçeği,' dedi
ve zavallı kız gözyaşları ve hıçkırıklar arasında bana talihsizliğini anlatmayı başardı."

* O zamanlar ihanete bağlanan iğrenç bir ceza.

** Connaught'ta, Humbert'in Mayo kıyılarına inmesinden yıllar sonra, olaylar o olaydan itibaren tarihlendirildi.

*** Köy danslarında, genellikle evin sahibi tarafından bir pasta verilir, en cömert beyefendi bunu satın alır ve metresine hediye eder.

**** "Kaptan canım."

"'Copteeine,' dedi, 'Ramore'lu Tim Maley'i tanıyor musun?' 'Troth ve ben,' dedim, 've aynı çocuk hakkında iyi bir şey bilmiyorum - eğer yapabilseydi kendi babasını bile soyabilecek ölümcül bir yaşlı deri tiftiği. Ne zaman bir koyun istesem, ona her zaman öncelik veririm ve üzerinde kendi damgası olanı seçerim.' 'Tanrı seni ödüllendirsin,' dedi, 'böyle yaptığın için,
Pekala, copteeine, iki yıldır bizim yerimize geliyor,
ve zamanlar kötüleştiğinde ve babamla kocam kira için
çalışırken, cimriden _gompeein_ * üzerinden borç aldılar. Eh,
onu ödemeyi düşündüler, **ama o *** sığırları kaptı,
ve kar koyunları öldürdü ve şeytan _scurrick_
senetlerinin vadesi geldiğinde, yaşlı günahkar için aralarında telafi edebileceklerini düşündüler. Eh, Pat ve benim iki yıllığına söz verildiğini biliyorsun,
ama dünya bize karşı sert davrandıkça, evlenmekten korkuyorduk.
Üç hafta sonra, pazartesi günü, ateşin etrafında oturuyorduk,
yeterince ağır yürekliydik, mandalı yavaşça açtık. Pat olduğunu düşündüm, ama kim olabilirdi ki? Maloy. Öksürerek içeri giriyor, "Tanrı herkesi korusun" diyor ve ateşe bir tabure çekiyor. "Hoş geldiniz," diyor babam. "Umarım," diyor cimri, "çünkü sonunda senin ve Pat Grady'nin (kocam) bana borçlu olduğu paranın bir kısmını almaya geldim." Zavallı babam bir bez parçası kadar solgunlaştı. "Bay Maley," dedi, yaşlı adamı _bayarak_, onu memnun etmek için, biliyorsunuz; "kaybımızı duydunuz - Tanrı bize baksın!" Cimri öksürdü, "Ve ben," dedi, "borç verdiğimden daha az mı yoksa daha fazla mı alacağım?" Zavallı babam inledi. "Mary," dedi yaşlı adam bana, "topu kapıya koy ve buraya gelip yanıma otur." Eh, copteeine, kalbim soğudu ve neden bu kadar korktuğumu bilmiyorum, ama onun benden istediğini yaptım ve gelip oturdum, ama babamla birlikte. "Peki," dedi, "zaman istiyorsun, Phil Connor, ve belki de sana verebilirim--ay, ve belki daha fazlasını yaparım--çünkü Mary'yi yasal karım yapacağım ve borcunu da affedeceğim." Bunu söylerken gözlerimin ışığı söndü; ve zavallı babam bana öylesine yüreğim
kırılmış bir şekilde baktığında,
düşeceğimi düşündüm. "Teklife ne diyorsun?" dedi yaşlı Maley. "Ah, tatlım!" dedi babam, "küçük kızıma yaptığın büyük bir onur; ama, Bay Maley, canım, onun için fazla yaşlısın." Cimri dudağını ısırdı; "Ve beni damat olarak mı reddediyorsun?" dedi öfkeyle. "Beyefendiyle konuşayım, babacığım," dedim, çünkü yaşlı kötü adamın
gücünde olduğumuzu biliyordum ve onu yumuşatabileceğimi düşündüm. Babam kulübeden ayrıldı, Maley taburesini çekti, beni
elimden tuttu ve beni rahatsız etmeye başladı, beni ikna edeceğimi düşünüyordu; "Ve şimdi,
Mary," dedi, "ne söyleyeceksin? Beni al ya da bırak, istediğin gibi."

"Bay Maley," dedim, "belki seni incitebilirim; ama gerçeği söylemezsem, Tanrı'nın önünde suçlu olurum. Başkasını çok seviyorum ve senden
hiç kimse hoşlanamaz; ve onu fakir olduğu için terk edip, zengin olduğun için seninle
evlenirsem, bunun neden olacağı günahı, utancı ve üzüntüyü düşün.
Kendi yıllarından bir kadına dikkat et, çünkü bir kızla
asla mutlu olamazsın." Sonuna kadar beklemeden ayağa fırladı ve
bizi bir paçavra gibi sömüreceğine, s*** ve kökten 
dalımızı dilenci yapacağına yemin ederek, bir deli gibi kulübeden dışarı fırladı.

* Tefecilik faizi için İrlandaca bir terim.

** Anglice - taksitler halinde.

*** Dağ bölgelerindeki kara sığırların sıklıkla maruz kaldığı ölümcül bir hastalık

**** Anglice - bir sığır başı.

"'Pekala, copteeine, Pat daha sonra gelip hikayeyi duyduğunda, küfür etti ve ben ağladım, ta ki, tam bir umutsuzluk içinde, hemen evlenmeye karar verene kadar - ve Tanrı bizi affetsin! Bunu yüzümüze vurarak yaptık ve
ertesi sabah kaçtık.

" 'Eh, Tanrı'nın dostumuz olacağını ve o yaşlı cimrinin
ne kadar kötü olsa da, yeni evlenmiş olan iki zavallı çocuğu tamamen mahvetmeyeceğinden emindik; ama bir hafta Maley'in -onunla birlikte gelen şanssızlık!- bizim yıkımımıza kararlı olduğunu gösterdi. Bir gece, ve bizim bilmediğimiz bir şekilde,
babamın veya kocamın sahip olduğu dört ayaklı her süvari barınağa götürüldü ve dün getirebilecekleri her şey için eğildiler.
Zavallı Pat üç saat önce neredeyse kalbi kırık bir şekilde geri döndü ve yorgun kocama
tek verebildiğim kuru bir patatesti.' Zavallı kız! gözyaşlarına boğuldu ve verdiği her hıçkırığı ruhuma ağır bir şekilde yükledim,
onu düzeltmek veya intikamını almak için.

"'Eh, copteeine,' diye devam etti, 'her bir lokma yolda topallayan bir sağmal inekten başka bir şey değildi: Kocamın zavallı
akşam yemeğine baktım ve onun hatırına, kendimi o kötü adama alçakgönüllü kılmaya ve ondan topal ineği dilemeye karar verdim. Pat'in haberi olmadan yola koyuldum,
tarlalardan geçen kısa yolu tuttum ve bir saat içinde Maley'in evine ulaştım.
Kulübeye girdiğimde bana baktı ve yüzünde cehennem sırıtışı vardı. Eh, ilk başta benimle adil bir şekilde konuştu; "İçeri gel, _astore_," dedi, beni iç odaya
taşıdı. Feaks, sonunda nazik olacağını düşünmüştüm; ama oh! copteeine, sonuçta kastettiği sadece alay etmekti.
"Ve topal ineği istiyorsun, öyle mi?" dedi, sohbete başlayarak.
"Evet, Bay Maley," dedim, "eğer sizin için uygunsa; bunu bir
lütuf olarak rica ediyorum. "

"Hıh!" dedi, yeleğine bir iple bağlanmış büyük bir anahtarı çıkarıp yatağın ayağında duran siyah meşe sandığı açtı. "Şu çantayı görüyor musun, Mary?" dedi, mavi olanı işaret ederek. "Görüyorum, efendim," dedim. "Eh, sığırların fiyatını eve getirdim. Diğer çizgili olanı görüyor musun?" dedi. Ona gördüğümü söyledim. "Eh, bu, efendiye ve adını verdiği üç veya dört beyefendiye ödünç verdiğim şeyin faizi." "Şimdi, Mary Connor," dedi, kapağı kapatıp sandığı tekrar kilitleyerek, "eğer altı peni seni açlıktan, Pat Grady'yi hapishaneden kurtaracaksa, bu kitap olsun," ve anahtarı öptü, "darağacında olsan bile bunu vermezdim." Yaşlı kötü adamın görüş alanından
fırladım. "Dur," diye bağırdı, rüzgardan bağırarak; "topal inek yürüyebildiği anda, dün diğerlerinin gittiği yere gidecek. Duyduğuma göre, gece Croneeinbeg'de bir pasta varmış. Sanırım orada dans edeceksin. Topuğun ışığını bilirsin, kalbin neşeli olduğu yer orası değil mi Mary Connor?" ve dayanacak gücüm kalmayana kadar o şeytanın kahkahası ruhumu deldi.'

"Eh, Mark, zavallı kız konuşmayı bitirmeden önce kararımı vermiştim." 'Mary,' dedim 'yaşlı canavar bir kez olsun gerçeği söyleyecek.
Eve git -en güzel kıyafetlerini giy-bu gece Croneeinbeg'de benim partnerim olacaksın--ay, ve Tanrı aşkına! Seninkinden daha hafif bir ayak
yerde olmayacak, dans salonunda seninkinden daha neşeli bir kalp
yağlayacak, Mary Connor!'

"Baktı--ama ben istediğimi yapmak için lier'e bastım ve o da söz verdi. Görüş alanımdan çıkana kadar bekledim ve sonra Maley'nin yaşadığı yere doğru sessizce koştum.

"Eve yaklaştığımda, cimriyi ziyaret etmek için biraz erken olduğunu düşündüm ve bir taş ocağına adım atıp bir saat daha geçmesini bekledim. Maley beni iyi tanıyordu; ama cebimde bir krep olduğu için kendimi gizlemeye, Johnny Gibbons gibi görünmeye ve ona işin itibarını vermeye karar verdim. Tam o sırada yolda ayak sesleri duydum ve üç adam geldi. Beni görmediler ama konuştuklarını duydum.
Biri Maley'nin oğluydu ve arkadaşlarına efendisini nasıl güzelce atlattığını ve onun haberi olmadan
kaçtığını anlatıyordu. 'İnekler kaçarsa,' dedi, 'bir adam cesedi onları bağlamak için
orada dolaşır.' Oh, ho! diye düşündüm kendi kendime, daha iyi bir akşamı
seni ziyaret etmek için seçebilirdim, Bay Maley. Bu yüzden
çocuklar
ayağa kalktığında, ayağa kalktım ve cimrinin evine ulaştım, tek bir canlıya rastlamadan.

"Rüzgarlı havada sessizce baktım ve orada yaşlı köylünün birkaç kömürün üzerinde, şöminenin üzerinde oturduğunu gördüm - çünkü kendisi için
yakacak bir ateş istiyordu - ve köşede iki kadın dönüyordu. Ahırdan çıkan bir köpek beni garip biri olarak tanıdı ve
havlamayı ayarladı.-- 'Cusdhu'nun ** hırlaması ne?' dedi yaşlı Maley,
sertçe-- 'Dışarı çık, Brideeine, ve gör.' Mandalı kaldırıyorum ve sessizce içeri giriyorum. 'Hiçbir sebep yok, Bay Maley,' diyorum. 'Yoldan geçen eski bir arkadaşım geldi ve size nasıl olduğunuzu sormak için uğradı.' Kadınlar bir çığlık attılar ve cimrinin oturduğu
sandalyeden
düştüğünü düşündüm.' 'Kızlar,' diyorum, 'saçmalığa tahammülüm yok. Sanırım Johnny Gibbons'ı duymuşsunuzdur.' İkisi de dizlerinin üzerine
çöktü ve Maley haç çıkarmaya başladı.--'Hadi kalkın,' diyorum. 'O odaya girin ve kediyi uyandıracak bir fısıltı bile
çıkarsanız , kapınıza bir top atarım." 

[Resim: 0174]

"Adamın gecikmesine sebep oldular; ama onlar da çalıp gittiler ve kapıyı
arkalarından kapattılar. Ben de tüfeği şifonyerin üzerine koydum, bir tabure çektim ve cimrinin önüne oturdum. 'Arrah, yaşlı bir hırsız için kötü şans seni bekliyor,' dedim; 'on mil öteden gelip seni görmeye gelen bir adama ağzı olup olmadığını soracak kadar nezaketin yok mu?' 'Ah! Bay Gibbons,
mücevher, hepsi benim tarafımdan unutulmuş. Dolapta bir şişe yalayıcı var. ' 'Ve Cromwell'in laneti üzerinize olsun!' dedim; 'kendi başıma ilgileneceğimi mi sanıyorsun? -Gelincik- yaşlı kadına yatağa gitmesini ve dışarı çıkıp üstlerine hizmet etmesini söyle, -çık dışarı diyorum--ya da belki de beni almamı mı bekliyorsun?' Islak bir çuvaldaki köpek gibi titreyerek dışarı çıktı, viskiyi getirdi ve bir kadeh doldurdu. 'Şimdi, güzel bir mum yak--samanlığınızı başkaları için saklayın--ve defolup gidin. İşte size sağlık, Bay Maley,' dedim; 'bu yıl dudaklarımdan daha iyi bir dua geçti. Şimdi de iş için. Lütfen benimle odaya geçin.' 'Arrah,' dedi, 'orada ne istiyorsunuz?' Ona hiç cevap vermedim, ama ceket cebimden dikkatsizce bir tabanca çıkardım, tavayı açtım, çakmağı salladım ve çakmak taşına baktım. 'Tanrım aramızda kalsın! Ne yapıyorsunuz?' dedi. 'Hiçbir şey,' dedim; 'sadece ihtiyaç duyulmadan önce aletlerin doğru sırada olup olmadığını kontrol ediyorum. 

* İrlanda isyanından sonra asılan, adı hala köylüler için bir korku olan kanlı bir alçak. 

** Cusdhu, kelimenin tam anlamıyla karaayak, ancak birçok beyaz ayaklı
köpeğe böyle denir - İrlanda köylüleri bu adı şanslı bir isim olarak
düşünürler. 

Hadi gel.' "Eh, beni bir İspanyol köpeği gibi takip etti - içeri girdik - odaya girdik - ve bir anda kara meşe sandığı gördüm. 'Bunun anahtarı
nerede?' Ben diyorum ki. 'Tanrı Ballyhain fuarından beri kaybolmuş ve
Cumartesi'ne on beş gün var,' dedi ihtiyar cimri. 'Yalancılara kötü şans,' diyorum. 'Şimdi, eğer onu bulabilirsem, fena olmaz mıydı?'
Bununla birlikte yeleğini bir halıya koyuyorum ve
bir parça ipe asılı anahtarı düşürüyorum. Sandığa koyduğum anda, Maley 'Cinayet!' diye kükredi ve kendini kapağın üzerine attı. Onu bir köpeği kaldırır gibi boynundan tuttum - yatağa fırlattım - elini ve ayağını bir yumak iplikle bağladım - ve ağzına eski bir çorap tıkıştırdım. 'Orada sessizce yat,' diyorum. 'Seni uzun süre alıkoymayacağım; çünkü burada tek istediğim mavi bir çanta ve çizgili bir çanta.' Yaşlı divil bağırmaya çalıştı, ama çorap sesini bastırıyordu ve çıkardığı ses o kadar komikti ki, tekrar yorulana kadar gülmeden edemedim. Eh, çantalar oradaydı, tıpkı Mary Connor'ın bana söylediği gibi. Onları _cota'mın_ ceplerine koydum. _daha fazla_ *--başka bir yumak aldım, Maley'i yatak direğine bağladım--ona bir çıra
iyi geceler diledim--kadınların hayatlarını tehlikeye atarak sabaha kadar hareketsiz yatmalarını istedim--sessizce evden çıktım ve kapıyı arkamdan kilitledim.

"Tamam, ben doğruca Croneeinbeg'e gidiyorum--dans evine giriyorum,
ve topluluğu 'Tanrı herkesi korusun' diyerek selamlıyor. Divil, daha önce hiç görmediğiniz kadar neşeli bir grup, sadece iki kişi--ve köşede oturuyorlardı. Zavallı Grady ve karısıydı--ve, ruhum için! solgun
yüzlerinde öyle bir keder vardı ki, bir düşman onlara acırdı.

"'Seni istiyorum, Pat, diyorum.' Ayağa kalktı ve birlikte dışarı çıktık ve
evden beş altı tünek kadar yürüdük. 'Pat, neyin var, dostum?' 'Oh, copteeine; mahvolduğumu biliyorsun,' dedi.
Kendim için umursamazdım ama--zavallı Mary'm--ve ağlamaya başladı. 'Arrah!' dedim, 'yaptım, dostum. Sarımsaklı Pazar'dan önceki geceyi hatırlıyor musun?' 'Hayır,' dedi. 'O zaman, Pat Grady, _ben yaparım_. Sen beni sakladın,
highlanmen beni bir stan'-still'e götürdüğünde--ve başımda yüz poundla, Tanrı'dan başka kimsenin beni kesin ölümden kurtaramayacağını
düşündüğümde beni kurtardın. O çantada biraz para bulacaksın--Maley'e olan borcun ödendi--ve dünyaya başlamak için ufak bir miktar para var. Git.
İsteyene kadar sakla; çantayı yak; ve şimdi, sen ve ben, Pat,
hesapları temizledik; ve eğer on pound yeterliyse, pasta Mary
Connor'ın olacak.' 'Ah! Copteeine, mücevher, bırak da Mary'ye iyi şansımızı fısıldayayım;' ve zavallı adamın koşusunda, eyaletin en güzel
kızına teselli vermek için. 

"Birkaç dakika sonra dansa geri döndüm. Mary Connor'a baktım. Gül tekrar yanağına dönmüştü ve parlak siyah gözünde bir dhudeeine yakabilirdin. '_Zemin!_' dedim ve bir dakika içinde her şey netleşti. Kemancıya bir dolar fırlattım. 'Şimdi, sana kötü şans,
en iyisini çal ve--Hanımlar için elmalar ve Mary
Connor'ı dışarı çıkar, daha iyi bir dans bir ay boyunca pazar günleri dans edildi.

* Cota more--Anglice, büyük palto.

** Connemara'da aşırı derecede moda olan favori bir kontredansın adı.

"'Mary,' dedim, partide elini sıkarken, 'doğruyu söylemedim mi,
canım,' dediğimde, ayağın ne kadar hafif olursa olsun, kalbin daha da
hafif olmalı?' Gözyaşları -ama bunlar sevinç gözyaşlarıydı- yanaklarından aşağı süzülüyordu. Onları öptüm -silahımı aldım-şirkete iyi geceler diledim-ve sabah olmadan veya yaşlı cimri serbest kalmadan önce Killeries'i geçip Connemara'ya girdim; ve en iyisi, bu mübarek güne kadar soygunun Johnny Gibbons'a kalması. Ve şimdi, Mark, sana soruyorum, vicdanının sızlaması üzerine, mavi çantayı doğru sahibine geri verip soyulmuş olanı kendimde tutmakta bir sakınca var mıydı?'

"Böyle koşullar altında, Shemus Rhua," diye cevapladı koruyucu, "istediğin zaman soyguncu olmaya hazırım. Ama işte Four Alls'dayız; ve, inanç, umarım, kavrulmuş bir kedi gibi, göründüğünden daha iyi olduğunu kanıtlayacaktır."

Gerçekten de, dış görünüşüyle, köy hanı bir gezginin beklentilerini
uyandıracak hiçbir şeye sahip değildi. Pencereler çoğunlukla camsızdı; toprak zemin oyuklara ayrılmıştı, hepsi kirli suyun alıcıları gibi görünüyordu; tavan isle kararmıştı ve duvarlar örümcek ağlarıyla örtülüydü. Ev sahibi, bir ayyaş gibi görünüyordu - yardımcısı, kirli olan her şeyin özü. Fare avcısı, orayı "sevimli bir köpeği barındırmak için uygun olmayan bir yer" olarak niteledi, Mark Antony ise "en sıcak karşılamayı" bulduğu o hancıyı hatırlayarak, ikisi arasında zihinsel bir karşıtlık çizdi ve iç çekerek, reddedilen sevgilisini - Cock and Punchbowl'un hanımını - düşündü.

[İllüstrasyon: 0176]

BÖLÜM XVIII. İTİRAFLAR FARE YAKALAYICISI.

"_Evlilikle karıştırılması gereken bazı bileşenler vardır ki, onlarsız
daha iyiye olduğu kadar kötüye de gidebilirim." Bir Eş İçin Cesur Bir Darbe._

|Adam, tabelasında kopyaladığımız canlı temsili gösteren
o hoş konakta ikinci bir gün daha kalacak tembel bir yolcu olarak kaydedilebilirdi. Mark Antony, "hiçbir zaman gözünü kırpmadığını" itiraf ederken, arkadaşı, kaptanın itiraflarına göre, böcek kabilesinin şahsına o kadar vahşice saldırdığı
kısa ama tatlı olmayan bir unutkanlık mevsiminin tadını çıkardığını itiraf etti, eğer çabalarını birleştirselerdi, "ve bir yöne çekselerdi, onu yere sürüklerlerdi." O halde, yolculuğun horoz ötüşünde yeniden başlamasına şaşmamak gerek.
Hedef İngiltere'ydi; ve rota buna göre
komşu bir limana yönlendirildi, buradan bir ticaret gemisiyle Liverpool'a geçiş sağlanabilirdi.

O dönemde -geriye dönüp bakıldığında kısa bir süre- Kanal geçişi
cüretkar bir girişim olarak kabul edildi; ve İrlandalıların tahminine göre İngiltere
gerçekten de denizlerin ötesinde bir ülkeydi. İster iş ister eğlence olsun, ikincisi önemli olmalıydı, çünkü bir St. Patrick taraftarı "bilinmeyen ve büyük diyarlara" girmeyi göze alamazdı, bu nedenle koruyucu aile Shemus Rhua'nın başarılı bir gezgin olduğunu ve ayrıca daha önceki yaşamında bu yiğit kaptanın "büyük metropolü" ziyaret ettiğini keşfetmenin verdiği memnuniyetti.

"Yirmi üç yıl oldu," diye bitirdi fare avcısı iç çekerek, "ve vicdanıma göre, geriye dönüp baktığımda, sevgili Mark, dün gibi görünüyor."

"Peki seni İngiltere'ye ne getirdi, Shemus?" dedi koruyucu aile.

"Sanırım," diye cevapladı kaptan, "beşikten beri bana genel olarak yön veren bir beyefendi. Sıcak bir evi olduğunu söylüyorlar; ve
en iyi arkadaşları olmasına rağmen, rahipler ona sürekli kötü davranıyorlar."

"Eh, kendi hesabına göre, copteeine, rehberiniz en iyilerden biri değildi.
Görevim, umarım, daha iyiydi?"

"Neeil an suggum," * fare avcısı cevap verdi, "Bir varisle
kaçmaya gittim."

* Paraphrased--"Bunun hakkında fazla bir şey söylemeyeceğiz."

"Aferin, kaptan."

"Dur--Kendimi kastetmiyorum, efendimi ve biliyorsun, bu aynı şey."

"Varis kimdi?"

"Bilenlerin canı cehenneme! Yolumuza çıkan herhangi bir kişi."

"Ve başardın mı?"

"Başardın!" diye haykırdı fare avcısı; "Aman Tanrım, sadece
bacak kefaletini biz verdik, asılırdı ve ben de nakil için ayrılırdım."

"_O!_--o kimdi, Shemus?"

"Neden, eski efendimin oğlu Dick Macnamara'dan başka kimdi?"

"Ve keşif gezisi talihsizdi?"

"Talihsiz! Başka türlü nasıl olabilirdi?" diye yanıtladı kaptan. "Çapraz çizgili bir yıldızın altında doğmuş
tüm talihsiz şeytanlar arasında, Dick Macnamara,
sen en şanssızdın!"

"Öldü mü?" dedi koruyucu.

"Öldü! Elbette," diye yanıtladı kaptan. "Athlone'daki kış fuarında Savey
Blake ile kavga etti; ve sabah yağmurlu olduğu için
han bahçesinde kavga ettiler. O aptal ikinci adam ne yaptı,
Dick'i köşeye sıkıştırmaktan başka! Yağmur yüzüne vuruyordu; ve ilk
ateşte, Savey Blake, onu bir çulluk gibi vurdu. Ölene kadar yanındaydım. Gerçekten de, onun sadece bir kez şanslı olduğunu gördüm."

"Gerçekten de; ve o neydi?"

"Evlendiğinde, karısı ondan çeyrek mesafeden kaçtı."

"Ama senin İngiliz seferin, Shemus. Arrah, dostum, ayakkabının
sıktığı yer orası; ve senin nasıl ilerlediğini bilmek istiyorum."

"İlerledin!" diye haykırdı fare avcısı. "Dur bakalım! Evden ayrıldığımız andan itibaren, her şey ters gitmeye başladı. Ama dur, günahkâr bir adamdan başkasının geçemeyeceği bir kuyu yok mu? Otur, _avourneeine_--hâlâ
cruiskeein'de bir damla var ve boğazımdan bir örümcek ağını çıkardığımda,

DICK MACNAMARA'NIN EVLİLİK MACERALARI

'nın tüm ayrıntılarını sana anlatacağım. Büyük seçimden sonraki yazdı--ve o yıl doksan birdi--ve güzel bir akşamdı. O zamanlar,
Kalbim kaygıdan uzaktı ve ahırda hanımımın hizmetçisi Mary Regan ile dans ediyordum ki, Sir Thomas'ın kendi adamı çıkıp salonda
istendiğimi söyledi. "Koş, sana kötü şans," dedi, "ve senin için
oyunu bitireceğim! Arrah, acele et, dostum! Ölümsüz bir haydut kapının altından bir kağıt kaydırdı ve yaşlı efendi bağlanmaya hazır. Galway'den
kovulduğundan beri onu hiç bu kadar deli görmemiştim." Uzaklaştım; ve salona
girdiğimde, orada Sir Thomas'ı buldum, Tanrı ruhuna huzur versin!
Papaz Pat Butler, bölge rahibi--ve şoför, Izzy Blake.

Sir Thomas her zaman oturduğu büyük koltukta oturuyordu.
Daha kötüsünü söylemek zordu; ama içki içen
birine baktığını söylemek zordu. Rahip, ah!
ne kafası vardı! bir inek kadar soğuktu ve sadece Izzy'nin burnu
oturduğu zamandan daha koyu bir mordu, bir damla
içtiğini anlayamazdınız. Partinin başının dertte olduğu oldukça açıktı; çünkü, kederi bastırmak için,
yaşlı efendi, içeri girdiğim anda
bardağına ikinci bir bardak poteeine koymuştu.

"Asy, Sir Thomas!--Asy iç!" dedi rahip. "Viski seni santim santim öldürüyor!"

"Arrah, saçmalık! Pat Butler, ölümün rengini sudan almama izin
vermeyecek misin, dostum, ve gut hastalığıyla tehdit ediliyorum? Beni neredeyse
öldüren yasa. Kötü şans aynı olan herkese eşlik eder!
Posta boynuzunun sesiyle kalbim bir kuş gibi çarpıyor; çünkü son iki
yılda postayla, oturma odasını kağıtla kaplayacak kadar çok lattitat aldım. Shemus Rhua," dedi bana dönerek,--"bataklıkta genç setterleri avlarken etrafta siyah görünüşlü bir hırsız gördün mü?"

"Arrah, Sir Thomas, görseydim, ona orada ne yaptığını
sormak için peşine düşmez miydim?"

"Sibby Byrn, onun bu lanet kağıtları kapının altına soktuğunu ve sonra
şeytan peşindeymiş gibi
bataklığı kestiğini gördü. Eh--kaçtığı için ona küçük bir suçlama--çünkü, tüm güzellikler adına, onu yakalasaydım, iki
kulağı daha hafif bir şekilde onu
işe alan kötü adamın yanına geri dönerdi. Otur, Shemus. Izzy Blake, çocuğa bir bardak doldur." Ve sonra zavallı beyefendi, bana köpekler hakkında sorular sormaya başladı; ama ben ona cevap veremeden önce içini çekti. "Arrah," dedi, "köpekler hakkında ne konuşmam gerek, gelecek kasımdan sonra, Killcrogher'a dört ayaklı bir
batte bırakılacak, iyi ya da kötü!"

"Hemen bir şeyler yapılmalı," dedi rahip. "Eğer
ipoteği iptal ederlerse ve mülke bir haciz
getirirlerse, işimiz biter."

"Şu lanet olası talebi ödemek için sadece beş bin dolar toplayabilirsek, biraz şans gelene kadar
diğer şeyleri erteleyebiliriz," dedi şoför.

Sir Thomas içini çekti. Troth, bir düşman ona acırdı!

"Arrah, Izzy Blake--o gün asla gelmeyecek! İyi şanstan bahsetme,
benim için bitti," dedi. "Aman Tanrım! Peter Daly tarafından -ve ondan önce Loughrea'da bir dükkân işleten büyükannesi tarafından- avlanmak ve sonra da bir ondalık vergi müfettişi gibi eve götürülmek! Bir adamı içkiye
sürüklemek veya bir Quaker'ın kendi annesini tekmelemesini sağlamak için yeterli."

Görüyorsun ya, Mark, (kaptanı açıklama yaparken gözlemledi), eski efendi
ilçeyi temsil ediyordu. Eh, tabii ki, mülkün sahibi olduğu zamandan beri, Sir Thomas babası gibiydi, bir Pazar adamıydı ve
seçimde şerifle açıkça görüşemediği için,
şeytan
ne yapıyor, ama bir teknede oturup, işlerin nasıl gittiğini duyabiliyor ve kiracılara emir veriyordu. Tanrı görüyor,
yaratıklar onun gibi iyi bir efendi için ellerinden geleni yaptılar. Seçmenleri kaçırmadılar mı, kulübeleri yıpratmadılar mı, Peter Daly'nin talley odasını içkisiz yakmadılar mı,--ve altı seçmenle birlikte bir atlı arabayı köprüden aşağı
atmadılar mı, sürücüsü ve her şeyiyle! Ve daha ne yapabilirlerdi ki? Para
bizi
yendi uzun vadede; ve Sir Thomas'ın pazarlık konusu olmaması iyi oldu--çünkü icra memurları onu kapılara kadar kovaladılar. O zaman, zavallı beyefendi, seçimin adının bile onu her zaman öfkelendirmesine şaşmamak gerek.

* Eskiden, İrlandalı beyefendiler bazen altı gün boyunca işlerinden dinlenmeyi ve ancak yedinci gün kendilerini sergilemeyi uygun bulurlardı.

"Önemli değil," dedi rahip, hoş bir şeyler söylemeye ve yaşlı efendiyi rahatlatmaya çalışarak; "dönmesi gereken uzun bir yol--ve
şans sonunda gelecek. İki kız kardeşiniz var, Sir Thomas--Connemara'nın en iyi
Katolikleri ve Tanrı onları merhametle yanına alırsa, istendikleri her an seyahat etmeye hazırlar. Gerçekten de,
bu kötü dünya için fazla iyiler--ve bir sonraki dünyada çok daha rahat olacaklar."

"Orada bir şansları var," diyor Sir Thomas; "onlar annelerinin
tam karşılığıdır--Tanrı ona merhamet etsin! ve doksan yedi yaşına kadar yaşadı."

"Bu yıl piyangoda mısın?" diye sordu rahip. "Arrah,
benim olup olmamamın ne önemi var!" dedi Sir Thomas. "Ben çocukluğumdan beri piyangoda değilim mi ve
bir serseriden yirmi veya ikiden fazla bir şey kazanmadım mı?
Vicdanıma göre, eğer bir şapkacıya bağlı olsaydım,
insanlar başsız doğardı!"

Eh, şeytan şans olasılığını gösterebilirdi; ve zavallı yaşlı beyefendi çok üzgün görünüyordu.

"Arrah," dedim, "durun bakalım, Sir Thomas--kim bilir, belki çitin güneşli tarafına
geçeriz? İşte Usta Dick--ve eğer bir
varisle evlenirse--"

"Baba ol," dedi yaşlı beyefendi, "Peder Pat, bunda bir mantık var."
Rahip başını iki yana salladı.

"Ve neden olmasın ki?" dedi Sir Thomas. "Çünkü," diye karşılık verdi rahip, "bir beladan kurtulana kadar başka bir beladan asla kurtulamaz. Ve sonra çok kaprislidir; eğer cennette olsaydı -Tanrı'nın onu uygun zamanda gönderdiği yerde, mümkünse!- neden Aziz Petrus'la kavga ederdi."

"Hepsi bir ruh akışı," der yaşlı adam.

"Genellikle buna neden olan bir ruh akışıdır," der rahip;
"ama hepsi senin kendi hatan, Sir Thomas ve ben bunu sana sık sık söyledim.
Onun öğrenmesine izin vermek yerine, onu kendi yoluna
getirirdin, haftada üç kez Clonsallagh tazılarına binerdi ve
arabanın kapısındaki tebeşirli adamlara geri kalanından ateş ederdi."

"Arrah, sessiz ol," der yaşlı beyefendi. "Oğlum olmasına rağmen - en sonunda annesinin sözünü duydum - Shannon'da yerli bir atlı var mı? Dick Macnamara'yı altına bir şey koyarak domuz derisine yatırın ve dünyadaki tüm varlığımla onu bir spor ülkesinden destekleyeceğim."

"Evet," dedi rahip, fısıldayarak; "ve eğer kaybederseniz, kazanan daha iyi olur."

"Çoraplarıyla altı fit boyunda - çan gibi sağlam - eyaletteki herhangi bir adamı
atacak ve sonra _pater-o-pee_ * dansı yapacak."

"Arrah," dedi rahip, "eğer ipotek ödemenin _pater-o-pee_ dansından başka bir yolu yoksa, Kasım ayında dışarı çıkacağız."

* Connemara'ya özgü bir dans.

"Ve neden bir varisle evlenmesin ki?" diyor yaşlı adam.

"Birincisi," diyor Peder Butler, "çünkü hiç şansı yok; ve ikincisi,
çünkü hiç öğrenmemiş. Dün bir hastalık ziyaretinden dönmemiş miydim ve Tanrı'nın lütfuyla Leydi French'in habercisiyle bir notla karşılaşmadım mı?--'Kimdenmiş o?' diyorum. 'Bay Dick
Macnamara,' diyor. Eh, bu konuda yanlış bir şüphem vardı ve bu yüzden
notunu açtım--ve--_Mona-sin-dhiaoul!_-Tanrım, böyle söylediğim için beni affet!--eğer 'iltifatlar'ı K ile
yazmasaydı!"

"Ve eğer bunu iki K ile yazdıysa," der yaşlı beyefendi, "bu, bir kadın koca istiyorsa onunla evlenmesini engeller mi? Size şunu söyleyeyim, Shemus Rhua'nın söylediklerinde, sizin bildiğinizden daha fazla anlam var. Büyükbabam -Tanrı ruhunu şad etsin!- Bayan Kelly ile kaçtığında aile bu kadar kötü durumda değil miydi?"

"Ve günümüzde bir Bayan Kelly'yi nereden bulacaksınız? Her çalıdan bir kadını, bacağı sakat ve yirmi bin doları çiviye
atamazsınız!"

"Bunun için ne kadar kötüydü?" der Sir Thomas. "Büyükbabamın bir hafta sonra Lord Castletown'a ne dediğini umursamayın. 'Ben,' der büyükbabam, 'bu konuyu iyi idare etmedim mi, efendim?' 'Gerçekten öyle yaptın,
Ulic--ve eğer sevimli hanımınız iğneler konusunda haklıysa, bundan büyük bir vuruş yaptın.' 'Eh, efendim,' dedi--'biraz sakat olsa ne önemi var? Beyefendiniz, erkeklerin eşleriyle
yarış yapmak için evlendiklerini mi sanıyor?'"

Eh, bunun hakkında uzun bir hikaye uydurmanın bir anlamı yok. Killcrogher'da işler
olduğundan daha kötü olamazdı; ve ikinci bir şişe poteeine bitirdiğimizde, hepimiz, Dick Macnamara'nın serveti olan bir kadınla -ve ister spavinli ister spavinsiz---tamamen Tanrı'nın istediği gibi evlenmesi dışında, iyi, kötü veya kayıtsız bir şansının kaldığı konusunda hemfikirdik.

Bunların hepsi çok iyiydi, ama hanım nerede bulunacaktı? Mirasçılardan, Galway'de kıtlık yoktu, eğer kendi hikayeleri doğruysa; ama sonra servetleri o kadar iyi güvence altına alınmıştı ki, ne ana para ne de faiz elde edilebiliyordu.

"İngiltere yer," diyor yaşlı efendi. "Dick isterse yirmi bin alır."

"Peki oraya nasıl gidecek?" diyor rahip. "Bir beyefendi gibi seyahat etmeli, yoksa ona çadır direğiyle bile dokunmazlardı--ve bunun için para nerede?"

"Izzy kiracıları sürsün."

"Arrah, Sir Thomas! Konuşurken bile - hayatını kurtarmak için onlardan bir pound kovabilirim. _Mona-sin-dhiaoul!_ bir şalgamdan kan veya bir Hielanman'dan diz tokası ödünç almayı da bekleyebilirsiniz."

Eh, bir süre pek rahat değildik ama sonradan işleri yoluna koyduk. Yaşlı hanımlar, efendinin kız kardeşleri, yanlarında bir şeyler saklıyorlardı,
eğer birileri ona ulaşabilirse. Eh, rahip onlara bunu Tanrı'nın şanı için,
ve Sir Thomas da ailenin onuru için söyledi. Sonunda aşağı indiler ve aralarında yüz tane vardı. Sir Thomas bize kendi tabancalarını ödünç verdi ve Izzy Blake, Galway'de giysiler için söz verdi. Aziz Patrick adına! Orada o kadar kötü bir itibarımız vardı ki,
tüm kasabada bir Lochryman'a bir surtout'tan daha fazlasını alamazdık. * Ancak Izzy'nin gücüyle bir terziye muhasebe öğrettik. Adı, aklımda kaldığı kadarıyla, Jerry Riley'di ve sanırım bugün bile onun muhasebe defterindeyiz.

Başladığımız sabahı asla unutamam. "Saat altıda yola çıktık,
Tuam postasını yakalamak için Moylough'a gitmemiz gerekiyordu.
Killerogher'daki herkes
harekete geçmişti ve bizi uğurlamak için kapıda veya rüzgarda bekliyorlardı - bazıları
kutsamalarını veriyor, diğerleri ise iyi öğütler veriyordu.

"Gözlerine dikkat et, Dick!" dedi yaşlı beyefendi salondan.

"Hazır olandan başka bir şey alma," diye bağırdı rahip salon kapısından.

"Anne tarafından Coolavin'lerden olduğunu unutma," diye seslendi hanımım yatak odasından; "bu yüzden kana da bak, sığır yağına da, Dick."

"Para--para," diye bağırdı rahip.

"Dick, canım, bana kitap yemini ettin!" diye fısıldadı Mary Regan, yanından geçerken.

"Önemsiz şeyler hakkında tartışma," dedi rahip.

"Kimsenin senin mısır, buna rağmen,' diye bağırdı Sir Thomas.

"Para--para, Dick--ve bunlar senin papazının son sözleri,"
diye kükredi rahip.

"Eğer yapabilirsen ayini kaçırma," diye bağırdı lobideki yaşlı hanımlar.
"_Ara-gud-neeish!_" ** ve Peder Butler uzaklaşırken
bizden sonra duasını imzaladı.

"Dur! Dur!" diye kükredi yaşlı efendi. "Bir kelime daha edersen, Tanrı seni korusun,
Dick! Her zaman sırtını güneşe dönerek savaş. Yavaş iç--yalağını karıştırma,
yabancınınla ateşe oturma--ve o seni
masanın altına koymaz!"

Duyduğumuz son sözler bunlardı--kapıcının karısı şans için arkamızdan eski bir
ayakkabı fırlattı--ve servetimizi yapmak için yola koyulduk.

Moylough'a vardığımızda, yolcular kahvaltıya girdikleri için, otobüs otelin kapısının önünde duruyordu; ve biz
tezgahta bir atışla boğazımızdaki tozu temizlediğimizde,
şirket tekrar dışarı çıkmıştı. İki veya üçü benim gibi çatıyı örttü;
ve mavi tüyleri ve yalla pelisse'si olan bir hanım içeri girdi.
Bir kliperdi! Ve bunda da yeterince vardı.
Usta Diek bir raal beyefendi gibi seyahat ederken, tabii ki, o da
atladı.

Eh, at değiştirmek için durduğumuzda, Dick ve hanım
ayak bileklerini sallayanlar kadar kalın kafalıydı. "Shemus," dedi, "bir bardak şeri ve
bir bardağın dibine bir damla su, içine bir miktar sperits
koklayarak getir." Birbirlerine nazikçe içtiler ve biz tekrar
kırıldım. Gerçekten de, her durakta aynı emir tekrarlanıyordu.

* Göllerde yaşayan ve İskoç Kelpie'nin bir türü gibi görünen ufak tefek bir cin.

** Anglice--Çiviye ödenen para.

Hanım saa'dan geliyordu ve sanırım bu onu kuruttu; ve
çocukluğundan beri, Dick Macnamara'nın
söndürülemez bir susuzluğu vardı.

Akşam Athlone'a vardık ve Red Lion'da durduk. Dick
hanı yalla pelisse ile birlikte teslim etti; ve sanki
birbirlerinin ellerini sıkmışlar gibi. Eh, bir hizmetçi-çalışan
kutusunu aldı--Dick ona kolunu uzattı--birlikte hareket ettiler--ve ben
arabadan bagajların güvenli bir şekilde indirilmesini görmek için hanın kapısında kaldım.

Çok geçmeden genç efendi geri döndü.

"Shemus," dedi, kapıyı arkasından kapatırken, "Bayan Callaghan bir şaplakçı değil mi?"

"Aman Tanrım, o zeki bir kız, sıra hareketi var," dedim.

"Sana kötü şans!" dedi, "ondan bir attan bahseder gibi bahsediyorsun. Ama,
Shemus, tek başımıza olduğumuz için, pratik yaparak
_gelişimimi_ ona karşı kullanabilirsem deneyeceğimi düşündüm. Ah! Keşke bir
mirasçı olsaydı! Partide onu öptüğümde, bana
dünyanın dört bir yanına kadar
gelebileceğini söyledi."

Eh, akşam yemeğinden sonra, Usta Dick yukarı gelmem için beni çağırdı;
ve yatağa girmek için çok erken olduğundan, Londra'ya vardığımızda ne yapacağımızı
belirlemek için sıcak bir bardağın üzerine oturduk. Görüyorsunuz ya, biliyorduk ki
İngiltere'de _bol_ mirasçı kadın vardı *--ama mesele şuydu ki, onları
nasıl bulacaktık?

* Anglice--Bolca.

Eh, yarım saat konuştuktan sonra, garson geldi. "Burada bir Bay Macnamara var mı?" dedi.

"O benim," diye cevapladı Dick.

"Bay Callaghan seni istedi," dedi.

"Onu göster," dedi Dick.

Böylece yaşlı bir beyefendi içeri girdi, yeterince tıraşlıydı ama
giysiler konusunda oldukça kaba bir görünüm. Eğiliyor ve Dick de eğiliyor ve
yaşlı beyefendi oturuyor ve bir bardak çekiyor.

"Keyifli bir yolculuk geçirdiniz, Bay Macnamara," diyor sohbete başlarken. "Kızım sizin en iyi arkadaş olduğunuzu söylüyor.
Doğrusu, sizden çok
övüyor."

Bununla birlikte birbirlerinin sağlığına içiyorlar ve bir şeyden
başka bir şeye geçiyorlar. Sandalyemi köşeye çekmiştim, görüyorsunuz,
ama Dick bana göz kırptı, "Shemus, olduğun yerde kal," der gibi.

"Yani bir eşle kendini daha iyi mi edeceksin?" diyor yaşlı adam.

"İnkar edilemez," diyor Dick.

"Eh, vicdanıma göre, genç bir adamın yaptığı en iyi şey bu,
çünkü onu tehlikeden uzak tutuyor. Ve yakında durumunuzu değiştirecek misiniz?"

"Arkadaşlar arasında yalan söylemenin bir faydası yok," diyor Dick. "Ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Tüy - ve Sophy'nin başına oldukça ani geldi," diyor Bay Callaghan. "Ama Tanrı'nın isteği yerine getirildi! Kardeşi bir saat içinde eve gelecek. Keşke annesini Roscrea'ya çağırmak için zaman olsaydı."

"Annesinden ne bekleniyor?" diyor Dick.

"Hiçbir şey partikler değil," diyor Bay Callaghan, "sadece yaşlı kadın küçük kızının
evlenmesini ister."

"Peki ne zaman evlenecek?" diye sordu Dick. "Neden, acele var gibi görünüyor," diye cevaplıyor yaşlı adam, "bu 'yüzünden' yapılsa daha iyi."

"Ve eğer küstahça bir soru olmayacaksa," diyor Dick, "arrah! mutlu adam kim olacak?"

"Ve şaka mı yapıyorsun?" diyor yaşlı Callaghan. "Arrah, kim olmalı,
kendin değil mi?"

"Kendim mi?" diyor Dick. "Shemus," diyor--"şeytan yaşlı adama
sevgili bir
görüntü veriyor, ne umurunda?"

"Elbette," diyorum, "kızıyla evleneceksin.

"Kesinlikle," diye haykırdı yaşlı Callaghan.

"Eğer benimle evlenene kadar evlenmemişse, bir ay boyunca
pazar günleri bekar kalacak," diyor Dick.

Yaşlı adam öfkeyle ayağa fırlıyor--ve Dick Macnamara ayağa fırlıyor--ve sonra
odanın içinde böyle bir savunma ve kanıtlama ve böyle bir gürültü--ta ki Bay Callaghan dışarı fırlayıp uyumadan önce intikam alacağına yemin ediyor.

"Kapıyı çarptığında, Dick'e dönüp, ne olduğunu sordum.

"Arrah, iblis biliyor," dedi; "İngiltere'ye varmadan önce elimizi getirmek için arabada yalnızken kızla biraz flört ettim."

"Ruhum ol," dedim, "çok fena balık yaptın!--Arrah,
Dick, _avourneeine_--bir engelin ortasında değilsin--flört etmek bir şey, evlenmek başka bir şey--Rahip, Bayan Callaghan'ı kolunun altında geri götürmenle gurur duymaz mıydı?--ve bir baston için otoyol ücreti kadar parayla." Feaks, işler onları düşündükçe daha da çirkinleşti; bu yüzden bir fayton sipariş edip yola devam etmeyi düşündük Moate ve Sophy Callaghan'ı kendi sevimli
ailesine emanet edin, çünkü o bizim için çok değerliydi. Fakat, işler ilerledikçe,
amaçladığımız gibi yola çıkmamıza izin verilmedi. Araba dönmeden önce, merdivenlerde ayak sesleri duyduk ve kapı açıldı ve
bir günlük yürüyüşte karşılaşabileceğiniz kadar gevşek görünümlü beş çocuk içeri girdi. Hepsi tazeydi, sanki içki konusunda çok sert davranmışlar gibiydiler ve
yaramazlık yapmaya kararlıydılar,--çünkü ikinci adamın gözünde bir eğrilik vardı ve
kolunun altında bir tabanca kılıfı vardı.

"Bay Macnamara," dedi birincisi, "benim adım Callaghan.
Hiçbir saçmalığa gerek yok, çünkü ışık hızla
sönüyor, bu yüzden sadece kız kardeşim Sophy'ye karşı niyetlerini sormaya geldim."

"Kız kardeşin Sophy hakkında iyi ya da kötü bir niyetim var," diye cevapladı Dick, bir kilise muhtarı kadar sert.

"O zaman sonucu tahmin etmekte hiçbir kaybın olmaz?"

"Ben de öyleyim," dedi Dick; "çünkü ben sihirbaz değilim."

"Eğer bir saat içinde onunla evlenmezsen," dedi, "hoş olmayan bir şey
söyledikten sonra öleceğim."

"Seni yarı zamanlı olarak merakta bırakmayacağım," diye cevapladı Dick.

"O zaman onunla evlenir misin?" dedi.

"Doğduğundan beri daha da sapmışsın," diye cevapladı Dick, "."

"O zaman seni tatmin için rahatsız ederim," dedi.

"Bütün kalbimle," dedi Dick.

"Sabahın hangi saati," dedi diğeri, "uygun olur mu?"

"Biz biraz acele ediyoruz," dedi Dick, gelen ve seyisin tuzakları bağladığı posta arabasına işaret ederek, "bu gece senin için de aynıysa, harika bir konaklama olurdu."

"Daha iyisini yapamazsın," dedi diğerlerinden biri, "balo salonuna adım atmaktan daha iyi. Hala iyi ışık var ve oda yeterince uzun."

Hadi, bekle! Dick Macnamara teklifi bir erkek gibi sonlandırdı.
Ben tabancalar için gönderildim ve beyefendiler bir şişe şeri istediler.
Görüyorsunuz ya, bir kaza durumunda, birbirlerinin sağlıklarına içmeleri ve mükemmel bir dostlukla dövüşmeleri jürinin önüne gelirdi, çünkü bu
sağ kalana fayda sağlardı.

Balo salonuna gizlice girdiler ve herkes her şeyin hallolduğunu düşündü, yukarı çıkarken birbirlerine karşı çok sessiz ve medeniydiler.

Tabancalar dolduruldu--"Ve şimdi," diyor Callaghan, "son kez, kız kardeşim Sophy'yi ister misiniz?"

"Arrah, konuşurken ışığı kaybetme--cevabımı zaten aldın," diyor Dick Macnamara.

Eh, odanın köşelerine yerleştirildiler ve kırmızı burunlu bir adam, "hazır mısınız?" diye sordu. İkisi de, "Evet!" dedi.

"Ateş!" dedi. İki tabanca da bir elin çırpması gibi tokatlandı
ve Bay Callaghan baldırına bir topla düştü.--Eh,
herkes onu kaldırmak için koştu, o sırada aniden odanın diğer ucundan bir cinayet çığlığı yükseldi ve gömlekli ve kırmızı gecelik takkeli bir adam ve hemen arkasında şişman bir kadın belirdi, tam yataktan
düştükleri sırada.

[İllüstrasyon: 0186]

"Aman Tanrım!" dedi. "Hayatımızı kurtar! Cinayet! Cinayet!"

"Dürüst adam, senin neyin var?" dedim.

"Tövbe etmemiz için bize zaman ver!" dedi, dizlerinin üzerine çökerek. "Bizler yumuşak
malzemeler içinde yaşayan insanlarız ve iş yaparken yalan söylemek zorundayız."

"Yazık," dedim, "temiz bir genç kadının bu şekilde
bir şirketin önüne çıkması!--Arrah, en azından eteğini giy." Troth, yaratıkların
korkmasına şaşmamak gerek.--Görüyorsun ya, balo salonunun dışında, ahşap bir bölmeyle bölünmüş bir dolap vardı; ve ev dolu olduğu ve yolcular yorgun olduğu için, onları gece boyunca oraya tıktılar. Acele eden birimiz, içeri bakmayı düşündü; ve adam gürültüyle uyandığında ve ne olduğunu dinlemek için oturduğunda, kırmızı burunlu adam "Yangın!" diye bağırdı ve Callaghan'ın topu bölmeden
çıktı ve daler'ın gece şapkasının püskülünü savurdu.

Eh, yeni bir parlama korkusuyla, bagajı
sahya bağladım, Dick Callaghan ile el sıkıştı ve kız kardeşi Sophy'ye selamlarını iletti,--ve Moate'a doğru yola koyulduk; ve ertesi akşam Dublin'e güvenli bir şekilde ulaştı.

Bir adamın üstlendiği tüm işler arasında en zoru Dick
Macnamara'ya bakmaktı. Onu göz önünde tutmaktansa bir sepet dolusu kara böceği gütmek daha iyiydi: ve Dublin'de kaldığımız iki gün boyunca, onu bir icra memuru gibi izlememe rağmen, iki kavgaya karıştı - otuz pounddan kurtuldu - ve sonra nöbet kulübesine yerleşti. 'Ruhumun üzerinde, kalbim ona karşı oldukça kırılmıştı. Holyhead'e vardığımızda ve İrlanda'dan oldukça uzaklaştığımızda, kendi kendime, "Belki şimdi biraz daha hızlı gidebiliriz;" dedim; ama _Mona-sin-dhiaoul_!--sorunlarımız daha yeni başlıyordu.

Trot, bir ara Londra'ya asla ulaşamayacağımızı düşündüm:
ve öyle de oldu, yolda üç haftadır bulunuyorduk. Gece hiç durmadık, ama Dick bizi oyalayacak bir iblis buldu. Bir ara metrese aşık oldu, bir ara da hizmetçi için can attı--ve hepsiyle döndüğünde evlenmeye yemin etti. İngiltere'ye bir kadın aramaya geldik--ve eğer sözünü tutsaydı,
yirmi birle geri dönerdik; ama işler ilerledikçe, iblisi eve eş olarak getirdik.

O hanlarda çapkınlık yaparken, ben bize uyacak bir kadın arıyordum; ve geldiğimizde üç kişiden bahsedildiğini duysam da, bir gözü, hatta bir parmağı olan Dick Maenamara, ikisinden birine
ulaşamadı - çünkü her zaman en kötü şansımız olurdu. İlk denediğimiz kişi bir toprak sahibinin kızıydı ve eğlence alanına girmek için çiti geçerken, genellikle içeri girdiğini duydum, nöbet tutan bir bekçi tarafından görüldük ve daha önce kovaladığı kaçak avcılar sanıldık ve sadece tüfeği ateş almadığı için oracıkta öldürülürdük. Bir widdo'da bir teklifte bulunduk, ancak Dick bir çelik tuzağa
kaydı ve neredeyse bacağını kaybediyordu. Başka bir deneme Chaneery'nin bir koğuşundaydı ve koruyucusu tarafından uşaklara teslim edilene kadar neredeyse oradaydık. Serseri ve serseri olduğumuza yemin ettiler ve bizi akşam için zincire vurdular ve aynı gece kafes dedikleri bir yerde ücretsiz konaklama sağladılar. Sonunda Londra'ya ulaşmayı başardık, Dick ceketinin sadece bir eteğiyle, çünkü diğerini bir polis memuruyla girdiği bir kavgada kaybetmişti; ve üç buçuk gineden fazla bir rap, kendimizi kutsamak için aramızda yoktu!
Yaşlı hanımların geri kalanının nasıl gittiğini kimse bilmiyordu, ancak
Dick Maenamara ve şeytan.

Eh, yaptığımız ilk şey bagajlarımıza bakmaktı, ki bulduk; ve sonra postanede Connemara'dan bir mektup olup olmadığını sormaktı, ve gerçekten de vardı ve Killcrogher'daki herkesin bunda bir parmağı varmış gibi görünüyordu. Sir Thomas, Callaghan'ın kilt olmamasından çok memnun olduğunu söyledi; ama atış onu üzdü, çok alçaktı; ve Dick'ten gelecekte adamını pantolonunun kemerine olabildiğince yakın bir yere götürmesini rica etti. Avukatların, onlara
kötü şans! her zamanki gibi ona eziyet ettiğini söyledi; ve artık ne hakkında olduğunu bilmediği sürece asla bir mektubu açmadığı için, eve yazdığında Dick'e köşeye bir çarpı koymasını söyledi. Kısa boylu olduğu için eskiden ona böyle seslenirdik, Leydi Mae, gelinini ne zaman bekleyeceğini bilmek istiyordu. Mary Regan onun yerinde daha fazla kalamayacağından korkuyordu ve rahip eski _Ara-gud-neeish_ melodisine sadık kaldı. Dick'e olabildiğince çabuk olmasını ve herhangi bir gecikme olması durumunda servetin bir kısmını göndermesini söyledi, çünkü paraya çok düşkünlerdi. Biz doğal bir çıkmazda değil miydik--dünyada beş pound etmezdik ve evdeki insanlar postanın dönüşünde binlerce pound beklerdi!

Eh, Seven Dials'ın yakınında bir konaklama yeri tutmuştuk; bu bir sebepti; ve insan Hristiyanlara olabildiğince yaklaşmak ister, ve bu da bir diğer sebepti. Ne yapacağımı pek bilmeden dışarı çıktım; ve ikinci caddeyi geçmeden önce, rastgele kime uğrasam,
kolunda bir sepetle Biddy Hagan'dan başka. Killcrogher'da bir sütçü kızdı ve on yıl önce orada asker toplayan bir çavuşla kaçtı.

"Arrah, Biddy," dedim, "sen misin?"

"Başka kim olabilir ki?" dedi; "Belki de bize kendi adını verirsin, genç adam?"

"Shemus McGreal'ı hatırlıyor musun?" diyorum.

"Killcrogher'daki kırbaççı Shemus mu?" diyor.

"Aynısı; ve işte burada. "

Bununla kendini kutsadı--"Aman Tanrım!" dedi, "ama sen
büyüdün! Arrah, içeri gir ve eski zamanlardan kalma bir şimşek çakması yaşayacağız."

İçeride St. Patrick tabelasına döndük ve yarım bira istedik. Ona tüm haberleri ve bizi eski ülkeden buraya getiren her şeyi anlattım.

"Ah, Shemus," dedi Biddy, "ben bile Killcrogher'da yaşayan bir köpeği kurtarmak için on mil yol kat ederdim--ve sen hiç hız yapmadın mı? Ah, tatlım, ve daha da yazık!"

Bu yüzden kalkıp ona neden bu kadar sinirlendiğimizi anlattım--hepsi bir
varis bulamadığımız içindi, iyi ya da kötü.

"Ah, bataklığın kurtarıcısı!" dedi, "Keşke Miss Figgins'le birlikte olma şansın olsaydı!"

"Peki Miss Figgins kim?" dedim.

"Puddin' Lane'li Old Figgins'in tek çocuğu, şehrin en zengin bakkalı ve bu büyük bir kelime."

"Arrah, Brideeine, _avourneeine!_--ona rastlamamızın bir yolu var mı?"

"Arrah, benim anlayabildiğim şeytan," dedi. "Pazarlama işini ben üstleniyorum ve mutfak hizmetçisi de Cloonakitty'de doğmuş bir Cork kadını--ve biz hardal kadar koyu. Tanrı ol!" dedi, "ama
eğer sadece oturacaksanız, sizi bir yatak direğinin parıltısında bir araya getireceğim. Sepete bir göz atın, çünkü ev yumurtalık değil,
eğer dünyada yalancılar yoksa;"--ve Biddy Hagan'ı kesti.

On dakikadan fazla sürmedi, Oney Donovan ile geri dönene kadar.
Bir yarım pint daha çağırdık ve daha iyi bir tanışıklığa içtik. "Oney," dedi, "_hazır olun!_ lütfen bize Figgins'in kızı hakkında her şeyi anlat, çünkü bu beyefendinin efendisi bir eş için
oraya geldi. Tanrım
onun da aynısını almasını sağla!"

"Ah, o zaman üzgünüm ama," diyor Oney, "bizim evimizde dalin olmayacaklar, çünkü Bayan Sophiar'ın cuma sabahı evlenmesi gerekiyor."

"Ah, cinayet!" diyorum.

"Bu bir cinayet," diyor; "otuz bin, bir petatay bahçesinden
kovmayacağınız bir iblise gidiyor, çünkü o bir Yahudi kadar zengin ve
bir şerifin arabasında seyahat ediyor."

Bu çok kötü değil miydi? Bizi tam olarak giydirecek olan kadın!

Eh, hepimiz çok üzüldük; bu yüzden bir bira daha çağırdık--ve daha azını yapamazdık, çünkü başımız dertteydi.

"Hadi, gogstay!" diyorum, "Onunla kaçamaz mıydık? Bu sadece
Munday; ve eğer zaman kısaysa, sadece daha becerikli olmalıyız."

Eh, kan sudan daha koyudur! ve Brideeine, Oney ve ben
ayrılmadan önce her şeyi hallettik. Her biri
ömür boyu Killcrogher'da yerleşecekti--ve, tezgaha bir atıştan sonra, ertesi sabaha kadar ayrıldık.

Akşamın yarısını Dick Macnamara'yla sevişerek geçirdim. O, herhangi birinin
karşılaştığı en şanssız üyeydi. Zaman
kısaydı--her an altın değerindeydi--ve onun yolunda olması
gerektiğinde (ona kötü şans dilemeyeceğim, çünkü öldü), şeytanı
nerede, kasabanın yarısından fazlasını parçaladıktan sonra, ama çıkmaz bir sokakta, bir korseyle
taa içtiği bir arka çatı katında, onu nerede asmalıydım?

Eh, zaman kısaydı, düğüne hazırlandık; ve şeytan bir Bayan Figgins'in, onu yerleştirmek için katlandığımız sıkıntıyı dramatize etti. O, Metodist denilen bir kadındı ve düzenli olarak şapele giderdi ve cuma sabahı bir kilisede papazın kutsamasını alacağını düşünüyordu ve biz de onunla evlenmenin, hem töreni hem de masrafları kurtarmak için, ve sadece kendisi için, aptal aptal! Bayan Figgins, Dick Macnamara'nın karısı olacaktı, ocak parası kadar kesin.

St. Giles'da hayatımızda yeterince yardımcı bulmakta zorluk çekmedik ve Oney Donovan, Dick Macnamara'yı bakkalın kahvaltı salonuna bakan bir çatı katına yatırdı, buradan Bayan Figgins'i görebiliyor ve onun özellikleri ve kıyafetleriyle tanışabiliyordu. Her şey
onu şapelden izlemek için ayarlanmıştı ve
kendi evine gitmek zorunda olduğu
sessiz bir sokağın köşesinde, güvenilir bir
şoförle birlikte bir çaycı onu
almaya hazır olacaktı. Dick Macnamara sessizce içeride oturacaktı. O geçerken, çocuklar onu içeri alacaklardı ve biz yıldırım gibi şehirden beş mil uzaktaki ıssız bir eve gidecektik, orada bir dilenci çifti evlenmeye hazırdı. Sevgilim planladığı şey olabilirdi - ama bu dünyada Dick Macnamara'nın ördekleri ve erkek ördekleri yapmayacağı
bir plan vardı.

Eh, şimdi her şey yoluna girdiğine göre, eve mektup yazmanın, Killcrogher'da her şeyi sessiz tutmanın daha iyi olacağını düşündük; ve Dick kalemi aldı,
ama zehir yutmayı da tercih ederdi. Mektupta, Sir Thomas'a Londra'ya geldiğimizden beri nasıl ilerlediğimizi anlattık ve ona iyi bir yolda olduğumuzu, "bir kaşık yapmak veya bir boynuzu bozmak" için, Connaught'ta dedikleri gibi, gösterdik; ve ondan kalbini dik tutmasını ve kapıları tekrar bizden haber alana kadar kapalı tutmasını rica ettik. Peder Pat'ten yaşlı beyefendiye bağlı kalmasını ve kanun hakkında
olabildiğince az düşünmesini istedik. Dick sevgilerini Mary Regan'a, ben de hanımlara karşı mütevazı görevimi ilettim. Akşamları esaret altında olacağımız konusunda iyi veya kötü bir söz söyledik. Ayrıca onlara büyük bir yalan söyledik, Tanrı bizi affetsin! Ve o da, bir ayin düzenli olarak duyduğumuzdu, her ne kadar içimizden biri tek bir yalanı dinlemiş olsa da, evden ayrılmadan önceki Pazar günü Killcrogher şapelinde kendimizi kutsadığımızdan beri. Dürüst olmak gerekirse, böyle bir çiftin en kötü şansa sahip olması şaşırtıcı değil, kesinlikle hak ettik.
Çarşamba geldi ve macera için her şey hazırdı. Kadınlar pantolon gibi yanımıza yapıştılar; ve Oney, Bayan Figgins'in o akşam şapele katılacağı haberini getirdi, çünkü orada söylenecek harika bir dua vardı. Tam zamanında, posta arabası sokaktaydı ve Dick
köşesine sinsice yaklaştı. St. Giles'dan üç yakışıklı oğlan (hepsi Biddy Donovan'ın kuzenleri) ve ben, bir porter evinin ön rüzgarında yemek yedik ve Oney köşede nöbet tuttu,
hanımının ne zaman geleceğini bize haber vermek için. Hadi, bekle! Oney rüzgardan geçip sürünün dışarı çıktığı ve istediğimiz kadının bir domuz fısıltısından daha kısa sürede yanımıza geleceği haberini vermeden önce sadece ikinci birayı söylemiştik; ve eve doğru koştu, evde güvende olmak için--ve sonra, tabii ki, asla şüphelenilmeyecekti.

Çocuklar ayağa fırladı: "Şans işte!" dedim, bir çömelme çubuğunu geri çevirip,
onlar da bana katıldılar. Sonra kabuğlarımızı çırpıyoruz ve kapıdan dışarı
çıkıyoruz, ve gerçekten de sokağın sonunda iki hanımın geldiğini görüyoruz.

"Kadın hangisi?" diyorum, küçük rüzgarlı
bataklıktan bakan Dick'e. "Mavi başlıklı," diyor.

Aman Tanrım, Dick
Macnamara'nın bize gösterdiği kadının görünüşüne oldukça şaşırdım. Ona hakkını vermek gerekirse, yeterince yakışıklıydı - ama inanın, o bir tavuk değildi - ve ne giyimi ne de hareketleri sıradan bir mirasçıdan beklenecek türdendi ve Oney'nin dediği gibi, şehrin en büyük bakkalıydı. Onun bir Metodist olduğunu söylediklerini hatırladım - ve bence, belki de bu yüzden bu kadar sade davranıyor.

Pekala, Biddy Donovan'ın kuzenlerine fısıldayarak ve İrlandaca söz veriyorum. Divil, bu tür bir işte yardım ettiğim daha becerikli çocuklardan biri, onu bir anda kaldırımdan kaldırıyorlar; ve, Jack Robinson diyemeden, Dick Macnamara'nın yanında oldukça doymuştu,
ağır sesi bastırmak için ağzına bir mendil tıkıştırmıştı!

Hoogh! Hadi başlayalım--ve sürücünün yanında otururken gözümü omzumun üzerinden attım--Miss Figgins divil gibi tekmeliyordu---ama Dick onu hızlıca yakaladığında, buna aldırmadık.

"Whoop!" diyor Tony Braddigin--postacı çocuğun adı buydu--"Eligint, Shemus, mücevher değil mi?" diyor. Doğrusu, daha iyi yönetilen hiçbir şey olmamıştı; çünkü sonradan duyduk ki, hiçbir ölümlü geçen hiçbir şeyi görmemiş, sadece yaşlı bir Charley, ve Carney'ler yanından geçerken, biliyorsunuz, Biddy Donovan'ın kuzenleriymiş, annesinin yanından - biri ona yumruk atmış; ve, sonraki iki hafta boyunca, ışığı karanlıktan ayırt edememiş.

"Şey, bu sırada kasabadan uzaklaşmıştık ve neredeyse alacakaranlıktı. Artık güvende olduğumuza göre, içerideki işlerin nasıl gittiğini ve Dick'in onunla sevişip sevişmediğini görmek için arkamı döndüm. Şey, soruyu ona İrlandaca sordum ve o da aynı şekilde cevap verdi:

"Sanırım," dedi, "en iyisi için çalışmıyorum-- ama ne zaman, yalan söylemek için, ona Jakers adına, suratına karşı evleneceğimizi söylüyorum! o
daha sert tekmeliyor."

"Sorra ruhu içinde taşıyor," dedim--"o yüzden mendili ağzından çıkar ve ona hava ver--çünkü belki boğuluyor--ve bu onu tekmeliyor."

Ona emrettiğimi yaptı--ve Tanrım! Kullandığında ne kadar da güzel bir dili vardı!--ve ikimizden biri için tek bir kelime bile etmedi, sadece _hırsız ve kötü adam_. Nasıl
kütüp kaldırdığını hatırlamıyorum; ama Connaught'ta doğmuş olsaydı, yeminler bundan daha
iyi olamazdı.

"Siz ebedi soyguncular!" dedi, "ne istiyorsunuz? Üzerimde hiç para yok ve sanırım öldürüleceğim!"

"Dünyada tek istediğimiz," dedi Dick, "sizi dürüst bir kadın yapmak ve tabii ki onunla yasal olarak evlenmek.

"Beni dürüst bir kadın yapın!--neden, adi hırsızlar, ne yapıyorsunuz?"

Dick bununla ilgili bir tür karmaşık hikaye uydurdu, ama o sonuna kadar beklemedi. "Ah, cinayet! Cinayet!" diye bağırdı--"Benimle evlen! ve beni
taşıtın mı?"

"Taşıt mı?" dedi Dick.

"Elbette yaparım," dedi; "seninle ve kendi yasal kocamla
canlı olarak evlenirdim! Arrah, Sam Singlestich, canım!--bu akşam senin için geldiğimde, bu kötü adamlar tarafından
boşa çıkarılacağımı hiç düşünmemiştim!"

"Ve Bay Singlestich kim?" Ben diyorum ki.

"Kim? Dünyanın hırsızı! Aman Tanrım! Gece gündüz seni kötü şans bekliyor! - darağacı suratında," diyor, bana bakarak, "ve eğer kaçacak kadar yaşarsam, Yargıç'ın Ould Baily'de falını
söylediğini duyacağım. Troth, ve
ben de seni asarken görmeye gideceğim, bunun tersi için beş şilin bile olsa."

"Arrah," diyor postacı, "Ould Baily" ve "asılmak" kelimelerini duyunca aniden arkasına dönüyor, "bütün bunlar ne?"

"Dürüst kadın," diyorum (çünkü Dick şaşkın görünüyordu) "sen kimsin? - Bayan Figgins değil misin?"

"Bayan? - annen!" diyor ki;--"Ben iyi bir esnafın karısıyım ve beş çocuğun yasal annesiyim ve Huggin Lane'den bir mil uzakta olan herkesi tekrar göstereceğim."

"Oh," diyor postacı çocuk, eyerden atlayarak--"kalay gücüyle! hepimiz ölü adamlarız!" ve bir baharda çiti aşıyor,
ve bir deli gibi çalılıkları ve hendekleri aşıyor.

"Ve," diyorum kendi kendime, "belki de burada oturup asılacağım?"--ve ben de aşağı atlıyorum. Dick Macnamara da aynı fikirde görünüyor, çünkü o da çoktan yola koyulmuş. Ülkeyi yüzümüze vuruyoruz, sanki yüz kişiyle eşleşmişiz gibi--terzinin karısını ve iki postacı atını--biri diğerine bakmak için--seviyoruz.

Bir tilki tazısına binen herkes, hızın öldürdüğünü bilir; ve iki mil boyunca Dick ve ben ülkeyi boyun boyuna geçtik,
her şeyi Tanrı'nın gönderdiği gibi _vuruşla_ aldık. Bir kavşağa geldiğimizde, ikisinin de ölü batten olması ve Dick'in, Tanrı aşkına, bir veya iki dakika durmamızı, böylece yeni bir başlangıç ​​için ikinci bir nefes almamızı istemesi şaşırtıcı değildi. Hendeğe oturduk; ve yeterince nefes aldığımda, Dick Macnamara'ya bir yankesici gibi hakaret etmeye başladım. "Arrah," dedim, "senin yüzünden mahvolacak kadar ne günah işledim ki? Eğer Tanrı'nın bir günahkârı varsa, o da sensin, Dick! Servet kazanmak için bu kadar kolay yola koyulan bir adam var mıydı? Kadın tımar edilmedi mi - kaba işler yapıldı - ve senin yapman gereken bir şey yok muydu, sadece bir beyefendi gibi arabada sessizce oturmak, ona şefkatle ilgi göstermek ve ağzını bir mendille tıkamak. Ve ne güzel götünü sokuyorsun! Ah, Kutsal Joseph! - bir esnafın karısıyla ve beş çocuğun annesiyle kaçmak!"

Bir hata hakkında bir şeyler mırıldanmaya başladı ve mavi
başlıklardan ve yalla'lardan bahsetti.

"Ne yapacağız?" dedim, sözünü keserek. "Arrah, saçmalıklarınla ​​ve şapkalarınla ​​işin bitti; kendini güzel bir _gommoque_ * yapmadın mı? Nereye gideceğiz? Ve darağacına nasıl çıkacağız?
Kutsal Bridget!--gençliğimin en güzel zamanlarında, bir ailenin annesiyle
kaçtığım için asılacağım!"

* Anglice--bir aptal.

Konuşmamı bitirmeden önce, hızla gelen bir arabanın sesini duyduk. Geçmesi için hendeğe daldık--ve bir bakışta bunun talihsiz seferimizde yanımızda getirdiğimiz çay olduğunu anladım. Atlar kaçmıştı; ve dörtnala yanımızdan geçerken,
terzinin karısının binlerce cinayeti haykırdığını duyduk.

"Arrah! Ne yapacağız," dedim, araba dörtnala
giderken. "Benim zerre kadar rap'im yok. Senin ne paran var, Dick?"

"Beş veya altı şilin," dedi, "gümrük ücretlerini ödemek için ve evlilik parası için de hafif bir gine."

"Ah, o zaman, buna ihtiyacın olmayacak, Dick, _avourneeine_," dedim. "Gelecekte papazlardan istediğin herhangi bir küçük işi, sana bedavaya verecekler. Bir adam darağacına geldiğinde, ona bir rahip sağlanmış olması rahatlatıcıdır."

Ama başımıza gelen tüm bu talihsizliklerle seni neden rahatsız edeyim? Zamanımızın yarısını ahırlarda veya saman yığınlarının altında yatarak geçiriyoruz; çünkü bir meyhanenin salonuna girseydik, divil'in sadece terzinin karısına yapılan bir suikasttan bahsettiğini duyardınız - katiller için elli pound ödül ve kişilerinin bir açıklaması.

Sonunda açlık ve yorgunluktan bitkin düşmüştük, ayaklarımızda bir ayakkabı, cebimizde bir _scurrick_ yoktu ve bize sadece listelemek kalmıştı. Buna göre, karşılaştığımız ilk gruba katıldık ve çavuş bize bolca eğlence ve adam başı iki pound verdi. Ertesi sabah tanıklık edecektik; ama görünüşümüzü beğenmediği için bizi çavuşun uyuduğu odaya koydu ve kapıyı arkasından dikkatlice kilitlemeye özen gösterdi. Bunu tahmin ettim ve sanırım divil'in bir avlu daha bize eşlik edeceğine karar verdim, eğer buna engel olabilirsem; ve belki de
başaramadım? Kilitlendiğimizde, bir şişe rom çıkardım ve sarhoş bir lord olan çavuş, ay ışığında elimi yumruk yapıp bitirdim. Onu yatağa körkütük sarhoş bir şekilde kaldırdım; ve ev sessizleştiğinde, Dick Mac-namara'yı uyandırdım ve rüzgarlı panayırı açtık ve battaniyelerin altından yere indik. Gece gündüz seyahat ettik - giysilerimizi ahır ceketleriyle değiştirdik - ve sonunda bir hanın avlusuna götürülme şansımız oldu ve orada yardımcı olarak iş bulduk - ve Killcrogher'da kendi arabamızla eve doğru seyahat ettiğimizi düşündüklerinde, büyük ihtimalle bir seyyar satıcı için onun çayının tekerleklerini otlatıyorduk. Dick bir atı tımar ediyordu ve bu dünyada düzgün bir şekilde yapabileceği tek iki şey vardı: Bir tilkiden sonra onu ısıtmak ve sonra onu kurulamak. Bir asker toplama ekibinden biri subayı hakkında bir soru sormak için geldiğinde. O gittiğinde Dick'e İrlandaca şöyle dedim: "Şeytan son ziyaretçiyi karşıladı. Bir asker şapkasında bir sürü kurdele gördüğümde, her zaman irkiliyorum ve onun bizim listelediğimiz çocuklardan biri olduğunu düşünüyorum. "

"Kahretsin! ve ben onların yanında fazlaca asık suratlı değilim," diyor Dick bana geri
--ve o ve ben konuşmaya devam ediyoruz ve sabahleyin çavuşun ne kadar aptal göründüğüne gülüyoruz, açık, rüzgarlı ve boş bir yatak bulduğunda.

"Ve böylece," diyor dirseğimizin dibinde bir ses, "majestelerine bacaklarını açtınız, çocuklar!"

Bir an irkildik ve etrafa baktık ve yanımızda duran kişi sadece küçük, koyu yüzlü bir beyefendiydi, gözlerinde onu pek de geliştirmeyen bir çarpıklık vardı--ve tüm görünüşüne bakılırsa, bir günlük yürüyüşte karşılaşacağınız, birlikte para harcayacağınız son adamdı.

Dick ve benim yeterince korktuğumuzdan emin olabilirsiniz. "Aman Tanrım," diye düşündüm,
"sonunda yakalandık ve bu karanlık şeytan bize saldıracak--ve sonra ilk yürüyüş kara deliğe olacak desarchin'; ve
ikincisi, bir terzinin karısının öldürülmesinden dolayı darağacına, sadece
onu öldürmediğimiz için. Şaka olsun diye ertelemeye çalıştım ama o küçük siyah adam bunun için fazla derindi ve İrlandacayı da en iyi şekilde konuşuyordu.

"_Badershin!_" dedi, sert gözlerinden birini kırparak, "_Tig-gum
tigue Tiggeeine!_ * Bu olmaz çocuklar, ben askere alma sırasında değilim,
bu yüzden benden korkmanıza gerek yok. Ama, serserilik ettiğiniz için,
gezerken Sir Richard
Macnamara hakkında bir şey duydunuz mu?"

Kalay gücü olsun! sorusu başladı.

* Bu terimler yaygın İngilizceye çevrildiğinde, şu anlama gelir-- "Sessiz olun--beni kandıramazsınız."

"Hayır, efendim," dedim; "ama eğer sen Sir Thomas'ı sorsaydın, sana daha iyi bir cevap verebilirdim."

"Hangi Sir Thomas?" dedi.

"Neden, Killcrogher'lı Sir Thomas'tan başka kim?"

"Böyle bir adam Divil orada yaşıyor," dedi.

"_Nabochish!_" dedim; "belki de onun altında doğup büyümedim?"

"Bu doğru olabilir," dedi; "benim görmek istediğim Sir Riehard. Sir Thomas'la birlikte olmak için bir _traneeine_ bile vermezdim."

"Ah! O zaman," dedim, "o beyefendiyle yan yana olmak için neler vermezdim."

"Divil yalancıları yakaladı!" dedi küçük adam karşılık olarak; "çünkü eğer senin isteğin olsaydı, tepende bir ton kireç ve harç olurdu."

"İsa bizimle kötülük arasında dursun!" diyorum, kendimi çaprazlayarak. "Onun
öldüğünü umursamıyor musun?"

"İnanıyorum ve eğer ölmediyse," diyor küçük siyah adam, "onunla büyük bir özgürlük almışlar, çünkü onu Salı haftasında Killeroglier'e gömdüler - ve ben oğlunu aramak için İngiltere'nin yarısından fazlasını parçaladım.
Tanrım ol!" diyor, "bir Banshee'ye tutunsan iyi olur. * Çünkü
ondan alabildiğim tek haber, _Shemus
Rhua_ adlı bir kabadayının bir terzinin karısıyla kaçtığıydı; ve o, haydut, iyi huylu genç beyefendiyi kendisini takip etmeye ikna etti."

* Banshee, eski İrlandalı ailelere bağlı bir ruhtur,
ölümleri ve diğer felaketleri, meydana gelmeden önce melankolik
ağıtlarla önceden haber verir. Hiç görülmez.

Peki, bu küçük adam Dick'in peşine düşen bir avukattan başka kim olabilir;
ve gecikmeden eve doğru yola koyulduk; ve oraya vardığımızda İngiltere hakkında olabildiğince az konuştuk. Sir Richard'ın doğru yolu seçmiş olsaydı Killeroglier'i temize çıkarabileceği düşünülüyordu; ama bir tilki tazısı sürüsü kurdu ve yakışıklı bir kadınla evlendi çünkü o kadın onlara talihe
erişebilirdi. Birkaç yıl sonra işler yoluna girdi ve Sir Thomas'ın Sir Riehard'ın
başlattığı işi zekice tamamladı. Köpekler
sürüklendi, atlar şerif tarafından yönlendirildi, hanımım hafif bir ejderhayla
sıçrıyordu ve her şeyi bitirmek için, bir sabah yağmurlu bir havada zavallı Dick bir kapının önünde, bir
balıkçıl gibi ölü bir şekilde eve getirildi. Killerogher'da taş üstünde taş yok; ve eyaletin en eski ve en iyi arazilerinden birinin, şu anda Maenamara adında bir adamın elinde olan bir zerresi bile yok. BÖLÜM XIX. BÜYÜK BABAM.

" Kor. Efendim, beni tanıyor musun?

Hala, hala çok uzakta!

Phy. Daha yeni uyandı--Bir süre yalnız bırak onu--

Lear. Neredeydim?--neredeyim?--gün ışığında çok
kötü muamele gördüm--hatta acınarak ölmeliyim,

Başka birini böyle görmek için--ne diyeceğimi bilmiyorum."

Shakespeare.

|Hırsızlık ve kaçırma ile ilgili hoş ve kazançlı anılarla,
Shemus Rhua, koruyucuyu yolda ağırladı, ta ki değerli ikili yolculuklarını mükemmel bir güvenlik içinde tamamlayana ve daha önce de belirttiğimiz gibi, Modern Babil'in o güvenli ve sağlıklı bölümüne yerleşene kadar, St. Patrick'in doğrudan koruması altında olması gereken ve polisin özel _gözetimi_ altında, Yedi Kadranı kaba bir şekilde _çalıştırdı. Orada, "uzak batıdan" göçün, _au pied_, getirdiği yorgunluktan kurtulmaları için onları bırakacağız, ta ki, dinlenmiş devler gibi, kendilerini dünyada yeni bir başlangıç ​​yapmaya hazır bulana kadar, fare avcısının felsefi bir şekilde belirttiği gibi,
"talihleri--her neyse."

Bay Hartley'nin iznini aldığımı söylememe gerek yok,
ve sabahın erken saatlerinde kendimi oteline attım.
Beklediğim gibi, evden uzaktaydı; ancak Dominique beni genç metresinin huzuruna çıkardı; ve hoş geldin dememden yola çıkarak,
ziyaretimin tatsız olmadığını söyleyebilirim.

Bay Hartley akşam yemeğine döndüğünde vakit geç olmuştu; ve örtü kaldırıldıktan ve Isidora çekildikten sonra, daha önce bana rastgele bahsettiği bir konuya geri döndü, yani kendimi büyükbabamın huzuruna koymanın ne kadar ihtiyatlı veya mümkün olacağı ve beklenmedik
görünüşümün nasıl bir izlenim yaratabileceğini denemek.

"Bay Clifford'un alışkanlıklarına saygı göstererek," dedi, "bir görüşmenin nasıl gerçekleştirilebileceğini öğrenmek için gizli soruşturmalar yaptım, ancak belirsiz ve tatmin edici olmayan bilgiler dışında hiçbir bilgi edinemedim; ancak Clifford Hall kasabadan sadece yirmi mil uzakta olduğundan,
Hector, aşağı inip şansın senin için benden daha fazla şey yapıp yapamayacağını deneyeceksin. Bölge ---------- köyüne bitişiktir. Orada
rustik bir han bulacaksın; ayrıca, orada muhtemelen daha sonraki hareket tarzını yönlendirebilecek bazı
bilgiler de edinebilirsin. Oraya, şu anda, gitmem ihtiyatsızlık olur; ancak sen tanınmıyorsun,
ve dolayısıyla güvenli bir şekilde gidebilirsin. Büyükbabanı, hem hizmetkarının hem de İtirafçısının çifte esareti altında bulacaksın. Her ikisini de senin için
taslak olarak çizeceğim.

"İlk olan evde doğdu ve hayırsever yaşlı beyefendinin sebepleri, bebekken yetim kalmasından kaynaklanıyordu. Yavaş yavaş bağımlılıktan refaha yükseldi; zamanla yaşlı adamın gelirini yönetti; ve raporlara göre, mülkün yağmalarından
güzel bir servet elde etti.
Fısıltı halinde, Bay Clifford'un terk edilmiş oğlunu vahşi ve sefahat dolu kariyerinde gizlice teşvik ettiği; ve mektupları ve bunun yanında çok sayıda kötülük eylemini bastırarak, öfkeli bir baba ile suçlu bir oğul arasındaki doğal sevginin son bağını koparmayı başardığı söylendi.
Elbette, genç Clifford'un rezil ve yoksul olduğu anda,
başkalarına ne kadar kötü davranmış olursa olsun, çocukken ona iyilikler yağdıran ve daha sonra ona sınırsız bir güvenle güvenen birine karşı en büyük nankörlüğü gösterdi. İşte kâhya Morley;
ve şimdi kısaca itirafçı Daniels'ı tasvir edeceğiz.

"O bir Cizvit; sanırım İngiltere'de doğdu ama yurtdışında eğitim gördü; derin planlar yapan bir fanatik - kendi inancına karşı bağnaz ve diğerlerine karşı hoşgörüsüz. Varlığının en büyük amacı, ait olduğu tarikatı yüceltmek; ve her zaman batıl inançlı ve artık yaşlılıktan
aptallaşmış bir zihin üzerinde manastır etkisinin uygulanmasıyla, doğal mirasçılardan o zayıf yaşlı adamın asil mülklerini uzaklaştırmaya güveniyor, ki bu adama hayalet bir danışman oldu. Kısacası, Morley ve Daniels amaç birliğiyle hareket ediyor, ancak farklı bir son: biri, kendisi için bir servet
yapmak; diğeri, bir rahibin hırsını tatmin etmek ve kendisini, annenizin ve sizin pahasına
büyütmeyi amaçladığı düzende komuta eden bir konuma
yükseltmek. Yaşlı adamın bir zamanlar çok bağlı olduğu bir çocukla barışmasını engellemekle bu kadar derinden ilgilenen kişiler tarafından yolunuza her engelin çıkarılacağını
kolayca anlayabilirsiniz; ve başarılı olsanız da olmasanız da, işler bundan daha umutsuz olamaz. Bir İrlandalının servetinin, onu zaman zaman, diğer ölümlüler için aşılmaz
olacak zorluklardan geçirdiğini
söylerler. Seninkini dene, Hector--bir şeyler kazanılabilir--ve söylememe gerek var mı?--hiçbir şey kaybedilemez."

Bay Hartley'nin tavsiyesine uydum ve ertesi akşam adını verdiği köyün yanından geçen bir posta arabasıyla yola koyuldum; ve alacakaranlıkta Fox and Hounds adlı temiz ve rahat bir meyhaneye indim.

Akşam keskindi ve dışarı çıktığım için, rahat bir salon ve köpüren odun ateşiyle tanışmak hoştu.
Akşam yemeği ve bir yatak sipariş ettim; ve ilki hazırlanırken, Bay Clifford ile bir görüşme
yapmak için hangi şekilde ve hangi araçlarla çabalayacağımı düşündüm. Bay Hartley, ev sahibinden biraz bilgi toplamamı önermişti, eğer onu iletişim kurmaya meyilli bulursam; ve örtü kaldırılıp masaya doğru miktarda sıvı konulduğunda, "ev sahibimin" çağrılmasını istedim mevcudiyet.

O belirdiğinde, bir bakışta
daha önceki hayatında onurlu silah ticareti yaptığını ve
benim gibi, "barut için yiyecek" sağlamak için tasarlandığını anlamakta zorluk çekmedim. Uzun boylu,
sağlam, güçlü görünümlü bir gaziydi ve yıllarına göre tıknazdı, ancak
Baba Zaman başını gümüşle kaplamış ve omuzlarını çökertmişti.
Üstünün huzurundayken, askeri
kullanımın alışkanlık haline getirdiği o saygı duygusunu hâlâ koruyarak,
masanın ayağına oturdu ve saygıyla "şerefim ne istiyordu?" diye sordu.

"Hiçbir şey, değerli ev sahibim, yarım saatlik arkadaşlığınız dışında.
Akşamlar uzuyor ve İrlanda'da dediğimiz gibi 'bir elin diğeriyle içilmesinden' nefret ediyorum. Eğer doğru tahmin ettiysem,
benim yeni başladığım bir meslekten emekli oldunuz."

"Evet efendim," diye karşılık verdi Fox and Hounds'tan;--"Kralın üniformasını on beş yıl giydim; ve Tanrı onu korusun, işimi bitirdiğimden beri, bana günde iki buçuk peni veriyor ki, onun sağlığını rahatça içebileyim."

"Brown-Bess'e veda ettiğinde, burada rahat bir yer edinmiş gibi görünüyorsun, dostum."

"Tanrıya şükür, sadece rahat değilim, garnizonda hayatımı umuyorum.
Eve döndüğümde, başçavuşun dul eşiyle evlendim. Eh, her birimiz biraz para biriktirmiştik - bir araya getirdik - bu evi aldık - ve
işleri beş yıl sürdürdükten sonra, işler bizim için yeterince yoluna girdi ve içeri girdiğimizden yarı yarıya daha iyiyiz. Keşke her yorgun askerin yaşlılık için böyle rahat bir kışlası olsaydı."

"Yurt dışında görev yaptın mı?"

"Hollanda'da York Dükü ile başladım ve İspanya'da zavallı Sir John ile bitirdim."

"Hangi alaylarda görev aldın?"

"Sadece bir tanesinde, eski istikrarlı ellili alayda görev aldım. Onun onurlu bayrakları altında
son alanımda Corunna'da durdum ve ilk savaşımı Malines'te yaptım."

"Sen el bombacılarındaydın; kimin komuta ettiğini hatırlıyor musun?"

"Bir bölüğü ateşe sokan en güçlü asker - Albay
O'Halloran."

"O zaman babamın emrinde savaştın."

Emekli asker, kaldırdığı bardağı dudaklarına koydu ve
bir an için hevesle yüz hatlarımı süzdü.

"Aman Tanrım! - bir askerin emrinde görev yaptığı
en nazik ve en cesur subayın canlı görüntüsü! Bu gece mütevazı çatımın altında
olmanızdan daha fazla gurur duyuyorum efendim, bir prense babanız demenizden daha fazla. "Ve
elini öne doğru uzatan gazi, askeri bağlılığın ne kadar derin kök saldığını ve "auld lang syne" anısının askerin hafızasında ne kadar değerli olduğunu
kanıtlayan dürüst bir şevkle benimkini kavradı. "Ve şimdi," dedi, "Fox and Hounds'ta yaşlı albayımın oğluna sunabileceğim ne var?"

"Masada zaten olanlardan başka hiçbir şey yok; ama belki de
başka bir konuda bana biraz yardımda bulunabilirsin?"

"John Williams'ın nasıl faydalı olabileceğini söyle."

"Bay Clifford ile olan ilişkimi biliyor musun?"

"Mükemmel. Manastır bahçesinden güzel hanımını çaldığımız gece, yiğit kaptanımla birlikteydim. Ah! Yaşlı beyefendinin bu kadar soğuk ve affetmez kalması beni çok üzmüştür; ama onu
çocuğuna karşı
onu çevreleyen rahipler ve kötü adamlar tarafından zehirleniyor. Nasıl faydalı olabilirim? Ne
yapmayı düşünüyorsun?--Yaşlı adamı mı çağırmayı düşünüyorsun? Eğer çağırırsan, korkarım
onu engelleyecek olanlar var. Kimsenin onu
Peder Daniels dedikleri o karanlık keşişin huzurunda görmesine izin verilmiyor.
Ev bir hapishane gibi korunuyor ve kapılar dünyaya karşı
kilitli."

"Açık yollarla bir görüşme elde etmekten umudumu kesiyorum," diye cevapladım--"Gizli yollarla
nasıl başaracağım?"

"Bu neredeyse imkansız," dedi çavuş. "Bu gece bunu
düşüneceğim; ve eğer bir şans varsa, isabetli veya isabetsiz deneyeceğiz. Ama
yumuşak!--mutfakta duyduğum ses kesinlikle yaşlı bekçi George Smith'in sesidir? O, şu anda Salon'da kalan eski hizmetçilerden tek kişi; ve, sadece efendisinin ona karşı güçlü bir saygısı var ve
kendisi için dezavantajlı hiçbir hikayeyi dinlemiyor, başkalarının kaderini paylaşmış olurdu ve onlar gibi sürüklenip giderdi. Peder Daniels
ondan nefret ediyor; ve, inanın, içtenlikle karşılık verdi! Yaşlı bekçi
sayınınızın annesini iyi hatırlıyor ve ondan sık sık bahsediyor--ve ben de
emekli maaşımı ortaya koyuyorum, o hala kalbinde saygı duyduğu
oğluyla arkadaş olacak."

Konuşurken, çavuş ayağa kalktı ve odadan çıktı.--İrlandalıların hepsi az çok batıl inançlıdır; ve ben bunu, girişimimin başlangıcında, kaderin babamın eski bir yoldaşını karşıma çıkarmasını mutlu bir alamet olarak selamladım. Başarılı olmak için pek umudum yoktu; ama her nedense, saygın bir şekilde başarısız olmak istiyordum. İyi fikrini
sağlamak için can attığım birinin yönetimi altında deneyler yapıyordum;
ve şehre döndüğümde, darbe başarısız olsa da en azından Bay Hartley'i cesurca vurduğuma ikna etmeye karar verdim.

On dakika içinde ev sahibi geri döndü, ardından yaşlı bir adam geldi. İkincisi bana görev bilinciyle saygı gösterdi; ama yaklaşırken masa ve
ışık yüzüme güçlü bir şekilde düştü, ani bir dürtüyle
elimi yakaladı, dudaklarına bastırdı ve güçlü bir şekilde etkilenmiş gibi göründü.
Annemle olan benzerliğim kimliğimi hemen ortaya koydu; ve birkaç
dakika içinde, George Smith'in aracılığıyla doğal varisi olduğum
o eve yerleştirilebilseydim, bu hemen gerçekleşirdi. Yarım saatlik bir konuşma, operasyonlarımızın gidişatını belirledi ve büyükbabamın alışkanlıkları hakkında yeterince şey öğrendim,
iyi şansla istediğim görüşmeyi elde edebileceğime beni ikna etti.

Görünüşe göre, iyi havalarda, parkın korunaklı bir köşesinde, Bay Clifford'un genellikle gittiği gözde bir koltuk vardı.
Bazen orada bir saat kalırdı, İtirafçı
tarikatının kurallarının dayattığı
günlük işleri okuyarak ileri geri yürürken. Bay Clifford ara sıra kendini bir
ibadet kitabıyla meşgul ederdi; ve hizmetçilerin tüm müdahaleleri katı bir şekilde
yasaklanmıştı. Yabancılardan hiçbiri yakalanamadı, çünkü
hiçbirinin kapılardan geçmesine izin verilmiyordu.

Bay'ın oturduğu bankın hemen yanındaki yoğun bir kümede Clifford dinlendi, _perdu_ yatmam kararlaştırıldı ve eğer talih fırsat
verirse, pusudan fırlayıp onu ele geçirecektim.
Bekçi duvarı tırmanmama yardım edecek ve kendimi
en iyi
gizleyebileceğim yeri gösterecekti--ve, tekerleğin kör tanrıçasına, gerisi uygun şekilde
belirlenmişti.

Nedenini bilmiyorum ama o gece tüm
umutla
uyudum , benimki gibi çılgın şansların
başarılı olabileceğini düşünmem için hiçbir sebebim olmamasına rağmen. Ancak rüyalarımda sonuçlar
şanslıydı -her engel aşılmıştı--Bay Clifford ile barışmıştım; ve daha da iyisi, Isidora ile birleşmiştim.

Kahvaltıdan sonra yaşlı George kendini tanıttı ve hava
uygundu. Sıcak bir öğlen ve
donuk bir akşam vaat eden o güzel sonbahar sabahlarından biriydi. Park duvarının bir köşesinden, büyük bir
kayın ağacının alt dalı uzanıyordu. Yerden on fit bile yüksekte değildi ve bir ip atarak ulaşmak için çok az çaba gerekiyordu; ve bunu yaptıktan sonra parka giriş kolaydı. İçeride, bekçi benim gelişimi bekleyecekti. Ev sahibi bana genellikle kabul edilebilir bir
hediye olmayan bir şey verdi; ancak yular--çünkü bir taneydi--talihime giden merdiveni neredeyse kanıtlıyordu.

Belirlenen zamanda denemeyi yaptım ve başardım; ve çalılıklar boyunca gizlice ilerleyerek kümeye ulaştım ve bekçinin genellikle Bay Clifford'un oturduğu yer olarak işaret ettiği yerden altı metre uzakta olmayan kalın bir kutsal ağacın arkasında güvenli bir yer aldım.

Her şey beklediğim ve umduğum gibi ilerledi ve günün yumuşaklığı yaşlı beyefendiyi her zamanki yürüyüşüne çıkardı. Yanında Cizvit vardı, koluna yaslanmıştı; ve dinlenme yerine vardığında,
İtirafçıdan bir kitap aldı ve
keşişin işaret ettiği bir bölümü okumaya başladı. Birkaç dakika içinde rahip
sıradan biraz uzaklaştı ve ben yaşlı adama
telaşlanmadan kendimi nasıl sunacağımı düşünürken,
anlatılmaz bir memnuniyetle, bir hizmetçinin
İtirafçıya aceleyle yaklaştığını ve kısa bir iletişimden sonra ikisinin de
eve doğru yürüdüğünü gördüm.

Altın fırsatı değerlendirdim, inziva yerimden gizlice çıktım ve
kendimi yaşlı beyefendinin önüne koydum ve o kadar sessizce ki,
bir dakikadan fazla bir süre gözlerini kitaba dikmiş bir şekilde kaldı.
Sonra başını kaldırdı--bana belirgin bir şaşkınlıkla baktı--çünkü bir yabancıyla yalnız kalmak nadir görülen bir durumdu--ve alçak bir
sesle bana "Onunla konuşmak ister miyim?" diye sordu.

Bir adım daha attım, yaşlı adamın ayaklarının dibine diz çöktüm ve nazikçe
elini tuttum.

"Bu ne anlama geliyor?--Sen kimsin?" diye mırıldandı.

"Bir oğul, buraya bir ebeveyn için af dilemeye geldin--torunun senin
lütfun için yalvarıyor!"

"Ha! Bunlar Ellen'ın özellikleri! Merhametli Tanrım!--Çılgınca mı konuşuyorum, yoksa rüya mı görüyorum?
Konuş oğlum--adın?"

"O'Halloran."

"Senin işin mi?--Çabuk!--çabuk!"

"Annem için af."

"Ellen, Ellen, Ellen!" diye mırıldandı güçsüzce; ve bir sonraki an
kollarımda bayıldı.

Korkunç derecede endişelendim. Aniden ortaya çıkmamın ölümcül olduğunu düşündüm, yüksek sesle yardım istedim ve
çağırışım duyulup duyulmadığını görmek için etrafıma baktığımda, Cizvit'in, birkaç adamla birlikte
hızla bana doğru koştuğunu gördüm. Bir dakika sonra yanımızdaydı; ve hiçbir zaman, bir insan yüzünde öfke ve şaşkınlık onunki kadar
karışık olmamıştı.

"Efendinizi uzaklaştırın!" diye haykırdı hizmetçilere. "Siz kimsiniz, efendim?"
diye devam etti, tüylü kaşlarını uğursuz ifadeli gözlerinin üzerine eğdi ve
ölümcül bakışlarını bana yöneltti. "_Nasıl olur da_ yabancıların
dışarıda olduğu bir yere girmeye cesaret edersin?"

"Akraba hakkıyla!" diye gürledim karşılık olarak.

Keşişin yüzü soldu. "Efendinizi hemen görevden alın," diye devam etti,
"ve bu adamı dışarı atın -gerekirse zorla!"

"Dikkat!" dedim; "bunu deneyen adam kırık kemiklere güvenebilir!"

"Sen kimsin?" diye sordu keşiş kibirli bir şekilde "Adınız mı? - İşiniz mi?"

Ona eşlik eden adamlar emirlerine uymakta tereddüt ettiler; ve yaşlı adam hala başını göğsüme yaslamış bir şekilde uzanıyordu, kolum onu ​​destekliyordu. Elbette, rahibin korumasından hiçbiri umutsuz bir umudu gönüllü olarak kabul edecek beyefendiler değildi; ve Clifford Hall'da despot bir otorite kullanmış birine karşı kullandığım cesur tona şaşırarak, meseleleri düşmanca sonuçlara götürmekten başka bir şey yapmıyorlardı. Ama adımı ve efendileriyle olan ilişkimi açıkladığımda, hepsi geri çekildiler,
meseleyi Cizvit ve benim çözmemize bıraktılar.

İtirafçı, hayranlık uyandıran bir beceriyle, hemen taktiklerini değiştirdi ve
başka bir yol benimsedi.

"Bay O'Halloran, kabul ettiği en hafif tabirle, ziyaretiniz tedbirsizceydi. Yaşlı adamın hastalığında aceleciliğinizin sonuçlarını fark edin! Niyetinizi neden fark etmediniz? Büyükbabanızı sizi kabul etmeye ikna edebilseydim, bunu isteyerek yapardım ve böylece ölümcül olabilecek bir şoku önlemiş olurdum - ve korkarım ki öyle olacak! Tanrı aşkına, benden bilgi alın. Parktan ayrılın ve akrabanızın hemen ilgilenmesini sağlayın. İlk etkiyi gördünüz - ilk şoku
atlatırsa, onu ikinciye maruz bırakır mıydınız? Yazabilecek kadar
iyileştiğinde, söz veriyorum, anında bir iletişim alacaksınız. Eğer sebat ederseniz, kaçınılmaz olarak ölüm gelecektir; ve, sorabilir miyim, önceden uyarılmış olmanıza rağmen, buna sebep olan aceleciliği, deliliği nasıl mazur görürsünüz?"

Cizvit'in aldatıcı argümanları galip geldi ve ben de onun önerisine uydum. Büyükbabamın zayıf gücünü alt eden sebebi söyleyemedim; hatta bunun öfke mi yoksa yeniden canlanan bir sevgi patlaması mı olduğunu bile tahmin edemedim. Şüphelerim içinde, rahibin teklifini kabul ettim - yaşlı adamı bir sandalyede eve taşınırken gördüm - ve ziyaretimin onun düşmanlığını azaltıp azaltmadığını tamamen bilmeden oradan ayrıldım.

Kısa bir saat içinde bu soru ortadan kalktı ve Fox and Hounds'a hitaben yazılmış bir mektup, büyükbabamın annemi bir _enfant perdu_ olarak gördüğünü ve hoşnutsuzluğunun hafifletilemez olduğunu bildirdi!

*****

O akşam Bay Clifford'un malikanesinin uzak bir dairesinde, iki adam ciddi bir sohbette bulunabilirdi; birinin yüzü soluk, kurnaz ve iticiydi; ve yüksekliği ve düzensiz oranlarıyla dikkat çekici bir figür; diğeri orta boylu yaşlı bir adamdı, belli bir havası ve zekası vardı ki bu onu
bir rehinci, tefeci, hırsız avukatı veya "geniş uyanık" ekolüne ait herhangi bir meslek
olarak damgalayabilirdi. Dikkat edin, ikisi de büyükbabamın
İtirafçısı ve ev hizmetçisiydi? İkisi de
açıkça endişe ve rahatsızlık gösteriyordu; ve masada şaraplar olmasına rağmen, ikisi de onları kullanmaya meyilli görünmüyordu.

"Bu akşamki olaydan daha talihsiz bir şey oldu mu hiç?" diye haykırdı Cizvit. "Aylardır yaşlı adama
bir an bile yalnız bırakılmadı; ve bir dikkatsiz ara, ne kadar da kötülük üretti! Başka bir görüşme--ve sizin ve benim yıllardır
etkilediğimiz her şey tamamen, umutsuzca---boşa gitti!"

"Çok doğru," diye cevapladı kâhya.

"Artık asla vasiyet yazmayacak!"

"Biz zaten onun için bir tane yapmadık mı?" dedi kâhya.

Rahip başını iki yana salladı--"Dostum, o eylem asla gün yüzüne
çıkmayacak. Tehlikeli bir durumdayız; ve yaşlı adam
bayılmasaydı, mahvolmuştuk. Şimdi bile kötülük azalmadı--sadece kızından
bahsediyor ve bir babanın hata yapan bir çocuğa göstermesi gereken
affetme görevinden
bahsediyor. Ne yapmalı?"

Kâhya bir dakika düşündü--kaşları çatıldı ve yüzünde karanlık bir
ifade belirdi. "Baba," dedi, "davetsiz misafir
ortadan kaldırılmalı. "

Cizvit arkadaşına baktı ama konuşmadı. Ancak bakış,
şöyle diyordu: "Keşke yapılsaydı!"

"Para bunu başaracak," dedi kâhya.

Cizvit sessizliğini sürdürdü ve sonra umursamazca şöyle dedi: "Bu lanetli görüşme
olmasaydı bin pound verirdim!"

"Siz, kutsal peder, bir saniyeyi daha önlemek için aynı miktarda verir miydiniz?" diye sordu kâhya.

Cizvit başını salladı.

"Yeter; hemen harekete geçeceğim. Duy! Kapı çalındı! İçeri gel!"

Bu, Bay Clifford'dan gelen bir mesajdı ve İtirafçının hemen ona katılmasını istiyordu. Peder Daniels ayağa kalktı.

"Dur," dedi, "yaşlı adamın ne istediğini duyana kadar." Ve bunu söyledikten sonra,
daireden ayrıldı.

Uzun süre ortalıkta yoktu; ve odaya girdiğinde, elinde açık bir
mektup tutuyordu. Kapıyı dikkatlice kapatıp,
suç ortağına şöyle seslendi:

"Söylemedim mi? Durumumuz neredeyse umutsuz? Sizce yaşlı adamın işi neydi? - Reddedilen kızının oğlunun yarın geri dönmesini istemek; ve bunun için yazıp emretmem için talimatlar vermek. Eğer böyle olursa, sonucu söylememe gerek var mı? - her şey - her şey
kayboldu! Eh, itaat ettim ve bu mektubu yazdım"------

"Yazdırdığı gibi mi?--Deli misin, kutsal peder?" diye sordu kâhya. "Tam olarak değil.'Şöyle yazılmış:--

"'Düşüncesiz Çocuk!

"'Annenin kötü davranışları yüreğimi burktu ve senin haksız
müdahalen beni neredeyse mezara götürecekti. Yaşlı bir adamın
laneti
nden korktuğun gibi--vazgeç!--_ve suçlu bir kızın
çocuklarına asla iğrenmeden bakamayan birinin
varlığından sonsuza dek_ kaçın.'

"'İmzalandı--ay, üstelik kendi el yazısıyla--

"'John Clifford.'"

"Harika! Bu başka bir ziyareti önleyecek," dedi kâhya.

"Çok iyimsersin, dostum. Genç adam cüretkâr;--ikinci bir
çaba gösterebilir. Eğer başarırsa--eğer büyükbabasını ikinci kez görebilirse, hikaye anlatılır. Bu uydurma mektup bir süreliğine toplantıyı engelleyebilir--ama karşılıklı güvenliği sağlamak için daha etkili önlemler
elzemdir."

"Sizi anlıyorum, kutsal peder," diye karşılık verdi kâhya;--"para
gerekli olacak."

"Para eksik olmayacak," dedi İtirafçı. "Bu not
erteliyor, ama krizi önlemiyor."

Kâhya başını salladı. "'Bu bir soluklanma zamanı, atılmayacak;--hemen Londra'ya gidiyorum."

"Tanrı yardımcın olsun!" dedi keşiş; ve Tanrı'nın hizmetkarının eli, bir nimet
dua ederek, itiraf ettiği elçiliği--cinayet olan bir alçağın başına kondu!

*****

Alçakgönüllü danışmanlarıma, bekçiye ve çavuşa, hepimizin
deneyimin kesin başarısızlığı olarak kabul ettiğimiz şeyi ilettim.
Doğrudan şehre dönmeye karar verdim--ve buna göre bir yer ayırtıldı sahne. Başka bir yolcu bana eşlik etti--ve insanların eylemlerini etkileyen amaçlar ne kadar da farklıdır! Genç ve beceriksiz Isidora'mın gülümsemelerinin tadını çıkarmak için
hızla şehre geri döndüm. _Compagnon
du voyage_'ımın amacı tam tersiydi--beyefendi Bay Morley'di; ve onun
elçiliği--benim suikastımı gerçekleştirmekten başka bir şey değildi.

BÖLÜM XX. İŞ ADAMLARI ARASINDA BİR TOPLANTI.

"_Bu adam cinayetten sürekli sızlanıyorsa ne bok yiyor?
Eğer iş cinayet olmadan yürütülemiyorsa, bir beyefendinin ne yapmasını istersiniz?" Dilencilerin Operası._

|Sahne değişti; ve nazik okuyucudan bizi
dar karanlık bir sokağa, onu çevredeki daha açık sokaklara bağlayan iki dar ve eğri geçitten başka
bir yolu olmayan, üç fit genişliğindeki dar ve eğri geçitlere kadar eşlik etmesini rica etmeliyiz. Evler yüksek ve eski moda ve
birbirlerine o kadar yakınlar ki, çatıdan çatıya atlayan aktif bir adam
sıçrayabilir. Genel görünümleri korku veya sefaleti yansıtır; çünkü,
bazı pencereler dışarıdan casusluk ihtimalini
önleyecek kadar kıskançlıkla kör edilmişken, diğerleri yolcunun gözüne pervasızca
açıktır, sanki içerideki kir ve yoksulluğun boyutunu göstermek içinmiş gibi. Avlunun dibindeki büyük tuğla konut
ilginç bir şekilde
yerleştirilmiştir. Her iki alınlıkta da, yan kapıdan tarif ettiğimiz pis karanlık geçitlerden birine açılır; ön taraf avluya doğrudur; arka taraf ise modern bir oturma odasından daha büyük olmayan, hala görülebilen küçük ve yarı unutulmuş mezarlıklardan birine bitişiktir; bu mezarlıklar, "muazzam ahşap, tuğla ve harç kütlesinin" daha eski kısımlarını burada ve orada süsler ve "büyük metropol"ü oluşturur. Bu konutun içinde, etrafındaki diğer tüm binalarda algılanabilen sefil yoksullukla çarpıcı bir tezat oluşturan bir zenginlik görünümü vardı. Odalar, düzensiz mobilyalarla doluydu ve duvarlar aynalar ve resimlerle kaplıydı. Masaların ve şömine rafının üzerinde saatler, çiniler ve süslü süsler uyumsuz bir şekilde bir araya yığılmıştı; hepsi, bir ticaret adamının özel konutundan çok bir komisyoncunun deposuna benziyordu. Mekan çalıntı mallar için bir kaptı - ya da hırsızların tabiriyle, "bir çitin" evi.

Birinci kattaki büyük bir dairede, bu tek ikametgahın sahibi oturuyordu. Elli yaşında bir adam gibi görünüyordu ve kendi görünüşü de içinde yaşadığı ev kadar ilginçti. Yüzünün hatlarına bakılırsa, ona İrlandalı derdiniz, karakteri ve ifadesi ise kesinlikle bir Yahudi'ninki gibiydi. Gerçekten de, her ikisinden de daha az çekici hiçbir şey olamazdı; ve adamın bakışı, toplamda, alçak, küstah ve iticiydi.

Bu çirkin beyefendinin oturduğu masanın üzerinde, ışıklar, bardaklar ve sürgüler vardı; şöminede rahatlatıcı bir ateş yanıyordu ve demirle kaplanmış pencere kepenkleri, sürgü ve çubukla dikkatlice sabitlenmişti.

Bay Brown, evin efendisi böyle adlandırılıyordu, ortak bir ilgi alanı olmayan bir işle meşgul görünüyordu; ve elinde açık tuttuğu bir mektuba sık sık atıfta bulunuluyordu. Hareketleri, tehlikeli bir belirsizlik durumuna düşmüş bir adamın hareketleriydi; çünkü sık sık
sandalyesinden kalkıp odada volta atıyor, kendi kendine kopuk cümleler
mırıldanıyor ve tekrar masaya dönüp okuyucu için derin bir önem taşıyan bir
mektubu tekrar okuyordu. Aniden
zili çaldı ve çağrıya dikkat çekici bir dış görünüşe sahip bir kişi cevap verdi.

Kamburdu ve o kadar tuhaf bir şekilde çarpıktı ki, sadece bacak ve kollardan oluşmuş gibiydi. Görünüşünden on beş yaşında olduğunu tahmin edebilirdiniz, ancak yüzü en az beş
yaş büyük olduğunu söylüyordu; ve o uğursuz yüzün her çizgisi ve özelliği
kurnazlık ve düzenbazlık izlerini taşıyordu.

"Frank," dedi kamburun efendisi, "Bay Sloman'ın
mektubunu kim getirdi?"

"Bailey'deki son _mazeretimizi_ kanıtlayan City-road'dan kızıl saçlı adam," diye cevap verdi.

"Hıh!" diye karşılık verdi Bay Brown, gözlerini tekrar mektuba dikip, kambura arada sırada içeriğinden alıntılar yaparak, "'Çok önemli bir konu,' - 'kaybedilecek bir an bile yok,' - 'Tam zamanında yanındayım,' - 'Mezarlıktan dokuzda gel.' Kapıyı açtın mı, Frank?"

"Emirlerini alana kadar hayır," diye karşılık verdi görevli.

"Haklısın, Frank; insanlar asla fazla temkinli olamazlar; ama Sloman güvenilir bir eldir ve daha önce birlikte iyi bir iş yaptık. Tabak veya mücevher olmalı;--ve yine de bu akşam yaşlı bir kaçakçıyla konuşuyordum ve dün gece herhangi bir sonuç doğuracak bir çarpışma olmuşsa bunu bilmesi ve bana söylemesi güvenli olurdu.
Kilidi aç, Frank--ve sonra Savaş Hazinesi'ne git ve biraz bilgi edinmeye çalış."

Kambur ortadan kayboldu; ve yokluğunda Bay Brown dikkatini Bay Sloman'ın mektubunun içeriğiyle
dirseğinin dibindeki sürahinin içeriği arasında oldukça eşit bir şekilde paylaştırdı. Çeyrek saat sonra, kamburun anahtarının sokak kapısının kilidinde döndüğü duyuldu ve hemen, Fortune of War'un arka salonunda kendilerini tazeleyen birkaç profesyonel beyefendiden titizlikle bilgi aldıktan sonra, orada ve o anda, önceki akşam olağan tiyatro işlerinden başka hiçbir şey yapılmadığına dair güvence aldığını duyurdu; tek istisna, batı ucundaki bir otelden alınmış gümüş bir kahve cezvesiydi. Bir çeyrek saat daha geçti; bir kilise çanı çaldı; çan kulesinden dokuz duyuldu; ve saat çalmayı bırakmadan önce, merdivenlerden ayak sesleri duyuldu ve "bacak ve kollardan oluşan şey" "Bay Sloman" diye duyurdu.

Beklenen ziyaretçi, kanca burunlu, Yahudi mi yoksa Yahudi olmayan mı olarak sınıflandırılması gerektiğine karar vermeyi imkansız kılan açık tenli, iri, şişman, beceriksiz görünümlü biriydi.

Bay Brown'ın daveti üzerine bir sandalyeye oturdu, bir kadeh doldurdu,
havanın mevcut durumuyla ilgili bir yorumda bulundu ve
şarap hakkında bir övgüyle bitirdi.

[İllüstrasyon: 0206]

"Harika olmalı, çünkü doğrudan İngiltere'deki herhangi bir adam kadar iyi bir liman yargıcı olarak kabul edilen asil bir lordun mahzeninden geliyor," dedi Bay Brown; "Baş uşağı ve ben
oldukça kapsamlı bir şekilde iş yapıyoruz. Her zaman parası yoktur, karısı çok
aşırı savurgandır; çünkü aktrisler her zaman pahalı sığırlardır, biliyorsunuz.
Ona bir kaburga almasını önerdim; ama evliliğe tahammül edemiyor, diyor, - batı yakasında, cehennem kadar kaba sayılır."

"Mektubumu aldın," dedi Bay Sloman anlamlı bir bakışla.

Bay Brown onaylayarak başını salladı.

"Hepimiz yalnız mıyız?" diye sordu Bay Sloman.

"Evde Frank ve yaşlı hizmetçi dışında kimse yok," diye cevap verdi.

"Eh," diye tekrar katıldı ziyaretçi, "hadi hemen işe koyulalım. Zamanımızda biraz şey yaptık, Bay Brown ve karşılıklı
memnuniyete kendimi övüyorum."

Bay Brown olumlu bir şekilde gülümsedi.

"Aramızdaki her işlem," diye devam etti Bay Sloman, "güvenli, onurlu ve kabul edilebilir."

"Son çalınan banknotların idaresi şeytanca zordu," diye gözlemledi Bay Brown, "ve işler o kadar hassaslaştı ki, üç yüz
karşılığında taraflara geri verildi. Bir rap daha fazla değil--hayır--şerefim üzerine!"

"Fatura satırında hiçbir şey yok," diye gözlemledi Bay Sloman, "şu anda."

"Memnun oldum," diye karşılık verdi Bay Brown. "Çatlak mı?--tabak, mücevher veya--"

"Tamamen başka bir satır--bir kelimeyle, bin teklif edildi--iş bitsin ve bölüşürüz!"

Bay Brown irkildi. Bu anayasal öz-sahip olma rahatsızlığına iki şey sebep oldu; birincisi, bedelin büyüklüğüydü ve ikincisi, işin "yeni bir satırda" olduğuna dair bir imaydı.

"Taraflar kimler ve iş ne?" soruşturmaydı.

"Biri hakkında hiçbir şey bilmiyorum; diğeri hakkında ayrıntılar bu mühürlü kağıtta yer alıyor. Benimle iletişim kuran taraf, şey trene bindirilene kadar açılmasını yasakladı."

"Peki, şeytan," dedi Bay Brown, "hiçbir şey bilmediğim bir işe nasıl girebilirim?"

"Sadece genel olarak," diye karşılık verdi Bay Sloman, "ne olduğunu."

"Devam et," dedi Bay Brown sabırsızlıkla.

"Yolda bir kişi var - uzaklaştırılması gerekiyor;" dedi Bay Sloman fısıldayarak.

"Elbette öldürüldü," diye gözlemledi ev sahibi.

"Aman Tanrım, Bay Brown, yorumunuzun profesyonel olmayan doğasına oldukça şaşırdım. Benimle ilgili özellikle yeşil bir şey görüyor musunuz, ki bu da sizi gerçeklerden önce suç ortağı olduğumu düşünmeye sevk ediyor? Ne adamı tanıyorum, ne de adam hakkında hiçbir şey bileceğim; ya da onun başına ne geleceğini ya da ne olacağını. Bu mühürlü senedi aldım ve bu da _ufak_ bir ücret," dedi ve mühürlü bir paket ve yüz poundluk bir banknotu kaldırdı, Bay Brown ikisini de aldı ve büyük bir dikkatle inceledi. "Bu yeterince sıkı bir şekilde mühürlenmiş," dedi, kağıdı masaya bırakarak; "ve bu _gerçek_," diye ekledi, banknotu mumun önünde filigranı doğrulamak için bir incelemeye tabi tuttuktan sonra. "Beş güvende mi?" dedi, elindeki yüzle oynamaya devam ederken.

"Bu yüzü teminat olarak serbestçe yatıracağım," diye karşılık verdi Bay Sloman,
"ve şimdi, tek kelimeyle, bu şey senin sıranda mı? Yapacak mısın?"

"Ne yapacaksın?" diye karşılık verdi Bay Brown, masum bir şaşkınlık ifadesiyle.

"Sevgili Brown," diye karşılık verdi Bay Sloman, "bir arkadaşla kaçarken şeytan ne kullanır?"

"Kaçan eden sensin," diye karşılık verdi sevimli ev sahibi; "lütfen bu kağıdı okuyabilir miyim?"

"Lütfen okuyun, ama bana içeriğinden hiçbir şey söylemeyin."

"Sen derin bir adamsın," Slowey ve Bay Brown tekrar banknotu mumla gözünün arasından geçirdiler. "İnkar edilemez!" diye mırıldandı ve bir sonraki anda Bay Sloman'ın özel isteği üzerine dairenin köşesine çekildi; ve sonra paketin mührünü
kırdıktan sonra Brown yazıyı okurken, Sloman, bunun öneminin tamamen farkında olmadan
sürahiyi daha da yakınlaştırdı ve ukalaların dediği gibi,
kendisini cömertçe
içeriğe "yardım etti".

Evin değerli sahibi parşömeni okuduğunda, üzerindeki etki şaşırtıcıydı.
Vücudu kasılmış gibiydi, dudakları beyazlamıştı ve
kağıdı tutan eli onu tutmakta zorluk çekiyordu. Tekrar tekrar okudu ve sonra, onu avucunda buruşturarak
masaya geri döndü, bir bardak brendi doldurdu ve dibine kadar içti; bir
örnek, mükemmel dostu Bay Sloman tarafından sadakatle takip edildi.

"Peki, Bay B., ne diyorsunuz?"

"Bu basitçe--iş tamamlanacak."

"İlgili tarafların memnuniyeti için mi?" diye sordu Bay Sloman.

"Evet; ya da dört yüz kişiyi tutabilirsiniz."

"Ondan kurtulmak gerekiyor, böylece daha fazla sorun çıkarmayacak.
Bunu unutmayın, Bay Brown."

"Mezar bunun için en iyi güvencedir," diye karşılık verdi ev sahibi.

"Dur, dur; bana hiçbir ayrıntı anlatma. Sadece bunun bir
iş anlaşması gibi görünmesine izin ver,--beni anlıyor musun?"

"Mükemmel bir şekilde cevap verdi Bay Brown.

"Ve siz üstleniyorsunuz?"

"Üstleniyorum,"--ve o anlayışlı cepte bu hizmetçi ve Bay Brown
banknotunu göğüs cebine koydular. "Gel, işler
düzenlendiğine göre, bir şişe daha içelim."

"Hayır, hayır, hayır,--cevabınızı bekleyen kişiye dönmeliyim.--Sabırsızlanacaktır."

"Taraflar kimler, Sloman?--onur parlak."

"Aman Tanrım! Onlar hakkında sizden daha fazlasını bilmiyorum; daha da tuhafı,
bana bu işi öneren ajan da bilmiyor. Emin olun, bu şey
yetenekli bir şekilde planlanmış ve bunun altında derin olanlar var."

"Evet, ve size bunun aynı şekilde yetenekli bir şekilde gerçekleştirileceğine söz veriyorum," diye cevapladı Bay Brown.

"Sizin deneyiminizden bir beyefendiye," dedi Bay Sloman, eğilerek,
"tavsiyede bulunmak uygunsuz olur. İşe giren kişi sayısı ne kadar azsa (unutmayın, ben hiçbir şey bilmiyorum), bölünme olasılığı da o kadar azdır."

"Bay Brown başını sallayarak onayladı.

"Sizin gibi dürüst bir esnaf veya benim gibi karakterli bir avukat için, bizi tehlikeye atacak herhangi bir şey zararlı olurdu."

Bir veda kadehi içildi ve ödeme, ödeme şekli ve kesinliği dikkatlice ayarlandıktan sonra, mükemmel beyefendiler sıcak bir el sıkışma, karşılıklı saygı protestoları ve Tanrı sizi korusun!
ile ayrıldılar. Bay Sloman kilise avlusunun kapısından serbest bırakıldı; kambur parmaklığı kilitledi; ve Bay Brown, ikametgahının özel _girişine_ sahip olan birkaç ayrıcalıklı kişi dışında, gece boyunca tüm ziyaretçileri yasakladıktan sonra, "kendi ihtişamıyla tek başına" oturdu.

Kamburun adımları artık duyulmuyordu, çünkü yaşadığı
alt bölgelere dalmıştı. Bay. Brown bir anlığına etrafına şüpheyle baktı ve mükemmel bir yalnızlık ve güvenlik içinde olduğundan emin olarak tutkulu bir monologa başladı ve gariptir ki, bu monolog İrlandacaydı! "İntikam bekleyenin er ya da geç bir zaman bulamayacağını kim söylüyor? Ha! Sonunda o saat geldi, gururlu adam, kendime
ulaşamadığım, bir başkasınınkinden bol bol kanayacak. Geriye
bakayım. Jürinin bana
mahkumiyet kararı verdiği ve yargıcın, başkalarına korku salmak için beni
ebedi sürgüne mahkûm ettiği ve beni sanık sandalyesinden nakletmemi emrettiği anı iyi hatırlıyorum. Savcım
sıraya yaslanmış bir şekilde duruyordu ve benim aciz intikam bakışıma, bir aslanın bir köpeğe
bakması gibi küstahça bir küçümsemeyle karşılık verdi. On üç uzun yıl kölelik içinde sürüklendim--ve böyle bir kölelik, benim gibi, bir beyefendinin meskenine ait olan
rahatlıkları
bilmiş birine! Kaçtım--İngiltere'ye ulaştım--talih bana güldü ve zenginim--para nasıl gelirse gelsin--ve hiç kimse
benden şüphelenmiyor--biri hariç hiç kimse beni geri dönen bir nakliyeci olarak tanımıyor ve onunla
sır güvende. Burada asla tespit edilemem çünkü, benim için şans eseri,
kaçışımda başarısız olduğuma ve buna teşebbüs ederken boğulduğuma inanılıyordu.
Zenginlik düşüncelerimi mi meşgul etti--para beni mutlu etti mi? Hayır,
hayır,--intikam, intikam, rüyalarımda bile beni rahatsız ediyor! Ama
elde edilemeyecekti--nefret ettiğim adama yaklaşmaya cesaret edemedim--bu girişim çok
tehlikeli olurdu--tanınırdım ve eğer keşfedilirsem,
zarar verme gücüm olmadan, kendim kurban olurdum ve
mahvoluşum nefret ettiğim adamı memnun ederdi. Aman Tanrım! Bu doğru olabilir mi ve
intikam saati sonunda geldi mi? Geldi! Geldi! Denis O'Halloran,
üçüncü gece geçmeden, zafer saatinde hor gördüğün ve hor gördüğün solucan seni
ruhunu sokacak! Şimdi araçlara gelelim. Kan takası yapan, adını değiştirmiş ve kendine Hristiyan diyen o İbrani--gerekli uyarıyı yaptı. Ben de takip edeceğim--böyle bir eylemde
ne kadar az kişi çalışırsa o kadar iyi. Ha, anladım!
Ceset kapkaççıları--ay--onlar adamlar. Frank aracılığıyla halledebilirim.--O da onlardan biriydi, ama iş onun için çok zordu. O şeytan-çocuk
o cılız yapısında, bir kaplanın vahşiliği ve bir iblisin
kurnazlığı var; kendisi için kötülük yapmayı seviyor ve kanlı bir eyleme bayılıyor.
Evet,--dirilişçiler adamlar; ve sonrasında kendilerini leşten
kurtarmayı çok kolay başarıyorlar. Üç tane varlar--kesinlikle--hepsi genç adamlar ve ikisi boksördü. Uzun boylu, aktif ve güçlü olarak tanımlanıyor ve babasının oğlu tehlike anında
eksik kalmayacak;--ama bir adam üç kişiye ne ki?--Dinleyin! Sokak zili çalıyor--Kimsenin gelmesini beklemiyorum!--Şşş,
işte çocuk geliyor."

Konuşurken kambur içeri girdi ve "çingenenin" geçtiğini ve Bay Brown ile konuşmak istediğini söyledi.

"Azizler ve melekler! Aradığım kişi! Onu gösterin. Ay--bir yem lazım--her kötülükte kadın faydalı bir şekilde kullanılabilir."

Duyulan kişi Bay Brown'un büyük odasına girdi ve ona
eski bir tanıdık gibi samimiyetle hitap etti.

"Yarın şehirden ayrılıyorum," diye başladı--

"Sanırım," diye cevap verdi.

"Neden?" diye sordu çingene sertçe.'

"Nedenini hemen öğreneceksin. Mary," diye devam etti, "on dokuz yıl önce olan
olayları unuttun mu?"

"Hiç unutulabilirler mi, Hacket?--benim kendi rezilliğim--kardeşimin
cinayeti."

"Ve yine de, Mary, onları hatırlamak için benim sahip olduğum nedene sahip değilsin.
Sen asla sürgün edilmedin."

"Ben sürgünden daha kötü değil miydim?" diye karşılık verdi çingene. "Utanç içinde ve memleketimden
kovulduğumdan beri hayatımın nasıl olduğunu gör--bir anlık mutluluk parıltısı, bir suçluluk, suç ve sefalet sahnesi.
Bir keresinde gezginlik kariyerim durduruldu; sevildim ve yoksulluktan
büyüdüm; korundum, kollandım, eğitildim. İnatçı kaderim
sonunda bir yuva bulmuştu; ve sıkıntılı bir hayatın akşamı
huzur ve sessizlikle sona erecekti. Bir anda gerçekleşen kaza,
gelecek kaderimin bağlı olduğu kişiden beni mahrum etti--ve mutluluğun daha da keskin bir şekilde
değerlendirebileceğim kadarını deneyimlediğimde tekrar dünyaya atıldım.
O zamandan beri sefalet ve ızdırap yoldaşlarım olmadı mı?
Bir hapishanenin aşağılanmasını hissettim; bir tımarhanenin mahkumuydum; şimdi yarı deli bir gezginim. Evsiz ve arkadaşsız yaşayacağım; ve ruh geçtiğinde,
hiçbir kutsal dudak, muhtemelen bir gübre yığınında yok olacak olan isimsiz bir dışlanmışın ruhunun huzuru için bir dua
söylemeyecek."

"Ve bu sefalet ve utanca sebep olan değişken sevgiden intikam almak için ne verirsin? Dinle, Mary; okyanusta üç güneş batmadan
önce, intikam bizim olacak!"

"Nasıl? konuş, Hacket?"

"Denis O'Halloran çocuksuz kalacak--oğlunun yüreğinden ulaşacağım
babanın yüreğine.--Katıl!"--ve Hacket hızla çirkin komplonun ana hatlarını
açıkladı.

"Dudakları açık ve gözleri anlatıcının
yüzüne yoğun bir şekilde dikilmiş bir şekilde, Mary Halligan sessizce dinledi. Aniden sokak zili bir kez daha
çaldı ve Haeket çağrıldı, çingeneyi yalnız bıraktı.

"Ve böylece babanın kalbini kırmak için oğul katledilecek," diye mırıldandı, "ve o benim kendisi kadar vahşi olduğumu ve kanlı eyleminde ona yardım edeceğimi düşünüyor. Ne yazık ki! Kadının ilk aşkının asla yok edilemeyeceğini pek bilmiyor. Yirmi beş yıl geçti. Onu yakın zamanda gördüm; çünkü dürtü karşı konulamazdı ve bu isteği yerine getirmek için denizi geçtim. Zaman saçlarını ağartmıştı, yılların kamburluğu yüksek arabasını hafifçe eğmişti; ve boş bir kol, savaş alanında sakatlandığını söylüyordu. Dikkatsizce yanımdan geçti; ama
ben konuştuğumda, sanki kulağına gelen ses bir zamanlar tanıdıkmış gibi döndü. Bana nazik bir şekilde cevap verdi ve uzaklaşırken bana biraz gümüş verdi. O zaman onu olduğu gibi mi gördüm? Ah, hayır; sadece dağ vadisinde, bana önce
sevmeyi öğretti; ve başkasını hiç sevmemiş bir kalple oynayıp, bir bebek oyuncağı gibi, hediyenin yeniliği
bitince onu fırlatıp attığı için ona zarar verebilir miydim? Hayır; Denis O'Hallo-ran, oğlun
korunacak; ya da kur yaptığın, kazandığın ve terk ettiğin o, çabalarken
yok olacak. Ha! Merdivende kaplanın ayağını duyuyorum; ve şimdi onu
aldatmak için."

Alçak herifin önerdiği her şeyi çingene sıcak bir şekilde kabul etti ve ben anında
casusluk altına alındım. Bacaklar ve kollar, Frank'i
çevreledi, otelden gidişlerimi izledi.--Hacket, kamburun aracılığıyla, diriltme adamlarıyla yıkımımın bedelini kararlaştırdı ve gereken tek şey, bunu başarmak için uygun bir fırsattı.

İki yol kendini gösterdi: gizli cinayet ya da açık şiddet.
Birincisi, alışkanlıklarım düzensiz olsaydı ve
sonuç olarak, o zamanlar metropolün bol olduğu uygun mezbahalardan
bazılarına baştan çıkarılabilirdim. Oradaki yerler
yeterliydi; ama zorluk, oraya nasıl götürüleceğimdi? Kadınlar
işe alınıyordu, ama Isidora bir karşı cazibe olduğunu kanıtladı. Her gün, ateşli bir dille
hazırlanmış kokulu biletler bana ulaşıyordu; ama atamalar
dikkate alınmadı. Mektuplar hanımların kalplerine yatırılabilir miydi,
muazzam bir icraat yapmıştım ama "bir kar adamı" gibi davrandım ve Joseph'i geride bıraktım. Bay Hartley'e bile bu aşk dolu taşkınlıkları sundum ve
onun eşliğinde aslında iki veya üç randevu tuttum. Muhtemelen kör bir pencereden,
eşliğimde başka birinin daha olduğu ve
bana karşı başarılı bir girişimde bulunulamayacağı gözlemlendi; ve
Hotspur'un ruhları gibi "hiç kimse gelmedi, ama onları çağırdık."
Birbirimizden habersiz, Hacket ve ben derin ve umutsuz bir oyun oynadık,
bahis hayattı ve--kartlar açıldığında--ben kazandım. Benim gibi, ana toprağı yiğitliğin gelişimine elverişli olduğu bilinen, sürüngenlerinkine ise dost olmayan sıradan bir Zümrüt'ün, sokaklarda güzelliğin çağrısına neden
katkıda bulunduğu, muhtemelen aşağıdaki bölümle açıklanabilir.

BÖLÜM XXI. YİRMİNCİL YILDÖNÜMÜM.

"Kediler. Sezar ortaya çıkacak: beni tehdit eden şeyler.

Sırtıma bakmadan;

Sezar'ın yüzünü gördüklerinde - yok oldular."

"Ham. Ah, en kötü kadın!"

"'3d Mur. Tis he--

2d Mur. Stand to't."

Shakespeare.

Isidora'yla dağ evinde tanıştığımda, özellikle _naif_ ve nazik tavırlarıyla desteklenen zarif kişiliği beni büyülemiş ve bana ilk kez sevginin etkisini hissetmeyi öğretmişti. Onunki, insanın asla etkilenmeden bakamayacağı
sahtekarlıktan uzak bir güzellikti - en soğuk kalp bile
gücünü sahiplenirdi - ve benimki de bunu hemen kabul etti. Fakat daha yakın bir yakınlık,
inzivaya çekilmiş bir hayatın ve manastır eğitiminin
doğal olarak ürettiği çekingenliği ortadan kaldırdığında - artık bana bir yabancı olarak bakmadığında,
fikirlerini özgürce ifade ettiğinde ve kısıtlama olmadan konuştuğunda - onun
bu kadar genç bir hayatın sağlayabileceğinin ötesinde bir zekaya sahip olduğunu ve
sıradan olaylarda yumuşak, nazik ve sevimli, ancak
gerekirse, o sadık metanete sahip olan, sıklıkla, acı ve yoksulluk içinde, kadını talihsizlikten üstün kılan ve
insanın övündüğü kahramanlığı ölçülemez derecede uzaklaştıran bir ruha sahip olduğunu gördüm. Artık, Bay Hartley'nin izniyle, sürekli olarak kızının yanındaydım.
Masasında bana bir örtü ayrılmıştı ve
komşu bir otelin sakiniydim. Yabancıların metropolde ziyaret ettiği çeşitli yerlerde, Isidora'ya her gün eşlik ettim; çünkü babası daha derin ilgi alanlarıyla tamamen meşgul görünüyordu. Onunla nehirde yelken açtım - onunla parklarda at bindim. O zaman, o çocukça hayalin güçlü ve sevimli bir tutkuya dönüşmesine şaşmalı mıyız? - daha sonra hiçbir ikincil izlenimin silemeyeceği ve umut yıldızı gibi, kariyerimin en karanlık saatini aydınlatan ve sonunda başarıyı cennetin en iyi lütfu olan kadın aşkıyla taçlandıran. Bay Clifford ile uzlaşma çabamın başarısızlığa uğramasından sonraki üçüncü akşam, batıya doğru yürüdük ve St. James's Park'tan dönerken, Serpentine'in yanındaki bir bankta dinlenmek için oturduk. Hayat hikayemde asla unutulmayacak bir gündü; çünkü Isidora'ya sır olamayacak bir şey söylemiştim
ve gözyaşları ve kızarmalar arasında, babasına
şimdi verebileceğini itiraf etmişti-sadece bölünmüş bir kalp. Yirmi yaşında sevmiş ve ilgi duyduğu kişide benzer bir tutku
uyandırmış olan kişi, benim hissettiklerimi ancak hayal edebilir.
Dünya güllerle dolu gibiydi--bulutsuz bir gökyüzü.
Isidora benim değil miydi? Ve kadın sevgisiyle zengin, başka ne dilenebilirdi ki?
Ah! O mutluluk limanına ulaşmadan önce önümde kaç tane deneme vardı!

Daha önce bahsetmiştim, Bay Hartley'nin işi o kadar yoğundu ki,
kahvaltı saatinden itibaren akşam yemeğine geç dönene kadar onu nadiren görüyorduk.
Akşam sona eriyordu ve St. Martin'in çan kulesinin çanları bizi yürüyüşümüze devam etmemiz gerektiği konusunda uyarıyordu.
Oturduğumuz bank,
bir ağaç kümesinin hemen önündeydi; ve bir iki adım atınca,
ilk kez, uzun boylu ve tekil görünümlü bir kadının
hemen yanımızda durduğunu fark ettik, ancak biz yükselene kadar
çalılar onu etkili bir şekilde gizledi. Figürü ve tavrı zarifti,
ve çehresinin hatları güzeldi--o kadar koyu bir teni ve
o kadar parlak gözleri vardı ki, hemen bir çingene kökenini ele veriyorlardı.
Orta yaşını geçmişti--ama bir kızken, şüphesiz o tekil ırkın
dikkat çekici olduğu güzelliğe sahipti. Bana sabit bir dikkatle baktı; gözleri hafifçe güzel arkadaşımı süzdü,
sonra da gizlice sorgulayan bir ifadeyle benimkilere odaklandı.
Yanından geçmeye çalıştık, ama kolunu kaldırdı ve kalmamızı işaret etti.

"Ne istiyorsun, iyi kadın?" dedim, ona biraz gümüş teklif ederken.

"Para değil," diye cevap verdi ve uzattığım elimi geri itti.
"Seninle konuşmak istiyorum, hem de yalnız seninle."

"Benimle! Bir yabancıyla işin olamaz"--

"Yabancılarla hiç işim olmaz. Seninle önemli işlerim var,"
diye karşılık verdi çingene.

"Beni tanımıyorsun, dostum." İnanmazca gülümsedi ve sonra
yüzüme sertçe bakarak, baştan ayağa bir bakışla beni süzdü.

"Evet, yanılmış olamazdım - hava, yükseklik, figür - hepsi, hepsi, hepsi benzer. Aynı kararlı adım ve kibirli duruş; evet, ve
göz ve dudak da onun; gerisi, annesinin daha yumuşak hatları."

Isidora, gezginin vahşi tavrı ve hitabı karşısında irkilerek,
korunmak için kolumu sıkıca tuttu. Çingene bunu fark etti.

"Hanımefendi, benden korkacak hiçbir şeyiniz yok. Size hizmet edemeyebilirim ve
kim size zarar verebilir ki? Elinizi verin. Hayır, korkmayın."

"Pshaw!" dedim, "Bizim falcılığa inancımız yok ve gülümsedim.

"Bu gülümseme de babasının gülümsemesi. Gel, hanımefendi, bir an bakayım."

Isidora'yı çingenenin isteğini yerine getirmesi için sıkıştırdım; ve gülümseyerek,
elini falcıya uzattı. Falcı satırları dikkatlice taradıktan sonra,
arkadaşımın kulağına bir şeyler fısıldadı,
ama o kadar alçak bir sesle ki, benim için tamamen duyulamazdı.
Isidora üzerindeki etkisi çarpıcıydı. Bir anda yanaklarında yakıcı bir kızarıklık belirdi ve
gözleri, şakacı bir beklentiyle falcıya doğru çevrildi,
anında yere düştü. Gezgin gülümsedi.

"Hayır, hanımefendi," dedi, "sana söylediklerimi bir beceri kanıtı olarak alma; yaptığımın yarısını fark etmemiş bir çocuk,
bu sırrı kolayca tahmin edebilirdi. Bir bakış daha. Aşkın müreffeh bir şekilde sona erecek; ama
zaman benden saklı. Denemeler ve hayal kırıklıkları araya giriyor, ama
tedbir ve sabır onları yenecek. Mutlu olmanı dilerim! Gerçekten, kederin bu kadar tatlı bir gözü karartması veya bu kadar güzel bir alnı bulandırması
yazık olurdu. Ve şimdi, kaderin sizin için ne tasarladığını görmek için efendim."

Isidora'nın mutluluğu için dileklerini ilettiği nazik ses tonu elbette üzerimde tam bir etki bıraktı ve istediği
eli özgürce uzattım - ama yine de şüpheci bir gülümseme teklife eşlik etti
ve el falı konusunda inançsız olduğumu gösterdi. Bunu fark etmemiş gibi yaptı, ancak mistik incelemesine devam etti.

"Peki," dedim gülerek, "talih benim için ne saklıyor?"

"Görebildiğim kadarı ve gizemle sarmalanmış daha fazlası."

"Devam et."

"Mevcut tehlikeyi görüyorum, ardından tehlikeli bir macera geliyor. Ancak son,
mutlu görünüyor."

"Tehlike," diye haykırdım; "nereden ve kimden?"

"Kaynağı görüyorum; zaman belirsiz."

"Pshaw! bu sadece bir delilik--bir kanıt. Bana bunu ver, yoksa
sanatının hayatın ortak sonuçları üzerine spekülasyon olduğunu ve
şanslı koşullara dayandığını söylerim."

"Sor, sana cevap vereyim."

"Adım mı?" diye sordum.

"Hector O'Halloran."

"Beni tanıdığını bilmiyordum. Bu bilgi kolayca edinilebilir.
Mesleğim mi?"

"Babanın. Haklı mıyım?"

Eğildim.

"Benden başka ne istiyorsun?" dedi kadın.

Isidora solgunlaşmıştı; çünkü her sorunun
cevaplandığı hazır cevap, çingenenin gerçekten övündüğü
zekaya sahip olduğu anlamına geliyordu.

"Hadi," dedim, "bir soru daha ve eğer cevaplanırsa beni gerçek bir
inançlı yapacak;--yaşımı söyle!"

"Pekala--bir dakika düşüneyim," diye karşılık verdi ve açık elini
alnına koyarak, birkaç dakika hafızasını zorladı, sanki zihinsel hesaplamalar yapıyormuş gibi.

"Ay, o yıldı," diye mırıldandı; sonra bana dönerek, soğukkanlılıkla, "Önümüzdeki perşembe günü yirmi yaşına gireceksin. "

Durakladı; ve yüzümde görünen şaşkınlık, Isidora'ya cevabın doğru olduğunu duyurdu.

"Ve şimdi, ayrılmadan önce bir kelime;" ve elini omzuma koydu--"Hector O'Halloran, dikkat et! Yoksa yirminci doğum günün ilk doğum günün kadar kanlı olacak.---- Ayrılmadan önce bana bir söz ver."

"Adını söyle," diye cevapladım.

"Seni benimle buluşmaya çağırdığımda--üzerine bu işaretlerin iliştirildiği bir yazı eline konduğunda"--ve bana bir parşömen verdi--"emre itaat edecek misin?"

Cesurca olumlu cevap verdim.

"İyi. Çağrım fırtınada, karanlıkta ve gece yarısı gelse bile, hayata ne kadar değer veriyorsan, itaat et. Güzellik gülümsese de, müzik
çekicilikleri, o mistik imza sunulduğunda her şeyi terk eder."

Isidora ve ben gözlerimizi parşömene çevirdik. Sadece birkaç baş harf içeriyordu--ama ekte hançerle delinmiş bir kalbi temsil eden tek bir hiyeroglif vardı. Ben cihaza gülümsedim, Isidora ise
ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Gezgin yanağındaki rengin gittiğini gördü; ve
telaşı gidermeyi amaçlayan bir ses ve tavırla, güzel arkadaşıma şöyle
şöyle
seslendi:--

"Hanımefendi, hiçbir şeyden korkma; her şey yoluna girecek--ve cesaret ve ihtiyatla
tehlike durdurulacak. Git ve Tanrı seni korusun! Söylediklerimi ve söz verdiklerimi hatırla. Ölümcül düşmanların var; ama, Hector
O'Halloran, sana sadık bir dost var. Evet, ve o mütevazı olsa da, ona güven; ve eğer kurtarmazsa, bu girişiminde ölecek."

Sözcükler söylenmeden önce, çingene çalıların arkasında kaybolmuştu,
Isidora'yı ve beni eşit derecede beklenmedik ve anlaşılmaz bir sahne karşısında hayrete düşürmüştü.

Eve vardığımızda, Bay Hartley bizi bekliyordu; ve akşam yemeğinden sonra,
tete-a-tete_ olduğumuzda, Park'taki maceramızı anlattım. Ayrıntıları dikkatle dinledi ve bana birçok soru sordu,
ancak, tatmin edici cevaplar veremedim.

"Bu tekil olayı kavramakta zorluk çekiyorum," dedi, ". Kadının gereksiz bir alarm yaratmaya itirazı olamazdı, ancak
iletişimi o kadar belirsizdi ki, tehlikenin ne olduğunu veya hangi yönden beklenebileceğini bile tahmin etmek mümkün değildi. Yine de onun uyarısı küçümsenecek bir şey değil ve esmer arkadaşınızın daha açık sözlü olmasını isteyene kadar tetikte olmalıyız. Bir yol izlenmelidir. Yabancıları uzak tutmalı ve herkese düşman olarak bakmalıyız." Görüşmemizden sonraki akşam Bay Clifford'dan aldığım notu aldı ve dikkatlice okudu.

"Bu kesinlikle onun imzası," diye mırıldandı. "Bu iyi hatırlanan karakterlerle karıştırılmamalı. Sizi nazikçe karşılasaydı - ona hitap ettiğinizde en ufak bir azalma belirtisi gösterseydi - ve zamanın, hata yapan bir çocuğa karşı duyarsız duygularını hafifletebileceği umudunu korusaydı - o durumda, keşişte, dikkatli olmanız konusunda uyarıldığınız o gizli düşmanın olduğundan şüphelenirdim. Ama hayır - Cizvit güvende; aldatılan tamamen onun. O, yaşlı adamın varlığını elde etmek için gelecekteki tüm girişimleri
başarısız kılmakla yetinecektir. Bunu başarabilirse, daha fazlası gereksiz olacaktır. Bana göre, olay tahmin edilemeyecek kadar derin bir gizem içeriyor ve ancak zamanın çözebileceği bir şey gibi görünüyor."

Her postada bana ulaşan aşk dolu taşkınlıklara karşı, gece yarısı tek bir hanımı evinden uzaklaştıracak kadar barbarca erdemli olan Aziz Senanus kadar soğuk olsam da, kadınların hayranlığına karşı
tamamen duyarsız değildim. Tek bir tesadüf eseri, yürüyüşlerimde olağanüstü güzellikte bir kızla karşılaşmıştım; ve tavırları mütevazı ve çekingen olmasına rağmen, yine de onu fark edilmeden geçmediğimi hayal ediyordum. Görünüşe göre on sekiz yaşından küçüktü; ve hayal edilebilecek en tatlı yüze, kusursuz bir figür yansımıştı. Yas elbisesi sade ve yakışıklıydı; ve genel görünümü mütevazı bir saygınlığı gösteriyordu. Isidora'ya olan tutkumun sürekliliğine karşı bir şey ima etmiş olmak, Lord Ogleby'nin dediği gibi, "aşkın tüm yasalarına göre, suçluya ölüm" olurdu, ama yine de, sokakta birbirimizin yanından geçerken, kendimi istemsizce etrafa bakarken buldum. Bir keresinde, o güzel
gizli
şeytanın bana gizlice bir bakış attığını hayal ettim; ve sonra,
farkına varınca
kıpkırmızı olarak, gözlerini yere eğdi ve aceleyle yürümeye devam etti, sanki ona
herhangi bir şekilde hitap etme girişimimi yasaklıyormuş gibi, niyetim böyleydi. Ama garip bir kaza, nezaketin yasakladığı tanışma, şans eseri gerçekleşti.

Doğum günüm geldi. Sibil'in Park'taki uyarısını düşündüm ve
itiraf ediyorum ki bu hoş bir anıdan başka bir şey değildi. Korkmuyordum - neden korkacaktım ki? Yaklaşan "havaya çekilmiş bir hançer"di; ama yine de pek rahat olmaktan uzaktım. Gün
kasvetliydi; sis güneşi gizliyordu; donuk atmosfer en hafif ruhları bile söndürüyordu; bunun benimkiler üzerindeki etkisini hissettim; ve St. Paul'e ulaştığımda, çingenenin uyarısı hafızamı rahatsız etti ve yaklaşan
bir kötülüğü kesin bir şekilde haber veriyor gibiydi. Sözleri kulağımda çınladı ve tekrar tekrar ettiğini
duyduğumu düşündüm, "Hector O'Halloran, dikkatli ol! yoksa yirminci
doğum günün ilk doğum günün kadar kanlı olacak." Kehanet üzerine kafa yordum--"Mart'ın ides'i gelmişti." Eh, sibil cesaret ve ihtiyatın tehdit edici tehlikenin üstesinden geleceğini söyledi. İkisi de kullanılmalıydı; ve birkaç kısa saat kehaneti yerine getirecek veya çürütecekti.

Bu kasvetli düşünceler aniden kesildi, çünkü tam önümde, ve neredeyse on iki metre ötede, talihin, iyi ya da kötü, sürekli olarak yoluma çıkarmaya kararlı olduğu görünen, güzel incognita'nın zarif figürünü tanıdım.

Geçerken ona hitap etmeli miydim? Bunu yapmak istedim ama tereddüt ettim.
Birdenbire bir adam kaba bir şekilde aceleyle yanıma geldi ve güzel bilinmeyene şiddetle
iterek, birkaç adım sendeledi ve ben öne atılıp onu kollarıma almasaydım
bayrak yoluna düşecekti. Kötülüğü yapan alçak, vahşetinin sonuçlarından korkarak
hızla uzaklaştı ve sisin içinde hızla kayboldu.

Neyse ki, hemen yakınımda bir meyhane vardı. Onu içeri aldım;
özel bir oturma odası, evin kadınlarının yardımı ve incognita hızla iyileşti. Sonra
yalnız kaldık. Nezaketim için en içten teşekkürlerini aldım; ve böylece
cesaretlenerek, onun kim olduğunu öğrenmek için soruşturmalarımı sürdürdüm ve
bir yabancıyla sohbet etmeye alışkın olmayan bir kızın
çekingenliğiyle, yavaş yavaş güzelin geçmişini öğrendim.

Bir askerin yetimiydi. Birlik teğmeni olan babası,
Badajos'un saldırısında düşmüştü; annesi yıllar önce ölmüştü;
ve tek yaşayan akrabası, sakatlıkları nedeniyle
evden çıkamayan yaşlı bir teyzesiydi. Hafif bir bağımsızlıktan hoşlanıyorlardı - bu bağımsızlık, makul ihtiyaçları karşılamak ve toplumda saygın bir konum sürdürmek için yeterli hale getirmek için dikkatli bir yönetim gerektiriyordu. Bu nedenle,
genç birinin sık sık toplum içinde görünme zorunluluğunu
açıkladı.

Bir hayatın basit hikayesinin üzerine, beni çok ilgilendiren bir romantizm gölgesi attı. Onun dar gelirliliğine değinirken, güzel tanıdığım, sempatimi
çekmekten başka bir şey yapamayacak koşullardan bahsetti. Teyzesi, bir avukatın eline düşmüştü ve buna göre yağmalanmıştı; çünkü sakat bir yaşlı kadın, kanunun bir uydusuna karşı çıktığında nasıl tazminat alabilirdi? Babası, ülkesinin davasında düştüğünde Hükümete taleplerde bulunmuştu; ancak bunu destekleyecek hiçbir çıkarı olmadığı için, talepte bulunuldu ve reddedildi. O zaman, İrlanda şövalyeliğinin beni hemen onun şampiyonu olmaya yöneltmesine ve yaşlı akrabasını ziyaret etmek için güçlü bir istekte bulunmama şaşmamalı. Biraz tereddüt ederek, talebi kabul etti ve bir görüşme için, unuttuğum bir nedenle, o akşam geç bir saat söyledi. Bir yabancının geçmişine dair bu merakı neyin uyandırdığı ve bilinmeyenle daha yakından tanışmak için hangi amaçlarla aradığım sorulsaydı, bu soruyu cevaplayamazdım. Isidora'ya olan sadakatim sarsılmazdı; ve yine de gizli bir dürtü beni ihtiyatlılığın engellemesi ve her sevgi bağının yasaklaması gereken bir yakınlık kurmaya itiyordu.

Gün bitmek bilmiyordu. Sonunda tükendi; ve genç bilinmeyenimle
tanışacağım saat yaklaşıyordu. Isidora'ya sabah maceramı anlattım; ama bunu akşam bir görüşmenin takip edeceğini gizledim. Bay Hartley'nin, şüpheli bir özellik taşıyan her yaşam alışverişini
incelediği alışılmış şüpheden dolayı, askerin yetimi kadar güzel ve korunmasız bir kıza patron olmamı onaylamayacağından korktum ve bu yüzden bu niyetimi kendime sakladım. Bir iş onu çağırdı - hanımım baş ağrısından şikayet etti ve emekli oldu - saat dokuzu vurdu - pelerinimi ve bastonumu almak için zili çaldım - çünkü son zamanlarda hava karardıktan sonra hiçbir zaman sağlam bir
şillelah olmadan dışarı çıkmazdım - ve odadan çıkarken, Dominique elime mühürlü bir
kağıt koydu, bunun kapıcıya teslim edildiği anda ortadan kaybolan bir kişi tarafından bırakıldığını söyledi.

Bilet kısaydı; ve üzerine iliştirilmiş tuhaf cihaz, bunun çingeneden geldiğini bildiriyordu. Şöyle yazıyordu:--

"Şehirden çıkan Blackfriars Köprüsü'nün sağ tarafında, tam gece yarısı buluşalım. Kriz kapıda! Sizi buna
hazırlamak istiyorum! Sakın ha!"

Yazıyı iki kez okudum ve kendimi iyi silahlandırmaya ve çağrıya zamanında uymaya karar verdim. Bay Hartley evdendi. Hiç şüphe yok ki, buluşma saati gelmeden
önce belirecekti ve yarım
saat kadar geri dönmesini bekledim, ama boşuna. Akşam ağır ağır geçti -güzel incognita ile olan
randevumu düşündüm- onu tutmak için yeterince zaman olacaktı ve bir saati hoş bir şekilde dolduracaktı. Otelden ayrıldım ve askerin yetiminin beni beklediğini söylediği yere doğru hızla yürüdüm.

"Buluşma yerine" ulaştım ve her iki tarafındaki yüksek evlerin daha da
kasvetli hale getirdiği dar bir sokağın girişinin önünde durdum. O duvar yığını, St. Paul, altındaki boşluğa derin gölgesini
yaydı; ve orada durdum, evlerin arasındaki açıklığa doğru baktım, incognita'mın kendini
göstermesini bekliyordum. Uzun süre bekletilmedim. Hafif karanlık bir figür
yanından geçti ve yumuşak bir ses, iyi hatırlanan aksanlarla, "Sen misin?" diye sordu. Askerin kızıydı. Koluma girdi; ve
onun rehberliğinde, onun
çıkışını gördüğüm karanlık sokağa girdim.

Ama durmalıyım. 'Üvey kardeşim neredeydi? Ve o değerli kişi
nerede çalışıyordu? Kaderinin benimkiyle garip bir şekilde birleştiğini anlattığım o kişi, kaderimin krizi yaklaşırken şimdi neredeydi? Durun, nazik okuyucu. Beni birkaç dakikalığına genç hanımla baş başa bırakın - unutmayın, keşif seferi platonik ilkelere göre yürütülüyordu - ve Mark Antony O'Toole ve onun
mükemmel müttefikinin başına ne geldiğini soralım.

Mark Antony ve fare avcısının modern Babil'i kendileriyle birlikte tuttuğu ilk hafta boyunca, her ikisinin de başına özellikle ilgi çekici bir macera gelmemişti. Bu mükemmel şahsiyetlerin her ikisi de uzuvlarını mükemmel bir şekilde kullanabildikleri için, seyahatleri çok sayıdaydı ve metropolün içerdiği her ilginç nesne Tyburn'den Kule'ye kadar ziyaret ediliyordu. Bu hoş gezilerde, henüz
gelecekteki talihe açılan bir kapı keşfedilmemişti. Doğrudur, dünyayı görmüşlerdi ve çeşitli değerli tanıdıklar edinmişlerdi; ve _mavi-harabe_ ve _ağır-ıslak_ karşılığında, mükemmel tavsiyeler ve ayrıca, bu ölümlü bedenini Leg-lane'de, ikişerli ikişer arka tavan arasında terk eden
acı çeken bir beyefendinin cenaze törenine katılmak için özel bir davet almışlardı. Ölenlere duyulan bu son saygı belirtisi kesinlikle özel ve nazik olacağından, bastonlar ziyaretçilerden ilk iniş yerinde geldiklerinde alındı ​​ve cenazelere baş yas tutan ve balolara tören yöneticisi olarak katılan tahta bacaklı bir adam tarafından bir saat kasasının kalıntılarına bırakıldı ve bu yararlı görevli tarafından Mark ve arkadaşı, Bayan Ellinor Malone'un ölümlü olan her şeyinin sergilendiği daireye götürüldü. Şirket zaten toplanmıştı, her iki cinsiyetten yaklaşık otuz kişi, hepsi ölenin arkadaşları ve akrabaları ve Zümrüt Ada yerlileriydi ve ölüm odasının sunduğu genel etkiden daha etkileyici hiçbir şey olamazdı. Bayan Malone, başında fırfırlı bir şapka ve göğsünde bir tabak enfiye ile bir sıraya yatırıldı. Bir tarafta, eşit olmayan sayıda ışığı destekleyen üç ayaklı bir masa duruyordu; ve diğer tarafta, bol miktarda cin,
porter ve tütün vardı. Odanın etrafında şirket oturuyordu, her beyefendi bir hanımı dizinde tutuyordu; ve görünüşe bakılırsa,
St. Giles'da daha birleşik bir şirket hiç toplanmamıştı.

"Eski ülkeden" gelen son gelenler olduklarından, fare avcısı ve
genç arkadaşı özel ilgi gördüler ve tek bacaklı beyefendi tarafından tanıştırıldıklarında,
kendilerini, üzüntülü kurtulan kişi karşıladı.

"Bay Macgreal, hoş geldiniz--ve aynı şekilde, size de, Bay O'Toole--isminize katlanacağız, çünkü iyi bir isim! İyi bir
afliixskin'deyim, siz de anlayabilirsiniz--ama Tanrı'nın isteği yerine gelsin;" ve Bay Malone
haç çıkardı. "Patsey Doyle, gentlemenlere bir bardak doldur ve
kendim için bir bardağın dibine bir damla koy, daha iyi tanışmak için içeyim."

Bardaklar gerektiği gibi doldurulup boşaltıldıktan sonra, Bay Malone duygulu bir şekilde
devam etti.

"Ah, çocuklar, kaybımı biliyordunuz. İşte oradasınız, Nelly! Bir morina balığı gibi; ve ayık olduğunuzda -ki bu nadiren olurdu-
şeytan kabarcığı St. Giles'daki daha iyi eş--ve bu büyük bir kelime.
Hadi beyler, ölülere saygıdan bir tutam alın--Tanrı huzur versin--amin!--ve sonra bir masa çekin ve kendinizi hoş hale getirin. Patsey
Doyle, köşede bir limon kutusu var--onu hazırlayın, _avournene_,
öğle yemeği için--ve şimdi, Bayan Braddigen, bize bir şarkıyla yükümlü olabilirsiniz."

Hanımefendi, insanlar istediklerinde asla şarkı söylemeyen profesyonel melodistlere hoş bir istisna olarak, Bay Malone'un isteğini hemen yerine getirdi; ve gerekli bir ön hazırlık olarak, tüm bronş tıkanıklıklarını bir "vadi kreması" johny'siyle giderdikten sonra, "Larry'nin gerildiği geceden önceki gece" başlıklı o güzel baladı duygu ve etkiyle icra etti ve keyifli bir izleyici kitlesinin hak ettiği övgüler, güzel şarkıcının çabalarını ödüllendirmişti ki, şirkete iki yeni gelen daha eklendi.

Ziyaretçiler daha yumuşak cinsiyettendi. Biri, belirli bir yaşta, tıknaz bir beyefendiydi ve tek bacaklı olan onu Bayan Bunce olarak duyurdu ve
ikincisi, çok güzel genç bir kadındı ve Bayan Spicer olarak tanıtıldı. Bakıcı ve arkadaşı, yeni gelenlere konaklama sağlayabilen tek beyefendiler olduklarından, tören yöneticisi şişman hanımı Shemus Kkua'nın dizlerine yatırırken, Bayan Spicer'ın "ağırlığını taşıma" onuru Mark Antony'ye emanet edildi. Şirketin toplanmasında ortaya çıkan anlayış, genel saygınlığı için başlı başına yeterli bir garanti olurdu; ve bu nedenle, her taraftaki iletişim kolay ve çekincesizdi.

"Aman Tanrım! Altı aydır katılmadığım bir cin partisi," diye belirtti Bayan Spicer, 'daha iyi bir tanıdık' için bir _max_ parıltısını reddettikten sonra, koruyucu aileye, "ve Malone -Tanrı onu teselli etsin!- bu sefil hanıma en büyük saygıyı gösteriyor. -Umarım gecede hiçbir karışıklık olmaz ve cenaze töreni keyifli geçer. Cuma gecesi Phil Casey'nin balosunda yaralanan Connaught çorapçısı bu akşam Guy's Hastanesi'nde öldü. Ölümünü, yere düştüğünde onu düzeltici demirle vurduğu için Playbe Davis'e bıraktığını söylüyorlar."

"Biraz korkmuştum, Sally, canım," dedi Bayan Bunce Bayan Spicer'a,
"kocanın seni gece dışarı çıkarmayacağından."

"Ve çöp yığınının üzerinden bir adım bile geçemezdim," diye karşılık verdi Bayan Spicer, "sadece duyduğu bir şey onu Minories'e sürükledi, geçen Pazartesi bize kalmaya gelen bir adamın karakterini sormak için. Hadi, eğer yaşlı serseri erken eve gelirse ve beni dışarıda bulursa--belki de
güzel bir _to-roo_ tekmelenmez? Eh, iblis umurunda olabilir--Punch'ın ayine katılmadığında söylediği gibi!" Sonra, daha alçak bir tonda, kendini koruyucuya
gönderdi.

"O kadar kıskanç ki," dedi kadın, "bir köpeğin
hayatına sahip değil. O ve diğer eşleri"--(çünkü Bay Spicer'ın evlilik
serisinde büyük ölçüde yer aldığı anlaşılıyor)--"her zaman birbirlerini katlediyorlardı--ay, hem de her hafta ve bazen iki kere. Nasıl, cumartesi günü onunla iki aydır evliyim ve sorra
mark bana sadece bir mor göz gösterebilirdi--çünkü bir sürü provokasyona katlanabilirim--ve bunu da kendisi yaptı." Sonra devam etti, Bay Spicer'ın öfkesinin kayıtsız olduğunu ve "çapraz kadehi taktığında" bir azizin ona tahammül edemeyeceğini söyledi. Ayrıca "çok sinir bozucu bir dili" vardı--ve o akşam, kendisi ile Muhafızlar'daki bir davulcu arasında var olan eski bir tanışıklığa atıfta bulunurken, o kadar az nazik ifadeler kullandı ki, karşılıklı bir iltifat alışverişi oldu--Bayan Spicer, bir kalay bardağının içindekileri aldı, bu evlilik sevgisinin göstergesi olarak hemen çizmeyle kabul edildi, ki bu çizmeyle üst dişinin bir dişçinin yardımı olmadan etkili bir şekilde çıkarıldığı anlaşılıyordu--Bay Spicer için bir kayıp kısmı, doğal fildişinin tek örneği olduğu için, dayanılmazdı.

Böylesine hafif ve hoş bir sohbette, bir saat dinlenmeden geçti--ziyaretle kanatlanan dakikalar fark edilmeden uçup gitti. Uyum hakim oldu; ve, felsefi bir çabayla, Bay Malone kaybını unuttu ve şirketin isteği üzerine ve tahta bacaklı beyefendinin keman eşliğinde "Blarney Koruları"nı söyledi. Şarkının seçiminde, ölen kişinin zevkine karşı şefkatli bir saygı gösterildiğini, söz konusu "Korular"ın ölen arkadaşının özel bir favorisi olduğunu belirtmek yerinde olur. Eğer uyanış
hoş olursa, Bayan Malone'unki de öyle olsun istedi. Herkes mutluydu--Bayan Bunee
fare avcısını hoş bir adam olarak ilan etti--ve Bay Spicer kaçamak eşine ne kadar erken bakarsa o kadar iyi olurdu--çünkü gerçek öğrenilseydi,
Mark Antony şimdiye kadar
"akıllıca değil, fazla iyi" sevmiş bir kalbe çılgınca saldırıyordu.

"Gecenin ruhunda bir değişiklik oldu--kapı açıldı--ve
kır saçlı, kare yapılı ve en talihsiz görünümlü bir adam
kapı girişinde, koruyucunun dizinde duran "o güzel, narin adama"
basilisk bakışlarını dikti. Bayan Spicer'ın araya giren bir sözü, şahsın kimliğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde bıraktı--gözlemlediği gibi,
"Bu eski iblis ve hiç şüphe yok--ve belki de düzenli bir
şenlik olmayacak!"

Beyefendi kapıda duraksasa da, sohbeti
açmakta vakit kaybetmedi.

"Demek oradasın, Sally Spicer!" ve cümlenin geri kalanı
Mahkeme Dergisi'nin düzensiz olarak nitelendireceği bir dille yazılmıştı.

"Peki, başka nerede olabilirim, ey, hırpalanmış bir Hıristiyan için özür dilemek?"

"Çık oradan - eve git - belki de yakalayamazsın!"

"Bir diş daha verebilir misin?" diye karşılık verdi asi yardımcı.

"Seni bekliyorum, Sal!" diye karşılık verdi yaşlı beyefendi, parmağını
gizemli bir şekilde kıvırarak. [Resim: 0221]

"Bath'a gidebilirsin," diye cevapladı güzel olan, "ve eğer bu senin yapısına uymuyorsa, neden ------'e gidiyorsun" ve çok daha yüksek sıcaklıktaki
bir yerin adını verdi.

"Söylerim ki, Sall, gitmek istemiyorsun, değil mi?" ve Bay Spicer limon kutusuna doğru üç adım daha yaklaştı.

"Burnunun uzunluğu kadar değil ve odadaki en uzun ve en çirkin burun. Eğer bu küstahça bir soru olmayacaksa, Bay Spicer, diğer dokuz karınla ​​ne yaptın?--Aman Tanrım--eğer komşuların hepsi doğruysa, Mavi Sakal sana karşı bir beyefendiydi!"

Bu söz üzücüydü. Bay Spicer'ın daha önceki yaşamında eliyle onurlandırdığı bir hanım, şüpheli koşullar altında ölü bulunmuştu ve bu da onun ani çıkışının cin veya boğulmaya mı bağlı olduğunu belirlemeyi şüpheli bir nokta haline getirmişti. Sonuç olarak, Bay S. Old Bailey'de uzun bir açıklama yapmak zorunda kaldı; ve "binlerce şansa sahip" olan jüri ona şüphe avantajı tanıdı ve sonunda cin üzerinde durdu. Bu nedenle, ima oldukça hassas bir noktaya dokundu ve meseleyi bir krize sürükledi. Bay Spicer öne atıldı ve hanımını kolundan yakaladı ve Mark Antony diğerini tutarak kararlı bir itirazda bulundu. Scott'ın deyimiyle--

"Kelimeler azdı, sert ve yüksekti,

Düşmanın kıskanç nefretini işaret eden;

Sert bir soru ve gururlu bir cevap,

Yakında korkunç bir tartışmanın sinyalini verdi."

Bay Spicer, ceketini ve boyunluğunu çıkararak, beş pound için dövüşmek üzere spor amaçlı bir teklifte bulundu, Bay O'Toole bunu kabul etti,
sadece sevgiyi ve parayı değil--genel alkışlarla karşılanan bir teklif.

Modern savaşların tüm resmi açıklamalarına "ön gözlemler" eklenir. Bay Spicer, erken yaşlarında profesyoneldi--ama,
daha güvenli bir iş kolu olarak gördüğü şeyi elde edince,
kendi defnelerinin gölgesinde dinlenmek için yüzüğü terk etti. Yeşil canavar tarafından kör edilmişti, eski bilimine biraz fazla güveniyordu, gençliğin ve üstün boyutun kendisine karşı koyduğu olasılıkları
unutuyordu. Her iki tarafın da destekçileri vardı.--"Şimdi, ihtiyar, kaçamaklarına dikkat et!" diye haykırdı Bay Spicer'ın destekçileri--Mark Antony'nin hayranları ise "genç olanın uyanık olmasını" tavsiye ederken, "olgun sıranın derin bir kaçamak olduğunu" eklediler; ve "sol babasına dikkat etmenin, çünkü onun kötü adamının o olduğunu" ima ettiler.
Bir diğer çağrı--ve sonuncusu, köşeden geldi; "İsa aşkına, çatışmayı mümkün olduğunca kolordudan uzak tutmak." Bu uyarı bir bilgelik çığlığıydı ve buna göre dikkate alınmadı.

Daha kısa bir çatışma, bir spor meclisini asla hayal kırıklığına uğratmazdı. Bay Spicer'ın güvendiği ustaca kaçamak başarısız oldu; ve solunu denediğinde,
mücadeleyi sona erdiren _per contra_ bir iyilik kazandı. Bir vuruş onu şaşırtıcı bir hızla köşeye gönderdi; ve hızlı geçişinde, sadece törenlerin efendisini değil, aynı zamanda, Bayan Malone'un ölümlü kalıntılarını ve ölmüş hanımın
uzandığı tüm aygıtı da beraberinde götürdü.

Bu korkunç felakette, baş yas tutanın isyanına "kadınların çığlığı" ile karşılık verildi. Tek bacaklı profesör, böylesine mükemmel müzikler söylediği enstrümanın "_parçalanmış_" olduğunu ve Bay Spicer'ın Bayan Malone olarak ölmüş olup olmadığı konusunda son derece şüpheli olduğunu ilan etti. İlk kargaşa kısmen yatıştığında, ceset hanımlar tarafından kaldırıldı -çok eşli adam arkadaşları ve müttefikleri tarafından büyütüldü- ve kemancının dik duruşunu elinden geldiğince geri kazanmasına izin verildi--Mark Antony'nin hayranları, cesaretini övdükten ve "cezalandırıcı" olarak güçlerine nazik bir iltifat ettikten sonra, geri çekilmenin ihtiyatlı olacağını ima ettiler, böylece Bay Spicer
babalarına
gönderilmişti, yoksa sadece "killenmiş, öldürülmemiş ve
sonunda, Bayan Malone'un ölümlü kalıntılarının usulüne uygun şekilde rapor edilmesine kadar mı? _in statu quo ante bellum_, tercüme edildiğinde "şenlenmeden önce olduğu gibi nazikçe gerilmiş" anlamına gelir.

Fare avcısı için hemen geri çekilmenin ihtiyatı apaçık ortadaydı; ve
genel dikkat "ölenler ve ölüler" arasında bölünmüşken,
bakıcı ve arkadaşı sessizce havalandılar, birkaç dakika önce uyumlu bir topluluk olan şeyi en çok hayranlık duyulan
düzensizlik içinde bıraktılar.

İrlandalıların kavgaya başlama ve son verme hızı atasözü haline gelmiştir. Bir denizcinin talimatlarıyla enkaz temizlendi;
ve gelişiyle savaşa giren ve "cenaze törenini ve gerçek aşkın haklarını ihlal eden" Bay Spicer'ın hala yaşayan bir adam olduğu ilan edildi; ve cin ve komşu ilgisiyle yeniden canlandırıldıktan sonra,
bir kez daha nazik yardımcısının bakımına kendini adadı. Sevgili
ölen kişi tekrar

"Yaşayan, onu onurlandıran

ellerden gelen son iyiliği" aldı;

ve cenaze töreni bozulmamış ciddiyetine kavuşunca, kederli koca
yerine oturdu, üzüntülerini yumuşak bir melodiyle dile getirdi ve
tekrar topluluğu bir şarkıyla memnun etti. Bay Malone'un akşam partisindeki
sonraki işlemlerin ne olduğunu söylemeye hazır değiliz; ancak şüphesiz
sempozyumun kapanışına dair bazı duyurular, meraklılar tarafından o dönemin polis kayıtlarında keşfedilebilir.

Ertesi öğleden sonra, Bayan Malone'un cenazesi doğru bir şekilde
"gerçekleştirildi"; ve dünyaya _girişimimi_ yaptığım
aynı akşam, o ağıt yakan beyefendi ona son bir veda etti. Yas tutanlar mezarlıkta ayrıldılar, her biri kendi mesleğine dönmek için;
ve kaptan ve koruyucu aile, Fox and Goose'a çekildiler,
son derece önemli meseleler üzerinde müzakere etmek için. Sorun,
yollar ve araçlarla ilgiliydi; ve görünen o ki, mali düzenlemelerin yapılması için
zorunlu olarak koşullar zorunlu hale gelene kadar konu ele alınmamıştı.

"Ne yapmalı?" diye gözlemledi fare avcısı. "Aramızdaki para
otuz şiline düştü - ve yarın ödenmesi gereken bir haftalık kira."

"Şimdiye kadar," diye iç çekerek karşılık verdi koruyucu aile, "bir şeyler olacağını düşünmüştüm - ama korkarım, copteeine,
aşk, içki ve kavgadan başka bir şey için
kasabanın yanlış semtine yerleştik."

"Feaks," dedi fare avcısı, "ve ben de hemen hemen aynı fikirdeyim. Mark, mücevher--ya şehrin diğer tarafına geçsek--ve belki birinin elini uzatabileceği bir şey duyabiliriz?"

"Bu akşam çok geç," diye cevapladı koruyucu.

"Hiç de değil, Mark--saat daha sekizi geçmedi."

"Ama Shemus, gerçek şu ki, ufak bir işim var."

"Nerede ve ne yapacağım?" diye sordu fare avcısı şüpheyle.

"Neden," dedi koruyucu, "tam Bayan Malone'u mahvettikleri sırada, bir kız bu mektubu elime tutuşturdu."

"Ne hakkında?"

"Hiçbir şey, sadece bir çay daveti."

"Taa!" diye bağırdı kaptan, dehşet içinde. "Eğer içmeye
başlarsan, Hector, _avourneeine, seninle iş bitmiştir!_ Dick Macknamara'yı bu lanetli taa-partilerinden başka ne mahvetti? Şeytan
aynı şeyin ilk mucidini boğsun!--Ve nereye davetlisiniz?" Bakıcı, soruyu cevaplamak yerine, mezarlıkta aldığı
bileti dürüst fare avcısına sundu, o da yazıyı
zorlukla çözmeyi başardıktan sonra,
içerikleri okudu, bunlar şöyleydi:--

"bacak yolu, perşembe, saat altı.

"sevgili beyefendi,--geçen gece Trubbil'e benim hesabımla gelmeniz
gerektiğine çok sevindim ve Zenciler sizin normal bir beyefendi gibi davranmanızı sağladı. Spicer, onu bütün akşam oyalayacak bir iş için Sittay'a gitti. Eğer
eğer
uygun bir şekilde içeri girmeyi başarırsanız, saat 8 civarında, küçük
bir bardak çay içip biraz sohbet edebiliriz. Şirketinin Favir'i minnettarlıkla,

"Komuta sizin,

"Sarah Spicer."

"P. S.--Geesus'un Denizi için, Fox ve Gose'da hiçbir vücudun hiçbir şey yapmasına izin vermeyin--Kesinlikle ayrılacaklar, ve şüphe yok. Eğer Bay Magrale
wood, Fox'un Kapısı'nın yanındaki küçük Rüzgarlı'da oturursa ve dalış
spicer boynuzu, eski vidanın köşeyi döndüğünü göreceğinden emin olur ve bize
görevleri vermek için Zamanı olur.

'Kalemim Kötü, mürekkebim soluk,

Ama Kalbim de asla başarısız olmayacaksın.'

"Sevgili dostun, S.-- S --."

"n.b.--Sadece kapıyı da kapatabilirsin--İt, ve o da kararını verecektir.

"Sizin, Eskisi Gibi.

"Çok Bay Otool, vb. vb."

"Gitmek için yeterince delirmiş olamazsın," dedi kaptan, Bayan Spicer'ın iltifat dolu davetini geri verirken.

"Peki bunun üstesinden nasıl gelebilirim?" diye sordu koruyucu.

"Şimdi sözlerimi iyi dinle - çünkü buna kararlısın," diye devam etti Shemus
Rhua- "içki içmen başını belaya sokacak. Burada, Spicer'ın evinin Dials'daki en umutsuz karakterleri barındırmasıyla ünlü olduğunu söylüyorlar. Eğer yakalanırsan - cenaze töreni kadar adil bir oyun yok - ama yirmi kişi tarafından saldırıya uğrarsın, tamamen öldürülürsün ve sana yardım edecek kimse olmaz. Mark, _biraz_ - olduğun yerde kal!"

Ama daha büyük isim babası gibi, Dan Cupid'in önderliğindeki Mark Antony, körü körüne yıkıma koşmaya kararlı görünüyordu; ve fare avcısının
uyarılarını hiçe sayarak,

"Tekrar sevmek ve tekrar mahvolmak"--

kararını verdi ve buna göre Bay Spicer'ın evine doğru yola çıktı.

Shemus Rhua, yalnız kaldığında, hanımın mektubunda "kapının yanındaki minik rüzgarlı" olarak tanımlanan pencereye
yerleşti ve akşam için karakol görevini üstlendi ve koruyucuyu
şa karşı güvence altına aldı. Karanlık önsezilerle dolu olarak, talihsiz _koruyucusu_ Dick Macnamara'nın başına gelen çeşitli talihsizlikleri hatırladı ve bunların hepsi açıkça çay içme konusundaki talihsiz eğilimine atfedilebiliyordu; ve bu nedenle, Mark Antony'nin Bayan Spicer'a yapacağı ziyaretin felaketle sonuçlanacağını ölümcül bir şekilde tahmin etti. _Dhudheeine_'in her patlaması arasında, tehlikenin beklenebileceği sokağın köşesine şüpheli bir bakış attı ve böylece bir danışman olarak ihtiyatlı davrandığı gibi, bir videt olarak da paha biçilmez olduğunu kanıtladı.

Bay Spicer'ın malikanesinin kapısı tam olarak hanımın tarif ettiği durumdaydı ve onun
itmesine boyun eğerek, koruyucu aile kendini hanımın
karşısında buldu.

Zamanın değerli olduğunun farkında olan Bayan Spicer, karşılıklı sağlık dilekleri bir bardak romla onaylandıktan sonra hemen işe koyuldu. Evliliğinin talihsizliğine işaret etti ve St. Giles'ın biçimlerine göre boşanmaya kararlı olduğunu ifade etti. Bu sayede yasanın sıkıcı formalitelerinden kaçınılmış oldu ve Lordlar Kamarası'nı rahatsız etme gereği kalmadı. Elbette, ihtiyatlı bir kadın olarak, kendine gelecekte bir koruyucu bulmalıydı; ve, kısaca, aşkının sırrını itiraf etti ve elini ve servetini Bay O'Toole'un güvenli himayesine bıraktı.

Evlat edinen kişi, güzel bir kadının ilan edilen tercihiyle geçici bir flörte ne kadar yaltaklanmış olursa olsun, yine de, _kantatrik_ ve yeminli sadakate sadık kalarak, teklifi reddetti. Fakat Bayan Spicer kolayca reddedilecek biri değildi; ve cazibelerin çok şey yapabileceğini, ancak paranın daha çok işe yarayabileceğini düşünerek, bu teşviki ekledi.
Göğsünden bir anahtar alarak, dairenin içine yerleştirilmiş ve dışarıdan bakıldığında bir güvenlik yeri olarak tasarlanmış sağlam bir dolabın kilidini açmaya başladı.

"Burası," dedi, "yaşlı adamın parasını sakladığı yer--ve belki de anahtarı nasıl bulduğumu sorduktan sonra--Sapkınlık, ve sana
söyleyeyim. --Görüyorsun ya, Spicer kiracılardan herhangi biri buna dayandığında karışırdı--ve başımızın üstünde bir uyuşturucu bağımlısı vardı ve o çok zeki bir genç adamdı ve çok yardımseverdi! Eh, ben yaşlı adamın cebini karıştırdım ve o körkütük sarhoş oldu; ve tekrar uyanmadan önce Sam Parkins bunu kilide takmıştı. Zavallı Sam!--o, peşinden gelen karanlık, sinsice yürüyen ceset hırsızı gibi baharatlı bir koy değildi. 'Aman Tanrım, gece merdivenlerden yukarı çıkmaya yarı korkuyorum, çünkü geçen Salı günü Con Halligin'in eve taşınma partisinden geç saatlerde yaptığım gibi, bir çuvalın içindeki bir sert yorganın üzerine düşme korkusuyla.' Konuşurken anahtarı uyguladı, bu sırada koruyucu aile şaşkınlık ve iğrenme duyguları arasında kaybolmuştu.

"Dur! Ne yapıyorsun?" diye haykırdı. Ama iş çoktan bitmişti ve Bay Spicer'ın hazinesi gizlice teftişe açıldı. Bu emanetten, sadakatsiz eşi küçük bir kutu çıkardı; ve kapağı kaldırdığında, koruyucu aile, kutunun her çeşit madeni parayla dolu bir dizi banknot içerdiğini fark etti; bu değerli beyefendinin uzun ve çalışkan hayatının ürünüydü. Kadın, sevgilisine zafer dolu bir gülümsemeyle baktı--

"Görüyorsun ya, sevgilim Mark, sana eli boş gitmeyeceğim."

"Kimin malı bu?" diye sordu koruyucu aile, şüpheyle.

"Kimin malı bu eski vidanın," diye karşılık verdi kadın. "Sadece bir kelime söyle ve,
Mark, her şilin senin olacak."

"Ne! Soymak mı istiyorsun? ve kocanı da mı soyacaksın?" ^

"Ay, ve o yaşlı haydutun kendisini kutsaması için bir dergi bırakmayacaksın," diye karşılık verdi
utanmaz suçlu.

"Bırak beni!" diye haykırdı öfkeli bakıcı. "Aman Tanrım! Daha uzun süre kalırsam çatının çökmesinden korkardım!"

"Kal, Mark canım"--ve Bayan Spicer, inatçı hayranının kaçışını engellemeye çalıştı. "Seni bu kadar şefkatle seven ve sana benim kadar büyük bir para getirecek birini nereden bulacaksın?"

"Peki o para nasıl elde edilecek?" diye karşılık verdi koruyucu, öfkeyle. "En kötü soygunla--bir kocanın ölümüne kadar ona bağlı kalması gereken kadın tarafından yağmalanması!"

"Kal, sadece dinle beni."

"Bir dakika daha!" diye haykırdı Mark Antony. "Burada kaldığım her an, sanki bir hırsıza cesaret veriyormuşum gibi hissediyorum."

"Cehennemin, reddedilmiş bir kadın kadar öfkeli olmadığı söylenir; ve Airs.
Spicer bu gerçeği kanıtladı. Rengi, dürüst İrlandalıyı haksız yere elde ettiği serveti paylaşmaya
zorladığı tutkunun parıltısından uçup gitti, nefretin kül rengine döndü ve aniden öne doğru sıçrayarak, koruyucunun
çıkışını engellemek için sırtını kapıya dayadı. Koruyucu onun kolunu tuttu ve kararlı ama sessizce, evden ayrılma kararlılığını tekrarladı.

"Asla!" diye haykırdı, "Beni de yanına almazsan."

"Sen deli misin, kadın?" diye karşılık verdi koruyucu; "ve kocan dönene ve kendi aleyhine kötü niyetli
n olduğunu
öğrenene kadar beni burada mı tutacaksın?"

O anda, dışarıdan gelen güçlü bir güç kadını kapıdan
söktü ve fare avcısının sesi devam etti, "Ve, canıma yemin ederim!
Bu, dürüst adam ve birkaç pis görünümlü tanıdık köşeyi dönmek üzere olduğundan, fazla zaman kaybetmeden yapılabilir."

Bay Spicer'ın gelişinin duyurulması, sevimli eşinin duygularında ve yüzünde anında ve korkunç bir etki yarattı.

"Aziz Antonius!" diye haykırdı; "hepimiz mahvolduk ve mahvolduk. Hemen
git!" ve pencereye doğru sıçradı ve sokağa aceleyle
bir bakış attıktan sonra, dehşet dolu bir sesle, "Kayboldum! Kayboldum!--çok
geç--ve cinayet olacak! Ha! Buldum--çabuk, çabuk!" diye ekledi ve
Bay Spicer'ın hazinesini kilitledikten sonra, merdivenlerden yukarı koştu, ardından
Mark Antonius ve onun koruyucu dehası Shemus Rhua geldi.

Bayan Spicer, üst katın ilk iniş yerindeki bir kapının önünde durdu ve kapıyı açarak ziyaretçilerini kereste ve eski mobilyalarla dolu karanlık bir daireye soktu; ve yan odadaki her hareketin duyulabileceğinden onları sessiz olmaları konusunda uyardıktan sonra, "esaretten" "esaretten kurtaracağından" emin olarak aceleyle çekildi.

"Vicdanıma göre," diye fısıldadı fare avcısı, "çok kötü bir durumdayız, Mark _astore_! Sana içkinin bizi nereye götüreceğini söylemiştim? Aynı bitkinin ithalatçısına Cromwell'in lanetini söylüyorum, ben - ne şans ne de lütuf onu alanlara eşlik etmedi! İşte buradayız, sanki Newgate'deymişiz gibi rahat ve bu hoş."

"Şşş, Shemus," diye karşılık verdi kaptanın arkadaşı; "geldiler!" Birkaç adamın alt merdivenlerden çıkarken
ayak sesleri ve sesleri duyulurken.

Bu kısa konuşma sırasında, fare avcısı ve _eleve_'i her biri
ahşap işçiliğindeki bir çatlağa göz atmıştı; karanlıkta
kalmışken, içeride olup biten her şeyi açıkça gördüler.
Oda ve sakinleri kolayca tarif edilebilir.

İlk oda, kör bir pencere, bir kamyon yatağı ve birkaç sıradan mobilya parçası olan rahatsız bir çatı katıydı. Bir köşede, diriliş hattındaki beyefendiler tarafından kullanılan
kazma ve kürekler ile sıra dışı düzende başka aletler vardı; diğerinde ise, seçkin bir mücevher koleksiyonu, iskelet anahtarları ve hırsızlıkta kullanılan her türlü alet
görülüyordu; hepsi odanın kiracısının genel yetenekleri olan ve ister hırsız ister ceset hırsızı olarak alınsın, aynı derecede yetenekli bir kişi olduğunu gösteriyordu.

İkisinin de görünüşü çok dikkat çekiciydi. Yaşlı olanı, iri, çirkin yüzlü, esmer bir İbraniydi, hacimli bıyıkları ve çok
iğrenç bir yüzü vardı; diğeri, Bay Brown'ın sırdaşı olarak daha önce tanıttığımız bacaklı ve kollu şeydi.

"Ne kadar da şeytanca karanlık!" diye belirtti kambur.

"İş için zaman zaman daha iyi," diye karşılık verdi ikinci bir ses.
"Durun - masanın üzerinde bir çakmak kutusu var;" ve çakmaktaşının çelik üzerindeki ışıltısını, yanan bir mumdan gelen daha sabit bir parıltı izledi.

Bayan Spicer'ın sessiz kalma uyarısının gerekli olduğu oldukça açıktı; çünkü daireleri bölen bir kapının çılgın ahşap işçiliğindeki çatlaklardan en ufak bir ses bile açıkça duyuluyordu.

"Çok geç kaldık ve ne kadar erken gidersek o kadar iyi," diye karşılık verdi ilk konuşmacı.

"Bazı insanlar için yeterince zamanımız olacak, tüm bunlar için. Bir adam aletleri olmadan gidemez, Efendi Frank; ve sadece sessiz ol, ben de seninle
birlikte olacağım."

"Acele et, Josh. Her şey hazır; ve talih bizim için beklediğimden daha fazlasını yaptı."

"Peki," dedi Yahudi kambura, "peki numara nasıl yapılacak?"

"Güvenli bir şekilde," diye cevapladı diğeri. "Julia Travers onu kendisiyle tanıştırdı.
Tanrım, ne kızmış bu!--Londra'da onunla karşılaştırılabilecek bir
yedek yok. Onun bir askerin yetimi olduğuna inanıyor--ve oyununu çok derin oynuyordu ve çok da şık giyinmişti--sokakta kendim yanından geçerdim ve onun sıradan bir
saygın
olduğundan asla şüphelenmezdim. Jim ve o şakşakçı sokağın karanlık dönüşünde bekliyorlar--biz de onları takip ediyoruz--ve adamın dikkati öne doğruyken, arkası size dönük olacak."

"Sizi anlıyorum; ve bu meseleyi çözecek."

Serseri, kötü mesleğinin aletlerinden, balina kemiği ve kurşundan yapılmış bir
öldürücü silah çıkardı ve sonra bir
bardak ve şişe çıkardı, kambur ve kendisi iyi şans için bir bardak içti,
mumu söndürdü ve dairenin kapısını kilitleyerek,
merdivenlerden aşağı indi ve sokak kapısını sertçe kapattı.

Bakıcı ve arkadaşı karşılıklı şaşkınlıklarını ifade etmeden önce, _perdue_ olarak yattıkları dolabın kapısının anahtarı çevrildi ve Bayan Spicer kendini tanıttı. "Sus!" dedi, "Cennet uğruna!--Kocam bir dakikalığına Tilki'ye gitti!--Çabuk ol--yoksa mahvoluruz!"

Mark Antony'nin elini tuttu--onu merdivenlerden aşağı indirdi--fare avcısı
onu takip etti--ve ikisi de sokağa vardığında, kapıyı aniden kapattı, sevgilisini ve arkadaşını, İrlanda'da dedikleri gibi, "kaçmak için doğru tarafta" bıraktı.

Bayan Spicer'ın onları kurtarma hızı,
Mark Antony ve arkadaşının, haydutların hemen ardından sokağa ulaşmasını sağladı,
ki köşeyi döndüklerini gördüler. Bir tür karşılıklı
mutabakatla, onlar da aynı yöne gittiler; ve haydutları göz önünde tutarak, ilerledikçe hareketlerini düzenlediler. Saat 10'u vurduğunda, St. Paul'un kilise avlusu aynı anda çeşitli kişilerin varlığıyla onurlandırıldı - yani ben ve _incognita_, Yahudi ve kambur - ve garip bir tesadüfle, koruyucu aile ve Shemus Rhua. Ne kadar da tuhaf - kesin ölümden kurtuluşumun koruyucu kardeşimin aracılığıyla gerçekleşmiş olması!

Taraflar kilise avlusunda birkaç dakika duraklarken, geçen kısa
sözler üçlülerin duygularını ve işlerini gösteriyordu.

"Bu toplantı ne kadar da tedbirsiz görünüyor olmalı, efendim! Ve bu uygunsuz saatte dışarı çıkmak bir kadın için ne kadar da korunmasız!" diye fısıldandı, benim bir sözüme, _incognita_'nın kolunu kolumdan geçirirken.

"Aman Tanrım, şey güvende!" dedi kambur kötü adam, alçak sesle, suç ortağına. "Bakın zavallı daire nasıl da körü körüne
tuzağa düşüyor ve bir aptalı
ihanet eden en derin kaçamağın
işaretini takip ediyor! Sıkı durun; ve darbenize dikkat edin! Ah, keşke insan gücüm olsaydı!--Britanya'da cesurca bir eylemi ondan daha çok seven kimse yoktur.--Kol kalbe eşit olsaydı!--O uzun boylu aptalın, benim deformiteme bakıp gülümserken,
yerde sürünmesini ve kafatasının nasıl çatlatıldığını merak etmesini, sadece Julia'nın cazibesini düşünmesini ve kendini
tam bir güvenlik içinde hayal etmesini ne kadar da çok
memnun edeceğim."

"Onları görebiliyor musun, kaptan?" diye fısıldadı bakıcı; "Açıkça göremiyorum,
gece çok karanlık."

"Ben kanun kaçağı olduktan sonra, askerlerin fundalıkta yanımdan geçmesini daha karanlık birçok kez izledim," diye cevapladı fare avcısı. "Bir adam ve kadın görüyorum.
Bak, sağa dönüyorlar, şu uykulu görünümlü lambanın altında; ve
orada -diğer ikisi- biri duyduğumuz karanlık alçak ve
konuştuğu lanetli sakat. Ne yapacağız, Mark?"

"Kan tazıları gibi kötü adamlara yapış," diye cevapladı bakıcı.

"Hiç hoşuma gitmiyor," dedi fare avcısı; "Mark, terzinin karısı yüzünden neredeyse asılacaktım. Kesinlikle bir cinayet olacak;
ve kutsal Meryem! Bunların hepsi içkiden çıktı!"

Karanlık ve karmaşık dönüşlerden, askerin kızı beni
yürüttü. Kolumda kilitli olan kolun titrediğini gördüm, ama gece
soğuktan çok uzaktı. İlerledikçe, patikalar daha karanlık ve daha az sıkışık hale geldi ve genç arkadaşımın ikametgahının yakın çevresinin ne kadar kasvetli ve ıssız göründüğünü söylemekten kendimi alamadım.

Cevapladı - ses tonu heyecanlıydı. Hasta mıydı? Soruyu sordum ve destek almak için nazikçe kolumu onun omzuna doladım. Birdenbire, korkunç bir duygu onu sarstı.

"Hayır--hayır--hayır!" diye haykırdı: "Binlerce kişi için bile yapmam! Ruhumda zaten yeterince suçluluk var!"

"Gel, Julia," dedim, ne dediğini net olarak duymayarak; "Sana yardım
etmeliyim. Hadi."

"Bir adım daha atma," diye mırıldandı. "Geri dön - çabuk, çabuk - uzaklaş, uzaklaş!"

Elimi kasılarak yakaladı, dudaklarını kulağıma doğru çevirdi, derin, alçak bir sesle fısıldadı, "On adım daha ileri gidersen _öldürülürsün!_" ve
yanımdan sıçrayarak karanlıkta kayboldu, beni o hayaleti
takip eden en şaşkın beyefendi olarak bıraktı - bir kadın.

BÖLÜM XXII. KAÇIYORUM - AMA BAY SLOMAN BİR KAZA GEÇİRDİ.

"_Malcolm. _ Atılan bu katil ok,

Henüz yanmadı; ve en güvenli yolumuz

, hedefi atlatmaktır."

"Çünkü spor, mühendisin

kendi petarıyla kaldırmasını sağlamaktır."

Shakspeare.

|Zifiri karanlıktı ve yer, sanki Kamschatka'ya
düşmüşüm gibi çok
bilinmiyordu. Ne yapacaktım? Pelerinimi
çıkardım, sol koluma doladım ve fidanımı sıkıca kavradım;
sonra, kendimi Aziz Patrick'in özel korumasına emanet ederek

adımlarımı geri çekmeye çalıştım.

Yarım dakika boyunca tökezledim, hemen arkamda alçak bir düdük sesi duyuldu,
bu da bana vekaleten bir toplumda olduğumu, bundan
ne kadar çabuk ayrılırsam o kadar iyi olacağını garanti ediyordu. Bir iki adım öne doğru hareket ettiğimde, adımlarım açıkça alçakların dikkatini çekmişti, çünkü alçak bir ses, "Sen misin--Josh?" diye sordu.

Hiçbir zaman kendimi bu kadar az İletişim kurmaya meyilliydim ve sessizce
geri çekilmeye devam ettim. Katillerin şüpheleri doğrulandı.
Bir sesin yoldaşına "Hadi" dediğini duydum, bir küfürle ekledi,
"Kuş alarma geçti!"

Zaten tetikte olan bir düşmana doğru bir adım atmaya çalışmak boşunaydı; ve zihnimde korkunç bir inanç belirdi, suikasttan
kaçış umutsuzdu. Karanlıkta soğukkanlılıkla katledilmek - hayat sahnesinden tam da giriş anında
aceleyle çıkarılmak - ve erkekliğin baharında kanlı bir mezarı, insan varoluşunu arzu edilir kılan her şeyle
doldurmak - bu düşünce korkunçtu. Bu duygular sadece anlıktı ve
aklımı başka düşünceler doldurdu. Sonuna kadar direnmek -ölümde bile kaplan benzeri bir vahşet sergilemek- düşüncelerimin akışını değiştirdi ve ruhumu batıran bir umutsuzluk yerini umutsuz koşulların ürettiği korkunç dinginliğe bıraktı. Adımlarımı hızlandırdım -adımlarım kaldırıma sertçe düştü-katiller hızlarını artırdı-ve her iki taraf da karanlıkta ileri atıldı; ben rastgele, onlar ise hedeflerine ulaşma ve yıkımıma bağlı olacak ödülü kazanma beklentisiyle.

Ne yazık ki kendimi içinde bulduğum karanlık sokakların yerini bildiğimden, alçaklar hızla üzerime geldi ve sonunda düzenli olarak köşeye sıkıştırıldım.

"Geri çekilin, alçaklar!" diye bağırdım.

"Her şey yolunda--o--ona, Jim!" diye yanıtlandı.

Bir şeyde karanlık bana yaradı. Fidanım fark edilmiyordu; haydutlar korkusuzca yaklaştılar ve "bir tartar yakaladıklarına" dair ilk ipucu, ikisinin daha cesurunun çenesini kıran ve onu _savaş dışı_ bırakan
bir darbeyle yere serilmesiydi. Arkadaşı anında geriye düştü ve ben
dönerek geri çekilmeye devam etmek üzereyken, arkadan gelen ağır bir darbe
şapkamın uçmasına ve şans eseri benim için korumasını oluşturan pelerinin kıvrımlarından bir bıçak kolumu sıyırıp geçti.
Yeni saldırganların bravo ve kambur olduğunu söylememe gerek var mı?
Bu arada, onların yardımlarıyla cesaretlenen korkmuş haydut saldırıya devam etti.

[İllüstrasyon: 0233]

Kaçma şansım tamamen umutsuz görünüyordu.

Haydutlar, dikkatimi iki tarafa bölerek kamburun içeri
sürünmesini ve uzun ve kemikli kollarının arasında bacaklarımı kavramasını sağlamışlardı. Neyse ki bıçak
ilk beni bıçaklama girişiminde elinden düştü ve gece
onu tekrar almasına izin vermeyecek kadar karanlıktı. Onu üzerimden atmaya çalıştım,
ama o alçak herif, bir sürüngenin kurbanının etrafında dolandığı o
şiddetli inatla bana tutundu. Kendimi sakattan kurtarmaya çalışırken, ayağımı bir taşa çarptım, tökezledim ve
ayaklarımı toparlayamadan, bir darbe beni yere serdi, suikastçılar
atladı ve kaderim mühürlenmiş gibiydi.

O kısa, enfes acı dönemini asla unutamam. Aman Tanrım. ' ne kadar
zordur ölmek! ve ölmem gerektiği gibi, suçlu eller tarafından, yere serilmiş ve güçsüz, "karanlıkta" katledilmiş, "beni sokan o alçağı"
sokmanın verdiği tatmin olmadan. O anın
sefaleti sona erdi. Adımlar duyuldu. "Cinayet!" diye bağırdım.

Bir ses, ve, azizler ve melekler! İrlandalı bir ses cevap verdi.

Kambur o zaman aceleyle bağırdı, "Çabuk!--vur!--beynini patlat!"

Son kelime dudaklarından geçerken o alçak herifi boğazından yakaladım--ve hemen ardından iki figür solgun görüşümün önünden geçti, kafamın üzerine bir
darbe indi ve beni bayılttı.

Hemen bir rüyadan uyandım. Bir adam beni destekledi; bir diğeri dudaklarıma bir
bardak su koydu; ve birkaç sakat bekçi fenerlerini üzerimize tuttu. Destekçime baktım; garipti. Gözüm
arkadaşına döndü. Loş ışıkta yüz hatları hatırlanmıyordu--ve yine de dudaklarıma su tutan el üvey kardeşimindi. Bilincim yavaş yavaş yerine geldi.

"Neredeyim?" diye mırıldandım.

"Arrah, sadece Tanrı bilir!" diye cevapladı fare avcısı.

"Saldırıya uğramadım mı--bıçaklanmadım mı--yere serilmedim mi? Saldırganlar kimdi?
Neredeler?" diye devam ettim, geçmişin dolaşan anıları hafızamda uçuşurken.

"Üzgünüm, aramızdan biri kim olduklarını biliyor; ama Londra'yı
arasanız, bundan daha çirkin bir çift bulamazsınız. Biri sırtı olmayan örümcek yapılı bir
şeytandı, diğeri ise şapkanızı asabileceğiniz bıyıkları olan siyah ağızlı bir Yahudi hırsızıydı. Kaçtılar - onları takip etme şansım oldu! - ve bu kıvrımlar ve dönüşler arasında, bir tavşan yuvasında bir fare aramak, onları ortaya çıkarmaktan daha iyi olurdu, dünyanın serserileri!"

Hafifçe yardımla ayağa kalktım, ama sarhoş bir adam gibi sendeledim ve, bize ışık vermek için bekçiler tarafından önümüzden giderek, kurtarıcılarımın
kollarına yaslanarak yavaşça yürüdüm. Çok uzak olmayan bir meyhaneye ulaştık; ve beni ev sahibi ve Shemus Rhua'nın bakımına emanet ettikten sonra -bir Charlie tarafından yönlendirilen- Mark Antony, yabancının kim olduğunu tamamen bilmeden bir cerrah bulmaya koyuldu, zamanında yardımla
mucizevi bir şekilde cinayetten kurtarılmıştı.

Geri döndü; keşif yapılmıştı; ve bu koşullar altında, evlat edinme bağıyla bağlı kişiler arasındaki bir toplantının nasıl olacağını tarif etmeme gerek var mı? Kurtuluşumun ayrıntılarını duydum.
Cerrah
yaralarımı sardı ve bunların sadece et yaraları olduğunu söyledi; çünkü
bıçak sadece cildi sıyırıp geçmişti ve karanlıkta, bir _coup de grace_ olarak
amaçlanan darbe, başı ıskalamış, kaldırım taşına çarpmış ve hafifçe omzuma düşmüştü. Kasıtlı bir suikast için işaretlendiğim, çingenenin uyarısı, Bay Spicer'ın evindeki macera ve savaş alanına düşen bir çakı ve _jemmy_
keşfi yeterince kanıtlanmıştı. Şehrin barışının saygıdeğer koruyucusundan bu ganimetleri aldık, fenerinin hizmetleri için ona uygun bir ücret ödedik ve bir kadının hilelerinin beni çok yakın zamanda baştan çıkardığı aynı noktadan ayrıldık - yani St. Paul's; ben bir kiralık araba ile kendi hanımıza dönecektim ve fare avcısı ile üvey kardeşim ertesi sabah buluşmak üzere geldikleri yere gidecekti - "Tüm hac yolculuğumuzu genişletecektik,

Paketlerle bir şeyler duymuştuk,

Ama kasıtlı olarak değil."

Bay Hartley'nin evine gittim. Evdeydi; ve Dominique'in gece yatmadan önce onunla konuşmak için can attığımı belirttiği gibi, oturma odasında dönüşümü bekliyordu. Onu şömine rafına yaslanmış, derin düşüncelere dalmış halde buldum. Sırtı bana dönüktü; ve kapıyı yavaşça açtığımda, birkaç dakika
benim varlığımın farkında değildi.

"Ona güvenilebilir mi?" diye kendi kendine mırıldandı. "Öyle düşünüyorum--çünkü
onu seviyor. Erken olmaz mıydı?" Gözlerini kaldırdı--"Ha, Hector!
geri döndü! Alnındaki o yama ne anlama geliyor?"

"Hayatım üzerinde bir girişimde bulunuldu," diye cevapladım, "ve başarısız oldu."

"Gerçekten de! Nerede ve kim tarafından?" diye sordu hevesle.

İşte yine başım dertteydi. Askerin kızının resmi bir tanıtımı olmadan akşamın "hareket eden kazalarını" anlatmak, bir anlatı olarak, Danimarka Prensi'nin ihmal edilmesiyle Hamlet'i canlandırmak gibi, yetersiz ve kesin olmayan bir hikaye olurdu. Bay Hartley'nin genç hanımın hükümete yönelik iddialarını savunmamı onaylayıp onaylamayacağından şüphelendim; ve kadın nezaketine ilişkin kolalı düşüncelerinden, gece görüşmesinin tam olarak normal bir prosedür olmadığını düşünmesi çok muhtemeldi. Buna göre, avukatların dediği gibi "korku ve dehşet içinde" başladım; sisli bir havada bir kızla tanışmanın karmaşık bir hikayesini anlattım; onu bir meyhaneye
getirmede hata yaptım; ve saygıdeğer akrabasının evine giderken St. Paul kilisesinin bahçesinde buluştuğumuzda tamamen yıkıldım. Karanlıkta ilerlerken, şüphesiz daha fazla kekeledi.

"Hadi, Hector," dedi Bay Hartley, "tüm gerçeği ortaya dök; yarım güvenden nefret ederim."

Devam ettim. Uğraşmam gereken o keskin dinleyiciyle, gizlemeye çalışmak
yararsız olurdu; ve o derin bir ilgiyle dinledi ve benim tahmin ettiğim gibi, hikayemi
bitirene kadar
en ufak bir hoşnutsuzluk karışımı yoktu.

"Harika bir kurtuluşunuz oldu, Bay O'Halloran"--(Beni _hatırladı_ ve bu iğrenç görünüyordu)--"ve o en kötü lanetin, vahşi bir kadının aracılığıyla, kötü adamların
aldatılması için doğmuş bir adam gibi görünüyorsunuz.
İnsan, Jermyn Sokağı'ndaki o sevimli çevrenin yağmalamasından ve
utançtan son zamanlarda kurtulmanızın, sizi yabancılarla tanışıklık kurmada ve duyduğunuz her uydurma hikayeye inanmada oldukça ihtiyatlı hale getireceğini düşünürdü. Ben açık sözlü bir adamım ve samimiyetimin bir kanıtını sunarken beni affedin.

"Hikayenize inanıyorum ve saiklerinize kesinlikle inanmıyorum. Bu sisli hanımın gerçek karakterini bilmeden bir saniye bile orada kalacak kadar aptal olamazsınız; çünkü onun cinsinin sefihinden başkası, yirmi bir yaşındaki genç bir beyefendinin isteğini kabul etmez ve ilk bakışta ona gece vakti bir görüşme teklif etmez. Bu, görünüşe göre aşk ilişkilerinizi soruşturmaya hakkım veya ilgim olmayan bende küstahlık gibi görünebilir - ancak itiraf etmeliyim ki, kadın tanıdıklarınızın seçiminde pek de şanslı olmadınız."

"Davranışlarım ne kadar tedbirsiz veya hatta imkansız görünürse görünsün, beyefendinin lekesiz onuru üzerine size temin ederim ki,
güdülerim tam olarak tarif ettiğim gibiydi," diye cevapladım, sesim ve tavrımdaki kararlılıkla, ki bu da gerçeğimi hemen garantiledi.

Bay Hartley bir an bana baktı. Şüphelerinin beni
incittiğini gördü; ve samimiyetime ikna olarak elini uzattı, ben de onu
kabul ettim.

"Hector, sana inanıyorum ve seni gizlilik dışında her şeyden beraat ettiriyorum.
Kişiliğin ve gelecekteki talihlerinle ilgili her şeye duyduğum derin ilgiyi biliyor musun, senin niyetlerini ve eylemlerini bu kadar katı bir şekilde test ettiğim için beni affedersin ve bunu yaptım. Şu anda daha fazla böyle bir şey yok. Bu akşam parkta kızımla karşılaştığın kadından aldığın o karalama nerede? Elin
ateşli. Şu anda hissetmesen de, tarif ettiğin
ölümcül mücadeleden
yaralanmadan geçemezdin. Yatağa,
dostum Hector; Dominique, ikinci kez yaralarına bakacak ve
ben bir kez olsun centilmenlik yapıp köprü hanımıyla olan randevuna
uyacağım. Dinle! Saat çalıyor. On bir buçuk. 'Buluşma saati' on iki."

Bay Hartley'e ne sülüklük ne de dinlenmeye ihtiyacım olduğunu, ancak
bana eşlik etmesinin çok
istediğini temin ettim. Zenci çağrıldı; efendisi fısıldayarak emirler verdi; bir bardak şarap ve su doldurdum; Bay. Hartley maun bir kutunun kilidini açtı, bana bir çift güzel tabanca verdi ve bir çift tabancayı da kendi cebine koydu; bana dolu olduklarını söyledi; ve hemen ardından siyah görevli bir elinde koyu bir fener, diğerinde bir copla belirdi. Tek ihtiyacımız olan şey, düzenli olarak yola çıkıp Bowbell sesinin duyulduğu her arabayı soymamızı sağlayacak fare avcısı ve Mark Antony'nin arkadaşlığıydı; en azından Bay Hartley böyle söyledi.

Mümkün olsaydı, gece, askerin yetimiyle randevumu tuttuğum zamandan daha karanlıktı. Üç çeyrek çınladı; ve buluşma saati gelmeden önce, belirlenen yere tam zamanında vardık.

Köprü sisle kaplıydı; ve hala yanan iki veya üç lamba, sadece "karanlığı görünür" kılan donuk ve sarı bir ışık yayıyordu. Gece soğuk ve sertti ve birkaç
geçen vatandaş dışında, "çok az ve seyrek", Blackfriars geçidi
ıssızdı. Sadece talihsizlerin dışarıda olduğu bir saatti; sadece evsizlerle karşılaşılan bir geceydi. Düzenli olan her şey
içerideydi; ve nöbet ve vesayetin emanet edildiği yaşlı beyefendiler, sokaklarda bulunmanın kötü bir örneğini sergilemeyi uygun şekilde reddettiler ve kendi bölgelerine en yakın gecekonduların rahat köşelerine yerleştiler, kasvetli kaldırımları kayıtsız üne sahip kişilere bıraktılar. O zaman, kendimizi köprünün rahatsız edilmeden
elimizde olmasına şaşmamak gerek.
Çingenenin lojmanının işaret ettiği o uç noktada bir pozisyon aldım;
Bay Hartley ve hizmetçisi ise görev yerimin hemen karşısındaki girintiyi işgal ettiler.

Bir çeyrek çınladı -bir diğeri- ve bir diğeri. Sonunda, boğuk bir davul kadar donuk, St. Paul'ün saat kulesinden ağır bir vuruş duyuldu ve sabahın ilk saatini duyurdu.

"Hector," dedi Bay Hartley köprüyü geçerken, "burada daha fazla kalmanın faydası yok. Kehanet dolu dostun bir kez olsun sözünü bozdu."

"Bu yanlış!" diye yanıtladı yarım düzine adım öteden bir ses - "o burada!"
ve tanınmayacak kadar gizli bir figür köprünün ortasından fırladı ve cesurca bize katıldı.

*****

Yine sahne değişmeli; ve bir kez daha hoşgörülü okuyucuyu Bay Brown'un ikametgahının bulunduğu dar sokağa götüreceğiz
ve saat on bir buçukta onu eski tanıdıklarla tanıştıracağız - malikanenin değerli sahibi ve saygıdeğer dostu Bay Sloman.

Masaya oturmuşlardı, önceki görüşmelerini bu kadar keyifli kılan tüm eşyalarla; ancak değerli çiftin şu anki ruh hali öncekinden çok farklıydı. Her ikisinin de yüz ifadeleri endişe ve sabırsızlığı ele veriyordu. Komplo kurmak bir şeydir, işlemek başka bir şeydir; ve ilk karşılaşmalarında ortaya atılan ve kabul edilen kanlı bir eylem şimdi icra aşamasındaydı. Alçakların kendilerini rahatsız hissetmelerine şaşmamak gerek; ikisi de bir başkasını sonsuzluğa acele ettirdikleri için en ufak bir pişmanlık duymuyorlardı; girişimin başarısızlığı, eğer eylem yapılırsa, sonunda güvenliklerini tehlikeye atabilecek bazı koşulların ortaya çıkması korkusuyla, korktukları şeydi. İçtiler, ancak şarabın tadı yoktu; ya da olsaydı bile, onaylarını alamadılar. Çok az konuştular; verilen cümleler kısa ve kısık bir tondaydı; ve en ufak bir gürültüde
ikisi de irkilmeden; her biri istihbarat için sabırsız görünüyor ve yine de
sonucun ne olduğunu duymaktan yarı yarıya korkuyor.

"Şeytan onları ne geciktirebilir?" diye gözlemledi Bay Brown. "Şey
bir saat önce çıkmalıydı."

"Başarısız olmuş olabilirler," diye cevapladı Bay Sloman; "ya da yapmış ve
tespit edilmiş olabilirler; ya da--ama Tanrıya şükür, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Pish! Benim kadar," diye karşılık verdi malikanenin sahibi.

"Bunu nasıl söyleyebilirsin, Bay Brown?" diye karşılık verdi Bay Sloman öfkeyle.

Ev sahibi ziyaretçisine anlamlı bir bakış yöneltti. "Slowey, ne kadar da yumuşaksın! Korkma; İngiltere'de Josh Levi'den daha iyi bir kafatası kıran yoktur; ve bıçakta - bu yaratık hafif işler dışında hiçbir şey için çok zayıf - Frank'i yüz sterline destekliyorum."

"Kahretsin, bana ayrıntıları anlatma," diye haykırdı avukat. "Keşke her şey bitseydi; ben Mary Axe'de güvendeydim; ve sen cebinde dört yüzlükle."

"Nakit doğru mu?" diye sordu Bay Brown.

Bay Sloman cevap vermeye tenezzül etmedi; ama yan cebinden deri bir kutu çıkarıp dokuzdan fazla banknot saydı.

"Bankadan yeni alınmış temiz bir yüz sterlinlik
incelikten daha güzel görünen bir şey bilmiyorum," diye gözlemledi Bay Sloman, şakacı bir şekilde.

Aniden sokak zili çaldı ve sesi alçak ve tuhaf bir ıslık takip etti. Bay Brown irkildi.

"Aman Tanrım! Bu Frank'in işareti değil," diye haykırdı. "Bir şeyler ters gidiyor, yoksa kambur ilk istihbarat getiren kişi olurdu."

Bir diğeri ve daha yüksek bir çınlama, gece yarısı ziyaretçisinin sabırsızlığını anlatıyordu;
ve Bay Brown, bu geç saatte içeri alınması gerekenin kim olduğunu öğrenmek için alt kata indi. Dışarıdan gelen cevaplar, yabancının içeri alınabileceği konusunda onu tatmin etti. Zincirler şakırdadı; sürgüler çekildi; kapı tekrar dikkatlice kilitlendi; ve Bay Brown, akşamın erken saatlerinde Bay Spicer'ın sandık odasında _perdu_ yatarken kaptan ve arkadaşı tarafından keşfedilen esmer İsrailli, çok itici görünümlü bir beyefendi eşliğinde, resmi dairesine döndü.

Kabadayı adamın yüzü kızarmıştı, bir gözü şişmiş ve rengi atmıştı,
yaka ceketinden yırtılmıştı ve ellerinde ve keteninde kan lekeleri görülüyordu. Tüm görünüşü, yakın zamanda kanlı bir kavgaya karışmış bir adam gibiydi.

Bir duraklama oldu. Bay Brown bir kadeh brendi doldurdu, Yahudi ise
dibine kadar içti.

"Ne haber, Josh?" dedi ev sahibi, kısık bir sesle. "İş bitti mi?"

"Bunda bir şüphe yok," diye karşılık verdi haydut.

"Bunun için bir mücadele verdin," dedi ev sahibi, çiğin dış adamına dikkatsiz bir bakış atarken, ki bu da yakın zamanda
işlediği işin ona kolay bir iş olmadığının yeterli bir göstergesiydi.

"Size şunu söyleyeyim Bay Brown, bu on beş yıldır işin genel çizgisindeydim; bir gecede üç tane sert şey kaldırdım; yarım düzine kez vuruldum; geciktim; nakilden kaçtım; ve meslekteki herhangi bir adam kadar
zorlu işlerden geçtim; ve pratiğim sırasında, bu gecekinden daha zor bir sınavdan geçmedim. Bir damla daha brendi, lütfen."

"Ama bu doğru mu, Josh?" diye sordu Bay Brown, her zaman işe gelirdi.

"Bir sehpa kadar güvenli! Sana her şeyi anlatacağım."

"Hayır, hayır--lanet olsun ayrıntılara!" diye haykırdı Bay Sloman. "Bay Brown'a bu konudan gizlice bahsedebilirsin. Ne ima ettiğin hakkında hiçbir şey bilmiyorum, bunu unutma."

"'Önemli değil, Slowey; Josh ve ben hemen konuşacağız. Ama
Frank nerede? Umarım ona bir zarar gelmemiştir. O kamburu
yüz dolara bile kaybetmem."

"Burada değil mi?" diye tatmin edici olmayan bir cevap verdi Yahudi.

"Burada mı? Hayır! Bir saat önce bekliyorduk," diye karşılık verdi efendisi.

"O zaman onun hakkında bir şey biliyorsam mahvoldum."

"Ama söyle bakalım. Olayların nasıl gittiğini anlat," dedi Bay Brown.

"Benim yanımda değil," diye haykırdı Bay Sloman, sandalyesinden fırlayarak.

"Peki, eğer bu kadar şeytanca çekingensen, şu dolaba girebilirsin,"
ve ayağa kalkıp bir kapıyı açtı, Bay Sloman hemen
geri çekildi; "Ve Slowey," diye devam etti Bay Brown, daha alçak bir sesle, "kapıda bir aralık bulacaksın ve oradan amacına uygun olan her şeyi duyacaksın."

"O adamı sevmiyorum, o kadar sonsuz bir ihtiyatlı ki," diye gözlemledi Yahudi, geri döndüğünde Bay Brown'a. "Eğer insanlar doğruyu kastediyorlarsa -ki yapmaları gerekir- neden iş hakkında konuşmaktan korkuyorlar?"

"Sus!" diye karşılık verdi sunucu, parmağını burnuna koyarken; "ve şimdi işe gelelim, ihtiyar. Yavaş iç, Josh; üçüncü kadeh seni boğar. "

İsrailli, içkisini bitirmek üzere olduğu brendiyi yerine koydu ve sonra
anlatmasına devam etti, alçak sesle söylenmesine rağmen Bay Sloman'ın
gizliliğinde mükemmel bir şekilde duyulabiliyordu - tahtadaki çatlak
profesyonel casusluk amacıyla
kurnazca yapılmıştı.

"Şey, görüyorsunuz," dedi haydut, cinayet dolu anlatımına başlarken,
"Frank ve ben - ve bacakları ve kolları olan bir şey için kullanışlı küçük bir yaratık - St. Paul'da zamana sadıktık; ve orada Julia ile birlikte bizim adamımızı
gördük. Birlikte gidiyorlar ve biz de hemen arkalarından takip ediyoruz. Oraya vardığımızda, kız çiselemişti ve Jim
ve 'smasher' işe çok erken gitmişti; ve gözlerim - eğer
ağır bir şekilde
çalışmasalardı! Biz de ona arkadan gidiyoruz; Frank çukuruyla ve
ben de bu koruyucuyla;" ve alçak kullandığı katil
aletini sergiledi. "Hiçbir yerde, daha uyanık bir adam görmedim.
İyi bir adam gibi dövüştü; ve o kadar bilgiliydi ki, onu çekmek neredeyse
imkansızdı. Sonunda Bill ve ben dikkatini dağıttık,
Frank onu bacaklarından kavradı. Tökezledi, düştü ve oyun
bitti; çünkü kafatasına bir atın kafasını parçalayacak
bir darbe indirdim ve kaldırım taşlarının üzerinde ölü bıraktım. Tekrar vurabilmemden önce -çünkü insan her şeyi güvenli hale getirmek ister, biliyorsunuz, Bay Brown- iki adam kaldırım taşlarından fırlamış gibi içeri atladı. 'Smasher' bir anda çimlendi -ve ben de temiz bir şekilde vurdum. Hayatımda
böyle kötü bir tane görmedim! Ondan sonra tamamen kayboldum ve
başka hiçbir şey bilmiyorum, sadece ışıklar yandı ve yenileri de diğerlerine katıldı. Elimden geldiğince gizlice uzaklaştım, sarhoş bir adam gibi sendeleyerek,
ve müşterimizi bir uskumru gibi ölü bıraktım."

"Bittiğinden emin misin?" diye sordu Bay Brown.

"Bitti!" ve alçak ikinci kez cinayet aletini çıkardı. "İngiltere'de o küçük nesnenin ikinci darbesini gerektirecek bir kafatası var mı?"

"Adam yeterince güvende, şüphesiz," diye karşılık verdi Bay Brown; "ama Frank'e ne
olmuş olabilir? Duk--Aman Tanrım! kapıda!--Her şey
tamam!"

İşaret, öfkeli kedilerin tuhaf bir taklidiydi ve buna ev zili üzerindeki alçak bir ses eşlik ediyordu. Bay Brown hemen aşağı indi ve kambur gözdesine
kabul verdi, o da onu "smasher" adlı kabadayı eşliğinde üst odaya kadar takip etti.

Yahudi ve Bay Brown'un ortak sorularına, deforme olmuş olan
tatmin edici
cevaplar verdi. Düşme eyleminde, zayıf sefili o kadar şiddetle tekmelemiştim ki, onu dar sokağa
sürüklemiştim; ve kendini toparlayamadan, bakıcı ve arkadaşı beni kurtarmayı başardı. Kendini korumak artık kamburun sorumluluğuydu; ve kargaşada fark edilmeden sürünerek uzaklaşırken, kendisini gizlemiş olsa da, daha sonra geçen her şeyin görülebildiği karanlık bir köşeye kıvrıldı. Oradan, benim iyileştim ve beni, ufak bir yardımla, hayatıma yönelik girişimin olduğu yerden ayrılırken gördüm. Kaçmak için birkaç girişimde, alçak neredeyse
tespit edilmişti; ve başardığında, kendisi ve suç ortağı
engelli yoldaşlarının uzaklaştırılmasıyla geciktiler; ve bu nedenle, değerli efendisinin evine ulaşması bir saat sürdü.

"Bill nerede?" oldu Bay Brown'ın ilk sorusu.

"Fortune of War'da kırık bir çene kemiğiyle gerilmiş," oldu cevap.

"Görünüşe göre iş hiç de kolay değilmiş. Ama bitti--ve bu bir memnuniyet."

"Eğer o çukuru
düşürmeseydim," diye karşılık verdi kambur, "öyle olurdu."

"Ne demek istiyorsun?--O bitmedi mi?"

"Senden daha fazla değil," oldu cevap.

Yahudi kaba bir çelişkiyle araya girdi ve şehvetle benim düzenli olarak
öldüğüme yemin etti.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey," diye devam etti bacakların ve kolların varlığı, "ölü bir beyefendi için benim kadar açık konuştu. Ayağa kalktığında biraz sersemlemişti, ama birkaç dakika sonra benim yapabildiğim kadar istikrarlı bir şekilde uzaklaştı. "

"Kahretsin! Alçak sesle konuş--ama her şey duyuluyor--ve korkarım ki ödül kaybedilir," diye mırıldandı Bay Brown.

"En kötüsü," diye devam etti kambur, "bıçağın üzerinde benim adım var ve Bill'in silahını düşürmüş olması."

"Ay, ve en ufak bir ipucu bile Bow-street kötü adamlarını hemen peşimize
götürecek."

"Bir an daha kalmayacağım," diye haykırdı Bay Sloman, dolaptan aceleyle çıkıp şapkasını alarak.

"Dur, sevgili dostum; her şey yoluna girebilir. Frank, bu beyefendileri salona getir. Egzersizlerinden sonra biraz ekmek ve peynire ihtiyaçları olacak; ve Bay Sloman'a birkaç kelime söylediğimde"----

"Benim adım bu değil!" diye haykırdı endişeli avukat, alçaklar odadan
çıkarken. "Kahretsin, Bay Brown," diye devam etti, "nasıl bu kadar
aptal olabiliyorsunuz? Güvenilir bir iş adamıyla muhatap olduğumu sanıyordum. Neden insanlara doğru isimleriyle hitap ediyorsunuz?"

"Bir dikkatsizlikti," diye karşılık verdi sunucu. "Önemseme, Slovey--burada her şey
güvende--ve bir dahaki sefere fırsat bulduğumuzda işi daha iyi yapacağız. Bu gece hesaba mı değineceğiz?"

"Hiçbir şey!" diye bağırdı Bay Sloman, huysuzca; "ama
yüzünü geri vermeyecek misin?"

Bay Brown sadece bir bakışla cevap verdi, ama o bakış anlamlıydı.
Şu anki zarif deyimle, "Bunu elde etmeyi istemez misin?" diyordu veya öyleymiş gibi görünüyordu.

"Gitmek istiyorum," diye belirtti avukat, tazminat şansının
tamamen umutsuz olduğunu görerek, "ve salondaki o ceset hırsızlarının bana bakmasını istemiyorum. Alçaklar asla bir adamı unutmaz; ve,
ben Old Bailey'e profesyonel olarak gittiğim için, beni duruşmalarında hatırlayabilirler ve karaktere göre konuşmam için bana başvurabilirler."

"Dur, sevgili dostum, olduğun yerde bir dakika dur, işi
etkili bir şekilde halledeceğim. Başlamadan önce biraz brendi ve su al. Herkese o konyak'ı vermiyorum" ve ev sahibi Bay Sloman'ı evine dönmeden önce dinlenmesi için yalnız bıraktı.

Kambur ve arkadaşları alt odadaki bir masaya oturmuşlardı, Bay Brown yavaşça içeri süzüldü. Gecenin başarısızlığı genel bir rahatsızlığa neden olmuş gibi göründüğünden serbestçe içmişlerdi.

"Aman Tanrım!" dedi Yahudilerden daha iri olanı, "Ben ringde hiç böyle bir ceza almadım. Ve sonra risk--ve bunun için hiçbir şey. Cinayet girişimi artık bir asılma meselesi. Sizin için yasa var! Peki,
Sanırım o Sloman bize biraz telafi edecek ve
yakışır şekilde, onu memnun etmeye çalışırken düzenli olarak
hizmet almamız için, yapması gerektiği gibi, aşağı inecek."

"Bir avukatta asla nezaket veya minnettarlık bulamazsın," diye karşılık verdi kambur.

"Eğer elini uzatmazsa, neden vicdanı olmadığını söylüyorum," diye gözlemledi
sopacı, "ama işte Bay Brown."

"Bu geceki sıkıntı için ne alacağız?" diye sordu daha iri yarı Yahudi.

"Sloman bir suçlamaya dayanamaz, çünkü bu şey bir başarısızlık. Onu çok
denedim; ama kanamıyor, tek bir çıtırdamayla aşağı inmiyor; ve yine de
ceketinin yan cebinde olana yüz dolar veririm; evet,
ve pazarlıkla bir tane daha kazanırım."

"Yapar mısın?" diye sordu "sopacı."

"Evet, ve üstüne bir de midilli düşürürsün. Buraya gel, Frank;" ve Bay Brown
kamburla birlikte emekli oldu ve haydutları kendi aralarında sohbet etmeleri için bıraktı.

Malikanenin sahibiyle gözdesi arasında geçenler
gizemle örtülüdür. Birincisi, Bay Sloman'a "medeni bir şey yapmak" için üst kattaki daireye döndü; ikincisi, salondaki yandaşlarıyla acil bir
iş ayarlamak için. On dakika sonra Frank, "aşağıdaki beyefendilerin" gittiğini duyurdu; ve Bay Sloman, istihbarattan duyduğu memnuniyeti dile getirdikten sonra, ceketini not kutusunun bulunduğu yan cebin üzerine sıkıca ilikledi,
sargısını giydi, gece havasına karşı korumak için boynuna bir şal doladı, ev sahibi tarafından kilise avlusunun kapısına kadar götürüldü ve
kambur tarafından saygıyla yakıldı.

"Umarım bir dahaki sefere başarısızlık olmaz, Bay Brown," diye veda etti avukatın.

"_Her şey Zaten güvenli hale getirildi_. Tanrı sizi korusun, Bay Sloman!"

Ve bu mükemmel beyefendiler içten bir "İyi geceler" diyerek ayrıldılar. Frank
kapıyı kapattı, Bay Brown büyük odasına döndü ve Bay Sloman
kendi ikametgahına doğru aceleyle uzaklaştı.

Bay Brown'ın evinin bitişiğinde olduğunu söylediğimiz küçük mezarlıktan yüz metreden daha az uzaklıktaki inşa edilmemiş bir arazi parçası,
ertesi sabah erken saatlerde halkın merakını çekti. Orada, bir adam
ölü bulunmuştu; kafatası künt bir aletin darbesiyle kırılmıştı ve cepleri içindeki her şey
çıkarılmıştı.
Bir saat içinde ceset gerektiği gibi tanındı. Ölen kişi Bay Sloman'dı.

Katiller kimdi? Nazik okuyucu, sanırım sizde şimdiden
körüklü bir şüphe var. Ama "zaman birçok sır verir" - Galce atasözü böyle der; ve hiç kimse doğruluğundan şüphe etmediği için, konu.

BÖLÜM XXIII. ANLATILAN ÇEŞİTLİ OLAYLAR-BAY BROWN VE ARKADAŞLARI
BAŞLARI BAŞINDA.

_Katil_. Bir hendekte güvende saklanıyor,

Başında yirmi siper pash var;

En azından doğaya bir ölüm."

"Silahlı Yolk-dostları,

Fransa'ya gidelim!"

Shakspeare.

"Geç kaldın dostum," dedim, çingene yanımda ve
Bay Hartley'de durduğunda.

"Seni bu girişimden uyarmak için çok geç kaldım, ama
seni içine düştüğün tehlikenin boyutundan haberdar etmek ve
hayata değer verdiğin için bundan faydalanman için yalvarmak için tam zamanında," diye cevap verdi.

"O zaman saldırıya uğradığımı ve ilahi takdirle
kurtarıldığımı biliyorsun, değil mi?"

"Ben."

"Genç dostumun hayatına yönelik girişime tanık oldun mu?" diye sordu Bay Hartley.

"Hayır; yeterince yakın olsaydım, bu girişim asla yapılmazdı."

"O zaman, olaydan sonra inanılmaz derecede kısa bir sürede bunun bilgisini edinmiş olmalısın."

"Ettim," diye cevapladı çingene; "ve zaman değerli olduğundan, bu bilgiyi edindiğim araçları hemen söyleyeceğim. Bazı ajanların işe alınacağına dair bir ipucu almıştım ve benimsenecek planları öğrenmek için, haydutlarla karşılaşabileceğimi çok iyi bildiğim bir yere gittim. Daha önce onları aramak işe yaramazdı - suç ve karanlık yoldaşlardır - ve grubun en cesur haydutu, gün ışığında gizlice saklandığı yerden çıkmaya cesaret edemedi. Gittim ve onları buldum, cinayet denemelerine hazırlanmıyorlardı, ancak girişimleri engellendi ve hayal kırıklığının öfkesini aciz lanetlerle boşaltıyorlardı. Sakat bir heriften, arkadaşları onu bana emanet edip, onları işe alan alçaklara başarısızlıklarını bildirmeye gittikten sonra, gece maceralarının ayrıntılarını duydum."

"Ve tehlike geçtikten sonra, genç arkadaşımı kurtuluşundan dolayı tebrik etmeye geldin! Bence, onu tehlikeden haberdar etmek ve katilin bıçağından kaçışını, yoldan geçen bazı yabancıların tesadüfi yardımına emanet etmemek daha iyi bir hizmet olurdu."

"Onu yeterince uyarmamış mıydım?" diye karşılık verdi çingene. "Eğer
kendisinin kurnaz bir kadının, saflık ve masumiyetin, bebekliğinden itibaren suçla tanışmış bir kalbi örten, güzelliği ise sadece toplum için daha büyük bir lanet haline getirmek için cömertçe verilmiş gibi görünen bir kadının, kandırılmasına izin verirse, ben mi suçluyum? Bir kadının sanatının yapabileceği her şey yapılmıştı. İlk aşkın çocuğu olsaydı, güvenliği bir anne için bundan daha değerli olamazdı. Bir kez daha,
Hector O'Halloran, seni uyarmaya geldim. Tehlike önlendi, ama
geçmedi; ve eski uyarımı tekrarlıyorum: Sana yaklaşan her yabancıyı bir düşman olarak gör!"

"Ama kadın, sahip olduğun bilgiyle, neden bu güvensizlik durumuna
son vermiyorsun? Tehlikenin nereden geleceğini söyle - katillerini ihbar et - ve İngiltere yasaları genç arkadaşımı canına kastedenlerden korumak için
yeterlidir. "

"Kurtarmak bir şeydir, ihanet etmek başka bir şeydir; ve eğer mümkünse, onun hayatını, onun en ölümcül düşmanı olduğunu bildiğim birinin hayatını tehlikeye atmadan korurum. Ama bir şeyden emin olun ki, başka hiçbir yol işe yaramazsa, suçlular feda edilecek ve masumlar korunacaktır.
Elveda. Bana tamamen güvenin. Yarın erken saatlerde benden haber bekleyin; mektubum teslim edilene kadar
evden ayrılmayın."

Arkasını döndü; karanlıkta uzaklaşan adımlarını duyduk. Kısa bir süre sonra sesler zayıfladı ve sonunda kayboldu ve ayrıldığımızdan
daha az akıllı olarak kendi otelimize döndük.

"Düşmanlarımızın kim olduğunu bile hayal edemiyorum," dedi Bay Hartley, düşünceli bir şekilde şömine rafına yaslanırken. "Bazen belirsiz bir şüphe
aklıma geliyor. O keşiş ve ortağı, büyükbabanızı büyüleyen ve bunak çocuğu, yaşının tesellisi olması gereken çocuktan uzaklaştıran, şüphesiz size tehlikeli bir rakip olarak bakıyorlar. Ancak korkuları daha büyük olsaydı ve hatta şiddet yoluyla planlarını bozabilecek birinden kurtulmak isteselerdi, yine de kötülüğün infaz için yeterince olgunlaşması için biraz zamana ihtiyacı olurdu. O gizemli kadını harekete geçiren gizli güdüler de anlaşılmazdır, ancak sadakati şüphesizdir. Pekala, Hector, zaman şu anda bildiğimizden daha fazla gelişene kadar her zaman tetikte olmalıyız. Ve şimdi yatağa."

Gece için ayrıldık; ve hiçbir özel beyefendinin uykusu benimkinden daha az ferahlatıcı olmadı. Sonsuza dek her iğrenç şeyi hayal ettim. Bir keresinde, çingene mistik uyarılarını dikkatli kulağıma
du; bir sonrakinde, takvimdeki herhangi bir azizi rahatsız edecek kadar tatlı gülümsemelerle, o iblis kız beni karanlık ve kasvetli geçitlerde çağırıyordu ve ben mekanik olarak onu takip ediyordum, ama beni
mezarın içine çektiğinin tamamen bilincindeydim. Ertesi sabah ağrıyan bir baş ile uyanmam şaşırtıcı değildi; ve sonra, ilk kez,
aldığım yaralanmanın boyutunu anladım. Acıların
yüzeysel olduğu doğruydu; ama kollarımda ve sırtımda oluşan morlukların sayısından,
her ikisine de birçok darbe inmişti, o sırada bunları
hissetmemiştim.

Kahvaltı masasına gelen son kişi bendim.
Isidora'yı orada buldum, solgun ve telaşlıydı; çünkü Bay Hartley, suikasttan kıl payı kurtulmamı ona bildirmişti. Ona adaletli davranmak için, Bayan Julia Travers'ın hükümete olan taleplerini düzenlemeyi üstlendiğim her ayrıntıyı atladı; ve "iyi insanlar erdemli bir eylemin kaydına utandıkları için", askerin yetimiyle ilgili hayırsever niyetlerimin sessizce göz ardı edildiğini görmekten memnun oldum. Elini elime aldığımda titrediğini hissettim; ve,
ikimizin de tavırlarından, Bay Hartley daha önce aramızdaki bağlılıktan habersiz olsaydı, o sabahki toplantı sırrı ondan çok daha az seçici birine ifşa ederdi.

Kahvaltı sona ererken, postacının kapıyı çaldığı duyuldu; ve hemen
Dominique, Bay Hartley'e ve bana birkaç mektup sundu. Onunkiler, içeriklerini dikkatle incelediği için ilgi dolu görünüyordu; ve benimkiler de benim için eşit derecede önemliydi. Biri
babamdandı ve bana, eski arkadaşlarından birinin, bir general subayın, Pireneler'e doğru ilerleyen ordunun bir tugayına komuta eden birinin kadrosuna yerleştirilmemi beklediğini bildirdi; diğeri ise,
atamama dair resmi bir bildirim,
üçüncü gün Portsmouth'tan para ve askeri malzemeyle dolu bir savaş gemisiyle
Yarımada'ya doğru yola çıkmam için bir emir.

Ben yazılarımı okurken, Bay Hartley aniden ayağa kalktı ve odadan çıktı, acil bir cevap gerektiren yazılarından birine cevap vermek için.
Bir talihli askerin gözüne,
şimdi bana İngiltere'den ayrılma emrinden daha
istenmeyen bir haber çarpmadı. Yarımada'ya giden rotanın iki hafta sonra ne kadar farklı algılanacağı! İstemeden gözlerimi kaldırdım ve nazik hanımımın gözleriyle karşılaştım. Az önce aldığım mektupların sıradan olmayan ilgi çekici haberler içerdiğini fark etmişti. Ayağa kalktım ve yanına oturdum ve ayrılık saatinin yaklaştığını yavaş yavaş duyurdum.

Sonraki sahneyi tarif etmeme gerek yok. Bizim gibi sevenler bunu gayet iyi tahmin edebilir; ve "kanlı soğukluğun" asla bilemeyeceği veya hissedemeyeceği şeyleri hayal edebilirler. Isidora'nın eli benimkine kenetlenmişti; ve kızarmış yanaklarım ve onun gözyaşlarıyla dolu gözleri, aşkın ilk ayrılığının ne kadar acı verici olduğunu çok iyi anlatıyordu. Aniden kapı açıldı - içeri Bay Hartley girdi - şaşkınlıkla bir an durakladı; ve o kızarırken ve ben özgür iradenin ötesinde şaşkına dönmüşken, o ilerledi ve önümüzde durdu.

"Soh!--bu çılgınlığın anlamı ne, sorabilir miyim?"

Kızının yanaklarından yaşlar daha hızlı akarken, ben,
bilinçsizce, hala elini tutuyordum ve sadece
masanın üzerinde duran mektupları işaret ediyordum.

Bay Hartley onları aceleyle okudu ve yaptığı keşiften dolayı herhangi bir hoşnutsuzluk belirtisi göstermeden, kızına nazikçe işaret etti ve bir sonraki anda kız babasının dizinin üzerinde oturuyordu, kolları şefkatle boynuna dolanmıştı ve başı göğsündeydi.

"Isidora," dedi, her zaman gözdesine hitap ettiği o yumuşak ses tonuyla, "bu keşfe çoktan hazırdım; ve memnuniyetle tanık olduğum bir bağlılığın büyümesine karşı olsaydım, seninle genç arkadaşım arasında var olan ve gençlikte izin verilmesi çok tehlikeli olan
sınırsız yakınlığı engellerdim.
Sanırım dünyayı çok uzun zamandır tanıyorum, bu beyefendinin sana karşı hisleri konusunda aklımda hiçbir şüphe yok, çocuğum; ama yine de, bu fikri doğru bir şekilde oluşturup oluşturmadığımı ona soracağım."

Cevabım, gençlik tutkusunun gösterişli bir ifadesiydi; bu tutkunun şevki, nazik hanımımdan bana aşkımın sadakatle karşılık bulduğunu söyleyen bir bakışı ortaya çıkardı.

"'Sana inanıyorum, Hector. Koşullar işleri beklediğimden
daha hızlı hızlandırdı. Seni şüpheyle izledim; çünkü
dünyasal hazinesini bir başkasının korumasına emanet eden, ondan ayrılmadan önce
korunacaktır. Değer verdiğim her şeyin
güvende olacağından eminim. Bunu hak etmeye devam et; ve şimdi yavaş ilerleyen olaylar
ortaya çıktığında ve sağduyu bu adımı haklı çıkardığında, bu el, Hector," -ve Isidora'nın elini benimkine koydu- "bir babanın
verebileceği en değerli hediye senindir."

Genç aşk güzel konuşur ve ben de minnettarlığımı sıcak bir şekilde ifade ettim.

"Bir saat önce, güvenimi talep etme hakkınız olduğu zamanın henüz gelmediğini düşündüm," diye devam etti Bay Hartley; "Şimdi sana kişisel saygımın en güçlü sözünü verdim; ve
sınırsız güvenimden
bir hak iddia edebilirsin, ki bu serbestçe kabul edilecektir.
Altıda yemek yeriz; ve sonra, varlığı senden ve bu sevgili çocuktan başka hiç kimsenin şüphelenmediği
bir adamın hikayesinin bazı ayrıntılarını öğreneceksin. Senin çılgınlıklarını
suçlayan sert gözetmenin içinde, bir akrabanın, eğitimsiz bir acemiyi, gençliğin mutluluğunu
çoğu zaman mahveden o kötü toplumun baştan çıkarmalarına karşı uyardığını hiç hayal etmemiş miydin. Hiç kimse bu dersi kendisinden daha iyi veremezdi.
Yanılmış ve cezasını ödemişti--ve tehlike, acı ve hayal kırıklığı dolu bir hayat, daha önceki dikkatsizliklerinin, Britanya'da eşi benzeri olmayan bir isme getirdiği
kötü şöhreti ve utancı zar zor telafi etti. Hector
O'Halloran, baştan çıkarılmış, mahvolmuş ve
reddedilmiş birinin huzurunda duruyorsun. herkes tarafından bir sürgün ve ıssız bir adada mahsur kaldım--Ben Edward Clifford'ım. "

Rüya mı görüyordum yoksa gerçek miydi, düşüncelerim ve eylemlerim üzerinde bu kadar gizemli bir etki uygulayan adam, kan bağıyla bana sıkı sıkıya bağlıydı - annemin kardeşi - büyükbabamın varisi - ama hepsinden daha değerli bir bağ - Isidora'nın babası! Beynim girdaptaydı,
Dominique kapıyı açıp aşağıda iki kişinin olduğunu ve beni görmek için can attığını duyurduğunda. Amcama -onunla olan bu ilişki için gelecekte sahip çıkacağım- yabancıların kurtarıcılarım olduğunu söyledim; ve Isidora emekli olduktan birkaç dakika sonra, üvey kardeşim ve dürüst fare avcısı resmen tanıştırıldı.

Benimle Mark Antony O'Toole arasındaki İrlanda ilişkisinden amcam çoktan haberdardı ve üvey babasını eski bir tanıdıkmış gibi kabul etti; ama Shemus Rhua'nın özel geçmişine değinerek, ikimiz de henüz mutlu bir
cehalet içindeydi. Tek bildiğimiz, tehlike anında kendisinin
paha biçilmez bir mücevher olduğunu kanıtladığıydı; ancak Hanover evine karşı silah kuşandığı, Tim Maley'in kesesini aldığı, yaşlı bir
kadının kanını akıttığı veya bir fareyi
tezlediği, kaptanın hayatında henüz öğrenemediğimiz ilginç bölümlerdi. Arkadaşlarımdan hiçbiri en iyi
avantajı ummuyordu. Önceki akşamki _rookawn_'daki fare avcısı,
mor bir gözle ödüllendirilmişti ve bakıcı, eteksiz, ayrıca iç çamaşırında garip bir
kırıkla oyundan çıktı. İkisi de yakın zamanda başı derde girmiş beyefendilerin görünümüne sahipti ve "_kabuk_ * bakışlarından", kefalet olarak kendilerini sunsalardı, titiz bir sulh hakiminin, "nerede oldukları" ve genel etkileri hakkında küçük bir soruşturma başlatmadan, ikisini de kabul edip etmeyeceği şüphelidir. Dün geceki toplantının, her iki taraf için de, şanslı bir olay olduğuna inanıyorum. Hiçbir insan, benden daha uygun bir zamanda yardım almamıştır; oysa koruyucu aile ve arkadaşı, tükenmiş bir hazine ve gardıropla mücadele ederken zaten biraz zorluk yaşamıştı. Bay Hartley'den (çünkü bu isim şimdilik saklanmalı) cömert bir hediye, ikisinin de mali durumunu bir kez daha iyi bir duruma getirdi. Koruyucu aileye dış adamı için bir kıyafet sağladım; kaptan, Monmouth Caddesi civarındaki şık bir mağazadan akıllıca bir seçim yaptı; ve birkaç saat içinde, her ikisinde de mutlu bir değişiklik olmuştu ve kişilikleri kalpleri kadar neşeliydi.

* Anglice--sarsılmış veya perişan.

Sabah tükeniyordu. Çingene'den hiçbir haber gelmemişti; ve Bay
Hartley ve ben, bir şeyin
bana bir haber gönderme niyetini değiştirdiği ve söz verilen konaklama
beklentisiyle evde daha uzun süre beklemenin gereksiz olduğu sonucuna varmıştık. Bakıcı ve kaptan sabahki gezilerinden dönmüşlerdi; ve Bay Hartley, önceki akşam Bay Spicer'ın evindeki maceralarını
duyduktan sonra, bu bilginin hayatıma karşı komplocuların kimler olabileceğini
keşfetmek için nasıl kullanılabileceğini düşünüyordu. İkinci kez, Mark Antony'nin yaşlı bir beyefendinin gazabından kaçınmak için saklandığı, Bay Spicer gibi "akıllıca değil, çok iyi" sevdiği odun odasındaki tutukluluklarının anlatısını dinliyordu, zenci oturma odasına girdi ve bana katlama ve adresi açıkça dikkatsizlik gösteren mühürlü bir mektup verdi. Aceleyle açtım - çingenenin yazar olduğunu bildiren özel işaret. İçerik şuydu: "İlahi takdirin yollarının anlaşılmaz olduğu söylenebilir; çünkü dün gece sizi yok etmeye çalışanlara inanılmaz derecede ani bir intikam geldi. Hemen Yeşil Adam'a gelin." Orada sizi işe alanlar ve sizi öldürmeye kalkışanları göreceksiniz. Olabilecek hiçbir şeye dikkat etmeyin; ve odadaki herhangi bir yabancıdan daha fazla ilgi göstermiyormuş gibi görünün. Evden çıktığımda beni takip et ve arkadaşının da sana eşlik etmesine izin ver. Başarısız olma!"

"Hanımefendinin davetine tam zamanında katılacağız," dedi Bay Hartley, parşömeni ikinci kez incelerken, "ve ayrıca sizin uşak ve arkadaşını da yanımıza alacağız."

Buna göre, bu yararlı müttefikler, belirlenen yeri bulmak için uygun talimatlarla birlikte gönderildi; ve yarım saat içinde Bay Hartley ve ben aynı yöne doğru yola çıktık.

Hedefimize vardığımızda, sokağın kalabalık olduğunu ve her vahşetin ilgi gördüğü çok sayıda aylak insanın yüzlerinde yoğun bir endişenin görüldüğünü gördük.
Gerçekten de, meyhane kapılarının herkese, mesleki veya karlı bir şekilde giriş hakkı talep edebilecekler hariç, kapatılmasının gerekli olduğu
bulunmuştu. Ancak amcam ve benim ortaya çıkmamız,
girişimizi sağladı ve öldürülen bir adam hakkında gerekli soruşturmanın yapılacağı geniş bir kulüp odasına götürüldük. Taç, akıllıca uygulanmış, uygun koltuklar elde etti
hemen ölmüş avukatın ve cinayetinden şüphelenilen kişilerin yanına; ve koruyucu aile ve arkadaşına, bize nezaketle yerleştirilen sandalyelerin arkasında ayakta durmaları için yer ayrılmıştı.

Bu geniş oda, birçok saatlik eğlenceye tanıklık etmişti.
Dans, şarkı, kahkaha ve her "sarhoş neşe" patlamasıyla
duvarları yıllardır alışmıştı. Şimdiki zaman farklı bir
sahneydi. Bu, insan tarafından dökülen "kan" için bir soruşturmaydı; ve kurban
ve onu katledenler birbirlerinin hemen önündeydi.

Ölen kişi, sabah bulunduğu zamanki haliyle kaldı ve hatta cesedin bulunduğu pozisyon bile titizlikle korundu. Ölüm nedeni konusunda hiçbir şüphe yoktu,
çünkü kafatası kapsamlı bir şekilde kırılmıştı ve _post-mortem_ görünümler
gereksiz şiddet uygulandığını kanıtlıyordu; çünkü katiller tarafından kurbanlarına verilen yarım düzine yaradan herhangi biri
ölümcül olurdu. Yüz hatları acı verici şekilde çarpıtılmıştı; ve ölen adamın
geçen acıları şiddetliydi. Cesedin üzerinde değerli bir
şey
bulunmadı; cepler dışarı çıkarılmıştı ve soygunun cinayeti takip ettiğini gösteriyordu.

Gözlerim ölülerden yaşayanlara çevrildi. Beş adam bir
formun üzerinde oturuyordu ve her birinin arkasında tuhaf görünümlü bir adam duruyordu,
Bay Hartley'nin fısıldayarak bana, uzun zamandır yok olmuş ünlü bir topluluğa ait olduğunu söyledi - Bow Street koşucuları.
Sandalyede oturan kişilerin
üzerinde odadaki herkesin bakışları yoğunlaşmıştı ve
onları sağdan sola, dikkatle inceledim.

İlk kişi zarif bir şekilde giyinmişti ve genel görünümü arkadaşlarınınkinden daha üstündü. Dış görünüşü kaba bir
zenginliğin belirtilerini sergiliyordu; ve saat, broş ve yüzük, hepsi değerliydi, eğer suçlu olsaydı, yoksulluk bahanesinin hafifletici sebep olarak kullanılamayacağını söylediler.

Yanında, elbisesi eski püskü ve genel olarak iğrenç görünen bir adam oturuyordu. Başı kanlı bir mendille sarılmıştı;
ve bir önceki geceki bir cinayet kavgasında
çene kemiğinin ciddi şekilde kırıldığı duyuruldu.

Üçüncüsü sıradan bir alçaktı; ancak dördüncü ve beşincisi,
Mark Antony ve arkadaşı hemen eski tanıdıklar olarak tanındı.

"Ceketindeki deliğe yemin ederim!" dedi fare avcısı fısıldayarak, "Bin kişide bir o namuslu çifte yemin ederim. O _critch_ * hiçbir
leşi olmayan, iyi veya kötü, ve yanındaki koyu ağızlı alçak--daha da önemlisi, bana mor göz
verenin kendisi, katil hırsız olduğunu düşünüyorum."

* Anglice--bir kambur.

Okuyucunun zaten aşina olduğu görünüşleri olan alçaklara baktım. Aman Tanrım! O vahşi görünümlü Yahudi'nin sopasıyla veya o aşağılık kamburun bıçağıyla varoluştan bu kadar mı aceleyle uzaklaştırılacaktım? Ama düşüncelerim hızla başka bir kanala döndü. Adli tabip yerini aldı; jüri görevlendirildi;
ve soruşturma resmen başladı.

[Resim: 0249]

Okuyucunun sabrını zorlamak ve
bir paralı asker cinayetindeki her bir görevliyi ayrıntılı olarak anlatmak gereksiz olurdu.
Ölümümü sağlamak için harcanan para, tek bir kaza sonucu,
bu cinayeti gerçekleştirmek için tutulan ajan olan suçlu alçakın öldürülmesine neden oldu. Uzak bir yerde ve Sloman'ın fazlasıyla hak ettiği bir felaketle karşılaştığı o zamansız saatte, bu çirkin eylemin tam güvenlik içinde gerçekleştirileceği varsayılıyordu. Suçluluk duygusu kurnazca planlar yapar, ancak daha yüksek bir etki en iyi hazırlanmış planları bile bozar. Kendisini örtecek bir çatısı olmayan bir dışlanmış, harap bir binaya sığınmak için gizlice girmişti ve
görmeden ve keşfedilmeden, katillerin planlarını hazırladıklarını duymuştu. Onların sadık alçağı pusuya düşürdüklerini, kafasına vurduklarını ve
sonra, karanlık bir fenerin ışığında, cesedi yağmaladıklarını gördü.
Geri çekildiklerinde, fark edilmeden onları takip etti ve
işverenlerinin evine kadar izini sürdü. Bow Sokağı'ndaki müritleri
işlemden haberdar etti; önce onları öldürülen adamın
bulunduğu yere, sonra da haydutların
barındığını bildiği eve götürdü.

En temkinli kötü adamların bile nadiren
şaşkınlıktan
kaçtıkları tuhaf bir gerçektir. O yoğun gecenin maceralarından heyecanlanan kambur,
alışkın olduğundan daha fazla içmişti. Zayıf bünyesi
kısa sürede içkinin etkisini ele geçirdi; ve kafası karışmış bir şekilde,
sokak kapısını açık bıraktı, ancak sarhoşluk bilgeliğiyle, kapıyı etkili bir şekilde
güvence altına aldığını düşündü. Bu ihmalkarlıkla, memurlar kolay bir giriş elde ettiler ve katiller "suçüstü" ve eski işverenlerinin ganimetini bölüşürken yakalandılar. Gerçekler zaten tüm sanıklara karşı güçlüydü; ancak kamburun itirafı, suç ortaklarının suçluluğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydu. O, kralın kanıtı oldu; ve kırık çenesi cinayete ortak olmasını engelleyen yaralı haydut, bacak ve kollar şeyinin tanıklığını doğruladı. Bay Brown ve yirminci ------'de bir boşluk yaratmak için kullandığı "serseriler", beni dünyadan
kurtararak, tamamen hapse atıldılar - daha sonra Yarımada'da duyduğuma göre, yasalara göre yargılandılar, suçlu bulundular ve bir suçlu gibi öldüler. Birkaç saat süren soruşturmadaki işlemleri, kolayca hayal edilebilecek bir ilgiyle izledik.

Daha büyük bir suçun işlenmesi hayatıma yönelik girişimi arka plana atmış olsa da ve artık ne güvenliğimi sağlamak ne de onu tehlikeye atanları cezalandırmak için adımlar atılması gerekmese de,
bana yapılan saldırının nedeni o kadar anlaşılmazdı ki,
hem amcam hem de ben komplonun kaynağını bulmak için endişeliydik. Soruşturma sırasında benimle herhangi bir şekilde bağlantılı görünen hiçbir şey olmadı; ve verdiği söze sadık kalmayan çingene de katılmamıştı. Oda her iki cinsiyetten meraklı bir kalabalıkla
dolmuş olsa da, kalabalığın içinde olsaydı, kostümünün tekilliğinden gizemli tanıdığımı kolayca tanıyabilirdim.
Soruşturma sona erdiğinde, jüri dağıldı, tutuklular
çıkarıldı ve kalabalık hızla dağıldı.

"Gel, Hector," dedi Bay Hartley, "köprü hanımı, kendi cinsinden diğerleri gibi, her zaman güvenilecek biri değildir. O gizemli beyefendi nerede olabilir?"

"Dirseğinizin dibinde," diye yanıtladı bir ses.

Yürüdük ve etrafa baktık. Saygın bir şekilde giyinmiş, ancak yüz hatlarını kısmen yüzünü gizlemek için tasarlanmış gibi görünen dar bir başlıkla gizleyen bir kadın hemen yanımızda duruyordu. Acaba bu, parkta bana yaklaşan ve toplumun dışlanmışları dışında herkes evdeyken köprüde benimle karşılaşan o vahşi gezgin olabilir miydi? Daha yakından incelemek için zamanım kalmamıştı - hafifçe omzuma dokundu - ve alçak bir sesle, beni takip etmemi isteyerek kalabalığın arasına karıştı. Bay Hartley
ve ben sessizce işarete itaat ettik; Mark Antony ve fare avcısı ise sokaktaki ayaktakımına katıldılar, Bay Brown ve arkadaşlarının tutulduğu değerin bazı kıskanılmayacak işaretlerini sunmak için bekliyorlardı, sonra da son bir çıkışla
vile'a doğru yola çıktılar.

Çingeneyi görüş alanımızda tuttuk ve Yeşil Adam'dan çok da uzak olmayan başka bir meyhaneye girdiğini gözlemledik. İçeri girdik
ve barmen tarafından arkadaki bir daireye götürüldük, burada güzel olanı otururken bulduk.

İkinci terim akılsızca kullanılmaz; çünkü belli bir yaşta daha güzel bir kadın metropolde bulunamazdı. Eski vahşi ve
sibil gibi görünen havasından hiçbir şey kalmamıştı - göz keskin ve araştırıcı bakışını kaybetmişti - sesi yumuşamıştı - tavırları bile elbiseyle birlikte değişmiş gibiydi; ve başlığını bir kenara koyduğunda, Bay Hartley ve ben
bir zamanlar bize gösterilen yüzün kesinlikle
güzel olduğunu açıkça kabul ettik. Kapı kapandığında, karanlık, zeki gözlerini
benimkilere çevirdi ve bir dakika sessizce bana baktı.

"Evet!" dedi; "Oğul ve baba arasındaki benzerlik ne kadar çarpıcı!
Ve o tekil benzerlik ne kadar acı dolu anılar getiriyor! Ah, yirmi uzun sürgün yılı geride kalmış olsa da! Ama
bundan daha fazlası yok. Bay O'Halloran, karşınızda ismini sevip sevmemesi gerektiğini
zorlukla söyleyebilen birini görüyorsunuz. Zaman en ölümcül
düşmanlıkları bile
soğutur; hatta kıskançlık ve solmuş umutlar bile yatıştırıcı
etkisini
sahiplenir; ve ben, sizi bir düşman olarak görmem gerekirken, son deneme saatinizde, bir annenin ancak ilk sevgisinin çocuğu tehlikeye maruz kaldığında
bildiği tüm o acı dolu belirsizliği hissettim. Benim
erken hikayem ve asi kaderimle, sizi alıkoymak boşuna olurdu. Hiç kimse
daha büyük talih iniş çıkışlarından geçmedi; hiç kimse Mary Halligan'dan daha fazla günah işlemedi veya
acı çekmedi!"

Başladım. "Bu isim tanıdık!--Sen köylü kızı mıydın--"

"Kimin hatasıyla Knockloftie ve duvarları içindeki herkes şiddet ve cinayetten
kurtarıldı; ben o kişiyim. Evet, düşmüş, şimdi
göründüğüm gibi, masumdum, hayranlık duyuluyordum, kur yapılıyordum, kazanılıyordum ve terk ediliyordum! Pshaw!--bu
kadınların tarihindeki sıradan bir hikaye! Önemli değil--geçmiş--bir rüya gibi görünüyor; ama, Tanrım, korkunç bir rüya! Ancak, buraya kendimden bahsetmek için gelmedim. Çocuğa zavallı hizmetlerimi sunmaya geldim--çünkü, kalbinin derinliklerinden ona haksızlık etti,
babası affedildi! Kariyerim ne kadar çılgınca olsa da,
şaşırtıcı olaylara ne kadar alışmış olsam da, yine de son birkaç gündeki olaylar bana gerçeklerden çok,
hasta bir beynin uydurması gibi geliyor.
Cennetin öfkesi suçlulara hiç bu kadar ani ve sert bir şekilde inmemişti;
ve hiç masum olan mucizevi bir şekilde korunmuştu. Gariptir ki, bir hayatın başladığı gün, gizli bir şiddetle
sonlandırmak için iki kez seçilmişti! - ve daha da garibi, bebekken sizi beşikte, tam da yetişkinliğe adım attığınız anda
ezmeyi
tasarlayan aynı el, Tanrı'nın merhameti olmasa, sizi kanlı bir
mezar'a
gönderirdi!"

"Katil kimdi?" diye ikimiz de hevesle sorduk.

"İsmi size çok tanıdık gelen biriydi.
Albayın Hacket adında bir kişiden bahsettiğini hiç duydunuz mu?"

"Yüz kere. O, eski
şatoyu ve sakinlerini bir katil çetesine ihanet edecek olan kötü adamdı. Doğum günümün
birinci yıldönümünde saldırdılar ve kanlı bir şekilde geri püskürtüldüler. Babamın o alçağın ihanetini lanetlediğini sık sık duydum. Bir diğeri
onun elinden öldü--"

"Dur! Adını verme. Dünyada bölünmüş bir sevgiyle baktığım
iki varlık vardı. Biri öldü. Keşke başka bir
el tarafından öldürülseydi. Unuttum--hayır, bu imkansızdı--ama o ölümcül gecede olan
her şeyi hafızamdan silmeye çalışıyorum."

"O zaman Haeket cinayetimi tasarlayan ve buna teşebbüs eden kişi miydi?" diye haykırdım.

"Hayır--bir diğeri canını almaya çalıştı. O sadece o kişinin ajanıydı. "

"Peki, bu alçak herif kimin tarafından işe alınmıştı?"

"Bu konuda tamamen bilgisizim; ve ne kadar garip görünürse görünsün, Hacket
eşit derecede bilgisiz kalmıştı. Eğer sırrı bilen varsa, o da öldürülen adamdı ve sırrı onunla birlikte saklıyordu. Hiç şüpheniz yok mu? Aşk yolunu mu geçtiniz, yoksa servete giden yolu mu kapattınız? Çıkarlarını engellediğiniz
birileri var mı? Nefret veya korku nesnesi misiniz?"

Başımı salladım; ama Bay Hartley soruya cevap verdi.

"Alary var ve birden fazla, bu gencin bir gün kalbinin en değerli nesneleri, tıpkı çocuğun bir anda inşa etmek için dünyalar kadar çaba sarf ettiği
karton yapıyı yıkması gibi, devireceği."

"Bak, Hector O'Halloran! _Orada_ gizli düşmanın
bulunacak."

"Aman Tanrım! Emin yoldasın dostum," diye karşılık verdi amcam. "Bir keşişin koynunda olduğundan daha ölümcül bir duygu,
sadece onun hırsını engelleyebilir mi? Ya da hileyle elde edilen servet için titreyen
aşağılık bir alçağın koynunda? Genç arkadaşımızın
son zamanlardaki bağlantılı olduğu olaylardan haberdar olsaydın, hayatım boyunca, tehlikenin nereden geldiğine dair inancın doğrulanırdı."

"Ve ben bu güvene layık değil miyim?" diye sordu çingene,
kendini gücenmiş gösteren bir tonla.

"Kuşkusuz," diye karşılık verdi Bay Hartley. "Bir gün daha ve sana sadakatine ve takdirine olan bağımlılığımın yeterli kanıtını vereceğim.
O günü genç arkadaşıma adayacağım. İngiltere'de bir süreliğine
geçeceği son gün."

"Ne! O zaman İngiltere'den mi ayrılıyor?"

"Yarımada'ya gitmesi emredildi ve Perşembe akşamı yelken açacak."

"Tanrı ona babasından daha fazla şans versin! Tanrı bilir sen ve ben bir daha
görüşebilecek miyiz!" dedi bana hitap ederek. "Bir askerin en büyük
talihleri ​​senin olsun! Elveda! İlk ve yirminci yıl dönümünü gördüm ve bir sonraki yıl dönümün her ikisinden de daha mutlu olsun!"

Elimi sıktı. Odadan çıktım ama Bay Hartley kaldı ve sokakta bana katılmadan önce çeyrek saat geçti. Otele
yürüdük ve orada koruyucu aile ve arkadaşı bizi bekliyordu.

"Mark, gitmem emredildi. İngiltere'den ayrılmadan önce senin için ne yapabilirim?"

Bana hitap ederek dedim.

Bay O'Toole sadece "fırın kadar sıcak" diye iç çekerek cevap verdi.

"Döndüğümde seni nerede bulabilirim? ve bu arada
kendini nasıl elden çıkaracaksın?"

"Kendimi elden çıkarmak mı?" diye karşılık verdi koruyucu, bir yankı gibi. "Neden, ben de
Yarımada'ya hazır değilim: Arrah! Killucan'da ne derlerdi,
eğer sen savaşlara gitseydin, Efendi Hector, ve ben evde kalsaydım?
_Mona-sin-dioul_, eğer geri dönseydim, köpekler bile beni tanımazdı. Ama, aşk bir yana, daha mutlu bir on iki ayı nereye koyabilirim?
Kalbim tekrar atana kadar, yaşlı albayın rahiple, Aşağı Ülkeler'deki o köye saldırdığı ve kolunu kaybettiği zaman hakkında konuşmasını dinlemedim mi? Sık sık onu
soylu el bombacılarının başında sokaklarda patlarken,
Fransız sütununu bir koyun sürüsü gibi dağıtırken gördüğümü hayal ettim,
'Özgürlük' haykırışına
'_Faugh a ballagh!_' diye gürleyen bir sesle karşılık verildi. Beni geride bırakmak acımasızlık olurdu, Hector--sana yük olmayacağım."

Elimden küçük bir paket geçirdi; ve pencereye dönerek, zavallı koruyucu aile gizlice duygusallaştı, ben de soruşturmada ayrıldıktan sonra aldığı
mektubu inceledim. Mark
Antony'nin aşk maceralarının gidişatı, Bayan Biddy O'Dwyer ile olan o nazik ilişki hariç, tamamen cahildim--ve koruyucu ailenin mektubuna ilgi duydum. Buna göre okudum; ve eğer bir kadın benim kadar seven birinin
değerinde yükselebilseydi, o sade mektup onu
yükseltirdi.

"Sen beni İngiltere'ye kadar takip ettin. Anlaşmamızı ihlal ettin; ancak kalbim bu suç için hazır bir özür sunuyor.
Sana tekrar buluşmadan önce on iki ay geçmesi gerektiğini söylemiştim; ve bu
kararda onaylandım. Kardeşim, Arragon'daki bazı gerilla şefleriyle bağlantılı gizli serviste İspanya kıyılarına çılgınca bir şekilde gitti; ve bu arada, ben de köy din adamının ailesinde ikamet ediyorum. Mark, mutluyum çünkü bir kez daha saygın oldum.
Bu iyi adamın meskeninin altında bir yıl geçene kadar kalmama izin ver - ve sonra, yoksulluk saatinde koruduğun o gezgin, kurtarıcısını unutmadığını sana kanıtlayacak.

"Sevgili Mark, beni o alçak Yahudi'den kurtardığında, keseni kucağıma fırlatıp, onu almam için bana baskı yaptığını hatırlıyor musun? Eğer o durum hafızandan silindiyse, benimkinde yaşıyor ve sonsuza dek yaşayacak. Ekteki küçük parayı ihtiyatlı kullan; ve başka bir tedarik
gerektiğinde, cömertçe ölümden kurtardığın
yalnız kadının artık parası olduğunu ve minnettarlığını
kanıtlamak istediğini hatırla."

Mektupta içten sevgi ifadeleri vardı ve "Julia" olarak imzalanmıştı.

"Neden, Mark, bu şeytan ne hakkında? Ve elli poundunu
veren ve kendini "en şefkatle
senin" olarak imzalayan bu hanım kim?"

"Tekrar söyleyeceğim, Efendi Hector. Ama seninle gelmeme izin vermeyecek misin?"

"İnanın, sevgili Mark, senin geride kalmanı hiç istemedim.
Çocukluğumuzdan beri birbirimize çakmak taşının çeliğe olan yakınlığı kadar yakın olmadık mı? Senin
kurtarman olmasa şimdi nerede olurdum? Çocukken, sevinçlerimiz ve üzüntülerimiz
aynıydı; ve şimdi, erkekler olarak, Mark, yukarı veya aşağı, talihimiz
birlikte akacak."

"Beni terk etmeyeceğini düşünmüştüm," dedi koruyucu.

"Ve dua et," diye sordu fare avcısı, "benim halim ne olacak? Sen gönüllü olabilirsin, Mark, ama ben çok yaşlıyım; ve daha genç olsaydım,
'listelemek' istemezdim; çünkü gerilla hattının
benim işime daha çok karışacağını düşünüyorum. Ama hep birlikte gidelim.
Bay Hartley dedikleri o açık sözlü yaşlı beyefendiye şükürler olsun!
Saçları kadar kısa boylu ama kalbi ve kesesi açık. İşte buradayım,
baştan ayağa yeni bir şekilde donatılmış--ay, ve bir Yahudi kadar zenginim--tüm topluluk için kötü şans, kökünden dalına!" ve kaptan parmağını dün geceki yarışmada hasar gören gözüne koydu.
"Bana bu saygı belirtisini veren o uzun bıyıklı kızıl saçlıydı. Will, her şey halloldu ve birlikte gidiyoruz, her neyse."

Cesur kaptanın kararına itiraz etmek faydasız olurdu; ve, üvey oğlumla görüştükten sonra, evlat edinenimin bağlı olduğum tugayın alaylarından birine gönüllü olarak katılması ve fare avcısının benim yokluğumda _uşak_ olarak görev yapması konusunda kısa sürede anlaşmaya varıldı.

Zaman daralıyordu. Bay O'Toole minnettarlıkla kabul etti, ancak metresinin ona gönderdiği elli poundu geri verdi; sadakat ve sonsuz aşk yemini etti; ve Bay Hartley'nin cömertliği sayesinde, hepimiz -yani fare avcısı, evlat edinen ve ben- bir seferi başlatmak için gerekli olan, uygun şekilde "savaşın sinirleri" olarak adlandırılan, fazlasıyla donatılmıştık. Gelecekteki yoldaşlarım, orada yaşayan sevgi dolu vatandaşlarına sevgi dolu bir veda etmek için Seven Dials'a doğru yola çıktılar. İrlandalı bir veda her zaman ağır bir içkiyle birlikte gelir, çünkü
üzüntü atasözünde kurudur. Şüphesiz sempozyum, diğer her keyifli eğlence gibi, genel bir buluşmayla sona erdi; çünkü ikisi ertesi sabah beni ziyarete geldiklerinde, yiğit kaptanın muhtemelen hoş arkadaşlarından birinin hatıra olarak ona bahşettiği ikinci bir morarmış gözle ağırlandığını fark ettim.

BÖLÜM XXIV.

_Blanch_. Şimdi sevgini göreceğim; senin için

karısının isminden daha güçlü hangi sebep olabilir?

_Const_. Senin desteklediğini destekleyen,

Onun şerefi!"

------"Seni iyi tanıyorum;

_Ama senin talihinde_ cahil ve tuhafım."

Shakespeare.

Bay ile yediğimden daha hüzünlü bir akşam yemeği yemedim. Hartley ve kızı metropoldeki son akşamımda. Saygıdeğer amcam kasvetli ve dalgındı. Isidora tam bir umutsuzluk
görüntüsündeydi; ve "bekâr kılıcımı ete kemiğe büründürme" fırsatının hemen
elde edilmesinin verdiği kesinlikten dolayı askeri bir tatminden başka bir şey hissetmiyordum. Bob Acres'in cesareti gibi, askeri şevkim de parmak uçlarımdan her saat buharlaşıyordu. Bir ay önce, vurulma ihtimali önemsiz bir konuydu; ama o kısa
zamanda duygularım harikulade bir değişime uğramıştı. Çocukluğumdan beri, babamın "savaşların nasıl kazanıldığını" anlattığı hikayeleri dinlerdim ve her santimiyle bir askerin coşkusunu yakalardım. Ama sonra sevmenin ne olduğunu bilmiyordum - ilk bağlanmaya eşlik eden büyüyü hissetmemiştim - karşılıklı tutku itirafı henüz kulağıma gelmemişti, meleklerin uyuyan bebeğe fısıldadıkları kadar yumuşaktı. Sevmiştim, dava etmiştim ve kabul edilmiştim; ve şimdi hayatın bu en tatlı rüyası kırılacaktı; ve dünyadaki her şeyden daha değerli olan birinden uzun bir süre -belki de sonsuza kadar!-
ayrılacaktım! Hemen şu sonuca vardım: şan ve şöhret yolunda yeterince iyiydi; ama yine de onu Pireneler'in diğer tarafında aramak garip bir işti;
ve eğer Tanrı genel bir huzur getirseydi, sanırım hayal kırıklığına bir filozof gibi katlanırdım.

Bay Hartley'nin çok yerinde bir şekilde engellediği o gereksiz acı
verme yüzünden nazik hanımımdan resmi olarak ayrılmadım. Gece için oturma odasından ayrılırkenki ayrılığımız muhtemelen alışılmıştan daha sıcaktı. Benim gemiye binmek için horoz ötüşünde yola çıkacağımı pek tahmin etmemişti; ve kahvaltıda benimle buluşmayı beklerken, uykulu tanrının yumuşak etkisine kapılmak için
onun dairesini aradı
ama boşuna.

"Hector," dedi Bay Hartley, bana hitap ederken, "Şu anda beni terk etmek zorunda olmana üzülüyorum; çünkü bir şey bana ortak kaderimizde bir krizin yaklaştığını söylüyor. Seni İngiltere'den
uzaklaştıran şey onur çağrısından başka bir şey olsaydı, senden hemen vazgeçmeni isterdim."

"İnanın bana, sevgili beyefendi, itaat etmek üzere olduğumdan daha istenmeyen bir emir asla gelmedi! Bunu onurlu bir şekilde reddedebilir miydim,"---

"Ah, hayır--bu imkansızdı! Wellington saldırıya geçti ve Britanya'daki her göz onun silahlarının ilerleyişini izleyecek. Bir ülkenin çağrısı kutsaldır ve itaat edilmelidir. Tanrı bilir ki, güvenliğinizi tehlikeye atarak ve sizi savaşın ortak şanslarına maruz bırakarak, çok az kişinin tahmin edebileceği bir fedakarlık yapıyorum. Beni hayata bağlayan tek bir bağ var; ve, sadece bu bağ hariç, talihsizliklerle ekşimiş ve nefret ettiği ve tiksindiği bir dünyadan bıkmış bir ruh, bu 'ölümlü bedenden' ne kadar erken kurtulursa o kadar iyi. Ama mezarda olsaydım, putlaştırdığım o varlığın mutluluğunu kim gözetirdi?--Sadece birine o kutsal görevi emanet ederdim. Adını anmam gerek O mu?--Kendin!"

Amcama verdiği güven kanıtı için minnettarlıkla teşekkür ettim ve şöyle devam etti:

"Hayatım ve eylemlerim size gizem ve gizlilik içindeymiş gibi görünse de, size şunu söylediğimde çok şaşırmayacaksınız:
yıllardır babanızın evinde olan her olaydan
yakından haberdar edildim. Kesin bir gizlilik zorunluluğu
beni bilinmez ve şüphelenilmez kalmaya zorladı. Yirmi yıl boyunca olması gereken yerde -mezarda- olsaydım, dünyanın bilgisinden
daha fazla uzaklaşamazdım; ve ilk bizi bulduğunuz o vahşi ve tenha meskeni seçmemin nedeni, sizin ve Isidora'nın çıkarlarının gerektirdiği gizliliği sağlamaktı; çünkü, ne kadar garip
görünürse görünsün, en erken çocukluktan itibaren birbiriniz için yaratılmıştınız."

"Gerçekten beni şaşırtıyorsunuz, efendim!"

"Hikayemi duyduğunuzda bu şaşkınlık sona erecek. Geçmiş hayatımla hiç kimse
kısmen bile tanışmamıştı, sadece sevgili bir çocuk ve sadık bir hizmetkar. Siz o karanlık ve acı dolu tarihin onlardan daha fazlasını bileceksiniz;
ve benim çektiğim ve katlandığım her şeyi duyduğunuzda, o zaman söyleyin
eğer tek bir sevimli bağ olmasaydı, benimki gibi sefil ve değersiz bir hayat, bir saatliğine de olsa yaşamaya değer miydi. Doldur, Hector--dolu
özgürce--bir daha buluşmamız için daha çok gün geçebilir!"

Ona itaat ettim. Masadan kalkıp dairede birkaç tur attı; sakinleşmek için bir çaba gibi görünüyordu; başarılı oldu.
Oturduğu yere geri döndü, bardağını dibine kadar boşalttı ve böylece
benim için tehlikeli bir maceranın ama
her şeyi içine çeken bir ilginin anlatıldığı şeye başladı.

AMCAMIN HİKAYESİ

Ahlaksızlık kariyeri genellikle basit bir tarihtir; duygular uyuştukça ve vicdan derece derece
kavruldukça ve duyarsızlaştıkça kötüden daha kötüye doğru ilerleyen bir ilerleme. Daha önceki çılgınlıklarım ebeveyn müdahalesiyle
kolayca durdurulabilirdi, ama Bay Clifford çekingen
ve gururluydu; hoşnutsuzluğu soğuk tavırlarla açığa çıkıyordu ve
azarlamaları genel hoşnutsuzluğun soğuk terimleriyle iletiliyordu. Asla
anlayışla akıl yürütmedi--asla yüreğe hitap etti. Onu bir ders dinler gibi dinledim; ve daha iyi bir yönetim altında uyandırılıp geri kazanılabilecek ateşli bir mizaca dair en ufak bir izlenim edinmeden ayrıldım.

Sonunda yıkımım tamamlandı. Babam tarafından terk edildim; iyiler tarafından
kaçınıldım - kötüler tarafından terk edildim - ve sonunda, miras ve doğumla
gururlu bir konuma sahip olmam gereken topraklardan
kovuldum, onursuzlaştırıldım ve rezil edildim.

Öfkeli bir babadan aylar önce uzaklaşmıştım. Bir süreliğine, savurganlığımın gerektirdiği para miktarlarını elde etmeyi başardığım araçlar aşırı zorlanmıştı ve sonuç olarak
kaynaklarım tamamen tükenmişti. Beni suça ve yıkıma
sürükleyen kadın beni kalpsizce terk etmişti ve benden yüzlercesini
çalanlar bana ekmek almam için bir şilin bile vermemişti! Bütün bir gün boyunca yemek yememiştim ve iki gece boyunca beni koruyacak bir çatı yoktu ve gezilerimde kesin bir amaç olmadan, adımlarımı uzun zamandır reddedildiğim eve doğru çevirdim. Gençliğimin 
parlak günlerinde beni tanıyan herhangi birinin, suçun neden olduğu aşağılanmaya tanıklık etmesinden utanıyordum; ve gecenin karanlığında, köyden kaçınarak,

kırık bir çitin arasından fark edilmeden çaldım ve bir hırsız gibi, mirasçı gibi değil,
Clifford Hall'un arazisine girdim.

William Morley çocukluğumda en sevdiğim arkadaşımdı.

Doğumu önemsiz olmasına rağmen, ona, aşağı birinden ziyade,
eşit gibi davrandım. Kesem her zaman onun isteklerine açıktı; ve bağlılığım, babamın dikkatini yavaş yavaş ona çekti. Adım adım, Bay Clifford'un güvenini kazandı, ta ki kolay efendisi üzerinde başka hiç kimsenin sahip olmadığı bir etki kazanana kadar. Onu bir arkadaş olarak hayal ettim; ve ben
onun bir tane olduğunu varsaymak için her türlü nedene sahiptim, çünkü saygı ifadeleri
sıcaktı ve minnettarlık güvenceleri sınırsızdı. Ebeveynlerimle aramızdaki nazik
ilişkiler ilk kez bozulduğunda,
kırgınlıklarımı hafifletmek ve öfkeli bir babanın
hoşnutsuzluğunu yumuşatmak için Morley'nin iyi niyetine güvendim. Etkisini sonuna kadar kullanacağına söz verdi. Ona inandım; tavsiyesine uydum; ve onun tavsiye ettiği gibi
hareket ettim. Ne yazık ki! Morley'nin her zaman ölümcül bir düşman olduğunu ve ebeveyn sevgisinin en ufak kalıntılarını bile temelden
söküp attığını ve babayı çocuktan
yabancılaştırdığını hiç hayal etmemiştim. Neden bana böyle ihanet etsin? Ve neden dostluk maskesi taksın ve kalbinde benden nefret etsin? Bilinçsizce, onun
en ölümcül düşmanlığını, sevgiyle yolunu keserek kışkırtmıştım.

Morley özünde bir ahlaksızdı; ama bunu dünyadan gizlemek için yeterli kurnazlığa sahipti. Bir köy güzeli aylardır peşindeydi; ve onun üstün çekiciliğinden büyülenmişti, gizli ilgileri aralıksızdı ve şüphe etmek için hiçbir sebep yoktu, ama sonunda başarıyla ödüllendirileceklerdi. Uzun bir aradan sonra Hall'a geri döndüm. Mary Davis'i duydum. Bana cazibesinin parlak bir tasviri yapıldı. Onu gördüm - rapor güzelliğine sadece genel adaleti sağlamıştı - ve onun kölesi oldum. İlgim onun gururunu okşadı - ve Clifford Hall'un varisi ölmüş bir hizmetçinin oğlunun yerini aldı. Kısacası, zayıf kız benimle kaçtı - huzurlu evini terk etti ve kısa bir süre görkemli sefahat hayatı yaşadı; zavallı annesinin kalbini kırdı; babamın kalıcı hoşnutsuzluğunu üzerime çekti; ve Morley'i hayatım boyunca düşmanım yaptı. Ama kötü davranışımın sonucu hakkında hala cahildim. İntikamını almak için Morley gizlice ve istikrarlı bir şekilde çalıştı. Her tedbirsizlik eylemi ustaca babama iletilirken; hain
alçak, güvendiği efendisini, çocuğunun cezai işlemlerini ondan gizlemeye çalışırken nazik ama başarısız olduğuna inandırdı. Sahte renklerle işaretlenmiş en ufak kusurlarım,
utanç verici görünüyordu. Açıklama mektuplarım bastırıldı; aramızdaki
açıklık her geçen gün daha da büyüdü; Morley'in şeytani yaratıcılığı
sonunda tam bir başarıyla taçlandırıldı; terk edildim - bir ölü olarak görüldüm - yoksulluk ve aşağılanmaya mahkûm edildim - ve bir dilenci ve bir dışlanmış oldum.

Çalılıkların arasından gizlice geçerken,
dairesinin iyi hatırladığım penceresini aradığımda, kötü adamın zaferi neydi! Işıklar yanıyordu ve Morley orada oturuyordu. Önünde sayısız kağıt ve hesap vardı; Banknotlar ve altınlar masanın üzerine gelişigüzel yayılmıştı;
ve bir şişe şarap açıldı, ben içeri baktığımda, o
cunu da cömertçe aldı. Aman Tanrım! Ne kadar da düşmüştüm!--kendimi ne kadar da
zavallı hissediyordum! Gerçekten de, benimle birlikte sefalet kadehi taşmaktaydı. Kapıyı çalmaktan
korkuyordum! Ben--her şeyin doğuştan varisi, babamın hizmetçisinin
oğlunu rahatsız etmekten korkuyordum! Sonunda yeterli kararlılığı toplayıp
pencereye hafifçe vurdum. Kâhya farklı bir ziyaretçi bekliyordu.
Şapkasını kaptı, odadan aceleyle çıktı, kapıyı dikkatlice kilitledi,
anahtarını sakladığı özel bir girişten dışarı çıktı ve bir dakika sonra
geri çekildiğim her dem yeşil ağaçlara yaklaştı ve
yumuşak bir şekilde bir kadının adını söyledi.

"Morley!" diye çekinerek cevapladım.

"Ha!--bir erkek sesi!--Kim o?" diye sordu.

"Talihsiz - eski oyun arkadaşınız - bir zamanlar efendinizin oğlu olan!" diye cevapladım.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Mümkün mü! Ve buraya gelmeye _cesaret ettiniz mi_?"

"Bir zamanlar," diye cevapladım, kederli bir şekilde, "doğum ve soy yoluyla benim olan veya olması gereken bu alana giriş hakkımı hiç kimse sorgulamaz diye düşünmüştüm. Gerçekten de düşmüşüm!"

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu, tahmin ettiğim gibi, kibirli bir tonda. "Neden
bu uygunsuz saatte beni rahatsız ettiniz?"

"Acil bir zorunluluk beni buraya gelmeye zorladı. Ölmek üzereyim; dünden beri ağzımdan yiyecek çıkmadı. Evsizim, en mütevazı
barınak bile kabul edilebilir."

"Size bir barınak sunamam. Sizinle konuştuğum veya size en ufak bir yardımda bulunduğum bilinseydi, babanız beni taburcu ederdi."

"Öfkesi o kadar yatıştırılamaz mı?" diye sordum umutsuz bir sesle. "Yatıştırılmanın gücü ötesinde. Tavsiyeye uyarak, sizin
aldığınız atmosferi solumayacaktı; ve alabileceği en hoş haberler, sizin artık
kadı olarak geri dönmeyeceğinize dair ona güvence verenler olurdu.

"Açlıktan ölüyorum!--parasız! Tanrı aşkına, bu
yaprak dökmeyen ağaçların arasına
sürüneceğim ve bir zamanlar benim olması
kaderi olan o malikanenin önünde öleceğim."

Morley bu açıklamayla irkildi. "Pshaw!" dedi, öncekinden daha fazla duygulu bir görünümle; "bu sadece bir aptallık! Bir bakayım--geçici bir rahatlamadan başka bir şey
vermeye cesaret edemiyorum; ve bunu yaparken Bay Clifford'un iyiliği, eğer şey keşfedilirse. Kal; sana biraz
içecek getireceğim ve seni gerçek açlıktan
kurtarmak için bir şeyler yapıp yapamayacağıma bakacağım, sonra eve döndü ve birkaç
dakika sonra yediği akşam yemeğinin kalıntıları ve masada fark ettiğim bir miktar şarapla tekrar belirdi. Açgözlülükle yedim - şişenin dibine kadar içtim - ve sonra sahte alçağın şöyle devam etmesini dinledim: -

"Londra'da bir akrabam var, belki de bir süreliğine ülkeden ayrılmanıza
yardımcı olabilir. Babanızın düşmanlığını, onun dikkatini çekmeyecek şekilde uzaklaştırırsanız, zamanın yumuşatması mümkün olabilir; ve kızgınlığının şiddeti
mutlaka soğuyabilir. Al bakalım. Bir gine ve biraz gümüş; seni Londra'ya kadar götürür; şehre vardığında,
Postaneye sor, sana gelecekte nasıl hareket edeceğin konusunda talimatlar verecek isimsiz bir mektup bulacaksın. Kendimi yıkımdan kurtarmak için,
benim tarafımdan en büyük dikkati göstermem gerekiyor. Londra yolundaki bir sonraki köye doğru ilerle; ve yarın metropole ulaştığında, ne yapman gerektiği tam olarak öğrenilecek. Tanrı aşkına,
bir an daha kalma!--Parka girdiğin gibi gizlice çal; ve Senin için yapabileceğim her şey yapılacaktır." Beni aceleyle terk etti, sanki
korkmuş gibi; özel girişi kapattığını duydum ve
odasının panjurlarını kapattığını gördüm, ben ise
duygusuzluğa yakın bir utanç içinde, emre itaat ettim ve bir suçlu gibi
iki yıl önce irademin mutlak olduğu o bölgeden kaçtım.

Sıradan bir meyhanede uyudum; ama yatak benim için ne büyük bir lükstü!
ve yine de babamın kuruluşundaki en aşağılık hizmetçi bile
düşmüş çocuğunun minnettarlıkla aldığı şeyi reddederdi!

Ertesi sabah, diğer günlerde sık sık sürdüğüm bir arabanın çatısına çıktım. Ne muhafız ne de arabacı beni hatırlamıyordu.
Elbette, kaba herifler benim düşüşümü duymuşlardı. Eh, onlar sadece
daha iyi doğmuş insanları taklit ediyorlardı! Uygun olduğunda beni unuttular.

Londra'ya girdim. Bir zaferin yıldönümüydü^ ve ben bunu
iyi hatırlıyordum. İki yıl önce, tek bir tesadüf eseri, kendi dörtlümle gelmiştim ve o zamanlar argoda "İngiltere'deki en iyi donanımlı kadın" deniyordu. Mary Davis kutunun üzerindeydi. Ah, iki yıl fark yaratmıştı! Bir posta arabasında yoksuldum -Mary Davis, sokaklarda bir gezgin! Onunla birlikte, zavallı kız, lüks içinde yola çıktı, ama ikisine de genelde yaptığı şeyi getirdi - yıkım ve rezalet!

Morley'nin verdiği yetersiz tedarik yolculuğum tarafından yarı yarıya tüketildi;
ve Londra'nın sonsuz konaklama olanaklarıyla sunduğu en mütevazı düşmanlıklardan birini aradım. Aşağılanmamın boyutu beni neredeyse sersemletmişti; ama ertesi sabah söz verilen
iletişimi sormak için Postaneye gittim, ulaşıp ulaşmadığını pek umursamadan. Ancak kâhya dakikti; ve beklenen
mektup teslim edildi. Kısa bir yazıydı -gizli bir el yazısıyla yazılmıştı- ve benden şehrin en eski kısmının en kötü yerlerinden birinde, alçak bir yere uğramamı istiyordu.

Sokak bulmaya çalıştım ve biraz zorlukla başardım.
Soruşturduğum kişi evdendi, ancak mahalledeki düşük bir meyhaneye yönlendirildim ve orada onu birkaç serseri görünümlü kişiyle birlikte buldum.
Oda tütün dumanıyla
kokuyordu; masa dökülen içkilerle ıslanmıştı; tavan
birçok yerde çökmüştü; ve kırık pencereyi durdurmak ve havayı dışarıda bırakmak için yapılan düzenekler olağanüstüydü. Aradığım adam
beni bir iç dolaba götürdü, bir sürahi cin istedi, kapıyı dikkatlice kapattı ve sonra işe koyuldu.

"Bay M.'nin bana tavsiye ettiği beyefendi siz misiniz?'' dedi yabancı.

"Ben o talihsiz kişiyim."

"Ve bir süreliğine ülkeyi terk etmek mi istiyorsunuz? Eh, eğer bir kişi seyahat etme şekli konusunda çok titiz değilse, bunu yapmakta büyük bir
zorluk yoktur. Sadece gecikiyor, biliyorsun.'

"_Gecikti!_ Seni anlamıyorum."

"Anlamıyor musun?" diye cevapladı yeni tanıdığım. "Neden sade İngilizce konuştuğumdan eminim. Yani, ulaşımı sorun etmiyorsan, neden kralın masrafıyla seyahat edebilirsin. Ama görüyorum ki sen hamsın. Pekala, seninle ilgilenen beyefendiye ne kadar yardımcı olabileceğimi deneyeceğim. Bir bakayım - beni bütün sabah meşgul edecek bazı randevularım var;
ama bu akşam sekizde Borough'da buluşalım" ve eski bir meyhane faturasının arkasına, kötü karakterlerle, buluşmanın yerini ve saatini karaladı; bana dakik olmamı söyledi; cin içti; parasını ödememi istedi; ve beni kapıya kadar geçirerek, o berbat günü istediğim gibi geçirmeme izin verdi.

Kişisel görünüşümden bir fikir edinebilirsem, Morley'nin arkadaşı
saygınlıktan çok uzaktı. 'Eh, benim gibi bir dışlanmış için
daha uygun bir tanıdıktı. Daha iyi bir tanıdığım kalmamıştı; ve belirlenen
zamanda, yabancıyla görüşmenin yapılacağı
yeri aramak için Londra Köprüsü'nü geçtim.

Ev bulundu. Bay Pilch'i sordum ve özel bir
odaya götürüldüm. Köşede oturuyordu, masanın etrafında birkaç arkadaşı vardı. Ben içeri girdiğimde kumar oynuyorlardı; ama
yağlı kartları kaldırdılar ve sonra tek tek dışarı çıktılar, Morley'nin arkadaşıyla
beni baş başa bıraktılar.

"Sanırım bu konuyu sizin memnuniyetinize göre ayarladım," dedi,
"ve sizin için eyaletlere rahat bir yolculuk ayarladım. Gemi
gelecek haftanın başında yelken açacak ve
giysilerinizi hazırlamak için kaybedecek zamanınız olmayacak.
İsmini vermeyeceğim ama muhtemelen kurnazca tahmin edebileceğiniz bir arkadaşım tarafından
size ihtiyacınız olan parayı vermek üzere görevlendirildim ve bir cüzdan çıkarıp
bana birkaç banknot uzattı. Bu paranın uzun bir yolculukta gerekli masrafları karşılamak için olduğunu ve
boşa harcanmaması gerektiğini ima ettiğim için beni mazur görün; bu nedenle
onu iyi saklamanızı ve ihtiyatlı bir şekilde kullanmanızı tavsiye ediyorum. Ne!" diye haykırdı,
benim banknotları ceketimin dış cebine koymak üzere olduğumu fark ettiğinde; "Üzerinizde bu kadar gevşek bir şekilde para mı taşıyorsunuz?--Londra'da da, bir meyhaneye giremediğiniz veya bir sokağı geçemediğiniz
bir yağmacıyla karşılaşmadan? Gel, genç dostum, benim gibi yaşlı ve ürkek bir koydan ders alın. Şimdilik sadece bir tane incecik para
çıkartın ve geri kalanını, benim yaptığım gibi, boyunbağı içinde saklayın."

Elini masanın üzerinden uzattı ve mendilimi açtı, içindeki banknotları dikkatlice
katladı ve sonra bana geri verdi. Çantama koymamı istediği bir
beş sterlinlik banknot. Çantam!--Böyle bir kolaylığa
ihtiyacım olalı çok
gün geçmişti.

Parayı cebime koydum ve yabancı, yarın aynı saat ve yerde başka bir buluşma ayarlayarak ayrıldı.

O gittikten sonra ben ateşin önünde düşüncelere dalarak kaldım. Morley'nin beklenmedik cömertliğine
şaşırmıştım ve eski oyun arkadaşımın ve dostumun bağlılığından şüphe ettiğim için kendimi gizlice eleştirdim. Clifford Hall'a yaptığım
çalıntı ziyaretin gecesi bana karşı tavrı
şimdi mükemmel bir şekilde açıklanmıştı. O an bunu soğuk ve kalpsiz olarak düşündüm. Şimdi bunun katı bir zorunluluktan kaynaklanan bir uyarıdan kaynaklandığını algıladım; ve cömertçe tedarik ettiği
şekildeki gizlilik bunu şimdi doğruluyordu. Hatta çalıştırdığı acenteye bile haksızlık etmiştim. Doğru, adam ne görünüşte gösterişli ne de hitapta cilalıydı; ancak beni ihtiyatlı olmaya teşvik ettiği açık sözlü tavır ve kazalara karşı paramı güvence altına aldığı özen, hepsi benim refahımla ilgili dostça bir ilgi olduğunu kanıtladı; ve meyhaneden ayrıldığımda, talihsizliğe duyulan acımanın insan kalplerinden
kovulmuş olduğunu hayal ederek insanlığa
iftira attığımı itiraf ettim. Coach and Horses'tan ayrılırken, girişin bir köşesine çekilmiş ve dikkatimden kaçmak istediğini ima eden bir pozisyonda duran bir adam gördüm. Beyaz bir şapka takıyordu ve oldukça dikkat çekici bir
ceketten, Bay Pilch'i aramak için arka odaya girdiğimde, onu oyun oynarken rahatsız ettiğim adamlardan biri olarak kolayca tanıdım. Eh, saklanmak için bazı özel nedenleri olabilirdi; ve benim ilgim
haksız değildi. Londra Köprüsü'ne doğru yürüdüm ve
tesadüfen bir çöplük dükkanının önünden geçerken, yolculuğum için birkaç
alışveriş yapmak üzere içeri girdim. Farklı eşyaların seçimi beni yarım
saat geciktirdi. Bir keresinde beyaz şapkalı adamın kapıdan geçtiğini gördüm;
ve yine, onu pencereden içeri bakarken gördüm. Muhtemelen
tembel bir adamdı; ve dükkandan istediğimi almaya devam ettim. Eşyalar bağlanmıştı; hesap yazılmış ve sunulmuştu; Dükkan sahibine beş sterlinlik bir banknot uzattım; bunu onaylamamı istedi. Kalemi aldım ve
çok fazla hakaret ve rezalet getirdiğim
isimleri bırakmaya karar verdiğim için hayali bir isim yazdım. Adam biraz
gümüş para verdi ve paketi alıp dükkandan çıktım.

Köprünün sonuna neredeyse ulaşmıştım ki arkamda ayak sesleri duydum ve birkaç adamın
yürüdüğüm yöne doğru koştuğunu gördüm. Hızla geldiler; ve bir dakika sonra,
tutuklandım, bir dükkana itildim ve ağır suçla suçlandım. Kimliğim kesindi - paket bunu doğruladı; ve dehşete düşerek, esir alanların
beni sahte bir banknot vermekle suçladığını duydum. Suçlama beni şaşırttı; konuşamıyordum ve sessizliğim, suçluluğumu zımnen kabul ettiğim şeklinde algılandı.

Gözlerimi sessiz bir umutsuzlukla etrafımı saran adamlara çevirdim. Tanrı aşkına! Bunlardan biri, Bay Pilch ile kağıt oynayan beyaz şapkalı yabancıydı! Bu ilahi bir takdirdi, başladığım
ifadeyi doğrulayabilirdi. Beni görmüştü - Bay Pilch'in bir arkadaşıydı - kanıtı paha biçilmez olurdu. Paranın nasıl elde edildiğini anlattım.
İfadem dinleyicilerden alaycı bir kahkaha kopardı.
Beyaz şapkalı beyefendiye yalvardım, ancak beyaz şapkalı beyefendi
benim hakkımda hiçbir şey bilmediğini söyledi ve iyi niyetli bir şekilde,
daha önce bir kez, bahsettiği bir fuarda, gösterişli kalabalığın bir grubuyla birlikte beni gördüğünü düşündüğünü
ekledi. Ceplerim arandı.
Beni daha fazla suçlayacak hiçbir şey bulunamadı. Telaşla etrafıma baktım ve
"Beyaz şapkalı"nın bir memura göz kırptığını ve mendilimi anlamlı bir şekilde işaret ettiğini gördüm. Mendil hemen açıldı. Adım sadakatsiz metresimin koyu saçlarına işlendi; ve beş not daha
bulundu; incelendiler ve hepsinin sahte olduğu söylendi!

Bir dakikalığına kalbimin atışları durmuş gibi hissettim, ama,
yavaş yavaş, içinde bulunduğum konumun bilincine vardım.
Hiç kimse suçumdan şüphe edemezdi. Herhangi biri suçlu olduğumu inkar edebilir miydi?
Üzerimde gizlenmiş zorla notlarla, bunlardan birini
uydurma bir ad altında söylemiştim. Kalabalığın gözlemleri
ara sıra bana ulaştı. Kaderimle ilgili hiçbir görüş ayrılığı yoktu--kariyerim darağacına kapanacaktı!

Aman Tanrım! Eğer düşüncesiz gençlik sadece hissettiğim ruh acısını hayal edebilseydi, kaç kişi suçtan caydırılır ve yıkımdan kurtarılırdı! Ölmek!--erkekliğimin tam açılışında yok olmak! Ve nasıl ölmek? Bir köpek gibi--ağzını açmış bir kalabalığın baktığı--bazılarının acıdığı--diğerlerinin güldüğü--boğulmuş--asılmış!

"Aman Tanrım, asla!" diye kendi kendime mırıldandım,--"Bir Clifford,
ne kadar düşmüş olursa olsun, asla böyle bir suçlu ölümüyle ölmeyecek! Mezar benim için açık;
beni şimdi mi yoksa kısa bir süre sonra mı sakladığı ne önemli? Gel,
kendini adam et, Edward Clifford, son bir çaba için--ve öl!"

Geriye beni bir yargıcın önüne çıkarmaktan başka bir şey kalmamıştı.

Kalabalık çekildi; memurlar beni gözaltına aldılar. Pasif
davranışım, beni kalpsiz bir sefil olarak yere sermelerine yol açtı, umudu
bitmişti; ve benimki

"Yerleşik umutsuzluğun sakinliği" gibi görünüyordu, suçlunun somurtkan bir ilgisizlikle sonunu bulmasını sağlayan. O zamanlar
zihnimi meşgul eden karanlık düşüncelerden veya
düşündüğüm ölümcül amaçtan ne kadar da şüphelenmiyorlardı!

Yaşlı bir bekçi yakamı zayıf bir şekilde tutuyordu ve iki veya üç kişi daha beni çevreliyordu. Kalabalık genelde bizden öndeydi, böylece suçluyu sık sık görerek meraklarını giderebiliyorlardı.
Bir düzine adım atmadan önce aniden sıçradım, beni tutan adamı
attım, arkamdaki bir diğerini devirdim ve hemen bitişik olan köprüye ulaşmak için baş aşağı hızla yola koyuldum.

Çılgın bir haykırış kaçışımı duyurdu; anında bir takip gerçekleşti. Kalabalık korkmam gereken tek kişilerdi; çünkü o zamanlar şehri
gözleyen, büyük paltolarına sarınmış, direkler ve fenerlerle dolu yaşlı adamlar hızlı hareket edemiyorlardı. Ancak birkaç kişi
beni iyi görüş alanında tuttu; kurtuluş değil, ölümü hedeflediğimi bilmiyorlardı; ve karşı yönden yaklaşan yolcuları uyarmak için bir çığlık attılar. Birkaç adamın daha fazla ilerlememi engellemek için köprüden geçtiğini gördüm. Durdum,
korkuluğun üzerine atladım - "Onu yakalayın!" diye bağırdı bir düzine ses - duyduğum
son sözlerdi - Cennet'e yapacağım eylemin affedilmesi için kısa bir yakarışta bulundum, gözlerimi kapattım, siperden
atladım ve sular üzerime kapandı!

Bay Clifford durakladı. Her zamanki katı sakinliği, erken dönem tedbirsizliğinin korkunç anılarının
geri getirdiği
tedirginliği yenmeye yetmiyordu. Kısa bir sessizlik oldu, sonra aniden kapı açıldı ve esmer memur geldi ve bana
çok gösterişsiz görünümlü bir mektup uzattı. Habercinin cevap vermeden gitmeyeceğini duyurdu ve kesintinin zamanlaması kötü olsa da amcam bana gofreti kırmam için işaret etti. İtaat ettim ve ona aşağıdaki tekil
mektubun içeriğini ilettim:--

"_Kaptan Hectur O'Haleran, esquare veya Bay Hartlay için, eğer dışarıdaysa_.

"Saygıdeğer Efendim,--

"Size Trubbel'da olduğumuzu ve şu anda Watlin Sokağı dedikleri
Watehouse'daki
Skrew'da olduğumuzu ve tüm
Sansa ve Adalete
karşı olduğumuzu bildirmekten üzgünüm. Başı olmayan bir Kadınla birlikte, kasvetli görünümlü bir eve girdik ve yarım pint için bir şeyler istedik ve
ateşin başına oturduk, o sırada üç Blakgard geldi. Hemen
bizi kandırmaya başladılar. 'Morra, Pat,' dedi içlerinden biri. 'Şeytan daha kötüsünü
tahmin et, genç adam,' dedim. 'Arrah!' dedi, 'Annen senin dışarı çıktığını biliyor mu?' 'Anneme ne diyeceksin?'
dedim. 'Evlendiği gece bir tencere dolusu patateste ne büyük bir delik açabildin!' dedi; sonra bizi sinirlendirmeye ve eski ülkeye
sövmeye devam etti, Aziz Patrick'in hiç de sıradan bir aziz olmadığını ve Saint Gorge'un perukunu pudralamaya uygun olmadığını söyledi, eğer taktıysa. 'Ah! Blarney koruları adına,' dedi Bay O'Toole, 'buna dayanamazdı' bu yüzden ceketi çıkardı ve en büyüğünü otuz şiline kutulamayı teklif etti. "Eh, hemen kabul ettiler ve Mark ile iri yarı adam da hazır. Şansıma rastladığımdan beri çok daha becerikli bir çocuk! o
adamdan hiçbir şey yapmadı--birkaç tur içkisini bitirdi ve
o pes etti. "Peki, ne yapıyorlar? Savaş parasıyla aşağı inmek yerine, bizi nöbete
yüklediler ve sanki bir çift Yankesiciymişiz gibi
buraya tıkıldık. Başımızın dertte olduğunu söylemek için Dials'a gönderdik ve yarım saat geçmeden, sokak
dolup taştı. Bazıları kefalet vermek istedi, diğerleri
saat kulübesini yıkmayı teklif etti; ve babası Ballyhawnis'ten gelen dürüst bir adam
Rahibi hamile bırakıp bize bir Carakter yazmasını sağlamaya gitti. Kefaletçilerden biri olan divil, polis memurunun
kılıçla dokunacağı; ve böylece burada, Kara delikte rahat ve sıcak bir şekilde kalıyoruz,
ta ki onurunuz bizi çıkarmak için istekli olmadıkça.

"Ölüme kadar, itaatkar hizmetkarınız olarak kalıyorum,

"James McGrale."

"Poscrip.--Burada zavallı bir kadın var, Lord ona acıyın, adı Finigen.
Kendi adını unuttum, ama büyük Blake'in altında yaşayan bir Kardeşi var ve amcası Carintubber'ın papazıydı, çok saygı duyulan bir Adam. Babamın ondan sık sık bahsettiğini duydum--Failin' siknis'i bir büyüyle ve Fiddel'de ekoseli bir şekilde iyileştirirken. Eh,
o, quod'da, kraterde, sadece Hiçbir Şey için. Arka taraftaki Attick'te yaşayan bir serseriyle laflar etti ve tüm kiracıların önünde, onun olması gerekenden daha iyi olmadığını ima etti. 'Bayan Finigen,' dedi, 'cebinizde böyle bir şey varsa, evlilik
diplerinize bir göz atmanızı rica edebilir miyim,' ki bunun, onun sahip olduğu bir Tanrı
sertifikiti olduğunu söylemek kadar basit olduğunu biliyorsunuz. Yaratık buna direnmekten kendini alamadı ve serserinin sol gözündeki ateşi, elinde tuttuğu pirinç bir şamdanla söndürdü - ve aradığı tek şey buydu. Belki de sayın yargıç onu Kefalet'e dahil eder - lord bunun Charatey olacağını görüyor." 

"N. B.--Blakgard'ların on şiline, yarısını içki, yarısını da para olarak telafi etmeyi teklif ettiğini söylemeyi unuttum--ama bu o kadar büyük bir
İmpisi-shin ki, ne bir Mark ne de Ben dinleriz."

"P. S.--Kutsanmış Anne uğruna hemen gel, yoksa
Gözetleme Evi'nin çatısını yıkacaklar ve sonra hayat boyu Trunsportid olacağız. Bu
Sivilleşmemiş Ülkeyi
ne kadar çok
gördüysem, onu
yıkadığımız için o kadar mutlu oluyorum.

"Başkan'dan

"Komutanlığa,

J. McGrale."

"Lütfen postaya verin--bunu taşıyan kızıl saçlı çocukla birlikte olun. Bay O'Toole ve beni Bay Hartlay ve kızıyla birlikte anımsıyorum, sadece adını bilmiyoruz. Ayrıca, siyah beyefendi Bay Domnik'e, bir Hıristiyan kadar medeni ve iyi huylu olmasına rağmen, teni çok esmer olmasına rağmen.

"J. M."

"Tanrı aşkına," diye haykırdım, fare avcısının mektubunu bitirdiğimde, "bu alçaklarla ne yapılacak?"

"Belki de izlenecek en iyi yol onları oldukları yerde bırakmak, mükemmel arkadaşlarının nöbet kulübesini yıkmalarına izin vermek,
sonra da Hükümet onlara New Holland'da bakacaktır. Ama sanırım bir kez olsun onlar adına müdahale etmeliyiz."

Otelin sahibi çağrıldı ve tutukluların serbest bırakılması istendi, bu kolayca gerçekleştirilen bir görevdi. Kapı tekrar kapatıldı ve Bay Clifford hüzünlü anlatımına devam etti.

BÖLÜM XXV. AMCAMIN HİKAYESİ.

"Sular etrafımda kabarıyor; ve yükseklerde

Rüzgarlar seslerini yükseltiyor. Ayrılıyorum

Nereye bilmiyorum; ama saat geçti

Albion'un küçülen kıyılarının gözlerimi üzebileceği veya sevindirebileceği zaman."

Byron.

|Londra Köprüsü'nün korkuluklarından inerken hissettiğim hisleri, anlık da olsa, tarif edemem; ama
suyun yüzeyine
dokunduğum andan itibaren, tüm anılarım sona eriyor. Bilincim geri gelene kadar epey bir zaman geçti ve geri geldiğinde kendimi bir Galli kıyı gemisinin kamarasında, bir kadın, kocası ve oğulları (küçük yelkenlinin sahipleri ve mürettebatı) ile birlikte buldum,
uzuvlarımı ovuşturuyor ve kısıtlı kaynaklarının sağlayabileceği her türlü basit canlandırma yöntemini kullanıyorlardı. Bu gerçek Samiriyelilerin çabalarının başarılı olduğunu anladıklarında gösterdikleri zevkten daha büyük hiçbir şey olamazdı. Onun, bakımlarının nesnesi olan kişinin, umutsuzca giriştiği eylemi yapmak üzere bir suçlu gibi kovalandığından şüpheleri yoktu; ancak, duyduğum ara sıra yapılan yorumlardan, beni, yaşamanın verdiği yorgunluktan, hem Tanrı hem de insan için nefret verici olan o korkunç çareye, yani kendini öldürmeye, pervasızca cesaret eden umutsuz bir zavallı olarak gördüler.

Kendimi tamamen toparladığımda, ateşin önünde bana bir yatak yaptılar, ihtiyatla biraz içki verdiler, beni dinlenmeye bıraktılar ve sabaha kadar süren derin bir uykuya daldım. Uyandığımda, nazik koruyucularımın, gece boyunca ıslak giysilerimi kuruttuklarını gördüm; kahvaltım çoktan hazırlanmıştı ve ben yedikten sonra, isteğim üzerine, beni küçük kayıklarıyla kıyıya çıkardılar ve cebimde üç şilin ve dünyada tek bir dostum olmadan, beni Tower Stairs'e çıkardılar.

Alçak bir meyhaneye girdim -denizcilerin uğrak yeri- ve kendimi karanlık ve dumanlı birahanenin en ücra köşesine oturttum. Birkaç adam liretin etrafındaydı, ellerinde pipo ve kalay ölçüleri vardı ve bunlara sık sık
uyguluyorlardı; diğerleri ise sefahatten dönen adamlar gibi
sıralarda uyuyorlardı. Açıkça denizciydiler, ancak genellikle bu umursamaz ve sıcakkanlı insan sınıfını ayıran özgür ve dürüst görünüm ve tavırlara sahip değillerdi. Karanlık ve hava şartlarından etkilenmiş yüzleri, tropik iklimlerde hizmet ettiklerini gösteriyordu -havalarından ve tavırlarından, ilk bakışta onları kanunsuz adamlar, cüretkar ve pervasız kabadayılar olarak tanıyabilirdiniz.

"Bob, dün gece köprüdeki iş komik değil miydi?" dedi esmer bir adam, aynı derecede kötü görünümlü bir arkadaşına.

İkincisi piposunu çıkardı, küllerini masaya döktü,
fok derisi bir keseden taze tütünle doldurdu ve sonra
rahatça cevap verdi:--

"Öyleydi, Jim; ben zamanında onlara bacak kefaleti verdim, ama dün geceki adam
onlara, dediğim gibi, nehir güvenliği verdi ve kendi
zekasına boğuk bir sesle güldü.

"Şey," diye gözlemledi ilk konuşmacı, "ben cesur bir koyu severim;
onların onu asma zevkini yaşamalarına izin vermezdi; ve o karanlıkta
atlayıp
onları, onu astığı gibi, kan parasından mahrum etti--ay, ve onlara hakkını verdi, diyorum."

"Buna güvenebilirsin, Bob, o bir acemiydi. Hiç şüphe yok ki ilk suçuydu;
aksi takdirde Old Bailey'de kusurları ve başarısızlıkları göze alırdı; çünkü sonuçta sadece bir kazıklamaydı."

"Acaba cesedi buldular mı? Arkadaşlarımızdan biri olup olmadığını bilmek istiyorum, Jim?"

"Dokuzuncu gün yüzeceğinden emin--dipte daha fazla yatmayacak.
Onu sürüklemek için zahmete girmeyecekler, değil mi, Bob?"

"Çok az amaçları olacak," diye mırıldandım köşeden.

Arkadaşlar dönüp bana baktılar.

"Ve o ölünün leşinde bir sürüngenin
tutamayacağı ne var? Bakalım--gelgit nasıldı?--o zamanlar Jack water'dı. Bir dolara bahse girerim ki Lime-house'dan daha aşağıda değildir."

"İki katı bahse girerim ki o yarı yolda değildir," diye cevapladım,
çaresiz bir soğukkanlılıkla.

"Peki, nerede olduğunu söylüyorsun?" diye sordu adam, dik dik bakarak.

"Burada!--bu odada!--bu sandalyede oturuyor!--ve şu anda seninle konuşuyor!"

"Eh!" diye haykırdı denizci, "eğer bu bir rom itirafı değilse. Ben
doğduğum günlerde, sahte incecik şeylerle dolaşan bir adamın
kendisine
yaralanacağını hiç bilmiyordum."

"Ben de yapmazdım, öyle yapsaydım--ben masumum."

İki haydut da güldü.

"Ben de bir keresinde aynı şeyi söylemiştim," dedi ikilinin daha esmer olanı, "ve on iki kişiden, iyi ve doğru, tek bir kişiyi bile bu hikayeye inandıramadım."

[İllüstrasyon: 0269]

Uyuyanlardan birkaçı uyandı. İçlerinden biri gerindi,
esnedi ve hala yarı uykuda olan biri gibi sordu, "Masumiyet, sahte banknotlar ve kan parası hakkındaki tüm bu kumar nedir?"

Neden, Kaptan, buradaki koy köprüden atlayan adam; ve
masum olduğu için, sanırım dün gece kaçıp gittiği yere sessizce gidecek ve bunu kanıtlamak için asılacak. "

"Daha aptal," diye gözlemledi kaptan dedikleri adam. "Eğer
dünyayı dürüstlüğüme ikna etmek için o planı yapsaydım, on yıl önce, Köpekler Adası'nı süsleyen korkulukların arasında sallanıyor olurdum.
Hikayeni dinleyelim, genç; ya çok az ya da çok fazla şey anlattın - seni iki kez asmaya yetecek kadar - o yüzden geri kalanını da at; biz şerefli adamlarız; ama yemin etsek bile, dünya buna pek inanmazdı."

Gizliliği gözetmek için hiçbir sebebim yoktu; benim için yaşam ve ölüm eşit derecede kayıtsızdı. Hikayemin daha eğlenceli kısmını kendime sakladım, ama ------ -------- ve ajanlarının önce bana bir suç isnadı yapıp sonra beni onur kırıcı bir sona sürüklemek için kurdukları kötü niyetli komployu serbestçe anlattım.

"Daha iyi hazırlanmış ve uygulanmış bir plan duymamıştım," dedi kaptan,
dün geceki maceralarımın ayrıntılarını bitirirken. "Hiçbir zaman darağacına gitmek için bu kadar güvenli bir adam
rezervasyonu olmamıştı; sen kıl payı kurtuldun. Eh, 'dokun ve git' iyi bir kılavuzluktur derler--sana ne yapacağını söyleyeyim. Bu akşam Gine kıyılarına doğru yelken açıyorum; adam sayımız az; pek de süslü olmayan bir yolculuk ve gemiye binmek için yeterince adam ikna edemiyorum. Düşük ücretlere ve ateşsizliğe korkakça bir tercihte bulunuyorlar; ama sen
bununla kenevir arasında bir seçim
yapamazsın, biliyorsun. Eğer içinde varsa, Joe Barton seni bir denizci yapacak adamdır--Ne diyorsun?"

"Teklifini neşeyle kabul ediyorum."

Bay Barton elini uzattı ve bir mengeneyle
benimkini kavradı. Sonra bezelye ceketinin cebinden dolarlarla dolu bir bez kese çıkardı, otuzunu saydı ve masanın karşısına itti.

"İki aylık maaş peşin. Yarı zamanda ölmen
bir şans. Önemli değil; şansımı deneyeceğim--Bob ile git
--seni bir çöpçüye götürecek, o da hemen seni donatacak,
sonrasında bir erzak deposuna katılmayı reddetmeyecek. İtiraz etme; belki de ikinizin de İngiltere'de alacağı son şey bu olur. Gemide ol, sarhoş ya da ayık, sekizde; ve şimdi yola koyulacağım, çünkü ilgilenmem gereken bazı konular var."

Yeni komutanımın emrine uydum, ziyaret etmek üzere olduğum
bunaltıcı iklime uygun giysiler aldım, belirlenen saatten önce gemiye bindim, gece yarısı yola çıktım ve İngiltere'ye uzun bir - dua ettim - elveda dedim.

Nehri güvenli bir şekilde geçtikten sonra Downs'a ulaştık; ve orada,
ekleyebilirim ki, yolculuğumuzun iyi şansı sona erdi. Bundan daha
fazla bir şey beklenebilir miydi? Hayır; görev ve ajanlar da aynı şekilde rezillerdi.
İnsan eti ticareti yapmak için Afrika'ya gidiyorduk, ancak,
sözde, İngiltere'den
sert ağaçlar, fildişi ve altın tozu getirmek için ayrılmıştık.
Ancak dürüst bir ticaret amaçlanmamıştı; düzenli olarak,
vahşi bir adamın suç işlerken hayal edebileceği en kötü zulmü yapmaya hazır bir şekilde yola çıktık - Tanrı'nın suretini takan varlığı avlamak - her şeyi ihlal etmek doğanın bağını koparın ve ortak insanlığın en çok değer verdiği bağları koparın! Köle tüccarından ve hayduttan bahsedin!
Pshaw! Onları karşılaştırmayın.

İngiltere kıyılarını gözden kaybettikten sonra,
talihimizin kayıtsız kaldığını söylediğimde, ifadenin nitelendirilmesi gerekir.
Seyahatin ilk amacında başarılı olduk ve
karşılaştırmalı bir güvenlikle, tam bir köle kargosunu varış yerlerine taşıdık;
yani, kaçırdığımız alçakların üçte ikisini _canlı_ olarak karaya çıkarmayı başardık. Yanımızda sonsuz bir sefalet getirdik ve arkamızda sonsuz bir sefalet bıraktık. Fakat Tanrı'nın intikamı çoktan üzerimize çökmüştü -ateş
lanetli gemimize eşlik ediyordu; ve, İngiltere'yi başlangıçta terk eden kötü adam mürettebatı birer birer öldü ve daha büyük kötü adamlar -mümkünse- ayrılanların yerlerini doldurdu.

İntikam saati yaklaşıyordu - kararname çıkmıştı - ve suçlulara intikam yaklaşıyordu. "Kıyıya" döndük - özellikle Afrika'nın kıyısı olarak adlandırılıyordu - tam bir köle
ekibini gönderdik ve bir kez daha haksız yolculuğumuza devam ettik. On gün boyunca iyi bir ilerleme kaydettik. Kaptan ve cehennem tayfası, görünürdeki başarıdan
coşmuş bir şekilde, kabadayıca bir eğlenceye daldılar. İçtiler,
dans ettiler ve şarkı söylediler; ve kalabalık ambarda umutsuzluk ve ölüm hüküm sürerken, güverte şeytanların paylaşmaktan
memnun olabileceği bir Satürn şöleni sundu.

Ancak on birinci günde bu kutsal olmayan eğlence sona erdi. Rüzgar aniden
kesildi--uğursuzca. Kısa bir saat içinde denizde tek bir dalgalanma görülmedi; ve göz alabildiğine, parlak mavi suyun yanan yüzeyi bizi
çevreledi. Bir sonraki güneş--bir sonraki--ve bir sonraki güneş, doğdu ve battı ve tek bir esinti hissedilmedi ve tek bir kedi pençesi bile uzak okyanusun üzerinden
geçmedi. On tane daha geçti; ve hala derinlerde dinlenen bir deniz kuşu gibi camsı yüzeyde tembelce sürükleniyorduk. Yiyecek bize
hızla yetinmedi--bu kötüydü; su hızla azaldı--bu daha da kötüydü. Ambar
bir veba yuvasına dönüştü. Aşağıdaki bulaşma, yukarıdaki ateşi artırdı. Zenciler yirmili yaşlarda öldü; mürettebat, birbiri ardına,
kayboldu, ta ki Gambiya'yı terk eden otuz altı denizciden on dördü kalana kadar; o küçük sayının yarısı o kadar bitkin düşmüştü ki
zorlukla ayakta durabiliyorlardı; ve hala etkili olan birkaç kişi,
her saat biriken insan leşinin belini
boşaltmak gibi iğrenç bir göreve hiç uygun değildi. Lanetli yükün herhangi bir kısmını varış noktasına
taşıma umudu tükenmişti. Ölüler
çürümüştü; susuzluk ve açlıktan deliren yaşayanlar zincirlerini
kırmışlardı ve kuduz hayvanlar gibi yaklaşılamıyordu! Geriye tek bir yol kalmıştı ve serseri mürettebat ambar kapaklarını kapatmaya, köle güvertesinin altına kükürt atmaya, kalan hayatı yok etmeye ve belayı bir mezarlığa dönüştürmeye karar verdi!

Bu şeytani eylemin gerçekleştirilmesi için gece uygun bir şekilde seçilmişti; ve bunu gerçekleştirecek olan yanıcıların uygun şekilde hazırlandığını gördüm. İki yüz kurbanın bu toptan cinayetine tanık olmak
dayanabileceğimden fazlaydı.
Köle tüccarının korkunç mesleğinden her zaman isyan etmiş olan ben, başımıza gelen her şeyde, Tanrı'nın lanetli gemimize
saldığı intikamı gördüğümü hayal ettim; ve gece yarısı dümene oturtulduğumda ve kötü niyetli arkadaşlarım cinayet hazırlıklarıyla meşgulken, indirdiğim vinçlerden yüzebilen tek tekne, fark edilmeden geminin tezgahının üzerinden kaydı ve sessizce kürek çekerek uzaklaştı. Birkaç dakika içinde çağrıldım -kaçtığım fark edildi- bir düzine tüfek
rastgele ateşlendi; mermilerin suya battığını duydum:
ama küreklerimi şiddetle çektim ve birkaç dakika içinde menzil dışına çıktım.

Duraksadım, nefes aldım ve etrafa baktım. Gemi gölgede yatıyordu, muazzam bir şekilde yükseliyordu; geri kalan her şey deniz--deniz--deniz! Ceplerimi aradım ve iki tane
bisküvi buldum; ama susuzdum! Tropikal bir güneşin altında, karadan binlerce mil uzakta--su yok! Sadece bu düşünce bile insanı çileden çıkarmaya yeterdi; ama,
hemen sonra, diğer duygular o korkunç inancı kovdu.

[İllüstrasyon: 0274]

Gözlerim köle tüccarına çevrilmişti. Bundan önce, cehennem azabının
tamamlanmış olması gerektiğini ve birkaç düzine suçlu
allacın hayatını uzatmak için iki yüz masum kurbanın
yakıldığını biliyordum! Gemiden zayıf bir ışık parladı; karanlığa karıştı; ve donuk, şekilsiz ve renksiz bir kütle, bana dalgasız okyanusta suçlu geminin uyuduğu yeri gösterdi.

Tekrar baktım. Aniden, sanki yanıcı bir madde tutuşmuş gibi, bir alev, köleciden fışkırdı ve karanlığı dağıttı. Geminin ana hatları belirginleşti; alev daha da güçlendi;
her ip ve yelken görünüyordu; ve güvertede, sanki vahşi bir karmaşa içindeymiş gibi, bir ileri bir geri koşuşturan figürleri algılayabiliyordum. Parıltı daha da kızardı - gemi baştan kıça alevler içindeydi - ve kötü adamlar kurbanlarını boğmak için yaptıkları kötü niyetli girişimde gemiyi ateşe verdiler!

Teknenin başını yanan gemiye doğru çevirdim; ve kısa bir mesafe geri kürek çektikten sonra küreklerime yaslandım. Gemiye yaklaşmaya çalışırsam, sandalın aşırı kalabalık olacağını ve herkesin yok olacağını biliyordum. Umutsuz adamların çığlıkları gibi vahşi ve çıldırtıcı çığlıklar duyuluyordu - direklerden sarkan her bir santimlik branda, ateşle sarılmıştı ve en yüksek direkler yanıyordu! Muhteşem ama korkunç bir manzaraydı; gözlerimi zorlayarak kırmızı parıltı onları acıtana kadar baktım. Hemen, parlak bir ışık sütunu gökyüzüne yükseldi, ardından suyun üzerinden titreyerek gelen ve küçük sandalımı sallayan ağır, donuk bir sarsıntı geldi. Ardından bir duman bulutu geldi. Aniden ışık kayboldu; karanlık eskisinden daha yoğun bir şekilde geri döndü - gece ve sessizlik sessiz saltanatlarına devam etti. Dergi patlamıştı - ve köle tüccarı artık okyanusun derinliklerine gömülmüştü!

Tropikal iklimlerde, gece sadece bir isimdir ve sabah hemen doğdu. Güneşin ilk parıltısı yüzeyini kızarırken okyanusun genişliğine baktım, bir ayna gibi parlak ve pürüzsüzdü, sadece öndeki küçük bir nokta hariç, o da yüzen enkazla kaplıydı. Orada, köle tüccarı
aşağı inmişti ve ben sabit bir şekilde o yöne baktım. Yaralı bir kirişte, bir insan
şeklinin yapıştığını algılayabildiğimi düşündüm. Oraya doğru kürek çektim. Enkazın yarı yanmış kısmına, iyi bir zenci çocuk umutsuz bir
inatla tutunuyordu; ama neredeyse bitkin düşmüştü ve onu tekneye
sürüklemekte çok zorlandım. Birkaç dakika içinde, onu ölümden kurtardığımı anlayacak kadar iyileşmişti ve sessiz bir zekayla bana zamanında yardım ettiğim için teşekkür ediyor gibiydi. Ona bir bisküvi verdim; onu alıp açgözlülükle yedi. Hiç şaşmamalı, zavallı çocuk! Beş uzun gün boyunca, ağzından yiyecek çıkmamıştı. Anlamlı işaretlerle bundan sonra kendini benim kölem olarak göreceğini ima etti; ve karşılığında cesaretlendirici bakışlarımla ona koruma
sağladım. Sonuçta bu basit bir sözleşmeydi ve alışılmadık
koşullar altında yapılmıştı; ama sürdü ve ömür boyu sürecek. O zenci
genç Dominique'ti.

Kendim gibi perişan bir sefilin alaylarına gülümsemeye vaktim olmadan, bir başka ıssızlığa karşı anlık bir üstünlük kurarak, daha korkunç susuzluk ve açlık acılarıyla yok olmaktan daha kolay bir ölümden acımasızca kurtarılmışken, cam gibi denizin üzerinden hafif bir hava geldi.
Rüzgar yönüne doğru endişeyle baktım. Uzaklarda, bir esinti mavi
suyu kararttı ve on dakika içinde etkisini hissettik ve teknemiz okyanusu kıvıran minik dalgaların üzerinde neşeyle dans etti.
Sanki Cennet yatıştırılmış ve intikam tatmin edilmiş gibi hissettim;
ve umut bir kez daha kendimi terk ettiğim karanlık umutsuzluğun yerini aldı, kaderi mühürlenmiş biri olarak.

O neşeli önsezi de gerçekleşmeden kalmadı. Bir saat içinde ve rüzgara karşı ölü bir şekilde, ufkun kenarında bir leke belirdi ve yavaş yavaş okyanustan yükseliyormuş gibi göründü, ta ki güzel bir gemi
göze çarpana kadar; ve bir esintinin önünde, tüm yelkenleri gerilmiş bir şekilde,
aşağı indi. Tam onun rotasındaydık. Bir kürek çektim ve görüldü ve cevaplandı--çünkü
hemen yabancı yelken açtı, bir tekne indirdi, yardımımıza gönderdi ve "Ben ve adamım Friday.", değerli Robinson'un söyleyeceği gibi,
Brezilya'ya giden bir Portekiz tüccarı olduğu ortaya çıkan bir gemide nazikçe karşılandık. Hikayeme kolayca inanıldı, yani,
dürüst bir ticaret gemisi olan gemimiz! kazara alev almıştı ve
zenci ve ben hariç herkes ölmüştü. Bu ifadenin doğruluğundan şüphe edilemezdi, çünkü kurtarıcılarımız yangını görmüş ve sakin bir ortamda patlamayı bize yardım edemeyecek kadar uzak bir mesafeden duymuşlardı. Rio Janeiro'ya güvenli bir şekilde ulaştım ve hareketli bir yaşamda başka bir dönem başladı. Yedi yıllık tarihin ayrıntılı olarak anlatılması çok fazla zaman alırdı - kısa bir özetle sınırlı kalmalıydı. Beni alan geminin sahibi yüksek itibara sahip bir tüccardı. Yanan bir gemiden ve nihai açlıktan kaçışımın hikayesi ilgi çekiciydi ve yoksulluğuma acıyarak bana
kendisine ait olan bir kıyı gemisinde bir yer teklif etti. Kabul ettim ve birkaç ay içinde kaptanı oldum. Onun için dürüstçe ve başarıyla ticaret yaptım ve onun gözünde derece derece yükseldim. Her yıl bana güveninin ve saygınlığının taze işaretlerini getirdi, ta ki sonunda onun işine ortak olana kadar. Her ticari macerada talih
bizi dost etti; ve yaşlı adam öldüğünde ve evinin işleri
sonunda düzenlendiğinde, ikinci bir gömleği olmadan Rio rıhtımına ayak basan ben, kendimi itibarlı bir tüccar ve otuz bin doların sahibi olarak buldum. Hartley adını aldığımı ve bu iyi şans mevsiminde sadık zencimin o hain güneş ışığı dönemini paylaştığını ve tadını çıkardığını eklemeliyim.

Ve yine de, bu müreffeh kariyer boyunca gizlice mutsuzdum. Yıl be yıl, İngiliz sakinleri kazandıkları bağımsızlıkla geri döndüler, kendilerini doğuran topraklarda ölmek için. Onlara sonsuz bir veda ederken, her gidişim yeni bir acıya sebep oldu ve göğsümde hiç kimsenin şüphelenmediği bir yarayı en derinden deldi. Bir vatanım yoktu. Benim için vatan neydi? Aşağılanmış bir dışlanmış, suçla damgalanmış, bir suçlu ve intihar eden biri olarak; ve eğer hayattaysam, babamın varlığının anısından ürkerdim. Yine de İngiltere'ye dönme hayali beni rahatsız ediyordu. Bunu düşündüm, hayalini kurdum, ta ki sonunda, bu eğilime karşı koyamayarak, her tehlikeyi göze alarak, bu arzuyu yerine getirmeye ve orada ölmek pahasına "atalarımın topraklarını" tekrar ziyaret etmeye karar verdim.

Tasarımımı gerçekleştirmek için gerekli hazırlıkları yaptım - mülkümü madeni paraya çevirdim - kendim ve sadık takipçim için İngiltere'ye giden bir gemide bir geçiş sağladım, bu gemi birkaç kişiyle birlikte bir savaş şalupasının konvoyuyla yola çıkacaktı. Belirlenen günde yola çıktık; ve o zamanlar inandığım gibi Güney Amerika kıyılarına ebedi bir veda ettik.

Adımın utanç verici olduğu ve bir çocuğun suçlarına karşı duyguları hoşgörülü olan bir babanın - evet, bir babanın - beni küçümseyerek reddedeceği bir ülkeye geri dönmemin sebebi neydi?
Gençliğin verdiği uygunsuzluklarla lekelenmiş olan o ismi, insan kötülüğünün ona bulaştırdığı veba lekesinden temizlemekti; ve şimdi
İngiltere'de adaletin sağlanabileceği araçların -paranın- komutasıyla, beni haksız yere sürgüne ve rezilliğe sürükleyen suçlu suçlamasını ortadan kaldırın ve suçluları dünyaya ifşa edin - evet, yıllarca süren emek, tehlike ve yoksunlukla elde edilen son gine serveti, amaca ulaşmak için harcansa bile.

Küçük filomuz bir hafta boyunca okyanusta istikrarlı bir şekilde ilerledi. O zamanlar eski tüccarlar hayal edilebilecek en sıkıcı denizcilerdi; ve yayabildiğimiz her santim yelkenle, başlığında üst yelkenleri olan savaş şalupası sık sık tembel teknemize yanaşmak ve onu beklemek zorundaydı. Gerçekten de, konvoy gemisinin uyanıklığı, birkaç ardışık sabah boyunca gün doğumunda çok şüpheli bir geminin keşfedilmesi, filonun peşinden gitmesi ve fark edildiğini gördüğünde çekilmesi nedeniyle gerekli hale geldi. Altıncı akşam, o zamana kadar oldukça güzel olan hava, bir değişiklik tehdidinde bulundu; ve gece yarısı, rüzgar önemli ölçüde
arttı. Geminin güvenliği, bir fırtınaya karşı hazırlık yapmanın ve gemiyi rahatça yelken altına almanın ihtiyatlılığını gösterirdi; ancak, yelkenlerimizin sıkıcılığı ve yakın çevremizde şüpheli bir yabancının olduğu kesinliği nedeniyle, filodaki yerimizi korumamız ve savaş gemisinin korumasından yararlanmamız kesinlikle gerekliydi. Bu ikilemde, şansa güvenmeye ve "devam etmeye" karar verildi. "Kesinlikle, iki tehlikeli alternatifimiz vardı: tehdit edici hava koşulları ve bir düşman korsanı. İkinci korku baskındı; ve her dakika gökyüzünün görünümü daha da endişe verici hale gelse de, gemiye hala bir branda baskısı uyguladık ve sonuç olarak, Seylla'dan kaçınmak için eski bir sözümüzü doğrulamak, Charybdis'e düşmek bizim kaderimizdi.

Karanlıkta, aniden bir fırtına vurdu; ve her şey
açılmadan önce, üç üst direğimiz yana devrildi ve en kötü endişelerimiz gerçekleşmek üzereydi.

Bize tüm bu felaketi getiren sadece geçici bir fırtınaydı; ve
sabah olduğunda, hava hafif ve sabit bir esintiye dönüşmüştü. Filo görüş alanı dışındaydı; ve mürettebatın zayıflığı nedeniyle, bizi hantallaştıran düşmüş direklerin ve yelkenlerin enkazını hemen temizleyemedik. Su üzerinde bir kütük yatıyorduk,
Daha şanslı yoldaşlarımız ise doğrudan lehlerine bir
rüzgârla savrulurken. Sadece bir yelken görüş alanındaydı ve o da konvoyla aynı yöndeydi. Bir süre, direkleri düştüğü için, yabancı tarafından keşfedilmedik. Fakat aniden rotasını değiştirdi,
rüzgâra doğru çekti ve kısa süre sonra şaşkın bakışlarımıza,
günlerce önce genel bir huzursuzluğa neden olan aynı uzun, siyah, şüpheli görünümlü brik geldi.

Sıralarımız dik dursa bile kaçma şansımız yoktu; ve bir saat içinde şüpheli gemi bir tüfek menziline girmişti.
Ülkesinden ve çağrısından şüphe yoktu.
En tepesinde bir Fransız sancağı dalgalanıyordu -uzun, koyu renkli gövdesi her iki yanında on bir iskele gösteriyordu--güverteleri
kalabalıktı ve tam bir gezgin gibi görünüyordu.

Direnmek istesek bile, araçlar yetersizdi; ve ilk selamda,
bir tekne indirildi ve kaptanımız gemiye bindi. Karşılığında, silahlı adamlarla dolu iki tekne korsan gemisinden bize doğru kürek çekti; gezginler güvertemize çıktı ve yağmalama işi yoğun bir şekilde başladı. İlk başta, mallarımın herhangi bir olasılıkla tespit edilebileceğine dair hiçbir umudum yoktu; ve birkaç dakika bu soruyu ortadan kaldırdı. Bio'da gemiye aldığımız yabancı bir denizci, ödül sahibine bilgi verdi; ve bir girişimin, bizi esir alan deniz haydutlarının eline geçmesini görmenin acısını yaşadım. Geminin sakat durumundan dolayı, onu limana götürmek için yapılan tüm planlar esir alanlarımız tarafından terk edildi; ancak taşınabilir olan her şey, hatta mürettebatın sandıkları bile, brigete taşındı. Tüm gün, talihsiz gemimizi soymakla geçti; ve
akşam vakti düşman bizi okyanusta bir enkaz halinde bıraktığında, kendimi yedi yıl önce Bio'daki plaja
çıktığım zamanki gibi buldum -- ikinci bir gömleğim, ikinci bir dolarım veya ikinci bir
dostum olmadan. İkincisinden sadık bir tanesine sahiptim -- Dominique
kaldı. Fransız kaptanın korsana katılması için yaptığı her türlü teşvike direnmişti. Zavallı sadık adam! Kararsız
tanrıça gülümsediğinde, benim talihimi paylaşmıştı; ve zorlukların onun sadık bağlılığını
doğrulamaktan başka bir etkisi olmamıştı.

Yağmacılar ayrıldıklarında, sadece ağıtlar duyuldu. En mütevazı denizci bile her şeyini, halihazırda kazandığı ücretleri veya İngiltere'ye getirdiği küçük girişimi, bir eş veya ebeveyni rahat ettirecek kadar kazanma umuduyla kaybetmişti. O gemi mürettebatından sadece bir kişi somurtkan bir kayıtsızlığı
korumuştu; Ben, hepsinden fazlasıyla soyulmuş olan,
huzursuz bir sessizlik içindeydim ve hiçbir şikâyette bulunmadım. Her şey "tek hamlede" yok olmuştu - memleketimi yeniden ziyaret etme ihtimali - karalanmış karakterimi, düzenbaz kötü adamların üzerine yığdığı hak etmediğim küfürlerden temizleme umudu - bunu başarmayı umduğum araçlar - hepsi, talihsiz bir gün benden çalınmıştı! Umutsuzluğun aptalca sakinliği dilimi bağladı ve yüzüme birçoklarının felsefi bir teslimiyetle karıştırabileceği, dünya dışı bir dinginlik verdi. Ama içimdeki göğüs işkence görüyordu - üzüntüm dilin iletemeyeceği kadar büyüktü; ve, aniden uğradığım ziyaretle şaşkına dönmüş bir şekilde, katlanılmayacak bir varoluşu hemen sonlandırmanın ve - "tavlanmamış ve affedilmemiş" olarak, kendi kendini öldürmeye karşı olan kanununa meydan okuyarak - öfkeli bir Tanrı'nın huzuruna umutsuzca girmenin daha iyi olup olmadığını tartışıyordum.

Bu dinsiz düşünceler merhametle sona erdi. Başımı kaldırdım, bir göz
benimkine dikilmişti. Dominique'indi; ve o sadık zencinin sessiz ifadesi talihsizliğime duyduğu derin sempatiyi dile getiriyordu ve
sonsuz bir bağlılığı ima ediyordu. Umutsuzluğun dürtülerini aniden bir niyet tiksintisi izledi. Servet kaybetmiştim - ama bir arkadaşım yok muydu? Yaşamak ve Talihin en kötüsüne meydan okumak için sert bir kararlılık geldi üzerime; ve
karanlık takipçim sessizce elime bir kadeh koyduğunda, şarabı dibine kadar içtim ve kader ne kadar karanlık olursa olsun, ruhumu
ezmemeliydi diye yemin ettim.

"Her şey bitti, Dominique. Artık İngiltere'ye gidecek bir görevimiz yok."

Zenci inleyerek cevap verdi.

"Hayata yeniden başlayalım ve birbirimizin yanında yine şans arayalım mı?"

Uzattığım el zencinin dudaklarına saygıyla bastırdı; ve
anlamlı bir bakışla, birlikte batmamız veya yükselmemiz gerektiğini söyledi.

Geminin yağmalanmasının ardından sarhoş bir itaatsizlik sahnesi geldi--kaptanın verdiği kötü örnek için mürettebat da onu takip etmişti; ve ikinci akşam hala suda enkaz halindeydik, üst donanımımız yanlardaydı ve hiçbiri aldığımız hasarı onarmak ve kaybolan direklerimizi
jüri direkleriyle değiştirmek için
huzurlu veya hazır değildi. Üçüncü sabah gemi mürettebatı, çoktan yapılmış olması gereken bir işe başlamak için yeterince ayıklaşmıştı ve ben, zihinsel olarak çektiğim acılardan bitkin bir şekilde kamaramda uyuyordum, uykularım siyah hizmetçim tarafından nazikçe bölündü ve bana, bir başka ve aynı derecede sahtekâr görünümlü bir geminin hızla üzerimize doğru geldiğini ve rüzgara karşı bir fersah uzaklıkta olduğunu söyledi.

Güverteye aceleyle çıktım ve bir bakış Dominique'in duyurusunu doğruladı.
Yabancı, eğimli direkleri, uzun siyah gövdesi ve çıkıntısından süzülen İspanyol sancağı olan büyük bir üst yelken yelkenliydi. Yelken özellikleri hayranlık vericiydi; ve tüm görünüşü, barışçıl ticarete ne uygun olduğunu ne de bu işte çalıştığını söylüyordu. Kıç tarafımıza döndüğünde, dokuz liman saydım - direkleri arasında büyük bir pivot topu vardı ve güvertesi adamlarla dolu görünüyordu. Bir an bile yanılması mümkün değildi; bir gezgin, bir köle tüccarı veya bir korsandı ve muhtemelen hepsi sırayla.

Eski bir atasözü* der ki, malından zaten kurtulmuş bir yolcu, bir haydutun varlığında pek rahatsızlık duymaz; ve
kesinlikle, bu çapkın yelkenlinin görünümü benim için
tamamen kayıtsız bir konuydu. Onun üst yelkenini geriye doğru çektiğini ve sancak toplarının ateşi altında bizi "önden" konumlandıran bir pozisyon aldığını gördüm.
Hemen bir tekne indirildi ve yirmi adam yanından çekilip bize bindi. Bu ikinci ziyaret ve kırk sekiz saat içinde, gemide pek fazla bir his yaratmadı. Değerli olan her şey
zaten gitmişti; ve yeni gelenler, kaldırılmaya değer çok şey keşfedebilirlerse, sıra dışı bir çalışkanlığa ve
araştırmaya sahip adamlar olmalılar. Gerçekten de,
Fransızın dikkat çeken her şeyi temizleme tarzı asla geçilemezdi ve mürettebatının deniz soygununda mükemmelliğe ulaştığını kanıtladı.

* Cantabit vacuus coram latroae viator. Yeni esir alanlarımız, iliği dikkatlice çıkarılmış bir kemikle düştüklerini gördüklerinde hayal kırıklıkları üzücüydü. Yine de, işe yarayabilecek bazı şeyler vardı; yelkenler, halatlar, su ve erzak törensiz bir şekilde şhunaya taşındı. Şu anda, ikinci bir bot, keşif aracının yanından ayrıldı; ve kaptanın, bu kadar umut verici bir ödülün nasıl bu kadar verimsiz olduğunu öğrenmek için bizzat gemiye geleceği bildirildi.

"Ne lanet bir talihsizlik," dedi, birinci subayının, bizimkinin tamamen yağmalandığına ve bunun sadece yirmi saat önce olduğuna dair verdiği hesaba yanıt olarak. "Aman Tanrım, korsanın peşinden yelken açmaya ve ganimeti bölüştürmeye veya kusturmaya yarı yarıya meyilliyim."

"Boş duruyoruz," dedi teğmen; "Hatta hangi rotayı izlediğini bile biliyor. Ve biz onu geçsek bile, bizimle başa çıkamayacağından ne kadar emin olabiliriz? Yirmi top taşıdığını ve adamlarla dolu olduğunu söylüyorlar. Cesaret edebildiği sürece konvoyu atlatacak ve bir saniyeliğine Tanrı'nın bir lütfu için kazaya güvenecek. Hayır, hayır - lanetli bir şanstı, şüphesiz - şans tamamen John Crapo'nundu - ve dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok, biliyorsunuz."

Teğmeninin mantığı üstünü tatmin etmiş gibi görünüyordu, Fransız'ın ziyaretinden sonra bize rastlamasıyla yaşadığı talihsizliğin telafi edilemez olduğunu ve buna göre buna bir Hıristiyan gibi boyun eğdiğini; ancak yine de ara sıra "en kötü şans" olarak adlandırdığı şey için ağıt yakmaktan kaçınamıyordu.

"Otuz bin dolar - sert gümüş - hepsi bir mülk - diğer en değerli ganimetlerin yanı sıra. Hiç bu kadar talihsiz bir gemi oldu mu! Peki parayı kaybeden talihsiz şeytan kimdi? Hemen kendini mi boğdu yoksa hala gemide mi?"

Teğmen sessizce bana işaret etti; ve kaptan güverteyi geçip, kolumu sipere dayamış bir şekilde durduğum yere, sanki özel bir şey olmamış gibi
gitti.

"Yani, efendim, temizlendiğinizi duydum; ve bana söylediklerine göre, makul bir
sürede?"

"Ben temizlendim," diye cevapladım; "kaybı telafi etmemin önüne geçebilir misiniz?"

"Ben!" dedi yabancı şaşkınlıkla; "nasıl yapmalıyım?"

"O zaman, son tüyüme kadar yolunduğum için, dürüst arkadaşlarınızın beni mahrum edecek hiçbir şeyi yok ve siz ne bana hizmet edebilir ne de bana zarar verebilirsiniz. Bu bir teselli değil mi, kaptan?"

"Gelin, iyi beyefendi," diye cevapladı gezgin, "bu kadar aksi olmanıza gerek yok;
ama, ruhum adına, otuz bin dolar kaybı şakaya gelmez. Ama durun; o yüzü daha önce hiç gördüm mü?"

"Bu soruyu en iyi kendiniz çözebilirsiniz," diye cevapladım; "sizinkini
sanırım ilk kez gördüm; ve eklememe izin verin, değerli
kaptan, sonuncusunu da içtenlikle umuyorum."

"Gerçekten! Sizden ikinci kez bakmanızı istemek çok mu zahmetli olur?"

Kaptanın isteğine aldırmadan uydum ve bu yeni davetsiz misafirin yüz hatlarını ve vücudunu inceledim. Yüzü esmer, güneş yanığıydı ve
İrlandalıların mutlulukla "umursamaz" dediği bir ifadeye sahipti.
Yabancının vücudu kare ve iyi sıkıştırılmıştı; elbisesi
iklime en uygun dokular olan pamuk ve nanquinden oluşuyordu. Belini saran ipeksi kuşakta bir saat, bir hançer ve bir çift tabanca vardı; hepsi görünüşe göre çok değerliydi. Parmağında bir mücevher, her iki kulağında elmas yüzükler ve bir koramiral için uygun altın işlemeli bir şapka gösterişli ve tekil kostümünü tamamlıyordu. Çok genç bir adamdı, görünüşe göre yirmi beşten büyük değildi.

"Ve rica ederim, Bay Jones veya Bay Thompson veya altı yıl önce kıyıda kendinizi Hayalinizde başka bir isimle çağırıyorsanız, şimdi araştırmanızı bitirdiğinize göre, eski bir arkadaşınızı hatırlayıp hatırlamadığınızı sorabilir miyim?"

Başladım. Köle tüccarının adını doğru bir şekilde söylemişti ve ayrıca o lanetli gemide beni
tanıtan sahte unvanı da. "O köle gemisini duydum," diye cevapladım; "denizde battı ve
kaçan olmadı ama--"

"Sen ve ben," diye cevapladı yabancı umursamazca.

"Bir hatanın altında eziliyorsun, o yangında yok oldu ve kaçan olmadı--

"Ama _sen_; ve bunu nasıl başardın bilmiyorum. Bana gelince, Gambiya'da
bacak kefaletini ödedim. Gel, Jones, Thompson, Robinson veya kendine ne dersen de, benden korkma. Sana bir minnet borcum var. Kendimi o alçak köle tüccarına, kaçak bir çırağa
gönderdim; ve, ateşler içinde yere yığılıp,
çıkarken susuzluktan ölürken, o alçak geminin tüm mürettebatındaki,
yakıcı susuzluğumu gidermek için bana bir yudum su borçlu olan tek kişi
seninkiydi; ve şimdi, yedi yıl sonra, size
yoksul bir çocuğa gösterilen nezaketin unutulmadığını ve unutulmayacağını kanıtlamak için hayattayım."

"Görünüşe göre beni tanıyorsun," diye cevapladım; "ve saklanmak boşuna olurdu. Gerçekten de, köle tüccarının gemisindeki herkesin, bana bakan o zenci ve ben hariç, yok olduğu çok doğru."

"Evet," dedi gezgin; "ama sen yelken açmadan önceki gece bir çocuğun kaybolduğunu hatırlayabilirsin. Ben o kaybolan kişiydim; ve sefil bir hayatın yorgunluğundan ve köle ambarına bakmanın bana yüklediği korkunç görevden
tiksinmekten, her duygu isyan etmişti. Gemiden
kaçtım; senden başka kimsenin hayatta kalmadığı bir kaderden kaçtım; binlerce saç teli genişliğinde maceradan geçtim; ve şimdi Flambeau'ya komuta ediyorum - şimdiye kadar bir esintiye yelken açan en tatlı yelkenli. Gel, seni
yine her şeyini kaybettin, ama hayatını kaybettin; Şansını bir kez daha
Kaptan Raleigh ile dene; ve emin ol ki, ateşli
çocuğa yardım eden kişi, Flambeau'nun komutanının dostluğunu kazanacaktır; bazıları tarafından korsan olarak adlandırılan ve diğerleri tarafından -Tanrı onları
affetsin!- bir korsandan daha iyi bir şey olarak
tanımlanan bir tekne!"

Gezginin davetini dinledim. Benim gibi
bir adamın bunu kabul etmesini sağlayacak çok şey vardı; talihsizlik için işaretlenmiş bir varlık gibiydim; hiçbir mutluluk önceden belirlenmemişti ve kaderin gazabının şişelerini
ayırdığı biri.
Kaptan Raleigh tereddüdümü fark etti.

"Gel," dedi, "zaman daralıyor. Beni bu sabah, çok az
avantajla, ne yazık ki, yolumdan çıkardın ve hemen geri kazanmalıyım. Benim açımdan, sen özgür bir ajansın. Benimle gel; hoş karşılanacaksın; olduğun yerde kal -yüz dolar hizmetine hazır, dünyayı yeniden kurmak için ve Gambiya'ya yolculuğunda beslediğin kaçak çırağın en iyi dilekleriyle. Beş dakika içinde sana tekrar katılacağım -bir adamın bir karara varması için yeterince uzun bir süre, hem de bunu on iki ay boyunca hayal etmiş gibi."

Döndü, geminin başka bir bölümüne yürüdü ve mürettebatına teknelerini yönetmeleri ve şhunaya dönmeye hazırlanmaları emrini verdi.

Dominique, Kaptan Raleigh ile baş başa görüşmemizi sessiz ama çok dikkatli bir şekilde izliyordu ve ona yaklaşmasını işaret ettim.

"Ayrılma saati geldi, Dominique, üç gün önce, ne sen ne de ben bunu tahmin edebilirdik; ama kader böyle istiyor. Önümde yeni ve tehlikeli bir kariyer var, okyanus yüzeyi benim yuvam olmalı ve
derinlikleri bana bir mezar sağlayacak. Özgürlük diyarı İngiltere,
senin daha mutlu varış noktandır. Git, denenmiş ve güvenilir dostum;
gittiğinden daha parlak
talihli birini takip et; ve gelecekteki kaderin
bana olan bağlılığın ve sadakatinle
çok zengin bir şekilde hak ettiğin gibi olsun!"

Zenci birkaç dakika konuşmadı - gözyaşları önce güverteye düştü - sonunda yüzüme yumuşak bir sorgu bakışı çevirdi ve kırık bir
sesle "beni neden gücendirdiğini" sordu.

Sable takipçime onun değerini ne kadar doğru tahmin ettiğimi ve
hizmetlerinden mahrum kalmam gerektiğini ne kadar derinden hissettiğimi temin ediyordum ki
Kaptan Raleigh yanımıza geldi. Elinde bir kese dolar tutuyordu.
"Al- yakala," diye bağırdı, parayı bana fırlatırken. "Ve şimdi, 'olmak ya da olmamak, evet, işte mesele bu.' İşte Shakespeare. Şaşkına çevir ozanı; beni gezgin yapan oydu; ve Danimarka Prensi Hamlet olmasaydı, ben, Harry Jones, hiç Kaptan
Raleigh olmamıştım, ama muhtemelen, bu mübarek saatte, Ludgate Tepesi'nde, bir dul için lavta telini kesen veya güzel bir kıza son yeni kurdelenin saçının rengiyle ne kadar güzel
uyumlu olduğunu söyleyen
gelişen bir vatandaştım. Vay canına! Daha mutlu olabilirdim. Daha mutlu! pshaw!
saçmalık. Bahçe ve makaslar sadece bir kadının eline uygundur; bu bir erkeğin aletidir"--ve palasının kabzasına dokundu. "Ama senin karanlık arkadaşınla ilgili sorun ne? O da Fransız'ın lanet ziyaretiyle birkaç dolar mı kaybetti?"

"Daha fazlasını kaybettim - çok daha fazlasını," diye cevapladı siyahi, "hayatımın koruyucusu - yedi yıl boyunca takip ettiğim efendi - dostum - hayırseverim - onu kaybettim. Bana onu terk etmem gerektiğini söylüyor - beni sadece ölümün ayıracağını
düşündüğüm birini terk etmem gerekiyor."

"Ve onun talihini takip edip şansını şuraya binerek mi deneyeceksin?"

"Onu takip et!" diye haykırdı zenci; "ah, buna izin verilseydi, Dominique çok
mutlu olurdu." ^

"Bana o dürüst yumruğunu ver," diye karşılık verdi gezgin. "Teninin rengi ne olursa olsun; benim için kalp önemli. Peki,
şansını deneyip Flambeau'da yeni servetler mi arayacaksın?" diye devam etti, bana dönerek.

"Başka seçeneğim yok," diye cevap verdim.

"Gel, sanırım taşıyacağın bir bagajın yok; John Crapo seni bu dertten
kurtardı. Atla; tekne hazır."

Kaderimin bu yeni yönetmenini takip ettim; ve balina teknesi geminin yanından ayrıldı, daha üç gün önce, otuz bin doların sahibi olduğum, gezgin bir hayata başlamak için - bir suç macerası kariyeri - yakın - en iyi ihtimalle bir okyanus mezarı - ya da daha uzak olması muhtemel olan,
tahta, * seren kolu veya darağacı.

* Bir korsan boğulma yöntemi.

Üç yıllık bir dönemi atlayacağım, kalabalık tarihi
bir hayatın hikayesini doldurmaya fazlasıyla yetecek kadar fazlaydı. Biliyor musun? sor
Şili'den Panama'ya kadar her İspanyol limanında, Flambeau neydi ve
komutanları kimlerdi? Sana, o korsan kayığının,
yıllarca Atlantik'in mağaralarında dinlenmesine rağmen,
hala adında dehşet taşıdığını söyleyecekler. Raleigh'in cüretkar, pervasız
ve kanlı olduğunu söyleyecekler; ama, en cesur korsanın cüretkar cesareti, Ramirez merhametliydi; ve masumiyetin veya yaşlılığın kanı asla elini lekelememişti. Raleigh'in kim olduğunu biliyorsunuz; kim olduğunu
Ramirez--hayal edebilirsiniz.

Raleigh'in İspanyol Anakarası'nda vahşi bir inişte can vermesinden bu yana bir yıl geçmişti; ve halefi Ramirez, cüretkarlığı ve iyi şansının onu
önemli ölçüde nitelikli kıldığı bir komutayı
üstlenmişti. Çok
zenginlik elde edilmişti; ve Rover Kaptanı'nın Avrupa'ya büyük miktarda para ve kıymetli eşya gönderdiğine inanılıyordu.
Karayipler'in bol olduğu gizli koylardan birinde, Flambeau
yeniden donatılmış, erzakla donatılmış ve yeni bir maceraya hazır hale getirilmişti.
Mürettebatın hepsi gemideydi ve hiçbir şey şhunanın yelken açmasını geciktirmedi,
ancak komutanının açıklanamayan yokluğu. Bir hafta önce, gizli bir ajanla görüşmek üzere
uzak bir kasabaya doğru yola çıkmıştı. İşler
hızla halledildi ve Ramirez, Rover'ın mürettebatına
yeniden katılmak için ziyaret ettiği şehri terk etti. Günler geçti; en kötü şüpheler
ortaya atıldı - suikaste uğradığına inanılıyordu; ve tüm kanunsuz topluluğun üzerine derin bir kasvet yayıldı, Ramirez'i haklı olarak
bir gezginin güvertesine ayak basmış en yetenekli komutan olarak görüyorlardı.
Birçok varsayımda bulunuldu; üç gün geçti, bir akşam Flambeau'da bir kano kürek çekti ve kaptanın iyi bilinen el yazısıyla
ikinci komutana hitaben yazılmış bir mektup getirdi. O mektupta gizem ortadan kalktı; hayret yerini endişeye bıraktı; ve gezginin mürettebatının liderlerinin güvenliği için sık sık ve sıcak bir şekilde dile getirdiği dilekler,
başına edilen beddualarla ve sonsuz intikam yeminleriyle değiştirildi; ve o kanunsuz çetenin putundan bir saat önce olan biri, onu oluşturan her bireyde gönüllü bir cellat bulurdu.

Bu tekil duygu değişikliğine ne sebep olmuş olabilir?

Ramirez'in teğmenine hitaben yazdığı mektupta, gezgin bir hayatı sonsuza dek terk etmeye karar verdiğini ve ona,
sebeplerini tespit etme veya geri çekilişini keşfetme yönündeki her girişimin aynı derecede
üzülmez olacağına dair güvence verdi. Değerli mülkün, yağmacı topluluğun genel hesabına yatırılması sadakatle yerine getirilmişti. O, ölen müttefikleriyle ilgili her sırrın
mezarına gömülmesi gerektiğine ve siyah arkadaşının ebedi sessizliğinin de aynı şekilde güvenilebileceğine söz verdi. Mektup, onların gelecekteki refahları için en sıcak dileklerle son buldu;
tehlikeli bir kariyeri terk etmeleri yönünde güçlü bir ricayla, ki bu kariyer, ne kadar uzun süre şans yüzünü güldürse de, kaçınılmaz olarak utanç verici bir sonla sonuçlanacaktır.

Bay Hartley durakladı ve cebinden dikkatlice bağlanmış küçük, mühürlü bir paket çıkardı.

"Hector," dedi bana hitap ederek, "üzücü tarihimin geri kalanını anlatmak benim için senin dinlemen kadar acı verici olurdu. Bu bağımsız kağıtlarda, inişli çıkışlı ve macera dolu kariyerimin sadakatle ana hatlarıyla belirtildiğini göreceksin. 'Az ve seyrek' aralıklarla, geçmişe makul bir sakinlikle bakabildiğimde, bu bağlantısız belgeler
yazıldı; ve hikayenin yeterince anlaşılır olmayan herhangi bir kısmı, senin kendi hayal gücünle doldurulmalı. Kendi utancımın
tarihçisi olmaktan çekinmedim; ama o kadar korkunç bir acının anlatıcısı olmaya cesaretim veya cesaretim yok ki, akıl yerinden oynamış ve
sadece Cennet, nazik aracılar aracılığıyla, beni tam bir umutsuzluktan kurtardı.
Bir kişi hariç -çocuğum- başka hiçbir göz bu kağıtlara bakmadı -başka kimse bakmayacak;
çünkü yarın onları geri verdiğinde, suç ve üzüntü kaydı
yok olacak. Elveda! Gün doğarken beni bekle. İyi uykular,
çocuk;--geçmişin anıları seni asla dinlenmekten mahrum etmesin, tıpkı beni mahrum edecekleri gibi!"

Elimi sıktı, bana iyi geceler diledi ve odasına çekildi; ve ben, "garip, olaylı bir tarihin" tüm ayrıntılarını öğrenmek için merakla yanıp tutuşarak, mühürlü paketi açtım ve şu ayrıntıları okudum:--

BÖLÜM XXVI. AMCAMIN HİKAYESİ DEVAM EDİYOR.

"Beyefendi.--Yardım edin!--Yardım edin!--Ah, yardım edin!

Edgar. "Ne tür bir yardım?

Albany. Konuş, dostum.

Edgar. O kanlı bıçak ne anlama geliyor?

Beyefendi. Sıcak!--duman ediyor!--

Hatta kalbinden bile geldi--

Albany. Kim, dostum?--konuş!

Beyefendi. Hanımınız, efendim--hanımınız!"

Kral Lear.

Quito şehri parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; koruyucu azizinin yıldönümüydü ve kutsal kurucularının onuruna, Ursulines manastırı ve
kilisesi göz kamaştırıcı bir ihtişam gösterisi sunuyordu.
Sonuncusu bin mumla aydınlatılmıştı ve büyük sunak, bir müridin
görmekten
çok hoşlanacağı tüm manastır hazineleriyle
süslenmişti. Altın ve gümüşten yapılmış ve
üstün güzellikte haçlar ve kutsal kaplar cömertçe sergileniyordu; mücevherli
dolaplarda, bu kutsal türbelerinden getirilen ve inananların gözlerini memnun etmek ve kalplerini
sevindirmek için Aziz Ursula'nın yüce festivalinde kutsal
kutsal yerlerinden getirilen kalıntılar vardı. Muhteşem cübbeler içindeki uzun bir saygın din adamları dizisi, yüksek koridorlardan alay halinde geçiyordu, sansürcüler
parlıyordu ve Çınlayan bir organ "sevinç"ini gür bir sesle haykırıyordu. '" Şehrin etrafındaki geniş bir alanda, asil, zengin veya dindar olan herkes, bu görkemli yıldönümünde, en değerli azizlerine onur vermek için toplandılar. Surlardan atılan top atışları ve _feu de joie_'nin yuvarlanan ateşi, zaman zaman koro dalgalarının üzerine çıktı ve bir dini gösteriye, bir savaş alanının ve "baş döndürücü mücadelenin" vereceği anormal çağrışımları ekledi. Bu muhteşem gösterinin etkisini tamamlamak için, gururlu, çekici, güzel olanlar, rahip ve rahibelerin ardından alçakgönüllülükle alayı takip ettiler. Erkekler, renkli mumlardan yapılmış hoş kokulu mumlar taşıyorlardı. Kadınlar ise, aziz koruyucularının kutsal kalıntılarının önünden geçerken çiçekler serpiyorlardı. İki farklı görünüşe sahip bu iki kişi, bir sütuna yaslanarak alayı o kadar ilgiyle izliyorlardı ki heyecanlandırmak için iyi hesaplanmış. Biri, sakin havası ve sade giyimiyle,
barışçıl bir meşgaleyle meşgul bir adam gibi görünüyordu; bir noter, bir
doktor veya bir tüccar olabilirdi. Diğeri, genç, uzun boylu ve yakışıklı bir süvari,
süslü bir kostümle zengin bir şekilde giyinmişti; rapier ve poignard işlemeli bir
kemerdeydi; parmaklarında pahalı işçilikten yüzükler parıldıyordu
ve zengin tüylü şapkasının kıvrımından mükemmel bir parlaklık mücevheri parlıyordu. Alay yavaşça ilerlerken, neşeli yabancının
daha ciddi arkadaşına, geçen sahnedeki aktörlerin kim olduğunu sormak için
seslendiği duyulmuş olabilir; ve her bir sonraki kalıntı geçerken başını farklı şekilde eğse de, piskopos ve miğferli
başrahip, birbiri ardına önünde kirletilirken, dinsiz yabancı
onların isimlerini hiç sormadı.

"Zengin cübbeli ve papazlı o görkemli adam, San Augustin'in kutsal başrahibidir; şeytanları kovar----"

Şen yabancı, daha ayık arkadaşını sabırsızlıkla böldü. "Şişman başrahibi as!--kovulacak şeytanımız yok."

"Ve bak, şu zayıf siyah rahip--o San Roque'un rahibi,--kürsüye çıkan
en iyi vaiz."

"Onu orada bırak, iyi dostum,--uykulu ırktan nefret ediyorum. Ha!--Altın yüzlü yeşil üniformalı asil görünümlü kişi kim?"

"O General Paez. Azizler ve melekler!--işte başpiskopos geliyor--------"

"Başpiskoposu boş ver. Şapkası ve kızıl tüyü olan gümüş başlı gazi kim?"

"Ah, o Amiral Cordova. Ama
bayrağı taşıyan Dominik----"

Yine dinsiz yabancı araya girdi. "İkisini de mahvet! Taşıyıcı
ve bayrak. Bak, dostum!"--diğeri ve alaydaki en güzel kişi, ilerlerken çiçekler
serperek sütunun yanından yavaşça geçerken. "Ay," dedi yabancı, "mavi gözlü o peri gibi kız, bir ave diyen veya kutsanmış bir mum taşıyan tüm rahiplere ve kardinallere bedeldir. Ama bakın!--gümüş satenli o güzel kızı fark ettiniz mi?--siyah saçları ve yere bakan gözleri vardı. Ne kadar da güzel o hava--yürüyüşündeki rahat hareket--elinden düşen her çiçeğin zarafeti! Bakmamalıyım, bakmaya cesaret edemem."

"'Daha iyi olmazdı,'' diye belirtti ikisinin daha ayık olanı; "o dünyevi toplulukta son kez: bir hafta sonra Aziz Agatha'nın
manastırına girecek ve hemen itiraf edilecek."

"İtiraf edildi!" diye haykırdı arkadaşı, "bu ne anlama geliyor? Ama bakın--alay duruyor!" ve o anda, güzel _dindar_, neşeli yabancının
yerini aldığı sütunun dibinde durdu.

"Bu tatlı kız kim?" dedi ikincisi sabırsızlıkla.

Uzun dizinin aniden durması, güzel çiçek taşıyıcısının
yukarı bakmasına neden oldu ve gözleri, soluksuz bir hayranlıkla ona
dönen yabancının gözleriyle karşılaştı. Güzel mürit kaşlarını
kıp kızardı ve gözleri tekrar mozaikli kaldırıma düştü. Muhtemelen, tropik bir iklimin ürettiği en narin çiçeklerden oluşan küçük bir buketin, kimsenin fark etmediği, güzel _din adamı_ ve kendi arkadaşı dışında, yabancının onu alıp, bir an için şevkle dudaklarına bastırması ve sonra çiçek hazinesini dikkatlice koynuna koyması, heyecandan dolayı elinden düşmesiydi. Alay tekrar hareket etti, güzel mürit, bir anlığına bakışlarını değiştirdi; ve eğer bu, cesur maceracının cüretini kınamak veya onun güzel kokulu buketini kaybetmenin üzüntüsünü ifade etmek için yapılmış olsaydı, hiçbir duygu iletilmedi, çünkü bakış, hayal edilebilecek en tatlı bakıştı. "Şimdi takvimdeki her aziz adına ve liste bir savaş gemisinin yoklama listesinden daha uzun, benim için her şey bitti - kayboldum - mahvoldum - bittim. Kadın formundaki o melek kim? Konuş!" diye haykırdı yabancı, tutkuyla.

"Grenada'nın en güzel kızı," diye karşılık verdi arkadaşı.

"Pshaw! Bana zaten bildiklerimi söyleme - ama adı? Ailesi? Hadi,
bildiğin her şeyi anlat, dostum."

"Uzun bir hikaye," diye karşılık verdi sivil.

"Önemi yok," diye karşılık verdi arkadaşı, "bana o büyüleyici müritle ilgili bir şey söyle, hikaye sonsuza kadar sürse bile dinlerim."

"Kaptan," diye cevapladı diğeri, ve ona yumuşak bir şekilde hitap ettiği ünvanı neşeli arkadaşının kulağına fısıldadı, "'Aşk!--Aşk Tanrısı'nın kendisi bile Flambeau adlı bir gemide hoş karşılanmaz."

"Hikayeyi bitir!" diye haykırdı yabancı; "yoksa alayı yarıp
kendisine sorarım."

"Peki," dedi sivil, gülümseyerek, "seni Agatha gibi değerli bir azizeye hakaret
ettiği için Engizisyon'dan uzak tutmak için, bildiğim her şeyi sana
söyleyeceğim. Bu mermer alınlığa otur ve kimse bizi
duymadan konuşabiliriz. Seni gri saçlı komutan olarak mı işaretledim, mavi bir üniforma giymiş, göğsünde iki haç var?"

"Elbette ki öyle yaptım: kalabalığın içinde bir mum taşıyan yıpranmış amiral."

"Eh, yaşlı bir elin taşıması için mum kılıçtan daha uygundur;
şüphesiz, o yaşlı beyefendi birçok gün
sıradan
yatılıyordu."

"Konuşmamızı duyabilseydi kesinlikle gururlanmazdı," diye devam etti neşeli yabancının arkadaşı. "Sıradan
yatı! İnanın o değil!---- ile evleneli daha altı ay oldu."

"Gut hastası bir generalin dul eşi," diye haykırdı diğeri sabırsızlıkla.
"Pshaw!--ondan başka bir şey yok."

"Evlendi," diye cevapladı sivil, "gut hastası bir generalin dul eşi değil, ama
Inez de Liomana."

"Eski bir bakire," dedi yabancı gülümseyerek; "yüksek aileden, kutsal bir yaşamdan ve altmışının üstünde."

"Hiçbir erkek hedefin daha genişini tahmin etmemiştir: o eyaletteki en güzel kızlardan biriydi ve on yedi yaşındaydı," diye gözlemledi sivil.

"Ama beni ne ilgilendirir ki," diye haykırdı yabancı,
"yaşlı bir beyefendinin bunaklığını evlilik yaparak mı yoksa buna benzer başka bir saçmalıkla mı ortaya koyduğu? Karısı hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum."

"Ama benden onun güzel kızıyla ilgili tüm ayrıntıları sizinle paylaşmamı istiyorsunuz."

"Kızı!" dedi yabancı: "Şu eşsiz güzellik gerçekten de o yaşlı adamın
çocuğu mu?"

"Tek çocuğu. Bunaklık cezasını çekiyor, çünkü yaşlı aptalın evliliği onu bir manastıra gönderiyor."

"Ucube!" diye bağırdı yabancı: "Ne! Onun gibi bir güzelliği
yaşayan bir mezara gömmek! Tanrım! Manastır duvarlarına
kendim tırmanacağım ve o güzel kurbanı serbest bırakacağım; evet, kutsal şeylere saygısızlık ettiğim için
Engizisyon'un elinde can vermiş olsam da! Ama yaşlı adam
aptalca davrandıysa, zavallı kız neden bunun için hapse atılsın?"

"Zayıf, yaşlı bir aptalın bencil kibrini tatmin etmek için. Inez, San Iago'nun
zavallı bir şövalyesinin yetim kızıydı; ve babasının ölümü üzerine,
arkadaşsız ve servetsiz olarak, peçeyi almaya mahkûmdu. Amiralin varisiyle aynı manastırda eğitim gören Inez, yeminler edilmeden önce genç arkadaşını ziyarete geldi, bu yeminler onu toplumdan sonsuza dek
ayıracaktı. Yaşlı adam onu ​​gördü ve güzelliğinden
etkilenerek onu sevdiğini düşündü. Delilik hikayesini anlattı. Inez, onu
bekleyen inzivadan nefret etti. Muhteşem bir ev, lüks bir hayat, eşin adı, bir sevgili, bir unvanla birlikte teklif edildi ve kabul edildi. Inez kibirli ve gösterişliydi ve mütevazı yetimhaneden aniden
yükselmesi neredeyse beynini döndürdü. Her
aşırılığa düşkündü ve şefkatli amiralin, ne kadar pahalı olursa olsun, her
talebe boyun eğdiği söyleniyordu; ve böylece bir soylunun rütbesini ve konumunu desteklemeye yetecek bir servet, onun aptalca evliliğinin gerektirdiği bolluğu karşılamaya
yetersiz bulundu; ve
genç eşinin savurganlığını tatmin etmek için, yaşlı budala
tek çocuğunun kurban edilmesine karar verdi, böylece
evlenmek için yeterince zayıf olduğu
kaprisli kız tarafından
kesesine yapılan ekstra talepleri karşılayabilsin. Ve şimdi, Yüzbaşı Ramirez,
sevgili
_dindar_ ile ilgili her şeyi benim kadar sen de biliyorsun."

"Aman Tanrım!" diye karşılık verdi yabancı, tutkuyla, "dost Sanchez, ben
daha fazlasını bileceğim, yoksa hata benim olmayacak. Ama bak--alay
harekete geçmek üzere. Bu şişman erkek arılar şimdi nereye gidecek?
Sabit dur; tekrar geçecekler. Şapkamdaki bu parlak
için, o karanlık gözün bir melek bakışını daha kaçırmam; ve su Grenada'nın en saf suyudur."

"Ve bana ne verirsin, sana bir görüşme ayarlayabilir miyim? Evet,
yüzbaşı, bu kadar inanmazca bakma; bir röportaj!--tam olarak
tete-a-tete değil; ama sadece genç bir üvey hanımın ve
benim, çok mütevazı hizmetkarınızın huzurunda," dedi sivil, gülümseyerek.

"Verin!" diye haykırdı yabancı; "sorunuzu değiştirin, Signor Sanchez ve
daha ziyade, ne vermeyeceğimi sorun. Pshaw! bu imkansız."

"Bu olaya yüz dolar bahse girer misiniz?" diye sordu
Kaptan'ın arkadaşı.

"Hayır," diye karşılık verdi yabancı; "ama size üçe bir ve hatta yüzlere bahse girerim."

"Tamamlandı," oldu kısa cevap.

"Ve _tamamlandı_. Bahis yapıldı. Paranızı hazırlayın, Efendi Sanchez.
Eğer
yanlış umutlar uyandırmasaydı, her dolar istenerek, ödünç alınarak veya çalınarak
istenerek alınacaktı. Ama azizler ve melekler! İşte
geldi."

Yine uzun sıra ciddi bir mardi içinde geçti; ve kalabalık toplulukta Yüzbaşı Ramirez'den daha az dindar bir seyirci
bulunamazdı. Moldovya başpiskoposu görkemli bir şekilde
kayarak ilerledi; ve yabancı, kibirli piskoposa, arkasında parfümlü bir buhurdan sallayan acemi kadar az saygıyla baktı.
San Roque'un ince siyah papazı geldi; ve eyaletin en yetenekli
vaizi daha fazla dikkat çekmedi. Aslında, iki nesne
cesaretli yüzbaşının dikkatini çekmişti--biri sarı mumlu yaşlı amiraldi; diğeri ise o sevimli mürit, kızıydı.

Daha önce olduğu gibi sütunun yanından yakından geçti. Yabancıya göre, kalabalık alayda tek bir nesne vardı ve onun ateşli bakışları kalabalığın içinde sadece onu arıyordu. Geldi; bir an için yumuşak ve
konuşan gözler,--yabancının gözleriyle buluştular. Çiçekleri koynundan aldı--dudaklarına bastırdı. Güzel mürit bu hareketi gözlemledi;
ve ona karşılık veren bakış, bir âşığı umutsuzluğa sürüklemezdi.

"Şimdi," dedi Kaptan Ramirez, tören sona ererken ve çok sayıda
seyirci kiliseden ayrılırken, "eğer bir insan gerçekten mahvolmuşsa, o benim. Dostum Sanchez, sana üç yüz doları ne kadar da memnuniyetle söylerdim!"

"Gerçekten de!" dedi sivil; "Size temin etmekten mutluluk duyuyorum ki, o zevk yarına saklı. "

"'Bunu düşünmeye cesaret edebilir miyim," dedi kaptan iç çekerek; "ama
nasıl yapılacak? Kilitleri mi açacağız, duvarlara mı tırmanacağız, cinayet mi işleyeceğiz yoksa--"

"Tanrı korusun!" diye karşılık verdi Signor Sanchez; "bunu hiçbir
suçlu yolla yapmayacağız, yoksa bahsin avantajından vazgeçmeyi kabul edeceğim.
Amiralin evine girişin barışçıl bir şekilde gerçekleştirileceğinden emin olabilirsiniz. Gelin, akşam yemeği sizi bekliyor olacak;
sonrasında eşsiz Camilla'nın sağlığına bir veya iki şişe içki içeceğiz; ve,
yarın öğle uykusu saatine kadar, kesenizi
üç yüz parça hafifletmedim, neden, değerli kaptan, o zaman Juan Sanchez'i
çok eşeğe yaz."

Sabah oldu. Neşeli yabancı erkenden kalkmıştı; çünkü, doğruyu
söyleseydik, tatlı _dindar_ kaptanın uykusunu kaçırmıştı. Şu anda
ev sahibi ona katıldı. Sabah yemeği tartışıldı; ve yabancı
Signor Sanchez'e önceki akşam yapılan bahsi
asla unutmadığını hatırlattı.

"Eğer unutsaydınız, asil kaptan, çünkü bu benim için
biz tüccarların her gün kolayca farkına varmadığımız
bir miktar gümüş kaybı olurdu."

"Peki, dostum, dava ne zaman bitecek?" diye sordu.

"Bahis hızla karara bağlanacak; ve bundan bir saat sonra, birimizin cebi şu ankinden daha hafif olacak: Kaptan Ramirez, hangisi olacağı konusunda
kurnazca bir tahminde bulunabilirim."

Makalenin yazılması gereken zamanın yarısı geçti; ve yabancı
bir an için daha sabırsızlandı.

"Sanırım," dedi sivil, "Camilla ile görüşmeniz için hazırlık yapabilirsiniz."

"Hangi hazırlıklar gerekli?" diye sordu yabancı; "Şapkam ve kılıcım masanın üzerinde."

"Bizim dönüşümüzü huzur içinde bekleyecekleri yere. Daha saygın bir
görünüm edinmelisin. Bu neşeli süsleri; ve bu vesileyle,
yardımcım olarak geç. Yan odada,
hizmetinizde mütevazı görünümlü bir elbise var; ve giydiğinizde, taşıyacağınız kutu
hazır olacak."

Birkaç dakika içinde kostüm değişimi tamamlandı. Don Juan Sanchez
kolunun altında bir mücevher kutusuyla amiralin ikametgahına doğru yola çıktı,
ve ayık bir vatandaşın hizmetçisi gibi giyinmiş olan Yüzbaşı Ramirez,
görev bilinciyle, bol miktarda yapay çiçekler ve
güzel cinsiyetin ilgisini çeken çeşitli diğer eşyalarla dolu bir başkasıyla onu takip etti. Plaza'daki Don Manuel'in ikametgahına ulaştılar; ve Sanchez ile yardımcısı
kendilerini gösterdikleri anda, serbestçe kabul edildiler ve varışları komutanın eşine resmen duyurulana kadar bir bekleme odasına götürüldüler.

"Yüzbaşı," dedi sivil, fısıldayarak, "kaç dolar
verirsiniz? Bahsiniz kayboldu. Hadi, benden biraz alın ve
size muhteşem bir fırsat vaat ediyorum. Ben zümrüt bir
kolyenin taşıyıcısıyım--genç karım onun
incelemesiyle yeterince meşgul olacaktır: ve bu arada, mallarınızın bir kısmını yaşlı adamın kızına veremez misiniz?"

"Aman Tanrım, deneyeceğim. Ama dürüst Sanchez, korkarım perakende işini
ama kayıtsızca idare edebilirim. Ben toptan satış sektöründeyim, biliyorsun. İşte
hanımın sayfası geliyor."

Zengin giyimli bir zenci çocuk, sivili ve arkadaşını Dona Inez'in huzuruna çağırdı. Onu muhteşem bir dairede,
muhteşem bir kanepede lüks bir tembellikle dinlenirken buldular,
sevimli mürit ise odanın başka bir köşesindeki kristal bir vazoda güzel çiçekler düzenliyordu. Sanchez, kibirli güzelliğe saygılı bir alçakgönüllülükle eğildi; bu nezaketi zorlukla geri verdi; ve sonra,
kanepenin yanına giderek, yüce Doha'nın incelemesi için parlak içerikli bir
tabut sundu.

Bir anda, amiralin eşinin dikkati bu pahalı
tabutun sunduğu mücevherlere çekildi ve sık sık yaptığı hayranlık
nidaları, tüccarın her mücevherin güzelliğini işaret ederken övgülerine ne kadar hararetle karşılık verdiğini anlatıyordu.

"Pedro," dedi sivil, "göster O kutumu şu hanıma. Çiçekler, sadece, sizin ekselanslarınız; sadece
meslek edinmeye hazırlanan genç hanımlara yakışır."

Juan Sanchez'in arkadaşı, amirinin emrine hemen itaat etti; ve daireyi geçerken,
kutusunun hazinesini gösterdi.

"Çiçekler güzel," dedi güzel Camilla iç çekerek, "ama
benim hiçbirine ihtiyacım yok. Bana manastırın bahçesinde yeterince olduğunu söylediler.
Heigh-ho!"

"Bu çelenk, hanımefendi, güzel kabul ediliyor,"--ve
Juan Sanchez'in arkadaşı koleksiyonun en değerlisi olarak kabul edileni seçti. "Kabul etmeye tenezzül eder misiniz--hayır, hayır, yani,
satın alarak beni memnun eder misiniz?"

Güzel Camilla, satın almayı nazikçe reddetti.

"Ya da o--ya da bu; herhangi biri--hepsi." Daha ısrarcı bir
çiçek satıcısı hiç olmamıştı.

"Dostum," diye cevapladı hanımefendi nazikçe, "gerçekten de burada
ihtiyacım olan hiçbir şey yok. Beni yanlış anlıyorsun; tüm ölümlü lüksleri
yasaklayan bir hayata mahkumum. Bunları göster--ve aslında bazıları çok güzel--şu hanıma, babamın--" durakladı, ismi telaffuzu
hoş olmayan bir isimdi--"_o_ muhtemelen onları satın alacaktır. Onlara
ihtiyacım yok; ve eğer olsaydı--ama hayır--aşağı, aşağı, gururlu kalbim--" ve bir gözyaşını saklamak için
bir yana döndü.

"Hayır, hanımefendi, onları kabul et; ve karşılığında bana dualarınla ​​karşılık ver."

Aday adayı elini salladı ve bir iki adım attı.

"Kal, hanımefendi; bir an kal. Burada bir imparatoriçenin satın alamayacağı
bir çiçeğim var; izin ver, lütfen izin ver, sana göstereyim."

"Gerçekten!" dedi güzel kız, arkasını dönerken.

"Bu tabutun içine emanet edilemeyecek kadar değerli ve bu yüzden
onu buraya
gömüyorum."

Konuşurken, yabancı koynundan bir demet çiçek çıkardı ve
bunları Camilla'nın eline koydu. Anında yanan bir kızarma
kaşlarına kadar yükseldi. Yabancının dudaklarından birkaç hızlı cümle döküldü;
bir bilet isteksiz
olmayan bir ele yumuşakça konuldu;
amiralin girişi, sivilin ve mükemmel arkadaşının yoğun bir şekilde meşgul olduğu aşk ve ticaretin
yolunu bozduğunda.

"Bugün ondan bu kadar çok para istemeye cesaret edemem," dedi Dona Inez, bir fısıltıyla; "ama bana mücevherleri Cuma'ya kadar saklayacağına ve sonra
buraya geleceğine söz ver."

Yalaka tüccar gerekli sözü verdi ve hizmetçisi de onu takip ederek "mütevazı bir saygılarımla" dedi ve Don Manuel de Cordova'nın malikanesinden ayrıldı.

Cuma günü geldi. Ziyaret tekrarlandı: Juan Sanchez'in daha önce sergilediği zengin gösteriye arada başka pırlantalar da eklenmişti; ve yabancının çiçekleri daha nadir bulunan ve daha hoş kokulu olanlarla değiştirilmişti. Bu nedenle, her iki koleksiyonun da artan bir ilgiyle incelenmesine ve amiralin karısı ve kızında her birinin ateşli bir hayran bulmasına şaşmamak gerek. Eski hanımın özel isteği üzerine, mücevherlerin son seçimi ertesi pazartesiye ertelendi. Camilla o gün dünyadaki son gününü geçirecekti; çünkü ertesi gün, kendisini acil bir mesleğin formalitelerine hazırlamak için Saint Agatha manastırında özel kabul törenine tanıklık edecekti.

Pazartesi günü geldi ve elmas tüccarı tam zamanında Don Manuel'in kapısında belirdi. Yalnızdı ve çiçek satıcısı olan arkadaşı artık ona eşlik etmiyordu. Kapıyı çaldı ama içeri alınmadı; ve kapıcı ona hanımının o gün herhangi bir ziyaretçi kabul etmediğini bildirdi. Amiralin tüm
kuruluşunda garip bir karışıklık görülüyordu; ve hizmetçiler, bakışlarında, yakın zamanda kendilerine şaşırtıcı bir olay bildirilmiş adamlarınkine benzer bir endişeyle oradan oraya koşturuyorlardı. Birkaç saat içinde, bu kargaşanın nedeni şehrin üzerinde fısıldandı ve evrensel bir şaşkınlık yarattı. Amiralin güzel kızı Camilla, birkaç gün içinde Cennet'in nişanlısı olacaktı ve önceki gece babasının malikanesinden kaçmıştı ve güzel kaçaktan hiçbir iz bulunamazdı. Gün geçti ve
kaybolan kişiyle ilgili hiçbir haber alınamadı: ve en kapsamlı soruşturmalar
çok az bilgi üretti. Bir balıkçı kanosunun
bir felucca'nın kıyıdan geçtiğini ve alışılmadık bir gelgit zamanında
denize çıktığını tespit ettiği ve parlak görünümüyle şehirde bir sansasyon
yaratan bir yabancının, siyah hizmetçisiyle birlikte kaldığı otelden aniden ayrıldığı belirlendi. Aylar günleri takip etti - Camilla'dan hiç haber alınamadı; ve Don Manuel de Cordova'nın güzel kızının gizemli bir şekilde
kaçırılmasının araçları ve biçimiyle ilgili çok sayıda ve harika varsayım vardı.

Üç yıl geçti. Don Manuel de Cordova babasına kavuştu; ve tüm servetini ona miras bırakan birinin anısına duyulan saygının izin verdiği en kısa yas döneminden sonra, genç kalıntı dul elini vahşi ve sefih bir soyluya uzatmıştı. Kayıp Camilla'dan hiçbir haber alınamadı ve garip kayboluşu, meydana geldiği sabahki kadar bir gizem olarak kaldı.

Başka bir olay kıyı boyunca büyük bir sevince neden olmuştu. Yıllardır komşu denizleri istila eden ünlü bir gezgin, bir İngiliz kruvazörü tarafından kıyıya
sürüldü ve yok edildi. Gerçekten de Flambeau'nun avcılık kariyerinin sona ermesinin tam zamanıydı. Kendisine Ramirez adını veren birinin komutası altında devam ederken, yağmaları serbest ticaret yapan gemilere izin verilenlerle sınırlıydı ve hiçbir şiddet eylemine
izin verilmemişti. Ancak bilinmeyen bir sebepten dolayı, o kaptan gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu ve halefinin yönetimi altında, gezgin tam bir korsan olmuştu; ve yağmalarının boyutundan dolayı, yok edilmesi
vazgeçilmez hale gelmişti. Bunu yaparken, kanunsuz mürettebatının çoğu düşmüştü
ve geri kalanlar, umulup beklendiği gibi, hızla tutuklanacakları ve uzun süredir kaçmayı başardıkları adalete teslim edilecekleri ormana sürüldüler.

Güneyin patikasız ormanlarında ara sıra bulunan o tatlı açıklıklardan birinde, çöldeki bir vaha gibi, çevrelerini saran bitmek bilmeyen nemli otlar ve çalılıklar arasında, zengin bir çiftçinin yazlık evi inşa edilmişti. Binanın ön verandası, yeşil ve kadifemsi yüzeyini yavaşça aşağı doğru uzatan, Amerika'nın güney kısmını kesen güçlü nehirlere açılan derin koylardan birinin kıyısına kadar uzanan açık bir araziye açılıyordu; bu romantik inziva yerinin arkası ise, dünyanın ürettiği en asil ağaçlardan oluşan ve her çeşit renk ve yapraktan oluşan ormanlarla kaplıydı. Evin kendisi hafif bir yapıya sahipti ve yalnızca geçici bir ikamet için tasarlanmıştı; çünkü diğer zenginlik sahipleri gibi, ev sahibi de nehrin aşağısında elli fersah aşağıda bir limanda muhteşem bir malikaneye sahipti; hem konfor hem de toplum açısından kalıcı bir ikametgah oluşturmak için daha uygun bir yerdi; ve bu uzak araziye yaptığı ziyaretler yalnızca sert ağaçları kesmekle ve sınırsız ormanların ve çayırların bolca sunduğu avcılık ve atıcılık eğlencelerinin tadını çıkarmakla meşgul olan çok sayıda zenci çetesine nezaret etmek içindi. Bu rustik meskenin her yeri hem zenginliği hem de zevki yansıtıyordu
ve tropik bir iklime uyarlanmış her türlü zarafeti ve lüksü sunuyordu.

Sıcak ve güzel bir geceydi; sinekkapan perdeleri kapalıydı ve
çok şık bir salonda bu spor kulübesinin sahibi ve ailesi
bulunabilirdi.

Bir ressam, içerideki grubun sergilediği kadar tatlı bir ev içi dinlenme sahnesi seçemezdi.
Kalın, yakışıklı ve
yaşamın en güzel zamanlarında olan bir adam, koyu gözlerini gururla karışık bir sevgiyle, kendisinden en az on iki yaş küçük bir kadına dikmişti. Hiçbir şey, kucağında uyuyan bir çocuğun üzerinde asılı duran güzel yüzünden daha güzel olamazdı, bir annenin sevgi dolu bakışları uyuyan hazinesine eğilmişti. Hanımın sandalyesinin arkasında, uzun boylu, ince yapılı bir zenci, üzerinde meyve ve şarap bulunan gümüş bir tepsiyle duruyordu; güzel bir Chilleno kızı ise uyku görevini almak için metresinin yanında bekliyordu. Şu anda bebek, dadısının kollarına teslim edilmişti. Zenci, ikramlarını masaya koydu ve güzel Chilleno ile birlikte hemen daireden ayrıldı, saksıyı ve güzel karısını birbirlerinin topluluğuna bıraktı. Hanım ayağa kalktı ve çimenlikteki kafesten dışarı baktı ve odayı geçerken figürünün zarafeti sergilendi. Artık kız gibi simetrinin havadar zarafetini göstermiyordu: çiçek açmıştı - form kadınsı olgunluğu sergiliyordu; ve onunkinin, bir kocanın en şefkatli ilgisini iki kat daha fazla hak eden o sevimli durum olduğu açıktı.

Akşam gece yarısına dönmüştü; bir rüzgar esintisi bile setleri hışırdatmadı,
ne de nehrin camsı yüzeyini dalgalandırmadı. Suçlular hariç herkes uyuyordu; ve yine de, o yalnız saatte, bir grup adam, kıyıya bir teknenin çekildiği kumlu bir koyun yanındaki
ateşin etrafında dönmüştü. Hepsi silahlıydı; ve bazıları akşam yemeğini hazırlarken, diğerleri dikkatli bir şekilde
gözetlemedeydi. Vahşi ve çaresiz adamların havası ve görünümü vardı; ve
şüpheyi açığa vuran o alçak tonda sürdürülen konuşmaları, kanunsuz karakterlerini doğruluyordu.

"Ne cehennemi bir kaza," dedi gezginlerden biri, "Çiloe'den Cape Francisco'ya kadar her koy ve koyu bildiğini
övünerek söyledikten sonra gemiyi
batık bir kayaya çarpıp kaybetmek."

"Bir daha asla kaybetmeyecek," diye gözlemledi ikinci bir alçak, soğukkanlılıkla. "Ama
Gaspard tabancasıyla fazlasıyla hazır. Şhunanın bakırı mercanı ikinci kez
tırnaklara sürtmeden önce, Diego bir uskumru kadar ölmüştü. Zavallı
şeytan!--kaptan açıklamalar için zaman tanımadı."

"Evet, ve kaptan haklıydı," diye gözlemledi sert bir kabadayı,
çenesinden alnına kadar gizlediği kömür karası saçlarının
keçeleşmiş örtüsünden neredeyse görünmüyordu. "Ben de yarı yarıya üzgünüm, o beceriksiz aptalı
kaybettiğimiz için--sonuçta bunu kastetmemiş.
Sadece bir avuç eski Flambeau kaldı ve günümüzde bir kişi
yabancılara güvenemiyor."

"O eski Flambeau ne kadar şanslı bir tekneydi," dedi ilk konuşmacı: "Kaptan Ramirez'in zamanında onun
başarıda dengi hiç bilinmiyordu. Ve sonra
herkesi beladan uzak tuttu; ve arada sırada ona homurdansalar da, uzun vadede neden akıllı olduğunu kanıtladı. Hiçbir bayrağa değer vermezdi
sadece bir tanesine; ve bir metrelik İngiliz bayrağı bir geminin tam güvenliğiydi. Eğer
suyu az olan bir İngiliz tüccarıyla karşılaşırsak, neden onu bedavaya getirirdi; erzak
gerekirse, bize kıt ödenek verirdi ve açlık çeken mürettebatla son bisküviye kadar bölüşürdü. Eh, daha sonra karşılaştığımız ilk gemi -Fransız, Hollandalı, İspanyol, Portekizli veya Danimarkalı- kaybı telafi etti--ay, ve sıkıntıda olanlara yardım ettiği için kendine iki katı kadar yardım etti. Eh, yabancı muhtemelen bir limana ulaştığında, sakat bir gemiye, sıkıntıda Flambeau'dan istediği her şeyi aldığını söylemek için. Cesur Ramirez kalsaydı, çizgiyi geçen
en iyi yelkenli eskiden olduğu gibi, martı gibi suları
göğüsleyecekti. Neler olduğunu görün: Gaspard
baştan çıkarmaya dayanamadı, ama zengin bir Jamaikalının
kötülüğüne düşecekti ve bir ay içinde bir
clipper sloop düzenli olarak bizi ezmek için gönderildi; ve isim babamız gibi düzenli olarak
söndürülene kadar bize bir tazı gibi yapıştı. Ah! Zavallı Flambeau!"

"Hepsi doğru. Eski kaptanın kaybını, yeni bir tane alana kadar asla bilmedik; ve Gaspard bunu kendisine söylendiğinde,
hoşuna gitmediği birçok zaman duydu. Ama nereye gitti? Tam bir saat
uzakta. "

"Yine de kaybolmadı; bakın, koydan geliyor." Gece yarısı ateşinin etrafında toplanmış tüm o kanunsuz topluluktan, yeni gelen en büyük kabadayı gibi görünüyordu.

"Şimdi," dedi, emir verir gibi bir tavır ve ton takınarak, "akşam yemeği
hazır mı? Çok fazla yemek gerekmiyor, Usta Sambo," dedi, aşçı gibi görünen bir meleze hitap ederek; "Şu anda yetersiz yemek var, çocuklar--balık, balık, balık! Önemli değil; yine bol şans. Hadi,
olduğu gibi yapalım. Tekneye gel, Soto ve bize o Hollanda
sürüsünü getir. O aptal herife lanet olsun, bol deniz alanı ve durgun su varken, böylesine aptalca bir şekilde bir gemiyi kaybeden!"

"Hatasının bedelini anında ödedi: Kaptan, onunla aram iyi,"
diye homurdandı bir başka kabadayı.

"Ay, eğer benim kardeşim olsaydı, daha iyi durumda olmazdı. Ama gelin, çocuklar, yiyin, için ve sonrasında azizleri kutsayın, çünkü size sahip olduğunuz komutanı verdiniz."

"Keşke," dedi bir başka gezgin, "onları bizim durumumuzdan biraz olsun kurtulmaya ikna edebilseydik. Sadece nehir balıkları - biri diğerinden kötü ve en iyisi bir zencinin banyan gününe uygun değil. Sanırım daha da kötü durumda olacağız;
gemi gitti ve bir tane daha alma şansımız yok! Şeytan bizi buraya ne getirdi? Nehirde yüz mil kürek çekerek, akıntıda sadece kereste raftingi yapılabilen bir yerde. Pişt! Bir yelkenliyi kaybetmenin güzel bir yolu. Diyorum ki, bizi buraya
ne sürükledi?"

"Sessizlik!" dedi kaptan; "ve ben sana söyleyeceğim."

"Keşke söyleseydin," diye karşılık verdi diğeri, isyankar bir tonda.

"İntikam!" sert bir cevaptı; "intikam ve yağma!"

"İntikam kulağa yeterince hoş geliyor," diye karşılık verdi eski konuşmacı, "ve yağma daha da iyi. Ama okyanustan elli fersah uzakta, kimin için intikam alma sebebimiz var? 'Burada, mango ağaçları ve kakadular arasında kimi bulacağız?
Ve yağmaya gelince, alınacak tek şey sürüklenen odun; ve
bir şans var---nehirde yüzen bir sal ve onu sadece iki
zenci koruyor!" ve adam alaycı bir şekilde güldü.

"Sus," diye kükredi kaptan, sert bir şekilde. "Kuyruğu geç; ve üçüncü turda, sana neden geldiğimizi söyleyeceğim."

"Bu gece Hollanda cesareti mi gerekiyor, kaptan, sarhoş olmamız mı gerekiyor, yoksa
yarım denizler mi aşmış olmamız mı, bizi buraya getirenin ne olduğunu söylemeden önce?"

"Aman Tanrım! Juan, beni istediğimden daha uzağa götüreceksin," ve
kaptan elini bir tabancanın üzerine koydu.

"Dur! Dur!" diye haykırdı yarım düzine ses; "bu gece daha fazla böyle şeyler olmayacak.
Konuyu bulandırmanın bir anlamı yok; yelkenli battı ve ne yapacağız?--burada kalıp, bu gece yaptığımız gibi balıkçı kanolarını soyup, haylaz bir hayat mı yaşayacağız? yoksa hemen çalılıkları arayıp, kaçak zencilerle birlik mi olacağız? Kaptan, bu olmaz."

"Dinleyin beni, beyler," diye haykırdı kaptan, hararetle. "Geminin gittiği doğru: iyi, bu benim suçum değil; ama plan için--intikam
ve yağma. Birlikte kulağa hoş gelmiyorlar mı?"

"Ay; duyalım," dedi bir gezgin.

"Hepiniz Ramirez'i hatırlıyor musunuz?"

"Ay, ay," diye yanıtlandı genellikle.

"Onu--"

Gruptan gelen bir patlama, kaptanın cümlesini
bitirmesini engelledi.

"Ramirez," dedi yüzü saçlarla kaplı adam, "benim--serbest ticarette on iki yıldır--geçtiğim en iyi komutandı; ay, ya da geçeceğim."

"Aksiyonda, salatalık kadar soğukkanlı," diye karşılık verdi ikinci bir kişi.

"Ve," diye ekledi üçüncüsü, "gerçek tehlikede, vahşi bir kedi kadar vahşi; ve
tüm aklı başındaydı."

"Gece gündüz, onu içki içinde gizlenmiş görmedim," diye belirtti bir başkası,
o kadar sarhoştu ki, zorlukla konuşabiliyordu. "Ona
sayılmaz altın
güvenebilirsiniz--"

"Ve gemi mürettebatına," diye ekledi altıncısı, övgüyü bitirirken,
"kuzeyde iğne kadar sadıktı."

"Pekala, yoldaşlar," dedi kaptan, asık suratla, "Ramirez'in
iyi bir komutan, yetenekli bir denizci, güçlü bir lider, gerektiğinde usta bir el olduğunu, her zaman sancak gözü açık uyuduğunu kabul ediyorum; ama o--" ve
durakladı.

"Ne?" diye bağırdı bir düzine ses. "Cesur bir mürettebata ihanet eden en sahtekâr kötü adam!"

"Hayır, hayır, hayır," diye tekrarlandı bir düzine ses.

"Size kesin kanıt sunacağım. Ortadan kayboldu; ama hiçbiriniz
onun yanında taşıdığı serveti söyleyemedi, hatta tahmin bile edemedi. Hiçbiriniz ondan şüphelenmedi;
çünkü hepiniz onu hiç de öyle biri sanıyordunuz. Peki, o her zaman neydi?
neden, kiralık bir casustan başka bir şey değildi. Kruvazörlere, serbest tüccarlar olarak girdiğimiz her limanda olup biten her şeyin gizli bilgilerini verdi;
ve karşılığında, onlar da ona hiç bakmadılar. Sonunda kıyıda patladı; ve artık oyunu sürdüremediğinde, Flambeau'yu kaderine terk etti. Ve gemiyi ve yoldaşlarını terk ettikten sonra, İngiliz bulldog'ları denizde yüzen
en tatlı yelkenliye salınmadan önce ne kadar zaman geçti?"

"Ay, ay, kaptan," diye gözlemledi bir gezgin, "bu yeterince iyi; ama
unutmayın, Kaptan Ramirez zamanında, adamlar asla tahtada yürümezdi; o da sıradan bir eşek gibi, İngiliz bayraklarıyla
serbest kalmazdı ve elini aslanın yelesine koymazdı. Eğer körfezde şüpheli bir yelken belirirse, neden bir İngiliz ticaret gemisi korunmak için Flambeau'nun
kıçından geçerdi; ve, konuşmanın bir anlamı yok, Kaptan Ramirez
bu denizlerdeki her kaptanın yanında o kadar yüksekte duruyordu ki, kahretsin, idama mahkûm edilse, sanırım bütün bir geminin mürettebatında, onu ön bahçeye gönderen düşüşü idare edecek kadar adam bulamazlardı. Hayır,
hayır; o asla bilerek tekneden ayrılmadı. Zavallı sevgili ruh!--o
öldürüldü ve bu benim fikrim."

Bir düzine ses gönüllü bir şekilde olumlu yanıt verdi.

"Aptallar ve deliler!" diye bağırdı kaptan; "yaşıyor! ay, yaşıyor! Neden böyle bakıyorsunuz aptallar gibi?--Ay, lüks ve ihtişam içinde yaşıyor: eyaletin en zengin
çisi; yükseklerin en yükseği; ve hepsi neyle satın alındı?--yalan ve derin, derin ihanet!"

"İmkansız!" diye haykırdı gezginler.

"Gerçek, cennetin ışığıyla!" diye karşılık verdi korsan şefi. "Yaşıyor;
ay, ve rahatça uyuyor--etrafında zenginlik ve kollarında güzellik--benim durduğum yerden yarım fersah uzakta."

"Kaptan Ramirez hayatta, zengin ve top atışları mesafesinde mi?"

"Kaptan Ramirez yoksa, aynı şekilde cevap verecek biri var,
her ne kadar eski bir ünvanını düşürmüş ve daha sade olanını almış olsa da
Hartley."

"Gelin, kaptan, lütfen bilmece yok; biz sıradan denizcileriz ve
sadece sıradan bir hikayeyi anlayabiliriz. Eğer Ramirez yaşıyorsa ve onu
tarif ettiğiniz gibiyse, ona karşı söylediğiniz her şey doğru olmalı. İnsanlar ne ormandan
geri döner, ne de ormanda ceviz gibi
doblon toplarlar. Eğer hikayeniz doğruysa, Ramirez bir hain ve bir düzenbazdır; ve eğer işi yapacak başka bir el olmasaydı, hepimizi
satan o alçağın boğazını kesmenin zevki için yüz fersah kürek çekerdim."

"Juan, hala doğru cesaret sende," diye karşılık verdi Gaspard, şeytani bir memnuniyetle. "Ne diyorsunuz, çocuklar?"

"Neden, dürüst Juan'ın söylediği gibi davranmayan kişide erkeklik yok," diye yanıtladı bir gezgin.

"Gel, iyi içkiyi dolaştır, sonra da ganimet ve intikam için!"
Elden ele, içerik en dibe kadar boşaltılana kadar, kaçaklar geçti.
Ateşli ruhlar tarafından çılgına çevrilmiş, ihanete uğramış olma inancıyla
yanan ve yağma umuduyla
heyecanlanan vahşi çete, şiddete ve kan dökmeye hazırlandı. Silahları incelendi;
basit saldırı planı, hedeflediği kurbanın evini
daha önceden keşfetmiş olan haydut lider tarafından açıklandı; tekne dikkatlice
çekildi ve nehrin kıyısını çevreleyen uzun sazlıkların arasına gizlendi;
dereden su taşındı ve ateşin kızıl közlerine atıldı;
ve, Kızılderili sıraları halinde, birbiri ardına, haydutlar, karışık ormanlık alandan geçen dar bir patikaya girdiler ve
hırsız komutanlarını takip ettiler. Masumiyet ve suçluluğa benzeyen dışında hiçbir göz onları gözlemlemedi mi? Evet; kanosunu yağmaladıkları, ateşin yönlendirdiği
slwe, yağmacıları takip etmiş ve sık çalılıkların arasında gizlenerek, cinayet planlarını duymuştu. Son hazırlıklarını yaparken,
zenci bir yılan gibi koruluktan süzülerek geçti ve sadık efendisini
tehdit etmek için baş döndürücü bir hızla koştu. Eve güvenli bir şekilde ulaştı; ama
tehdit etmek içindi, kurtarmak için değil!

Çiftçinin kır evi gece ve sessizlikle sarılmıştı; ışıklar
söndürülmüştü ve sakinler derin bir dinginliğe gömülmüştü. Lorddan
serfe kadar herkes o huzurlu saatin etkisini hissediyordu; ve bütün gün çalıştığı ormanda, zenci çadırında efendisi kadar
sessizce uyuyordu; çünkü, Kızılderili atasözünde dendiği gibi,

En hafif kalp, en ağır göz kapağına sahiptir."

O sessiz saatte, esmer bir figür,
ekicinin evinin verandasının altına gizlice girdi ve arkada bir pencere aradı. İki kez, kafese hafifçe
vurdu; üçüncü seferde, ses daha keskindi ve duyuldu ve cevaplandı. Zenci, içerideki birine biraz
zeka iletti ve bir sonraki anda bir kapı dikkatlice açıldı ve
geçen ziyaretçi içeri girdi.

Bu zamansız habercinin getirdiği haberler ne olursa olsun,
olağandışı bir his yaratmış gibi görünüyorlardı. Pencereden pencereye ışıklar hızla
yanıp söndü ve insan figürleri oradan oraya uçuştu. Ancak
telaş hızla azaldı; ışıklar kayboldu; ve karanlık, görünüşe göre öncekinden daha yoğun bir şekilde geri döndü; ve ardından gelen uğursuz sessizlik, son telaşı daha da dikkat çekici hale getirdi.

Ara Bu eşsiz dinlenmenin süresi kısaydı - sadece hain bir sükunetti. Silahlı adamlar ormanın örtüsünden sessizce çıktılar ve uyuyan evden biraz uzakta durarak hızlı bir
konsültasyon yaptılar. Şu anda, iki gruba ayrılarak, plantasyon sahibinin evine yaklaştılar. Biri gizlice öne doğru hareket etti - diğeri de aynı şekilde dikkatli bir şekilde arkadan dolandı. Yağmacılar bir sürpriz yapmayı hesapladılar, ancak zenci balıkçı, sakinleri tehlikeleri konusunda uyarmıştı; ve bir girişi zorlamak için ilk girişimde, alt kafesten gelen çift bir atış, saldırganlardan ikisini yere serdi; arkada ise saldırı aynı derecede feci oldu.

Kanlı ve beklenmedik bir geri püskürtme karşısında şaşkına dönen kötü adamların planlarından vazgeçmiş olmaları beklenebilirdi. Fakat,
çaresiz adamlar, yanlarında çaresiz araçlar getirdiler ve liderlerinin emriyle, binayı örten
saman çatıya yanıcı maddeler fırlattılar; ve en yakın ağaçların arkasına sığınarak,
eve bir yaylım ateşi açtılar ve şeytani bir sabırla,
ateşin hızla ilerlemesini beklediler--onların korkunç yardımcıları.

Birkaç dakika içinde çatı alevler içinde kaldı ve
tamamen ahşaptan yapılmış olan üst kat alev aldı. Katil
serseriler, alevlerin binayı önden arkaya sarmasını soğukkanlılıkla izlediler; ve sonuçtan emin olarak, krizi şeytani bir
zevkle izlediler.

Geldi:--her şey--yukarıda, aşağıda--bina alevler içindeydi. Aniden,
zenciler yanan yığından fırladılar ve güvenlik için
ormana doğru koştular. İki erkek köle anında vuruldu--diğerleri
kaçışlarını gerçekleştirdiler.

"Şimdi çocuklar, dikkatli olun," diye kükredi çetenin iblis lideri; "hain hemen kaçacak. Ramirez'e merhamet yok!"

Sözcükler, yarı giyinik, kollarında bir kadın taşıyan beyaz bir adam yanan yıkıntılardan fırlamadan önce güçlükle söylendi,
onu sol kolunda bir bohça ve sağ elinde alev alev bir kılıç tutan uzun boylu, güçlü bir zenci yakından takip etti. Lider, katillerin durduğu ağaçların yanından hızla geçti,
görünüşe göre taşıdığı kadın formundan pek de utanmıyordu, sanki yükü bir bebekmiş gibi. Zenci, efendisinin hemen arkasında duruyordu. Bir haykırış yükseldi: yarım düzine el ateş edildi--ama tek bir kurşun bile hedefine
ulaşmadı.

"Aman Tanrım! Kötü adam bizden kaçacak!" diye kükredi korsan kaptan,
onu takip ederek saklandığı yerden
çıktı. Çeteden bir başkası çoktan yolunu kesmişti, ama kaçak bir tabanca ateşledi ve saldırganı
öldürdü. Olay bir anlık gecikmeye neden oldu. Ölümcül bir olaydı: Gaspard hedeflediği kurbanını yakaladı ve ona
bir hançerle sertçe vurdu. Hançer hedeflediği kalbi ıskaladı, ama kaçağın
desteklediği kadının göğsünde bir kılıf buldu; ve daha kesin bir darbe
atılmadan önce, keskin bir hamleyle zencinin palası kötü adamı
çenesinden yardı. Orman kazanılmıştı--kaçak kollarında canlı bir beden tuttuğuna inanıyordu! Ne yazık ki! O değerli yük sadece
nefessiz bir cesetti!

Katillerin son çabasıydı bu.
Yangın ve ateşin verdiği korkuyla bir oduncu çetesi, efendilerinin evine doğru acele ederken,
sayıları sekiz olan katil mürettebat ormana çekildi; ve
o sırada karanlık ve karmaşık bir koruluk onları gizledi.

Bir saat boyunca sevdiğim kişiye aptalca bir kayıtsızlıkla baktığımı söylediler. Buna inanabilirim: darbe sersemleticiydi. Hiçbir köle
bana yaklaşmaya cesaret edemedi; çünkü onların donuk doğaları bile bu korkunç felaketin getirdiği
üzüntünün acısına saygı duyuyordu. Yavaş yavaş Dominique
bebeğimi sağ kolunda tutarak önüme geçti; çünkü
yanan yığından ayrıldığımızda onu tutan sol el, rastgele bir kurşunla
yaralanmıştı.

"Ne istiyorsun, Dominique?" diye sordum, derin bir umutsuzluk tonuyla.

"İntikam!" diye haykırdı zenci, gök gürültüsü gibi bir sesle. "Ölülere karşı görevleri kadınların ellerine bırakın ve katilleri birlikte avlayalım. İntikam! İntikam!"

Sadık takipçimin sesi düşüncelerimin akışını hemen değiştirdi. Kendimi kaldırdım, gururla etrafıma baktım ve yiyecek ve şarap istedim. Ekmek yedim - bir formdu; şarap içtim - gerçeklik buydu.
Tüfeğimi, hançerimi, tabancalarımı aldım; Dominique kölelerimin en dayanıklısını silahlandırdı; ve güneş doğmadan önce kana kana ziyarete gittik.

Üç gün ve gece boyunca yoktum. Ölüm kovalamacasına sıcak bir şekilde başladım ve hiçbiri bundan daha keskin bir şekilde takip edilmedi. Yorgunluğa duyarsız görünüyordum - sıcaklık, açlık, susuzluk göz ardı edildi.
Bebeklikten orman hayatına alışmış yirmi beş güçlü baltacıdan, ikinci akşam on sekizi bitkin düşmüştü ve devam
edemez hale gelmişti; ve yine de ben ve Dominique--ve o yaralı bir kolla--katillerin
izlerini azalmayan bir şevkle takip ettik. Yemek yemedim, uyumadım, ama
konyak içtim ve kan döktüm. Sekiz kişiden yedisi çoktan ölmüştü;
ama o sekizincisi yaşıyordu; ve o haydutun hayatı olmadan,
intikamım
eksikti. Bir kez daha yola koyulduk ve insan avı devam etti.

Sonunda o alçak herifi bir ağacın altında uzanmış halde bulduk--yıpranmış,
duygusuz, direnmeyen. Kemerimden bir tabanca çıkardım--bir an için
mahkum olana baktım. Üçü, direnerek, benim elimden düşmüştü:
Dominique'in elinden de bir o kadar.

"Hayır," dedim, silahı yerine koyarken; "kölelerin o suçluyu
asmalarını iste; sen ve ben, dostum, onun
cellatları olmaya tenezzül edemeyiz!"

Geri döndüm - karımın cenaze törenine tanıklık ettim. O sahne,
çıldırtıcı etkilerle zaten heyecanlanmış biri için fazlaydı; duyularım dolaştı - ve
hafıza beni terk etti.

Uzun, kasvetli bir dönem takip etti - on yıl; uzun, uzun yıllar! Benimki
melankolik bir varoluş haliydi; çünkü onlar bana ne deli diyebiliyorlardı ne de
aklımın yerinde olduğunu söyleyebiliyorlardı. Çocuğum komşu bir manastıra yerleştirildi:
büyüdü - mutluydu; ve rahibelerin iddia ettiği gibi, bir düzine kişinin en sevdiği
_pansiyoner_ oldu. Onu nadiren gördüm; çünkü gördüğümde,
onunla melek annesi arasındaki çarpıcı benzerlik,
günlerce
kararsızlığa yol açtı. Bu arada, dünyevi olaylar refah içinde ilerliyordu; ve Tanrı bilir,
zaten her arzuyu ve isteği karşılamaya yetecek kadar olan malları artırmaya dair en ufak bir isteğim olmadan, yine de zenginlik üzerime akıyordu;
ve zengin Şilili mülk sahipleri listesinde adım üst sıralardaydı.

Yılın bir dönemi, aklımın her zaman rahatsız olduğu bir dönem vardı; Camilla'nın öldürülmesinin yıldönümü. O korkunç trajediye eşlik eden tüm olaylar
hafızama geri döndü; ve sahne
gerçekten tekrar canlandırılıyormuş gibi hayal gücümde canlıydı.
Her şey gözlerimin önündeydi - karanlık ve ateş; katliam; ölüm kovalamacası;
cenaze; ve sonra delilik korkunç dramayı kapattı. Hizmetçiler
her zaman bu korkunç mevsime hazırlıklıydı; ve Dominique gölgem gibi
benimle kaldı.

Bu üzücü yıldönümünden bir hafta önce, bir İngiliz botanikçi
o an ikamet ettiğim bir kır evinin önünden geçti ve
benimle misafir olarak buluştuğunda, tavırlarımda ki kasvet ve depresyonu fark etti.
Nedenini nazikçe soruşturduktan ve bir hafta sonra beklediğim korkunç ziyaretle ilgili tüm koşulların hakimi olduktan sonra, kalmak için izin istedi. Bu izin verildi ve
dikkatini hastalığımın tuhaf semptomlarına yönelterek,
hemen tedavi edilebilir olduğunu söyledi. Bu cüretkar iddia, on yıldır deliliğimin her yıl geri dönüşüne tanıklık eden ve
her zaman olduğu gibi, azalmayan bir şiddetle birlikte gelen ev halkımı ürküttü. Ama o
kendinden emin görünüyordu; ve bu adamın becerisinin
aracılığıyla, Cennetin merhametinin bana gösterileceği ve o mübarek hediye olan aklın sonunda
geri getirileceği konusunda gizli bir güvence hissettim. Kendimi ve her şeyimi, zihinsel sapmamın yaklaştığı dönemde, yabancının mutlak yönetimine bıraktım.

Aldatılmadım; ve sonuç, bilinmeyen ziyaretçimin
yetenek ve deneyimine sağlam bir şekilde
hesap yaptığımı kanıtladı. Chilleno doktorları, heyecanımı
artırabileceğinden korkarak, çocuğumun
ziyaretlerini engellemişlerdi. İngiliz farklı bir yol izledi: Isidora
manastırdan çağrıldı ve o,
zihin hastası birine hizmet etti ve David'in arpının melodisi gibi, evlat sevgisinin yumuşak etkisi,
yumuşak bir tedavi uyguladı ve uzun yıllardır huzursuz olan bir ruhu sakinleştirdi.

Yabancının tavsiyesi üzerine, ülkeyi terk etmeye ve
ana vatanıma dönmeye karar verdim. Mallarımı elden çıkardım, servetimi
güvenle İngiltere'ye aktardım; ve daha değerli bir hazineyle, nazik Isidora'mla,
özgürlük adasına yelken açtım ve yirmi bir yıl boyunca gezgin ve yabancı olduktan sonra
anavatanımın kıyılarına çıktım.

Uzun bir ayrılık Avrupalı ​​tavırlarını garip hale getirmişti; ve bir süre,
İngiltere'ye dönmenin dayattığı yeni göreve, yani topluma karışmaya kendimi yetersiz hissettim. İki yıl boyunca, Isidora ve ben
Britanya adalarının her yerinde dolaştık, çünkü Kıta
o zamanlar gezginlere kapalıydı. Zaman, sahne değişikliği ve
sevgili çocuğumun sürekli varlığı, zihinsel bir tedavi sağladı ve
Güney Amerika'da yetenekli doktorumun bana verdiği, iyileşmemin kalıcı olacağına dair güvenceleri doğruladı. En azından bir
yuvaya benzer bir şeye sahip olmak istiyordum, her ne kadar adı bile geçmişteki felaketlerimi hatırlatsa da;
ve dünyadan bıktığımda, hayal gücüme uygun bir
inzivaya çekilebilmek için, ilk tanışmamızın
çok özel bir şekilde şekillendiği o vahşi inzivayı satın aldım. Oraya,
ara sıra yalnızlığın ve çocuğumun arkadaşlığının tadını çıkarmak için inzivaya çekildim. Bizimkiler,
gerçekten de, dünyaya çalınmış ziyaretler gibiydi--ve ikimiz de, yuvalarına giden yabani kuşlar gibi, dağ evimizin sağladığı
huzurlu inzivayı arayıp bulduğumuzda, sadece birbirimiz için ve yalnız yaşayanlar tarafından takdir edilebilecek o sakin
hazzı hissettik. Ziyaretin, Hector, uzun zamandır bastırdığım duyguları yeniden canlandırdı ve beni, muhtemelen başka koşullar altında, üstlenmeye cesaret edebileceğim çabalara teşvik etti. Garip gelebilir ama, birkaç yıl boyunca senin erkekliğe doğru ilerleyişini izledim. Tanıştığımızda edindiğim ilk izlenimler olumluydu; ve daha uzun bir tanışıklık onları doğruladı. Senin ve Isidora'nın iyiliği için, yalnızlığa olan özlemlerimi feda ettim ve hayat sahnesine yeniden çıktım. Varlığım bilinmiyor; görevim şüphelenilmiyor. Mevcut hedeflerimde başarılı olursam, asil bir miras haklı varise iade edilecek; ve başarısız olursam, servetin bana verdiği armağanların, çocuklarıma huzur ve bağımsızlık sağlayabileceği ölçüde, yeterli olduğunu hissederek bir teselli buluyorum. Terimi işaretliyorsunuz--Isidora'nın mutluluğunun emanet edileceği kişi benim için bir oğuldan başka bir şey olabilir mi?"

Olaylarla dolu bir hayatın kaydı sona erdi; ve bu belgeleri bir araya getirdim, bunların incelenmesi yoğun ama acı verici bir ilgiye neden olmuştu. Gece yarısını çoktan geçmişti. Gün ışıdığında hareket etmem gerekiyordu; ve yatağa çekildim, birkaç saat dinlenmek için.

Hala uyuyordum ki omzuma hafifçe dokunan biri huzursuz uykularımı dağıttı ve amcamın talihinin sadık takipçisi bana giyinme zamanının geldiğini ve planladığım yolculuğun ve seferlerin yoldaşlarının yola çıktığını ve avluda beklediğini söyledi. Gerçekten de, fare avcısının varlığı çoktan belli olmuştu--çünkü gelecekteki talihimizin ne olacağı konusunda tamamen kayıtsız bir şekilde Shemus Rhua bir İrlanda şarkısı mırıldanıyordu. Mum ışığında giyindim, yemek odasına indim ve orada "saygıdeğer amcam"ı buldum. Ne yazık ki, Isidora
elveda demek için orada değildi. Uyudu, zavallı kız,
biz çoktan ayrılmıştık; ve bir askerin hayatındaki o kadar çok ay ve fırtınalı
geçişin, geri dönmeme ve onun söz verdiği elini talep etmeme izin verilmeden önce geçmesi gerek.

"Hector," dedi amcam, bana emanet ettiği kağıtları alırken ve hemen ateşe atarken iç çekerek, "şimdi hayatımın tüm sırlarına tamamen sahipsin. İş bitti - ifşa edildi - ve ne iletecek ne de saklayacak hiçbir şeyim yok.
Daha fazlası yok; saat çalıyor - ve ayrılma saatimiz yaklaşıyor.
Kaptan Macgreal'in hizmetlerinden vazgeçebilirsen ve sadakatini bana devretmeye razı olursa seni bir takipçiden mahrum edeceğim. Lütfen geri çekil; ve eğer fare avcısının özel bir itirazı yoksa, sen dönene kadar değerli yardımını bana ver. Bir atasözü, "Tuhaf talihler tuhaf yatak arkadaşları üretir" der;
ve tekil pozisyonlar tekil ajanlar gerektirir. Garip görünse de,
çözmem gereken karmaşık ağda,
başarı için borçlu olabilirim ilgi alanlarınıza bağlı görünen o vahşi kadın ya da
sizinle aynı şekilde ilgilenen ve sizi takip etmeye istekli olan bu gezgin kişi."

Shemus Rhua ile kısa bir iletişim amcamın isteğini yerine getirdi; ve
fare avcısı hizmetlerini Bay Hartley'nin emrine verdi. Aslında
kaptanın daha önceki bir savaş hayatı deneyimi, göğsünde "balon itibarı" için hiçbir istek bırakmamıştı.

Filonun Portsmouth'tan ayrılmasından daha güzel bir şey olamazdı; ve yıllar sonra, hafızam şairin
açıklamasını hatırladı ve Byron'ın bir yol arkadaşı olduğunu hayal edebildim. Sabah hava harikaydı. İşaret
topu cevaplandı. Herkes hemen yola koyuldu. "Ben, tam bir güzel manzara;

Taze esinti olabildiğince güzel esintiyken,

Beyaz yelken açıldı, cesur firkateyn gergin,

Direkler, sivri uçlar ve kıyı sağa doğru çekiliyor,

Görkemli ana yelken pruvanın üzerinden genişliyor,

Konvoy uçuşlarında vahşi kuğular gibi yayılıyor,

En sıkıcı denizci bile şimdi cesurca giyiniyor;

Her bir fırıldak pruvanın önünde dalgaları neşeyle kıvırıyor."

Gerçeği itiraf edeyim mi? Hiçbir İrlandalı öğrenci ihtişamlı bir sahneye daha az coşkuyla başlamamıştır. Babamın evine çekilirken, gelen her gazete İngiliz zaferinin taze ayrıntılarını beraberinde getirmişti ve ben de bir başka Norval gibi, bana en kısa sessizlik yolunu - yanlış adlandırılmış, ihtişama giden yolu - gösterme zahmetine girecek dürüst bir beyefendiyi "sahaya kadar takip etmeyi" özledim. Ancak birkaç ay, harikulade bir değişiklik yaratmıştı; ve bu şeyin utancı olmasa, gerçekten inanıyorum ki, o günün Kaptan Bailey'lerinden biriyle değiş tokuş yapardım ve "fark" talep etmeden, kırsal bölgelere ait kansız görev hariç, silah ticaretinden vazgeçerdim. Şimdi düzenli olarak bağlıydım. En donuk ruh bile asil bir dürtü yakalardı. Rolica, Busaco ve Salamanca tarlaları görkemli bir
anlayışla
yükseldi; ilk aşkın nesnesinden ilk
ayrılmanın getirdiği pişmanlığın yerini başka bir duygu aldı; ve ikinci güneş
batmadan önce, "başımda savaşın kırmızı onurlarıyla" nişanlımı gururla talep edene kadar, aşağılık bir dönüşü küçümserdim. Yeşil adanın gerçek değişken mizacı hızla geri döndü. Ben
etraftaki herkesin pervasız neşesine katıldım: içtik, güldük ve
şarkı söyledik. Hiçbir şey yolculuktan daha müreffeh olamazdı.

"Gemi uçuyor; kara gitti,

Ve Biskay'ın uykusuz koyunda rüzgarlar sert esiyor.

'Dört gün geçti, ama beşinci günle birlikte, anon,

Yeni kıyılar görüldü, her göğsü şenlendirdi;

Ve Cintra'nın dağı onları yolda karşıladı;

Ve Tagus derinlere doğru koştu,

Efsanevi altın haraçını ödemeye kararlı;

Ve kısa süre sonra gemiye Lusian kılavuzları atladı,

Ve henüz çok az köylünün biçtiği verimli kıyıların arasında dümen kırdı."

Altıncı akşam Belem'de karaya çıktık; ve üvey kardeşim Mark Antony O'Toole ile birlikte, firkateynin güvertesinden fırladım
ve ilk kez, İngiliz ihtişamının o sahnesine ayak bastım - Yarımada.

BÖLÜM XXVII. MÜTTEFİK ORDUSUNUN KARŞI KARŞIYA KATILIYORUM - TEĞMEN
CROTTY'NİN LORD WELLINGTON İLE SÖYLEŞİSİ.

"Sir James. Biraz abartıyorsunuz herhalde?

Papillon. Evet--evet, bu görüşme onu batıracak.

Genç Wilding. Harfi harfine sadık, şerefim üzerine."

"Size bir saatte, dolaşımdaki tüm kütüphanelerin bir yılda
yayımlayacağından daha fazla yalan söyleyecek."--Yalancı.

|Daha karaya ayak bastığımda, ekibine atandığım General ---------'in Burgos'tan geri çekilirken yaralandığı ve bunun sonucunda komutasından istifa etmek zorunda kaldığı ve İngiltere'ye geçersiz olarak döndüğü yönündeki istenmeyen haberi aldım. Hayal kırıklığını
ciddi bir şekilde hissettim--ancak daha önce yer değiştirdiğim birlik
Valencia'daydı ve orada Anglo-Sicilya ordusu toplanmıştı, Salamanca'nın galibini "sahaya kadar takip etmeyi" ne kadar istesem de, alayıma gecikmeden katılmaya ve eski ve onurlu Yirmi Yedinci'nin bayrağı altında, "kızlık kılıcımı" kullanmaya karar verdim. Ülkeyi geçip İspanya'nın doğu kıyısına ulaşabileceğim rotayı bilmeden ve fetih bayrakları altında silah kariyerime görkemli bir başlangıç ​​yapmayı umduğum o yiğit orduyu görmeye can atarak, Lizbon'da üç günlük bir konaklamanın ardından, o pislik ve ihtişam şehrini, kendi taburlarına katılmak üzere yolda olan yarım düzine subayla birlikte terk ettim - bazıları izinden
dönüşteydi - ve diğerleri, benim gibi, ilk kez barut kokusu almak için.
Bir İrlanda alayının kaptanı da gruptaydı. Neşeli, dürüst yürekli, beceriksiz bir vatandaştı; ve grafik çizimlerden
D'Arcy bana katılmak üzere olduğum tabura bağlı olan herkesin yolunu gösterdi, on altı yaşındaki genç Teğmen'den, altmış yaşındaki dik sırtlı Albay'a kadar, birliklere o kadar aşina oldum ki, ilk bakışta neredeyse her kafaya elimi koyabileceğimi ve kişiyi
tanıyabileceğimi düşündüm - ve alayın kampına girdiğimiz akşam, kendimi tamamen evimde hissettim ve kaba yemek odasına, sanki geçici bir aradan sonra, sadece eski tanıdıklarıma katılmak için geri dönüyormuşum gibi rahat bir şekilde girdim.

İngiltere'nin askeri tarihinde unutulmaz bir dönemdi, 1813 Şubatının ikinci haftasının başlarında, kendimi Agueda kıyısındaki dördüncü tümenin karargahında buldum. Tüm ay altı olayları gibi, savaşın da bir dinlenme mevsimi vardır; ve daha birkaç ay önce birbirlerinin huzurunda tehdit edici bir şekilde dizilmiş olan o güçlü silahlı adam kitleleri, kayıplarını ve yorgunluklarını telafi etmek ve yenilenen çabalara hazırlanmak için karşılıklı rızayla ayrıldılar. Her biri, erzak ve takviye elde etmek için ülkenin en uygun bölümünü seçmişti. Müttefik piyadeleri genellikle Agueda ve Douro'da konuşlandırılmıştı - süvarileri Moudego vadisinde ve Moncorbo civarındaydı. Bir İspanyol birliği kışı Gallicia'da, ikincisi Estremadura'da ve üçüncüsü Ciudad Rodrigo'da garnizon kurmuştu. Fransız ordularından kuzeyin karargahı Valladolid'deydi; güneyinki Toledo'daydı; ve Kral Joseph ve muhafızları da dahil olmak üzere merkezdekiler Segovia'da kurulmuştu. Askeri koşullar altında, rakip ordular, önceki sonbaharın sonunda, kendilerini, hiçbirinin galip gelmediği bir savaşta savaşmış adamlarınkine benzer bir konumda buldular. Her ikisi de karşıt avantajlar olmadan muazzam kayıplara uğramıştı; ve her biri kayıplarının telafi edilmesini ve disiplinlerinin yeniden sağlanmasını istiyordu. Seferin başlangıcında, talih düşmana karşı olduğu kadar, müttefiklere de sonuna kadar ağır bir şekilde gitti. Fransızların Douro'yu geçtiği 18 Temmuz'dan, 30'unda tekrar geçene kadar, kayıpları on beş bin kişi olarak kaydedilmiş olabilir ve müttefikler bu sayının yaklaşık üçte biri kadardı. Lord Wellington'un Burgos'tan önce temel attığı zamandan, Huebra kıyılarında, esas olarak sarhoşluk ve askeri düzensizlik nedeniyle geri çekilmek üzere durduğu zamana kadar, müttefiklerden sekiz bini _hors de combat_.

Dolayısıyla, her iki ordu için de kışın mevsimlik bir dinlenme dönemi sunması ve ikisinin de bunu gönüllü olarak kabul etmesi şaşırtıcı değil. Ordusunun yaklaşık üçte biri hastanedeydi ve bu nedenle Lord Wellington dinlenmenin
elzem olduğuna karar verdi. Rakipleri de bu zayıflıktan yararlanıp aktif operasyonlara devam edemediler, çünkü Fransız kaynakları
güvenli değildi ve operasyon üsleri, her yerde yanlarında ve arkalarında üşüşen Partida grupları tarafından
rahatsız ediliyordu. Gerçekten de her ordu diğerinin düşmanlıklara devam etmesinden korkuyordu; ve Yukarı Tonnes'ta bulunan Soult'un, Tejo vadisinden Portekiz'i işgal etmeyi planladığına dair bir rapor yayıldığında ve Wellington, buna göre Almarez ve Arzobispo'daki tekne köprülerini kaldırdığında, müttefiklerin nehri geçebileceğinden eşit derecede korkan Fransızlar, İngiliz generalinin gereksiz olarak
göz ardı ettiği diğer noktalardaki tüm geçiş yollarını yok ettiler.

Müttefiklerin sahadaki askeri konumu böyleydi - yurtdışında, nihai başarı sorusunu belirsiz hale getiren bir durumdu;
içeride ise, Burgos önündeki başarısızlık, son seferin parlak açılışının kısmen bastırdığı yüksek sesli hoşnutsuzluk ifadelerini yeniden canlandırdı. İngiltere iki büyük bölüme ayrıldı; bir taraf İspanyol savaşına devam etmenin gerekliliğini savunurken, diğeri bunu yıkıcı bir deneyim olarak niteliyordu. Salamanca'nın Yarımada'da mücadeleyi sürdürme politikasını oluşturmada gerçekleştirdiği şeyi, Agueda'ya çekilme bozdu; ve İspanya'daki mücadeleyi terk etmenin uygunluğuna ilişkin kamuoyunun dengesi yeniden sağlandı. "Bakanlık partisi çok fazla şey beklemişti ve sonuç olarak hayal kırıklıkları orantılıydı: muhalefet, ülke bundan korkmayı bırakana kadar kurt çığlığını yükseltti; ve son bahane olarak, suçlamalarını tekrarlamak ve savaşı yöneten ve planlayanlara hakaret etmek için çaresizce bir şeyler buldular. Bakanlar mücadeleyi sürdürdükleri ve onu aç bıraktıkları için kınandı - Lord Wellington hem hareketsizlik hem de pervasızlık nedeniyle - çok az ve çok fazla şey yaptıkları için" *- Madrid'de zaman kaybettikleri ve
çok yetersiz araçlarla bir kuşatma girişiminde bulundukları için, ki bu durumda yalnızca muazzam bir kan harcamasıyla başarı elde edilebilirdi.

* Maxwell'in Wellington Hayatı,

Ancak partinin yaygarasına ve hizip iftiralarına, o zamandan beri mutlu bir şekilde "Demir Dük" lakabını alan o, kayıtsız bir kulak verdi; ve Guinaldo'nun tepelerinde, daha az emin bir cesaretin sarsılabileceği
zamanlarda onu ayakta tutan aynı gururlu his, şimdi siyasi rakiplerinin kötü niyetine küçümseyerek bakmasını; ve tamamen rahatsız edilmeden, bir ustanın enerjilerini, yalnızca büyük bir amaca ulaşılabilecek
o büyük araçların tamamlanmasına yönlendirmesini sağladı.
Geçmiş deneyimlerden yararlanarak, ordunun iç ekonomisi kapsamlı bir
yenilenmeden geçti. Kötü muameleler arandı, tespit edildi ve ortadan kaldırıldı - her hastane, görevinden kaçmak için hasta numarası yapan adamlardan temizlendi - ve her depodan aylaklar terk ettikleri sütunlara geri sürüldü. Malzemeler İngiltere'den cömertçe geldi ve bu da özgürlüğün adasının sınırsız kaynaklarını kanıtladı; ve çağın büyük kaptanı böylece savaş alanına giren en görkemli gücü örgütleyebildi - her kolunda o kadar mükemmel bir güç ki, yıllar sonra, onu oluşturan o yiğit ruhların çoğu mezarda uyurken, yapıcısının gururlu ve kanıtlanmış bir övünmeyle "Pireneleri geçen o orduyla her şeyi yapabilir ve her yere gidebilirdi" demesini sağladı. Hayatının o parlak döneminin eski Yarımada tarafından hala değerli anılarla hatırlanmasına şaşmamak gerek; ve o, Agueda'yı geçip sadece Garonne kıyılarında durduğu o eşsiz ordunun fetih kariyerini her eylemde ayrıntılarıyla anlatırken, başını askeri gururla kaldırıp "Pars fui!" diye haykırabilir. Lord Wellington'un doğrudan komutası altındaki iki yüz bin kişiden, yaklaşık yetmiş beş bin süngü ve kılıçtan oluşan Anglo-Portekizliler en iyisiydi. Yarımada mücadelesinin ilk anından itibaren, İngiliz piyadesi üstünlüğünü kurmuştu; ve şimdi
süvariler ve topçular mükemmeldi. Saha hizmeti için gereken her şey
ustalıkla sağlanmıştı. Orduya güzel bir ponton treni eşlik ediyordu ve hastaların ve yaralıların konaklaması için ambulanslar sağlanıyordu. Askere konforunu artırmak için başka araçlar da sağlandı; ve ilk kez, sahada barınma için çadırlar sağlandı; hantal kamp kazanı, tüm kampanya amaçlarına daha uygun olan daha küçük boyutlu ve daha hafif malzemelerle değiştirildi. Her iki taraftaki aktif operasyonların askıya alınması sırasında ve Fransız ve Müttefik orduları kendi kantonlarında sessizken, o huzursuz düşman, Partida grupları yoğun bir şekilde çalışıyordu. Burgos civarındaki Longa, düşmanın yağmacı gruplarını taciz etmek, iletişimlerini kesmek ve ayrılmış mevzilerini şaşırtmakla aktif olarak meşguldü; Arragon ve Navarre'deki Hina ise aynı başarıyla düzensiz bir savaş yürütüyordu. Daha az ünlü ama daha az aktif olmayan bir lider, hayranlık uyandıracak şekilde organize edilmiş çok sayıda bir grupla Valensiya'yı karışıklıkta tutan "Rahip" (El Frayle) idi. Gerçekten de, Gerillalar artık savaş tarzlarında olduğu kadar sayıca da korkutucu hale gelmişti. Artık operasyonlarını yiyecek arayan grupları kesmek ve konvoyları durdurmakla sınırlamayıp, güçlü müfrezelere saldırdılar ve neredeyse her zaman başarılı oldular; ta ki en sonunda hiçbir haberci yollardan geçemez hale gelene ve yedi yüz kişilik bir tabur bile bir refakatçinin koruması olmadan bir garnizondan diğerine geçemez hale gelene kadar. Dördüncü tümene katıldığımda İspanya'nın askeri tutumu böyleydi. Harap bir çiftlik evinde, gelecekteki silah arkadaşlarımı rahat bir akşam yemeğinde otururken buldum, ancak yabancı görünen bir yemek odası asla kılıç beyefendileri tarafından işgal edilmezdi. Bir çiftlik sahibinin evinin görkemli dairesiydi; ev genel olarak harabe halindeydi,
ama bu kanat, çatı neredeyse hava koşullarına dayanıklı olduğundan, yiğit Yirminci'nin _sempozyuma_'ları için akıllıca seçilmişti.
Masa, geçici destekçilere yerleştirilmiş eski kapılardan oluşan bir koleksiyondu;
ve siyasi yapının her üyesi "tahtada" oturmanın kendi rahatlığını sağladığından, özel uyum yöntemi
bireyin yeteneğine veya hayal gücüne bağlıydı. Bazıları, üstün lüks içinde,
kişilerini bir kamp taburesine bırakmıştı, diğerleri ise
bir tahta parçası, bir sepet veya kırık bir kol sandığıyla yetiniyordu.
Masa düzenlemeleri benzersiz değildi, çünkü her kişi kendine ait olanı buluyordu; ve
yemekler ve şarap dışında hiçbir şey ortak mülkte tutulmuyordu.

Ancak yiğit Yirminci'den daha hafif yürekli bir topluluk
keşfedilemezdi. Huebra'ya çekilmenin zorlukları
hala canlı bir şekilde hatırlanıyordu; ve şimdi, benzer yoksunlukları beklerken,
ama daha görkemli sonuçlarla birlikte, şimdiki zaman onların tek derdiydi;
ve eğlencenin efendisinin başının üstünde, uygun slogan "_Carpe
diem!_" yanmış bir mantarla yazılmıştı. Sevgili
yurttaşımın müjdelediği, yanağımın kızarmasına neden olan övgülerle
tanıtıldım. Sonuç olarak, sıcak ve askerce bir karşılama aldım; ve gece için bana teklif edilen bir kefarete çekilmeden önce,
genç binbaşının çadırında, her adamı kısaltılmış bir isimle çağırdım--ya da en azından, biraz
karanlık bir hafızanın hatırlayabildiği kadarını.

"Benim kızımın üzerine!" Kısa ve basık burunlu bir yüzbaşı, "uzak batı"yı andıran bir aksanla, "bu güzel şarap; ve onu getiren şeytan teşvik edilmeli.--İşte sağlığın, O'Halloran; ve
karşılığında bana Philbin diyeceksin, eğer istersen;--ve şimdi baykuş
albay gittiğine göre, seni alayın kıdemli yüzbaşısı olarak görmek için yaşayabilirim,
ve o zaman kimin komuta edeceğini biliyorum,--ve o da benim."

Bu nazik ve tarafsız iltifata, uygun terimlerle cevap verdim.

"Peki şeytan Peter Crotty'yi ne saklıyor?" diye sordu bir ikinci. Onun yokluğunun sebebini bilmediğimden, eski arkadaşıma sebeplerini sordum ve yok olan beyefendinin alayla ilgili bazı dönüşlerle karargâha gittiğini; ve onun tekrar ortaya çıkmasının, saha operasyonlarının sezonun gerektirdiğinden daha erken başlamasının beklenebileceği yönündeki söylentilere ne kadar güvenilebileceğini öğrenmek için sabırsızlıkla beklendiğini öğrendim. Ancak Peter Crotty gelmedi; bir saat geçti - söz konusu Peter, kişinin ruh haline göre lanetlendi ve kıskanıldı; genel olarak, Peter'ın misafirperver bir kantona uğrayıp ayinin şerefine sarhoş olduğu kararlaştırıldı. 

"Tanrım! Peter'ın sabah ne kadar da büyük bir yalanlar topluluğundan kurtulması gerekecek," dedi el bombası kaptanı. 

"Affedersiniz - kargoyu daha kısa bir sürede teslim edecek - çünkü bu onun öksürüğü, yüz!" diye cevap verdi hafif bir sallama.

Teğmenin kulağı haklıydı; çünkü birkaç dakika içinde ihbar edilen
yoksul mütevazı bir şekilde kendini tanıttı.

Eğer buluşmamız Kanischatka'da olsaydı, ilk bakışta Peter'ı bir hemşerim olarak kabul ederdim.
Kalın, yapılı, asker gibi bir adamdı ve görünüşe göre, kendinden tamamen memnun ve tüm dünyayla barışıktı. Sarhoş olduğunu söylemek doğru olmazdı; ayık olduğunu iddia etmek tartışmalı bir soru
ortaya çıkarabilirdi: ama bunu en hayırseverlere bırakın ve onlar da Peter Crotty'nin Connemara dilinde "birinin içtiğine baktığını" rahatlıkla kabul ederlerdi.

"Arrrah, astore!" diye gözlemledi Bay Philbin; "Tanrı sizi
hoş
bulsun! Biz burada bu altı saattir bekliyoruz, küçük bir haber bekliyoruz--siz şüphesiz ki bizim mahallemizle Frenada arasındaki her şarap evini ziyaret etmişsinizdir. Bu kitapla!" ve Kaptan Philbin bir boynuz içki kabını dindar bir şekilde dudaklarına götürdü, "Sabah sizi Sir Lowry'ye bildirmek istiyorum."

"Onu asla dinleme, Peter," diye gözlemledi el bombacısı; "uzun yolculuğunuzdan sonra
susamış olmalısınız.--Önce onu boynunuzdan aşağı indirin, sonra bize biraz taze bilgi verin ve gerçeğe olabildiğince yakın kalın." Ve yeni gelene ağzına kadar şarapla dolu, tanımlanamayan bir teneke kap sundu.

Peter Crotty gerçekten susamıştı; çünkü bardağı en dibine kadar
döndü.

"Arrah--seni ne alıkoydu, Peter?" diye sordu ilk konuşmacı.

"Beni ne alıkoydu?--Neden, iş ve Lord Wellington."

"Saçmalık!"--

"Doğru. İçimden biri kaçabilir mi, iyi ya da kötü?"

"Geri dönüşlerde yanlış bir şey var mı?" diye sordu el bombacısı.

"Ah, özür dilerim; çünkü bize en büyük alkışı o verdi."

"Yaver size bunu söyledi mi?" diye sordu bir dinleyici.

"Hangi yaver?--Size kendisi olduğunu söylememe gerek var mı?" diye gözlemledi
Teğmen Crotty.

"Kendisi mi? Arrah--ona diktiğiniz o divil, eğer onu atından inerken görmediyseniz," diye gözlemledi Yüzbaşı Philbin.

Peter Crotty bu söze sessiz bir küçümsemeyle karşılık verdi.

"Bunun için hazır," diye fısıldadı bir sonraki komşum, yumuşak bir sesle. "Yarımada'daki herhangi bir adama karşı düzenli bir yalan
söylediği için onu destekleyeceğim. Ama biz
onu hoşgörmeliyiz.----"Peki, Peter, peki lord hazretleri genelde medeni miydi?"

"Daha hoş konuşan bir adamla hiç birlikte olmadım," diye cevap verdi.

"Ve sabahki halimizden memnun görünüyordu?--Yaver size bunu
söyledi mi?"

"Hiç de değil; lord hazretleriydi. 'Crotty,' dedi--"

"Oh!" diye fısıldadı binbaşı arkadaşım, "bu kesin.--Peter şimdiki zaman kipini
kullandığında her şey yolunda."

"Ay! 'Crotty,' dedi,"--bir diğeri gözlemledi, "Ama uzun
bir yolculuk yaptın; bu yüzden daha uzun bir hikayeye başlamadan önce, boğazınızdaki örümcek ağlarını temizleyin."

Teneke bardak tekrar dolduruldu - Peter Crotty bir kez daha kendini tazeledi; ve sonra çok dikkatli bir dinleyici kitlesine "büyük kaptan" ile yakın zamanda yapılmış bir röportajın ayrıntılarını anlatmaya başladı. "

"Şey, görüyorsun ya, ancak nöbet odasından dönüşleri
on ikide aldım; ve binmem gereken on mil olduğu için katırdan indim ve hemen
koşmaya başladım. Yolda özel bir şey olmadı, sadece
Soames ve Hamilton'la karşılaştım ve--

"Ah, kahretsin Soames ve Hamilton!" diye bağırdı iki veya üç ses bir arada.

"Şey, bir damla şarap içtik ve gecikmeden devam ettim,--Seksen sekizinciyle
yarım saat geçirmek hariç; ve bir tür öğle yemeği yedik, aşırı sürülmüş bir öküz, dana bifteği,--bu arada, omzunun ön kısmından kesilmişti ve
divil'in boynuzu kadar sertti.--Sonra biraz rom ve su içtik--"

"_Bir_ için _üç_ diye okuyun," diye gözlemledi seyircilerden bir diğeri.

"Eh, Frenada'ya ulaştım - kapıya kadar sürdüm - katırımı bir görevliye verdim - bekleme odasına girdim ve iadeleri teslim ettim -"

"Ve akşam yağmurlu olduğu için sanırım oturmanıza izin verdiler,"
dedi Yüzbaşı Philbin.

Teğmen Crotty, konuşan kişiye öfkeli bir bakış attı ve sonra
anlatmasına devam etti.

"Kapı açıktı ve içeride geçen her kelimeyi açıkça duydum."

"'Arrah! Bu ne?' dedi lord hazretleri.

"'Yirmincinin sabah gücü, lordum,' diye cevapladı yaver.

"'Divil, taşıyıcıyı selamla!' dedi general. 'Bu acımasızca değil mi,
bir adamın bu sonsuz sıkıntı olmadan biraz yürüyüş ve sessizlik
yaşayamaması? Adama kapıya gelmesini söyle ve ona kim olduğunu sor.' "Dur bakalım! Cevap vermeye cesaret ettim, 'Benim, Teğmen
Crotty--lütfen lordum.'"

"'Crotty!--Crotty!' dedi; 'Yirminci'den Peter Crotty mi?'"

[Resim: 0309]

"'Aynı, efendim,' diyorum.

"'O zaman,' diye cevaplıyor general, 'otuz şilinlik bir
not için bile olsa, beni görmeden eve gitmeni istemezdim. Peter, içeri gir ve defol',
ve senden sonra faili kapat,' diyor yavere; 'Bu akşam soran olursa,
ben evde değilim. Ve şimdi, sevgili Grotty, bir
kamp taburesi çek ve topuklarını bir çapaya getir.--Ned, diyor, çünkü birbirlerine isimleriyle
sesleniyorlardı; 'Bay Crotty'ye bir bardak uzat. Ve şimdi,
Peter, dirseğini biraz kaldır ve güzelce doldur. Haber var mı?

"'Hiçbir şey,' diyorum, 'eğer lordunuz bilmiyorsa.'

"'Yolda yiyecek bir şeyiniz var mıydı?' dedi. 'Size bir an önce
ızgara kemik getirebiliriz.'

'Çok zahmetli,' dedim, 'efendim; Seksen sekizinci ile birlikte gelirken biraz
aldım.'

"'Ah! Aynı delikanlılara yazık oldu, Sir Thomas Picton,' dedi.

"'Beni yaşlı bir adam yapıyorlar, hırsızlar! Şeytanın kendisi -Tanrı bizi affetsin! Onları pek düzenli tutmuyordu.'

"'Tanrı bizi affetsin!' demedi Peter."

"Dedi," diye karşılık verdi anlatıcı. "Sizce arkadaşlarının yanında durup kelimelerini seçip seçti mi?"

"Hadi, devam et Peter." *

"Bütün bu zaman boyunca, Sir Thomas ve General Paekenham tek bir kelime bile
söylemedi; ama, itiraflardan sonra bir rahip gibi, içkiyi köpürttüler." _ _

"'Son zamanlarda ailenizden haber aldınız mı?' dedi bana lord hazretleri.

"'Arrah! Bu dokuz ayda İrlanda'dan ne kadar da kötü bir şey çektim,' dedim.

"'Neye baktığınızı görüyorum,' dedi, köşedeki bir oyun masasına bir koyun gözü
attığımı gördüğünde - 'akşam yemeğinde bize yardım etmek için bir lastik ister misiniz,
Peter?'

"'Aman Tanrım!' dedim, 'korkardım, çünkü biraz
alışkanlığım kalmadı.'

"'Beş ve on yapalım,' dedi; 'şüphesiz o konuda sen bir şeytansın, çünkü
çocuğun annesinin duada olduğunu söyledi. Gel, Ned,' dedi,
'tozunla birlikte aşağı in ve Peter Grotty'yi kimin alacağını seçelim; ve
ruhum adına, kızıl bir düzenbaz geliyor. 'Kalayın güçleri adına, Peter, sen benimsin!' dedi efendim.

"'O zaman, eğer daha iyi olsaydı, hoş geldin,' dedi Sir Thomas. Ve
beni kaybettiği için sinirlenmiş gibiydi.

"Eh--Lordum Ned Packenham'dan her birimize birer bardak yapmasını istedi--ve
aşağıya
oturduk;--ben yeni yapılmış bir levazım subayı kadar kaskatı kesildim, gerçi Tanrı'nın gerçeği
söylenirse, oyunu işaretlemek için cebimde bir skurrick bile yoktu.

"'Şans işte!' dedi lord hazretleri, bardaklarını bir çırpıda bitirerek. Sir Thomas'ın şeriye devam ettiğini ve Ned Packenham'ın bir bardağın dibinde bir brendi taslağı aldığını ve
susuz, hemen içtiğini söylemeyi unuttum.

"Eh, ben siyah bir ikili keserim, bu yüzden vadi benim oldu; ve sonra da kupa ası
yukarı döner. Lord hazretleri bunu görünce sol gözünü kırptı.
'Güçler olsun,' dedi lord hazretleri, 'anneniz yeomen'de olmalı, yoksa asla böyle bir oğlu olmazdı! Birçok pazar ayine gitmek yerine
bir mezar taşının üzerinde kağıt oynadınız; Tanrı sizi bunun için affetsin, Peter!"'

"Albay Burn hemen Teğmen Crotty'yi istiyor," dedi bir garson kapıdan.

"Aman, kutsal Meryem!--Kendimi bildirmeyi unuttum!--ve belki de yaşlı çocuktan
bulaşmam?" Lord Wellington'un ortağı, oturduğu fıçıdan fırlayıp haberciyi
çaresiz bir endişeyle kovalarken haykırdı, aceleci çıkışına kahkahalar eşlik ediyordu. Hepimiz İskoç ve İrlandalı olduğumuz için bir _rıhtım ve durris_ elden ele dolaştı, çünkü Teğmen Crotty'nin ayrılışı
genel bir dağılmanın işareti gibi görünüyordu; ve ben de çadırında bana bir uyku köşesi teklif eden misafirperver arkadaşıma eşlik ettim.

Şu anda, kantonlar sessizleşti ve ışıklar birbiri ardına kayboldu. Tüfek menzilinde, beş bin adam uyuyordu ve
ancak "yardımcı"nın turunu atarken ölçülü adımlarından veya nöbetçinin yüksek sesle meydan okumasından başka bir ses duyulmuyordu, buna karşılık fısıldanan bir
karşı işaret vardı. Bana göre bu, hayatımda yeni bir dönemin başlangıcıydı. Artık kendimi bir asker gibi hissediyordum. Kamp gelecekteki yuvam olacaktı;
ve etrafımda, birçok alanın galipleri uzanıyordu, onlarla yan yana, ilk kez, "kırmızı topların" parıltısını görecektim. Yatağım eğreltiotuydu, yastığım bir öküz gövdesiydi; ve, pelerinime
sarım, uykulu tanrının ılık ziyaretini aradım, ama boşuna. Ateşli bir heyecan uykuyu kovmuştu ve arkadaşımın derin dinlenmesini kıskanmaktan kendimi alamadım, "Tanrı bizi korusun!" diye kısa bir dua ettikten bir dakika sonra, derin nefes alışı, uykularının ne kadar derin olduğunu anlatıyordu. Sonunda uykuya daldım - kuşatma ve savaş alanı hayal ettim, bu savaş vizyonları arasında zaman zaman daha nazik düşünceler uçuşuyordu ve aşk ve savaş tek kelimeyle harmanlanmıştı. Gün doğdu,
bir boru sesi duyuldu, davullar _uyandırma timini_ çaldı ve aniden,
şimdiye kadar sessiz olan kamp,
telaşlı bir arı kovanı gibi, tamamen hayat ve telaşla doldu,
çadırdan ve kulübeden çıkan ürkmüş askerler gibi. Birkaç dakika içinde
her alay kendi geçit töreninde toplandı; ve dördüncü tümen
silahlar altında bildirildi, düzenli bir ejderhanın eşlik ettiği bir atlı,
kantonmanın önünde dörtnala koştu.
Sıranın yan tarafına ulaştığında, atını dizginledi ve yavaşça geçti, tümeni oluşturan her alaya kartal bakışı yöneltti. Davullar çaldı,
silahlar uzatıldı ve sade giyimli yabancıda, dünyanın dikkatini çoktan büyük Napolyon'la -Assaye'nin galibi- Salamanca'nın kahramanı- Lord Wellington'la
paylaşmış birini tanımakta zorluk çekmedim!

BÖLÜM XXVIII. İSPANYOL HAN EMPECINADO--VE BİR SÜRPRİZ.

"Gerçek cesaret, tehlikenin artışıyla orantılı olarak artar."

"Bu kol, tehlike çağırdığında tereddüt eden veya
bastığında geri çekilen kişiyi bir ceset haline getirecektir."---Hırsızlar.

|Babamla birlikte Aşağı Ülkeler'de görev yapan bazı kıdemli askerlere iki veya üç tanıtım mektubu getirdikten sonra, her birinin teslimi, kendi kantonlarında misafirperver bir karşılama sağladı.
Bir ay, dağınık ziyaretlerle neredeyse tüketilmişti ki, ordular aktif operasyonlara hazırlanırken, her subayın alayının karargahında bulunmasının beklendiği resmen bildirildi. Derin bir pişmanlıkla, Valensiya'ya bir yolculuk için tüm düzenlemeleri yaptım; ve üvey kardeşimin ve kendimin kişi ve mallarının taşınmasını güvence altına almak için katır ve bir rehber temin ettikten sonra, 7 Mart'ta şafak vakti yola çıktım, Toledo ve Cuenca'dan geçip alayımın bağlı olduğu Anglo-Sicilya ordusunun karargahına ulaştım. Rota, bir tarafta Fransız karakolları, diğer tarafta Partida çetelerinin istila ettiği engebeli bir arazi arasında uzanıyordu; ve açıkçası, hangi tarafta daha büyük tehlikenin olduğuna karar vermek zor olurdu. Fransız keşif birliklerinden saygılı bir mesafe korumak istenebilirdi; ve Gerilla nezaketi için, esas olarak İngiliz üniformasının sağladığı korumaya borçlu olmalıyız. Güneyin karargahı Toledo'da kurulduğunda, düşman mevzileri, iletişimi açık tutmak ve toplayıcılarının elde edebilecekleri her türlü erzağı getirmelerini sağlamak için o şehrin önündeki ülkeye doğru uzatıldı. Bu nedenle, bu yollar Fransız nöbetçilerinin ve yağmacıların sürekli ziyaretleri nedeniyle tehlikeli hale geldi; ve katırcı arkadaşımız olan arkadaşın tavsiyesiyle, Ibor'u Hospital del Obispo'nun altındaki korumasız bir geçitten geçtikten sonra sağımızdaki dağlara doğru eğildik. Müttefiklerin kışlalarını temizlediğimiz andan itibaren, rotamız ona ek bir ilgi kazandıran tehlikeli bir karaktere büründü. Müttefik süvarilerinin, Fransız keşif birliklerinin ve gerillaların uçarak ziyaretlerine maruz kalan tartışmalı bir araziden geçiyordu; oysa, burada ve orada, her ülkeden ve meslekten birkaç dağılmış adam, arada sırada, yolcuyu, ister Truvalı ister Tiruslu olsun, Jack Sheppard'ın okuluna ve ruhuna layık yüce bir tarafsızlıkla durdurur, hayatını ve parasını birlikte kurtarır, "Hangi kralın altında, Bezonian?" gibi küstahça bir soru sormadan. Açıkça söylemek gerekirse, yüksek ve düşük rütbeli soygunculardan, Estremadura'yı Valensiya'ya bağlayan yollar neredeyse geçilmez hale gelmişti; ve "Dur ve teslim et" diyen kişinin haydut, toplayıcı veya partida olup olmadığı yolcu için neredeyse bir şanstı.

Yollar engebeli ve nehirler taşmış olmasına rağmen, hava oldukça güzel olduğu için, birkaç gün boyunca koruyucu aile ve ben oldukça rahat bir şekilde yaşadık. İkisinin de hayatında yeni bir geçişti ve gençlik enerjisiyle doluyduk ve maceraya hevesliydik, cesurca ilerledik.

Beşinci akşam Sedana nehri kıyısında hoş bir şekilde konumlanmış küçük bir köye ulaştık. Burada katırcının birkaç tanıdığı vardı ve
posadanın sahibi kuzeniydi. O günkü yolculuğumuz
alışılmadık derecede uzundu; ve bu nedenle Villa Mora'ya vardığımızda bizi güzel bir akşam yemeğinin
ve rahat bir sükûnetin beklediği haberi özellikle memnuniyet vericiydi. Dağlara doğru inerken, güneş battı,
akşam çanı duyuldu ve köy ışıkları akşamın pusundan parladı. Katırlarımızı ileri doğru sürdük ve duraklama noktasına ulaştık,
çünkü gökyüzü son bir saattir, rehberin bize her zaman bir fırtınanın habercisi olarak kabul edildiğini söylediği bazı görünümler sunuyordu.

Köy sokağından geçip posadanın kapısında indik, orada misafirperver bir şekilde karşılandık ve hem mutfak hem de oturma odası olarak kullanılan büyük ve yüksek bir daireye kabul edildik. Ateşe yakıt eklendi ve daha fazla eğlence için gerekli hazırlıklar yapıldı. Rehberin tahmin ettiği gibi gece vahşi ve ıslak oldu; ve fırtına başlamadan önce sığınağımıza kavuştuğumuz için kendimizi çok şanslı
yolcular olarak görerek, yanan bir odun ateşinin rahatlığının tadını çıkarabileceğimiz bir yerleşim yerinde konumlandık; ve,
aç yolcular için de aynı derecede hoş olan, akşam yemeği devam ederken mutfak işlemlerini bizzat denetleyebildik.

Bir saat geçti - masa kurulmuştu - ve katırcı, uzun kulaklı yükünü ahıra
yerleştirdikten sonra mutfağa girdi ve tahtanın ayağına oturdu. Ev sahibi masanın ortasına, kendisinin de iddia ettiği gibi, enfes bir şarap içeren büyük bir deri şişe koydu ve yemek başlamak üzereyken, dışarıda atların ayak sesleri duyuldu ve ev sahibi aceleyle ayağa kalktı ve her türlü endişeyle pencereden şüpheli bir şekilde baktı.

"Üç yolcu," diye haykırdı, "San Marco'dan. Meryem Ana'ya şükürler olsun; Fransız soyguncularından bazılarının bir kez daha geri dönmüş olmasından ve yüzüncü kez bizi soymalarından korktum."

Ayağa kalktım ve dışarı baktım, ancak geç gelen ziyaretçilerin kim olduğunu görmek için hava çok karanlıktı. Biri diğerlerinden üstün görünüyordu; çünkü atının dizginini otoriter bir tavırla bir arkadaşına fırlattı ve avludan çıkıp posadanın mutfağına girdi.

Açıkçası pek de törensel olmayan bir beyefendiydi; çünkü doğrudan
ateşe doğru yürüdü--sombrerosunu umursamazca görevliye fırlattı--ev sahibinden pelerinini kuruması için asmasını istedi--uzun bir toledonun asılı olduğu kemerini çözdü--bir karabina ve iki tabancayı bir sıraya koydu--ve sonra masanın başına oturdu, sanki ev sahibi kendisiymiş gibi kayıtsızlıkla.

[İllüstrasyon: 0316]

Şapka ve pelerinden kurtulduğumda, yabancının o eşsiz havası ve figürü dikkatimi çekti.
Lavater'i şaşırtacak bir yüzü vardı--şüphe ve endişenin isimsiz bir hissini yaşamadan bakamayacağınız türdendi, ama yine de her birini tek tek ele aldığınızda, yüz hatları kesinlikle yakışıklıydı. Saçları, gözleri, bıyığı ve sakalı
karganın kanadı kadar siyahtı; ve ten rengi bir çingeneninki kadar koyuydu. Yüzü orantılıydı - dişleri beyaz ve düzgündü - daha
bu kadar parlak, araştırıcı ve zeki bir göze hiç bakmamıştım; ve alnı
asil bir şekilde genişlemişti. Ama _topluluk_ en kötüsüydü.
Vahşete yakın, katı bir kararlılığı yansıtıyordu; ve katı bir amaç eğilimini ele veriyordu - bakışlarda ateşli - intikamda azaltılamaz.

Yabancının vücudu atletik ve etkileyiciydi - herhangi bir güç gösterisi için yeterince önemliydi, ancak hafif ve aktif egzersiz için oranlarında fazla hantal değildi.
Alt elbisesi sade idi.
Sıkı yeşil bir ceket ve pantolon, açık kahverengi çizmeler ve bir geyik boynuzu saplı yayla hançeri gibi bir silahın sabitlendiği bej bir bel kemeri giyiyordu. Yeni arkadaşımızın dış görünüşü böyleydi.

Yabancıyı derin bir dikkatle incelerken, masanın etrafında aceleyle yaptığı bir bakış, kendisini tanıttığı
şirkete olan merakını gidermiş gibi görünüyordu. Üstünlük
varsayışı hemen belli oldu; ve hayal edilebilecek en kolay şekilde, ventanın düzenli diktatörlüğünü gasp etti.
Tabakanın yanında duran içki kabını kaldırarak, ev sahibine keçi derisinden doldurmasını işaret etti ve güçlü bir yudumda dibine kadar boşalttı ve sonrasında posadanın mahzenlerine dokunarak, iltifattan çok samimiyetle daha dikkat çekici gözlemlerde bulundu.

"Bah!" diye bağırdı, küçümseyerek, "o ince sıvıya gerçek Carvallos mu diyorsunuz? Hiç vicdanınız mı kalmadı, dostum? Akşam yemeğini yıkamak için yeterince
iyi; ama bakın, dürüst dostum, akşam için
daha iyi bir şey
buldunuz. Ha!--bu podrida fena değil;
ve bu keklikler de fena sayılmaz şekilde
kızarmış görünüyor. Daha fazla yemeğe devam edelim. İki
arkadaşım yakında burada olacak. İştahları yerinde;
yirmi fersah yol kat ettiler ve aynı kadar saat oruç tuttular. Daha fazla bir şey söylememe gerek var mı?"

Yabancı kim olursa olsun, emirleri göz ardı edilmedi. Venta'nın
maritornes'leri mutfak çalışmalarını yenilediler; ve ev sahibi
geçen misafirlerin atlarının uygun şekilde yerleştirildiğinden emin olmak için gönüllü olarak ayrıldı ve
sonrasında şarap depolarında araştırmalar yaptı,
sonra da esmer yabancının zevkine daha uygun bir şişe bulunup bulunamayacağını görmek için. İkincisi, bana ve üvey kardeşime karşı, ilkinden itibaren belirgin bir nezaket belirtisi gösterdi;
ve üçümüz arasında, podrida'da hangimizin daha uzun süre dayanacağı konusunda dostça bir rekabet varmış gibi görünüyordu. Yarımada'daki düşmanlıklar, bizim kanıtladığımız gibi, bu tür ziyaretçilere karşı sık sık itici olsaydı, İspanya'daki hancıların yarısının on iki ayda iflas edeceğine gerçekten inanıyorum.

"İnanıyorum beyler," dedi yabancı, "birbirimizin performansına bakılırsa, hepimiz mükemmel sağlıklı görünüyoruz. Akşam yemeğinde sos yok
sonuçta, dağlarda on iki saatlik bir yolculuk gibi. Ne, ho!
Ev sahibi bey! Şarap--diyorum; ve katırcılar ve seyahat eden rahipler için sakladığınız o değerli şaraptan da yok, onlar hesaplarını aves ve credos ile ödüyorlar. Ne haber beyler?" dedi bize hitap ederek, "İngiliz Lordu ne yapıyor; ve yakında tekrar yola çıkacak mı?"

Ona bu noktalarda mübarek bir cehalet içinde olduğumu temin ettim - Valensiya'ya yaptığım yolculuğun basit hikayesini ve sebeplerini anlattım - ve karşılığında, Fransızlardan kurtulma olasılığı en yüksek olan hangi rotayı seçmem gerektiği konusunda tavsiyesini istedim.

"Bu soruyu daha iyi birinden soramazdınız," diye cevapladı.
"Dağlık ülkeyi kayıtsızca iyi biliyorum; ve eğer kendinizi benim rehberliğime verirseniz, Cuenca'ya kadar güvenliğinizi sağlarım.
Oradan, Valensiya'ya, partidaların saygı duyacağı bir pasaport alabilirim. Ha! Yoldaşlarımın ahırda akşam yemeğini kokladıklarını görüyorum. Otur, Jose; sen ve Velasquez sabah çanını duyduğundan beri tek bir mantar ağacından daha fazlasını gördünüz."

Şeflerinin örneğini izleyen yabancılar,
şapkalarını ve sombrerolarını bir bankın üzerine bıraktılar. İkisi de iyi silahlanmıştı; ve her biri silahlarını
silahlarını hemen koltuğunun yanına koydu, tıpkı korkup
sürprizlere karşı önlem alan adamlar gibi.

Ev sahibimin kekliklerine ve podridalarına yaptığımız son saldırıdan daha büyük bir şey olamayacağını düşündüm. Pshaw!--siper kazıcıları olarak, sanki posada'yı içindeki her yenilebilir şeyden temizlemeye kararlıymış gibi işe koyulan değerli ikiliye
yakın tutamazdık.

Sonunda onlar da "yeter" diye bağırmak zorunda kaldılar ve hepimiz ateşin etrafında daha yakın bir daire oluşturduk, şarap şişesi ise sık sık
birlikte dolaşıyordu. Yabancının yüzü karanlık ve itici olsa da, "en tatlı cevizin kabuğu en ekşidir" gibi, özünde mükemmel bir yoldaş gibi görünüyordu. Gerçekten de artık yabancı değildik.
-Serbestçe konuştum--ona hedeflerimi ve niyetlerimi anlattım--ve karşılığında
tavsiye ve bilgi edindim. Yabancının müttefiklerin işgal ettiği kantonlara ne kadar aşina göründüğü ve onları işgal eden her birliğin gücünü ve düzenini adlandırma kolaylığı dikkat çekici geldi. Fransız ordularının pozisyonlarına değinirken, aynı derecede bilgiliydi ve İspanyol eğilimlerine de tamamen aşinaydı.

"Ho--ho!" diye haykırdı, boş şişeyi kendisi ve lamba arasında tutarak; "Şişe kurudu. Daha fazla şarap, işte! Gelin beyler," dedi, "Bu gece ev sahibi olacağım. Bu sabah biraz belirsizlik hissettim, posadayı arkadaşlarım mı yoksa düşmanlarım mı kiralamış;
ama şüphe hoş bir şekilde çözüldü."

Konuşurken, ev sahibi içeri girdi - masanın üzerine bir şişe koydu - ve mantarı çıkardıktan sonra, esmer yabancı ona oturmasını işaret ettiğinde, çekilmeye hazırlanıyordu; bir davet, ki bana öyle geldi ki "ev sahibim" kabul etmektense reddetmeyi tercih ederdi.

"Boynunu doldur," dedi eğlencenin efendisi; "Birkaç soru soracaktım. Gerçek bir İspanyol'un kendini
açmaktan asla korkmaması gereken kişiler dışında kimse yok. O ceketin içinde onur ve iyi niyet var." Üniformamı işaret etti. "Ve arkadaşlarım için, onların
güvenliği olacağım."

Hayatımda, bir ev sahibinin bir misafirin nezaketinden bu kadar hoşnut olduğunu hiç görmedim.
Bir koltuğa oturdu, bir kadeh doldurdu, sağlığımıza içti ve aşırı derecede
rahatsız göründü. "Sanırım adınız, dostum, Gonsalvez'di ve Villa Moro'daki tanıdıklarınızdan bazılarını ilgilendiren birkaç soru sormak istiyordum. Konuşun; ve--" yabancı sesini beni ürperten derin bir tona indirdi--"amaçtan daha da önemlisi, _doğruyu_söyleyin!_"

Ev sahibi irkildi--bu arada esmer yüzlü arkadaşım umursamaz bir sesle devam etti--

"Kışın Fransız süvarilerinden ara sıra ziyaretler alıyordunuz.
5. avcıların bir bölüğü bir ay boyunca buradaydı.
Komutanları nerede ikamet ediyordu?"

"Kendini sarayın avlusunda karargâh olarak kullandı," diye karşılık verdi ev sahibi.

"Hiç postane müdürünü ziyaret etti mi?" diye sordu yabancı.

"Sık sık," diye karşılık verdi.

"Jose de Toro kaç yaşında?"

"Altmış--ya da daha fazla." diye karşılık verdi ev sahibi.

"Ve karısının yaşı kaç?"

"Kırk yaş genç," diye cevap verdi.

"O zaman Jose de Toro'nun evlenmesi aptallıktı. Yüzbaşı Hillaire hanımla özellikle yakın mıydı?"

"Dediler ki--ama Tanrım! Bir köyde doğru olmayan birçok şey
söylerler--zavallı postacının neredeyse kıskanç olduğunu söylediler. Kısa bir
süre sonra skandal
geçti; ve Jose de Toro ile Yüzbaşı Hillaire
akla gelebilecek en iyi arkadaşlardı."

"Adi herif!" diye mırıldandı esmer yabancı, sıkılmış dişlerinin arasından.
"Peki dostum, eğer belediye başkanı ve postacı Fransız toplumunu bu kadar hoş buluyorsa, Cura ne hissediyordu?"

"Nefretini asla gizleyemedi; ve birkaç gün boyunca yakın gözaltında tutuldu, ta ki Jose Toro'nun güzel karısı, yaşlı itirafçısı için yakışıklı
kaptana yalvarıp serbest bırakana kadar."

"Hımm!" dedi yabancı.--"Şu anda Fransız süvarilerinin işgal ettiği en yakın karakol hangisidir?"

"En yakın!--Meryem Ana'ya şükürler olsun!--Bir gezginden duyduğuma göre,
Arenza'daymış--Toro'dan yarım lig uzakta."

"İyi," diye mırıldandı yabancı.--"Bana güvenilir bir haberci bul; ve
güvenilir olmasına dikkat et--yoksa--'' dedi, ev sahibi
çok iyi anlayarak. Aman Tanrım! Daha anlamlı bir şey görmedim;
herhangi bir dilin ifade edebileceğinden daha fazlasını ifade eden bir bakıştı. Arkadaşlarından biri ayağa kalktı ve pencereden baktı.

"Ne kadar çabuk," dedi, "fırtına dindi! Ay doğdu; ve
aceleyle yürüyüşe çıkıp uyuyan bir karakolu şaşırtmak için daha güzel bir gece
bulunamadı."

"Keşke başka türlü olsaydı," diye karşılık verdi lider gibi görünen. "Ve yine de
bir Fransız karakolundan on fersah uzakta olmak, bence, katlanılabilir bir güvenlik.
Git, Velasquez,--ve bu paketin güvenli ve
hızlı bir şekilde gönderilmesini sağla. Habercisinin sadakati için ev sahibini sorumlu tutuyorum.
Ona söyle;--ve kulağına fısılda, bu gece ağırladığı misafirin ---------- olduğunu." Sesi alçaldı, ama uğursuz ifadeli bir gülümseme gerisini anlatıyordu.

Gizli bir cepten esmer yabancı muhteşem bir saat çıkardı. "Gece
yarısını geçti. Gelin beyler, bir tur daha ve sonra yatağa: hepimiz horoz ötüşüyle
uyanmalıyız."

Şişe son kez turunu attı. Velasquez,
elinde bir lamba olan ev sahibi eşliğinde paketi gönderdikten sonra geri döndü.
Bizi en azından bir düzine kişilik yatak odaları olan uzun bir galeriye götürdü; ancak o gece orada bulunan tek kişiler yabancılar, koruyucu aile ve bendik. Katırcının kendini nereye adadığını bilmiyordum;
ancak sonraki olaylar, onun arkadaşlığından neden hoşnut olmadığımızı yeterince açıklamıştı.

Her bireyin giysilerini ve silahlarını düzenlemesindeki özen, ihtiyat ve güvensizliğin daha güçlü bir kanıtı olamazdı.
Her silah, sahibinin eline hazır olacak şekilde yerleştirildi;
tuvalet işi ise tamamen ortadan kalktı, çünkü hepimiz
yünlü yataklarımıza soyunmadan uzandık.
İspanyollar dindar bir şekilde haç çıkardılar; koruyucu aile kısa bir
dua tekrarladı; ben "Tanrı bizi korusun!" diye bağırdım ve on dakika içinde geniş odadaki herkes derin bir uykuya daldı.

Birkaç saat geçmiş olmalı, ve hala uykularım kesintisiz devam ediyordu. Aniden rahatsız edici bir rüya beni rahatsız etti ve yatakta doğruldum.
Lamba kasvetli bir şekilde yanıyordu; ve odanın etrafındaki uyuyanlar bekçiler kadar hızlıydı. Dinledim--alçak ve belirsiz sesler
dikkatimi çekmedi. Sesler, insanların duyulmadan hareket etmeye çalıştıklarında çıkardıkları seslere benziyordu. Yataktan kaydım ve kafesten dikkatlice
göz attım. Aman Tanrım!--avlu inmiş ejderhalarla
dolmuştu ve tek bir bakış bana onların düşman olduğunu söyledi.

Yaşlı İspanyol yanımdaki yatakta yatıyordu ve elimi
yumuşakça koluna koydum. Bir anda karanlık gözleri şüpheli bir şekilde
benimkilere döndü, başımı eğdim ve ihanete uğradığımızı fısıldadım. Haberi
belirgin bir duygu olmadan duydu, sessizce
kanepesinden kaydı ve bir an avluya baktı. Kendi kendine mırıldandığını duydum, "On-on beş-yirmi-kırk: olasılıklar çok büyük ve biz de ahırlardan koptuk. Ha!-bir düşüneyim--sadece bir umut var--önce kapı--sonra nehir--ah, kurtuluşumuz için tek şans orada."

Kanepeden kanepeye sıçrayarak uyuyan arkadaşlarını uyandırdı.
Bu tür ziyaretlere alışkın adamlar gibi görünüyorlardı, çünkü dudaklarından tek bir ünlem kaçmadı, hatta tek bir kelimeyle bile en ufak bir endişe bile
belirtmediler. Pencereye doğru işaret eden bir parmak sessiz
hikayesini anlattı; ve her biri ayağa kalkarken ay ışığıyla aydınlanan avludaki pencereden baktı ve hemen tehlikenin boyutunu kavradı.
Bir dakika içinde her adam silahlanmış ve yaklaşan mücadeleye hazırdı; ve biz emir almak için karanlık gerillaya baktık, tıpkı askerlerin liderlerine bakması gibi.

"Bizimki gibi bir konumda, güvenlik cüretkar olmaktan geçer. Sayılardaki fark ne kadar büyük olursa olsun, saldırıya uğramayı beklememeliyiz; fakat kılıcın ucuyla kapıya doğru ilerlemeliyiz -mümkünse nehre ulaşmalıyız- cesurca içeri atılmalı ve özgürlüğümüz için Sedana'ya güvenmeliyiz. Bir kelime daha -eğer
yapabiliyorsanız- kaçın;-ama zamanı gelirse, kılıcınızı elinizde indirin ve
ölümcül çabanın zalimden intikam almasına izin verin. Harekete geçme zamanı.
Cesurca vurun dostlarım: her darbede ölüm ya da özgürlük yatar. Ve
şimdi girişim zamanı: beş dakika içinde Empecinado cansız bir ceset olacak ya da dağ kartalı kadar özgür!"

"Ve sen o korkulan şef misin?" diye sordum.

"Ben gerçekten Juan Martin Diez'im: korkunç lakabıyla İspanya'nın en cüretkar düşmanına korku salan; zalimin
kurbanı olarak yaşayan ve kılıç tutabilen eli yaralayarak ve onu köleleştirmek isteyenlere lanetler yağdırarak
ölecek olan kişi!"

Sessizce posadanın girişinin arkasına yanaştık; bir tanesi hariç tüm sürgüler sessizce geri çekildi ve Empecinado onu tutuyordu.
Hemen bir adam yaklaştı, kapıyı yüksek sesle çaldı ve kibirli bir
tonla anında içeri girmemizi talep etti. Emre bundan daha çabuk itaat edilen başka bir şey olmamıştı.
İspanyol son sürgüyü de çıkardı - kapı aniden açıldı; Empecinado'nun karabinasından çıkan bir ateş en yakındaki Fransız'ı durduğu eşiğin üzerine serdi; avcılarının üzerine
bir kaplan gibi
sığınağından fırlarken, gerilla şefi
bir grup avcının arasına
baş aşağı atladı, sağdan ve soldan bir askeri
kesip gök gürültüsü gibi bir sesle, "_Guerra al Cuchillo!_" diye bağırdı.

Çaresiz adamların ani saldırısı her zaman korkutucudur; ve
düşman, şaşırtmayı bekledikleri kişilerin, çok sayıda ve iyi donanımlı bir müfrezeye
karşı koyacağını, hele ki saldıracağını hiç düşünmeden,
posada'dan gelen bu beklenmedik
kaba saldırıya karşı koymaya hiç hazırlıksızdı. Gerillalar, başarmaları veya yok olmaları gerektiğini hisseden adamların pervasızlığıyla savaştılar; oysa, koşullar bazen kahramanları
kahraman yapar, koruyucu aile ve ben, yakın ve şiddetli bir
_kargaşada_ kişilere saygı olmadığını düşünerek, değerli meslektaşlarımızın örneğini taklit ettik ve daha sonra bana bildirildiğine göre, çok
umut verici bir _başlangıç_ yaptık. Fuar kısa ve kanlı geçti. Fransızlar sürprizden
kurtulamadan önce, yaklaşık bir düzine kişi öldürüldü,
yaralandı veya dövüldü; kapı ele geçirildi ve kaçmak için
şanslar kesinlikle bizim lehimizeydi.

Ancak, ne yazık ki, Fransız müfrezesinin sadece bir kısmı posadanın avlusuna girmişti, eşit sayıda kişi ise kapının dışında atlı olarak kalmıştı. İçeriden gelen ani kargaşa,
dışarıdakileri _qui vive_'a koydu ve sonuç olarak bizi kabul etmeye
hazırdılar. Şaşırmış ama hiçbir şey onları yıldırmamış olan Empecinado ve arkadaşları umutsuz bir vahşetle savaştılar; ve Fransızların "Haydutlar aşağı!" haykırışına, İspanyolların "Bıçağa kadar savaş!" sloganıyla sert bir şekilde karşılık verildi.

Çatışma artık umutsuzdu; her birimiz üç veya dört avcıyla, bazıları atlı, bazıları yaya olarak savaşıyorduk. Çatışmanın başlangıcını görmüştüm, ancak savaşın sık rastlanan talihinde olduğu gibi, onun
sonuna tanıklık etmek kaderimde yoktu. Bir karabinin dip kısmından gelen bir darbe beni ana toprağa
gerdi ve duyularım geri geldiğinde kendimi bir
tutsak ve önceki gece mükemmel bir konfor ve güvenlik içinde yemek yediğim Venta'nın aynı dairesinde buldum.

Etrafıma baktım - oda askerlerle doluydu - ve hafızama
getirebildiğim tek yüzler, hemen önümde bir bankta oturan, birbirlerine sıkıca kelepçelenmiş Empecinado'nun iki arkadaşının karanlık ve asık suratlarıydı. İkisinin de kafasına dalgıçlar tarafından kılıç darbeleri vurulmuştu; kanla keçeleşmiş kömür karası saçları, yüz hatlarının vahşi ifadesine eklendiğinde, esir bir haydutun mükemmel bir resmini oluşturuyordu. Yaralı partidalara, etraflarını saran herkes ölümcül intikam bakışları yöneltti. Avcıların çoğu yaralanmıştı; ve son olayda, yoldaşlarından beşi düşmüştü; ve hepsinin ikinci komutan olarak gördüğü ve büyük umut vadeden genç bir subay olan biri Empecinado tarafından kalbinden bıçaklanmıştı.

"Neredeyim? Arkadaşlarım nerede?" diye mırıldandım.

"Kaçtım!" diye karşılık verdi yaralı gerillalardan biri, coşkulu bir sevinçle.

"Kaçtım, dostum; senin ve benim için bu katillerden bol bol intikam almak için."

"Sessizlik!" diye haykırdı bir avcı, esirin omzuna kılıcının düz kısmıyla sert bir darbe indirerek.

Hiçbir zaman hakarete uğramış ama aciz gerillanın Fransız'a yönelttiği bakışa benzer bir bakışa tanık olmadım. Öfke, nefret ve intikam bir bakışta yoğunlaşabilirdi, o bakış hepsini ifade ediyordu.

"Ah, keşke bu el serbest olsaydı," diye mırıldandı; "ve şimdiye kadar hiç başarısızlığa uğramamış
bıçağı kavrasaydı; ve sonra, hırsız--." Cümleyi
eksik bıraktı; ancak hiçbiri anlamını iletmek için başka söze ihtiyaç duymadı.

Dışarıdan bir ses duyuldu. Bu, yürüyen adamların ölçülü adımlarıydı
ve birkaç dakika içinde 16. Voltigeurs'un _elit_ bölükleri,
içeri girdi ve avluya silah yığdı. Bu askeri hareketin sebebi ne olursa olsun, ölçeği, işgalcilere
rahatsız edici davranan iki veya üç kişiyi tutuklamak için çok
geniş görünüyordu; ve bu şüphe, General Laval'ın kurmay başkanı Albay La Coste'un, Fransızların bu gece yarısı seferini adlandırdığı _promenade militaire_'i yönetmek için bizzat
geldiği duyurulduğunda doğrulandı.

BÖLÜM XXIX. İCRA.

"_Charles_. Tehlikeden veya ölümden korkma; çünkü başımızda kontrol edilemeyen bir
kader hüküm sürüyor. Hepimiz o ölümcül güne doğru koşuyoruz:
ölmeliyiz, ister tüyden bir yatakta, ister savaş alanında, ister
darağacında; bunlardan biri bizim kaderimiz olmalı."--Hırsızlar.

|Birkaç dakika geçti, kapının yakınındaki askerler arasında bir hareketlenme dikkatimi çekti ve Albay La Coste, birkaç alt rütbeli subay eşliğinde posadanın mutfağına girdi. Komutan cumhuriyetçi okulun bir askeriydi; sağlıklı, güçlü, altmış yaşında bir adamdı: Fransız subaylarının en iyileri gibi, ailesi, soyu, serveti veya eğitimi olmadan rütbelerden liyakatle yükselmişti. La Coste'un dürüst övünç kaynağı, kendi servetinin mimarı olduğu ve kendini seçkinliğe yükselttiğiydi. Albay bir asker olarak oldukça saygı görüyordu; ancak kariyerinin başladığı zamanlar hatırlanırsa, La Coste'un ahlaki ilkelerinde gevşek, insan acısına soğuk ve amaca ulaşıldığı takdirde, ona ulaşmak için kullandığı araçlara karşı kayıtsız olduğu kolayca varsayılabilir. En katı kalplerin bile onları diğer insanlara bağlayan daha yumuşak bir noktası vardır ve kaba askerler de bir istisna değildi. Onun sevgisindeki o yalnız yer, kız kardeşinin yetimi tarafından işgal ediliyordu; Henri le Ferre, eski cumhuriyetçinin sevgi ve tutkusunun tek nesnesiydi ve diğerleri için ölü olan genç avcı teğmeni, o soğuk kalpli asker için
diğer tüm dünyadan daha değerliydi.
Hayatın kariyerinde, en acımasız olanlar bile,
kalbi hissetmeye zorlayan
ölümcül ziyaretlerden kaçamazlar. Henri, yakın zamandaki olayda ölmüştü ve muhtemelen başkalarına
verdiği sefalet, insan acısına karşı sempati duymayı asla amaç edinmediği birinin başına düşmek üzereydi.

Daireye girdiğinde, heyecanlı ve öfkeli görünüyordu,
ateşe yaklaşırken kendi kendine mırıldanıyordu ve sonra, aniden
dönerek, kelepçeli gerillalarla
benim aramda kibirli bir şekilde dikildi.

"Yani," dedi alaycı bir şekilde, "Kaptan St. Pierre, sanırım, bu gece
sadece kayıtsız bir başarı elde ettiniz. Beş asker kaybedildi, büyük haydut kaçtı ve bu zavallı alçaklar, sadece bir pazar yerinde _in
terrorem_ asılmaya uygun, kanlı ve
sonuçlandığı üzere,
boşa giden bir seferin tek meyveleri! Bu nasıl olabilir? - bir avcı filosu, yarım düzine kadar - asker değil - haydut deyin - tarafından durduruldu, yenildi! Evet, Kaptan St. Pierre, _yenildi!_ Hedeflediğimiz tek esir kaçmadı mı? Köylülere örnek olmaktan başka, bu adamlar bir çakmak taşının kırılmasına - veya bir
dizginin değerine - değmez. Bu başarısızlık - yenilgi değil midir?"

"Albay La Coste," diye karşılık verdi avcıların kaptanı, "söylediklerinizin çoğu doğru. Sürprizlere çok fazla güvendik ve
çaresizlikte yatan tehlikeyi göz ardı ettik. Gerçekten de,
acı bir _gezi_ oldu - az kazanıldı ve ne yazık ki çok kaybedildi!"

"Haydutlar nereye kaçtı? - nereye sığındılar? - neden
takip edilmediler?" diye devam etti Albay La Coste, nefes nefese bir hızla konuşarak.

"Empecinado, bir arkadaşıyla birlikte, oldukça kaçtı," diye cevapladı
Kaptan St. Pierre; "diğer üçü huzurunuzda."

"Diğer üçü!" diye haykırdı Albay La Coste,
aşağılayıcı bir şekilde--"Bah!--bu küçük haydutların yakalanmasının ne önemi var, daha büyük haydutlar kaçmışken? Gerçekten kurtuldular mı? Ve şeytan aşkına, bunu nasıl başardılar?"

"Yarı yarıya inanıyorum, siyah beyefendinin özel yardımıyla. Çelik ve kurşuna karşı dayanıklı görünüyorlardı, yoksa asla yüz atışa ve kılıç darbesine karşı dayanıklı olamazlardı. Aman Tanrım!
kaçışları mucizevi görünüyor! Nehre ulaştılar, kabaran
akıntıya daldılar ve keskin bir ateş altında, kurşun üstüne kurşun suya çarparken, karşı kıyıya
yaralanmadan ulaştılar, kıyıya tırmandılar ve anında şuradaki mantar ağacının kalın örtüsünde kayboldular."

"Takip edilmediler mi, avlanmadılar mı, kovalanmadılar mı? Henri onların peşinde mi?" diye sordu albay, sabırsızlıkla; ama soru cevapsızdı. "Konuş,
St. Pierre!--yeğenim nerede?--haydutların ayak izlerine yakın mı?"

Kaptan başını iki yana salladı. "Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı yaşlı cumhuriyetçi; "Yaralı mı, yaralı mı?"

"Daha kötü--"

"Daha kötü!--ne, ölü mü?"

"Ölü!" bastırılmış bir cevaptı.

"Nasıl?--ne zaman?--nerede? En kötüsünü biliyorum;--devam et, St. Pierre."

"Albay La Coste, hikayeyi anlatmak için yüreğim kanıyor.
Evlat edindiğin oğlun ve sevgili yoldaşımız Henri, gerçekten de artık yok! Şimdilik bizden kaçan suçlu lider, yeğenini seçti ve onu bıçakladı!"

"Aman Tanrım!--Henri!--oğlum, umudum, gururum, düştü--ve böylece
düşmek! Belirsiz bir posadanın avlusunda öl ve sarhoş bir kavgada bir köylü gibi
şansızca yok ol--Henri! Henri!"

Uzun ve hüzünlü bir duraklama oldu.

"Yeğenim nerede?" diye bağırdı yaşlı adam aniden.

"Burada," diye karşılık verdi Yüzbaşı St. Pierre ve sesi titredi.

"Hadi, seni göreyim, Henri, ölüm olsa bile."

Posada'ya götürüldüğümde, bir süre olup biten her şeye karşı duyarsızdım ve benim bilmediğim bir şekilde, genç teğmenin cesedi içeri taşınmış, hemen yanımdaki bir sıraya bırakılmış ve askeri bir pelerinle örtülmüştü. Benimle ölü subay arasında duran avcılardan bazıları şimdi kenara çekildi ve diğerleri ışık getirdi, örtü kaldırılacak ve kıdemli kişi sevdiği tek varlığa "son kez" bakacaktı.

_Post mortem_ deneyimimde acemiydim. Elbette, beş kırk yıl önce dünyaya _girişini_ yapan her İrlandalı çocuk gibi, bir suçlunun asıldığını ve ara sıra bir beyefendinin vurulduğunu görmüştüm. Ona adaleti sağlamak için, yaşlı Doktor Dozey, "çok bilgili ve onaylanmış iyi efendimiz", hoşgörülü ve düşünceli bir ilahiyatçıydı; ve okul, idam kibritlerinin ve şeref meselelerinin sık sık ortaya çıktığı bir assize kasabasında olduğu için, bu gibi durumlarda, işleme gizlice bir göz atmamızı sağlamak için her zaman yarı tatille ödüllendirilirdik.
Sık sık "ölümde" bulunmuş olsam da, Bay Sloman hariç, bu ölümlü bedenden ayrıldıktan sonra ölen kişiyi hiç görmemiştim; ve bu nedenle, ölümün şiddetli olduğu yüzün görünümü benim için yeniydi. Gözlerimi Fransız'ın cesedinin yattığı
banka çevirdim ve sonrasında birçok gün boyunca ölü adamın yüzü acıyla hatırlandı.

Bana ölen askerin özellikle yakışıklı
olarak kabul edildiği söylendi, ancak ölümünden sonra yüzüne baktığımda bunu asla hayal edemezdim.
İfadesi, ruhu yoğun bir acıyla
ayrılmış birinin ifadesiydi ve her bir özelliği çarpıtılmıştı. Arkadaşlarının cesedi
gözlerken titrediğini gördüm; ve aceleyle bir bakıştan sonra,
yaşlı albay gözlerini çevirdi ve bir avcıya, sevgili yeğeninin cesedini
görebilmesi için çıkarılmış olan pelerini değiştirmesini işaret etti.

"_Şimdi_ başka bir görev için," diye mırıldandı yaşlı adam. "Bu tutukluları
önüme koyun!" ve sırtını ateşe doğru sertçe çekerek,
kasvetli bir meditasyonda kaldı, gerillalar ve ben
sıralarımızdan çıkarılıp,
yüzü kalbin bir göstergesi olsa bile, pek merhamet umulmayan bir yargıcın önüne çıkarıldık.

"Siz kimsiniz?" dedi, bana hitap ederek; "İngiliz üniforması mı giyiyorsunuz - yaşayanlardan mı çalındı, yoksa ölülerden mi soyuldu? - hangisini söyleyin."

"Hiçbiri," diye karşılık verdim, cesurca; "benimki rütbemin bana giyme hakkı verdiği
elbise - ben bir İngiliz subayıyım."

"Peki, haydutların yoldaşı neden? Neden bu katillerin
işbirlikçisi oluyorsun?"

"Ben onların yoldaşı değilim," diye cevap verdi; "Kim veya ne olduklarını bilmiyordum. Dün gece tesadüfen onlarla burada karşılaştım."

"Onları tanımıyordun, ama yine de onlarla birlikte yedin, içtin, onlarla
savaştın."

"Ben tanıdım."

"Bir Fransız avcısını vurdun ve bana bildirildiğine göre bir ikincisini de öldürdün."

"Doğru; bunları kaçmak için yaptım."

"O zaman, daha önce bu haydutlarla burada buluşmadın mı? Sen
bir casus değil misin--ha?" diye haykırdı albay. "Hayır--bu posada doğrudan benim rotamın üzerindeydi, çünkü ben Valencia'ya gidiyordum.
Bu adamları ve beni bir araya getiren şanstı ve
onların tasarımları, isimleri veya meslekleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Bu konuda, rehberim, katırcı, sizi tatmin edecektir."

Bu süreçte, Yüzbaşı St. Pierre albayın kulağına bir şeyler fısıldadı. Bu, onun açısından,
benim yaptığım açıklamanın doğru olduğunun bir kanıtıydı. Albay başını salladı ve şöyle devam etti:--

"Dostum, St. Pierre, hikayenizi doğruluyor. Sahada vatandaşlarınızla tanışma şerefine eriştim ve bana onlara saygı duymayı öğrettiler. İngilizler güçlü ve yiğit askerlerdir; ve bir askerin
ellerinden, cesurların birbirlerine verdiği ve aldığı o onurlu ilgiyi hak ederler. Ama talihsizce birlikte olduğunuz bu haydutlar, bu katil, alçak İspanyollar------"

"Yanlış, Meryem Ana adına!" diye haykırdı ikisinden genç olanı: "Hiçbir
alçak, haydut!--Şu avluya bak--orada bir İspanyol'un intikamının birkaç hatırasını göreceksin; ve eğer o pelerini tekrar kaldırırsan, Empecinado'nun biraz aceleyle ayrılmış olmasına rağmen, onu ara sıra sizin
hatırlamanızı sağlayacak bir hatırayı geride bırakmayı unutmadığını göreceksin."

"Empecinado!" diye haykırdı bir düzine ses.

"Ay, Juan Diez!" diye cevap verdi.

"Cehennem ve öfke! Herkes binsin; köprüyü geç, Yüzbaşı St. Pierre;
mantar tahtasını çevrele--hala orada gizleniyor olabilirler. Sana
yirmi voltigeur vereceğim. Onları _en croupe_ taşı. Atlıların giremediği
gizli yerleri
dövecekler. İmparatorun düşmanını, Henri Lefevre'nin katilini, ölü ya da diri geri getir!" Gerillalar alaycı bir şekilde güldüler. "Mantar ağacı!--Juan Diez bülbülleri dinlemek için orada mı kalacak?" dedi genç olanı.

Emre hemen uyuldu; avcıların atları yeniden eyerlendi ve süvarilerin geçemeyeceği ormanlık alanları temizlemek için bir düzine seçkin keskin nişancıyla birlikte Yüzbaşı St. Pierre, yakın zamanda yaşadığı başarısızlıkla lekelendiğini düşündüğü itibarını geri kazanmak için yola çıktı; ölü ya da diri, o korkunç şefi, Empecinado'yu komutanına geri getirdi.

Bu yeni sefer için hazırlıklar yaklaşık yarım saat sürdü; İspanyollar somurtkan bir şekilde yerlerine oturdular; ben de derin düşüncelere daldım; ve kısacası, esirler ve esir alanlar, herkes son derece mutsuz görünüyordu. Kapı açıldığında ve Albay
La Coste, bir belediye yargıcının
görünümünü taşıyan bir kişi eşliğinde posadanın mutfağına girdiğinde rahatladık. İspanyollar bir kez daha
yargıçlarının önüne çıkarıldılar; ve Alcade, yabancı olduğu için,
Fransız komutanın verdiği tüm kararları sessizce onayladı.

"Bilmiyorum, isimlerinizi de sormuyorum--siz krala isyan ediyorsunuz ve
Fransa'ya ve ülkenize karşı sahtekârsınız!"

"Yalan! Ölümsüz Yargıç adına!" diye cesurca karşılık verdi yaşlı partida.

"İspanya'ya sadık, evet, sonuna kadar sadık. Pshaw!--Bu alayı kısaltın. Mahkumuz--biliyoruz. Cümleyi söyleyin ve ruhun her zamanki gibi
hür olmasına izin verin!"

"Bu davanın tüm koşullarını zaten biliyorsunuz," diye gözlemledi Albay
La Coste, Alcade'e hitap ederek: "bu adamlar hain.
İhanet ve isyan için hangi ceza verilmeli?" İspanyol
şaşkınlıkla etrafına baktı, gözlerini çevirdi ve sonra, kulağa zar zor ulaşan bir
tonla, "Ölüm!" diye mırıldandı.

Fikrin iletildiği ses ne kadar alçak olsa da,
partidaların en gencinin hazır kulağına ulaştı.

"Ölüm!" diye haykırdı, "ve bir vatandaş tarafından o korkunç cezaya mahkûm mu? - Vatandaş! - hayır, hayır, - korkakların vatanı yoktur. Yaşa,
Julian Lopez, kısa bir süre yaşa; ama senin o sefil varoluşunun devam edeceği
şartları da eklememe izin ver. Dilekçe veren elden, bıçaktan kork. Sana sunulan yemeği reddet - uyuşturulmuş olacak. Şarap kadehine dokunma - zehirlenecek. Peki,
bunlardan kaçsan da, daha rezil bir kader
senin için saklı olacak: bir ağaçta yok olacaksın; kimse acımayacak ve
yolculuk ederken herkes lanet yağdıracak. Bir kadırga-slwe suçlunun
halatını takacak; ve leş ana toprağa teslim edildiğinde, onu örten
kutsal olmayan yerden geçerken her gerçek İspanyol çizmesini kile vuracak ve 'Hainin küllerine lanetler olsun!' diye mırıldanacak."

"Dur!" diye bağırdı komutan. "Bu suçluları ilerlet;--sonunu tahmin
ediyorsun----"

"Tahmin mi?" diye sordu yaşlı partida; "hayır, hayır--tahmin etmek belirsizlik anlamına gelir. Bunu iyi biliyoruz. Sen ve ben, Jose, bizden önce birçok daha iyi vatanseverin öldüğü gibi öleceğiz."

"Siz Empecinado dediğiniz o karanlık haydutun dostları mısınız?"
diye gözlemledi Fransız komutan.

"Bizi Fransız zulmüne karşı bu cüretkar düşmanın dostları olarak adlandırmanız gerçekten de gurur verici bir ayrıcalık."

"Onun güvenini mi paylaşıyorsunuz?" diye devam etti albay.

"Kuşkusuz," diye karşılık verdi yaşlı adam; "evet, ve ben de yaşayan herhangi bir
insan kadar inanıyorum."

"O zaman onun buradaki görevini biliyordunuz?"

"Evet."

"Adını söyle!"

İki partida da küçümseyerek güldü

"Benimle dalga geçiyorsunuz, alçaklar! Ama Tanrı aşkına! Artık sizinle
alakalanmayacağım. Cammaran," dedi bir voltigeur'a, "adamlarını silah altına al;
avlunun kapılarını aç; köylüleri içeri al ve
anında idama hazır ol. On iki sıra doldur; Beş dakika sonra size katılacağız."

Subay odadan çıktı ve yaşlı asker şöyle devam etti:--

"Zaman daralıyor: Ölmeye hazır mısınız?" dedi, hükümlüye

hitap ederek.

Hükümlünün gururlu bakışı, gerillaların cevabını komutana iletti.

"Kaderinizi savuşturur musunuz?"

"İsteyerek!" diye cevapladı ikisinin büyüğü.

"Neden? Ve hangi yollarla?" dedi Albay La Coste.

"Size kısaca anlatacağım," diye cevapladı büyüğü: "Ben asker değilim; Sedana kıyılarında doğdum ve atalarımın yüzyıllardır işlediği bir çiftliği miras aldım. O zamanlar mütevazı bir zenginlik içinde yaşıyorduk. Babam öldü; onun küçük mülklerine
ben geçtim, düşük rütbeme uygun bir şekilde evlendim ve
sevgi ve memnuniyetin mütevazı bir adamı yapabileceği kadar mutluydum. İki kez
baba oldum: Bu sevgi dolu bağın beni evimin ve kalbimin eşine daha da yakınlaştırdığını eklememe gerek var mı? Ordularınız ülkeyi istila etti; ama
bir süre mezramızın uzaklığı bizi korudu. Ne kadar izole olursa olsun, bir zamanlar yağmacılarınızın korkunç ziyaretlerinden kaçan mesken neredeydi? Bir yiyecek toplama grubu mezramıza girdi.
Ne isterlerse aldılar ve hiçbiri karşı koymadı; yediler, içtiler ve yağmaladılar - hiçbiri itiraz veya şikayette bulunmadı. Ben evden
uzaktım - ve
hikayeyi daha sonra bana anlatıldığı gibi anlatıyorum. O ıssız mezrada, Toledo'nun en güzel köylülerinden bazıları yaşıyordu. Sabah
onlara mutlu bir masumiyetle doğdu - gün battığında mahvoldular ve
onurları kırıldı. Hem hizmetçi hem de matron ahlaksız bir vahşete maruz kaldı. Zavallı Inez'im bana yaptığı haksızlıkların hikayesini anlattı ve onurunu çalan kötü adamdan ebedi intikam yemini ettirdi. O, grubun lideriydi ve bu da onu takip etmemi sağladı. Nereye gitse, onu bir tazı gibi takip ettim. Gece gündüz onun izini sürdüm. Nereye gitse, ben de onu takip ettim.
O gittiğinde, evi ne kadar uzakta olursa olsun, orada ben, onun kötü dehası belirdim. Dokuz ay geçti ve
hala kesin bir darbe indiremedim--ama intikam bekleyen nadiren boşuna bekler. Sonunda o an geldi ve Salamanca'nın halk meydanında onu kalbinden bıçakladım. İntikam tatmin olmuştu: ve sonra evime geri mi döndüm? _Benim_ evim yoktu--bir harabeydi. Çiftliğim ziyan olmuştu; sığırlarım alınmıştı; karımın bir
manyak olduğunu gördüm--çünkü hakaret ve zulüm onu ​​aklından mahrum bırakmıştı. Çocuklarımı aradım - onlar dilenciydi, hayırseverlerin cömertliğiyle yaşıyorlardı.
Yeniden intikam yemini etmekten ve ülkelerinin baskıcılarına karşı silahlanmış o yiğit
ruhlarla bir olmaktan başka ne yapabilirdim ki. Peki,
bana sorarsanız, yaşar mıyım? Cevap veriyorum, _evet_--hayat benim için tutmaya
değer değil; ama o zavallı manyak ve onun açlıktan ölmek üzere olan
yetimleri uğruna--hala yaşamak isterdim."

Basit hikayesini anlatırken, haksızlıklarının anısı onu destekliyordu; ama Fransız barbarlığının zavallı ailesine getirdiği üzücü felaketlere yapılan gönderme onu açıkça etkilemişti; ve son zamanlarda meydan okuyan
karanlık gözün bir gözyaşıyla
ıslandığını fark ettim.

"İspanyol, hayat için ne verirsin?" diye sordu Albay La Coste.

"Bu dürüst bir adama yakışır mı," diye cevap verdi.

"Şartları söyleyeceğim ve sonra onları kabul edip özgür olacak mısın?"

"Konuş!" dedi gerilla.

"Empeeinado'yu tanıyorsun--onun güvenindesin--meydanları
senin için biliniyor;--eğer özgürsen, onu bulabilir misin?"

"Ayağım orada serbest miydi dağ, altı saat içinde
Juan Diez'i elimden tutabilirdim," diye karşılık verdi mahkum.

"Yeter. Bin Napolyon onun başında. Fransa'nın düşmanını
benim gücüm altına mı koyacaksın?"

"Asla!"

"Düşün--hayatın cevaba bağlı: Altın ve özgürlük kazanacak mısın?"
tekrarladı Fransız.

"Asla!--söz söylendi."

Bir anda genç İspanyol, zincirlenmemiş kalan
kolunu yoldaşının boynuna doladı.

"Velasquez," dedi, "senden şüphe ediyordum ve cesaretinin
kaybolmasından korkuyordum. Seni hayata bağlayacak çok şeyin var; ama o sahte
haininki gibi
bir rezillik hayatı,"--ve Alcade'yi işaret etti--"böyle bir hayatı tutmaya değer mi?--Hayır. Ama sen celladımıza nasıl hitap ettiysen, ben de öyle hitap edeceğim."

Albay La Coste kaşlarını çattı ve genç gerilla şöyle devam etti:--

"Sana borçluyum; yoldaşıma yapılan hakaretten kurtuldum, çünkü bana inancım ve şerefim pahasına hayatı teklif etmedin. Velasquez sana üzücü bir hikaye anlattı - şimdi benimkini dinle. Ben bir askerin yetimiyim - akrabam kalmadı; çünkü tek amcam, Sevilla'nın iyi eski
kanonu öldüğünde, dünyadaki son akrabamın
mezarlığa yatırıldığını gördüm. O zamanlar bir öğrenciydim ve koşullar olmasa, büyük olasılıkla bir rahip olurdum. Sen geldin ve
savaş, şiddet ve hakaret senin ayak izlerini takip etti. Gün geçtikçe Fransız zulmünün nefret dolu hikayesini duydum, ta ki kanım safra olana ve işgalcilerden intikam almak için yanıp tutuşana kadar. Düzenli savaşın yavaş ve temkinli hareketleri benimki gibi aktif ve ateşli bir ruha uygun değildi; cesur bir lider aradım ve onu Juan Diez'de buldum. Üç yıldır Empecinado'yu takip ediyorum. Benim hakkımda daha fazla şey bilmek ister misiniz?--kim olduğumu sorun? Benimki sadece liderimin unvanına göre bir unvandır--Ben 'Öğrenci'yim, Jose Martinez!"

Adını duyururken sustu. La Coste, kelimeler söylendiği anda, bir avcıya işaret ederek gizli bir emir fısıldadı ve
sonra gerillalara dönerek soğuk bir şekilde onların sonunu ilan etti.

"Zaman kısa," diye ekledi; "sizden herhangi birinin isteyeceği bir şey var mı?"

"Keşke," diye cevapladı yaşlı İspanyol, "bir rahiple birkaç dakika geçirebilseydim."

"Şahit çağrılacak," diye cevapladı Fransız komutan; "ve sen, genç adam--hiçbir isteğin yok mu?"

"Senden hiçbir şey yok!" diye cevapladı Öğrenci, cesurca. "İşte! Ev sahibi, bana
bir kadeh şarap getir!"

Emir yerine getirildi: ve tadına bakılmamış boynuzu elinde tutarak şöyle devam etti:

"İçeceğim son şarap bu! Empecinado'ya da söyle,
Jose Martinez'in dudaklarından geçen son söz neydi!---'Viva
Espana!--Mueran los Franceses!'" * Ve kadehi dibine kadar boşalttı.

* Yaşasın İspanya!--Fransızlara ölüm!

Cura, Fransız komutanın çağrısına uydu, esirlerin bileklerindeki kelepçeler çıkarıldı ve rahip, mahkûm suçluyu kefaret etmek için mutfağın bir köşesine çekildi. Velasquez dizlerinden kalkıp kaderine tamamen boyun eğdiğini gösteren bir yüzle, hala elinde boş şarap kadehini tutarak, acı çeken arkadaşı Öğrenci'nin durduğu yere doğru geri adım atmadan önce on dakika bile geçmedi. Cura, Martinez'e çekilmesini işaret etti; Martinez itaat etti; kısa bir süre sonra, Öğrenci talihsiz arkadaşına katıldı.

"Mahkumlar hazır mı?" diye sordu Albay La Coste rahibe.

Her iki partida da kararlı bir şekilde "Evet." dedi.

Fransız kolunu salladı ve her iki yanında bir voltigeur ile mahkum gerillalar posada mutfağından avluya doğru yola koyuldular.

Kalabalığın içinde ben de onu takip ettim; aslında, bir mahkum olarak görülmüyordum. Avcılarla kaynaştım ve yaklaşan olayın yarattığı ilgiyle, tamamen unutulmuş gibiydim. Ölümcül bölmeye girdik ve köylüler infazı izlemek üzere çağrılmış olsalar da, köylülerden bir düzine bile görünmüyordu; ve onların korkmuş
yüzlerinde dehşet ve öfke açıkça görülüyordu.

Avlunun ortasında, düzenli silahlarla ve bir teğmen komutasında yirmi voltigeur çift sıra halinde dizilmişti. Tam karşıda, on iki adım uzaklıkta ölü bir duvar vardı; ve İspanyollar oraya eskortları tarafından götürüldüler.

Albay La Coste, ateş eden ekibin sağında, onu komuta eden ast subaydan yaklaşık yarım düzine adım ötede durdu; ve her iki tarafta da avcılar ve köylüler izleyicilerden oluşan bir sıra oluşturdular.

Albay, Cura'nın acı çekenleri son kez öpüp kutsaması sırasında iki adım ilerledi.

"Özgür olacak mısın? - şartları biliyorsun," dedi, partidaların en büyüğüne

hitap ederek.

"Hayır!" sakin bir şekilde cevaplandı.

"Yeter! - kanın senin başına olsun, benim başıma değil."

İkinciye dönerek şöyle devam etti:--

"Genç adam, dur - ölüm acıdır! Önünde hayat ve mutluluk dolu birçok gün var, eğer akıllıca seçersen."

"Seçtim!" sakin bir cevaptı. "Ve şimdi bana bir müsamaha gösterin - birkaç son söz. Etrafımda ölümcül düşmanların yüzlerini görüyorum ve boyunlarına basan ayağı öpüp eğilen bazı korkak İspanyolların solgun yüzlerinde boşuna sempati arıyorum; ama etrafımdaki duvarlar bile bir dil bulacak ve 'Öğrenci'nin son mesajı arkadaşı Empecinado'ya doğru bir şekilde iletilecek. Ona gerçek ve sadık bir İspanyol olarak öldüğümü söyleyin. Ona, arkadaşımın ve benim soğukkanlılıkla katledildiğimizi ve onun elinden bol ve acil bir intikam beklediğimizi söyleyin! Devam edin! - hazır mısınız, Velasquez?"

Acı çeken arkadaşı, başını sessizce eğip Öğrenci'ye döndü. Albay La Coste subaya işaret etti ve ateş edenler kollarını omuzladılar. Ölü bir sessizlik hakim oldu ve tüfeklerin
hareketiyle kalbim ürkmüş bir kız gibi çılgınca çarptı. Fransız
askerlerinin çoğu solgunlaştı ve çok azı ölüm sahnesine kayıtsızlıkla baktı. Köylülerin duyguları artık gizlenemez hale gelmişti ve gözyaşları ve dualar acı çekenlere özgürce verildi.

"Hazır mısınız?" diye sordu komutan.

Yaşlı İspanyol eğildi, Öğrenci ise cesurca "Hazır!" diye haykırdı.

Albay La Coste teğmene başını salladı; kılıcının bir hareketiyle, ateş eden ekip şimdiki zamana geldi ve bir sonraki anda ölümcül söz
verildi - bir yaylım ateşiyle karşılık verildi - ve Velasquez ile arkadaşı avlunun kaldırımında ölü olarak yere düştüler. Aceleyle, kanayan cesetlerin üzerine bir bez
atıldı, avlu temizlendi, askerlere
dinlenmeleri ve kendilerini yenilemeleri emredildi ve ben posadanın mutfağına geri döndüm, aynı zamanda bir misafir ve tutukluydum; ve aynı
dairede ve on iki saat içinde,--gidenlerle akşam yemeği yedim ve
onların cellatlarıyla kahvaltı ettim--Savaşın talihi böyledir!

BÖLÜM XXX. KURTARMA.

"_Bir akraba, bir adamın bedeninin, kalbinin bir parçasıdır,
ama bir üvey kardeş kalbinin bir parçasıdır. _" Waverley.

|Savaşla tanışmış olanlar, kişisel deneyimlerinden, bunun insan acısına karşı kalbi ne kadar duyarsızlaştırdığını iyi bilirler. Benim için
bu sahneler yeniydi ve arkadaşlarımın bir yargılamanın alaycılığı bile olmadan
sonsuza kadar soğukkanlılıkla aceleyle ilerlediklerine tanık olmak, üstesinden gelinemeyecek kadar acı verici ve güçlü bir his uyandırmıştı. Bu nedenle,
Albay La Coste ve subayları kahvaltıya oturduklarında,
benimkinin gerçekten de acınası bir iştah olduğunu hissettim. Avludaki ölü gerillalar hala gözlerimin önündeydi ve gençliğin ve sağlığın verdiği gururla dün gece akşam yemeğimi yediğim adamlar artık "sert ve katıydı"; ve sabah yemeğim cellatlarıyla paylaşılacaktı.
Onları unutamıyordum; Banquo'nun hayaleti gibi hayal gücümde yükseliyorlardı ve iştahımı tamamen bozuyorlardı.

Kendi kaba tarzıyla nazik bir
ev sahibi, depresyonumun nedenini tahmin etti ve
ortadan kaldırmaya çalıştı. İngiltere'de üç yıl tutuklu kalmıştı ve bizim dilimizi
orta düzeyde konuşuyordu.

"Gel, genç dostum," dedi, "cesaret!--Bu sadece bir savaş fırsatı, ve senin esaretin kısa olabilir. Fransızların karşı çıktıkları kişilere saygı duymadıklarını düşünme; ve sert bir zorunluluk örnek olmayı vazgeçilmez kılsa da, haydutla asker arasındaki farkı nasıl ayırt edeceklerini bilirler. Ye ve felsefeni geliştir. Senden biraz daha büyükken, uzun bir esaret geçirdim--Umutsuzluğa mı düştüm? Hayır, inan! Arkadaşsız ve parasız bir teğmen olarak, talihsizliğe karşı bir duruş sergilemek için aklımı kullandım--evet, ve başardım da.
İngiltere'de, Albay La Coste'un el işi olan birçok kürdan vakası var, kürdanlar ve kürdan kutuları, söz konusu albayın sıklıkla bir akşam yemeği için borçlu olduğu. Haklı bir ceza verdiğim için, haydutlar, talihsiz bir asker arkadaşına gereken saygıyı gösteremem. Bana şartlı tahliyeni ver--ve bizimle birlikteyken, sadece ismen tutsak olacaksın."

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladım, "ama kurtuluş umudu kaldığında,
asla ciddi bir söz vererek beni bağlayan zinciri perçinlemeyeceğim. Kaçış için tüm şansların umutsuz olduğunu ve hatta savaş alanında bir ordu görmeden bile, umutsuz bir
iç kaleye nakledileceğimi biliyorum. Hiçbir şartlı tahliye vermeyeceğim ve eğer şans bana gülerse,
özgür olacağım, ya da----"

"Yani--sizi anlıyorum! Hadi, şansınızı deneyin ve bırakın onları
bozmaya dikkat edeyim. Şartlı tahliyeniz bir kez verildi mi, Bay O'Halloran, bu müfrezenin hiçbir subayı sizden daha fazla özgür olamazdı; ama
reddedildiğine göre, sizi en sıradan bir tutuklu gibi
davranmam gerektiği için beni mazur görün.--Önemli değil, birbirimizi mükemmel bir şekilde anlıyoruz.
Samimi oldunuz ve ben önceden uyardım. Burada--burada, bu posada?"

"Elbette."

"Ve kaçmaya çalışmayacak mısın?"

"Hayır; iyi dostum Empecinado, senin odanı dövmüş olsa bile, sevgili albay."

"Hadi, kahvaltıya. Durimel?" dedi yaverine dönerek,
"bu beyefendi hiçbir kısıtlama altında değil; ve köyde kaldığımız sürece, kapılar ona açık."

Eğildim. "Şimdi şartlı tahliyedeyim, albay--bu güven işaretiyle gurur duyuyorum; ve bu çılgın partidalar tarafından kaçırılmamak için,
voltigeur'larınızın korumasından feryat edeceğim ve kendimi posada'nın muhafazasına
kapatacağım."

Albay La Coste, ona hitap ettiğim açık sözlülükten memnun görünüyordu ve hiçbir şey subaylarının nezaketini geçemezdi. Beni Empecinado'ya getiren ve sabahın _kargaşasına_ dahil eden tesadüfi koşullarla tamamen tanışık olduğumdan, ilk denemem için iltifat aldım; ve birden fazla yiğit Fransız, kaçış çabamın daha başarılı
olmamasından dolayı samimi bir pişmanlık duyduklarını ifade ettiler. Albay kahvaltısını
doyurucu bir bardakla yıkarken, eski bir askerin gevezeliğiyle bize askeri anılar bahşetti. "İnanır mısınız, Bay O'Halloran, isminiz bana
tamamen tanıdık geliyor? Ben eski okuldan bir askerim ve kariyerime
otuz yaşında başladım. İlk seferim, sizin şu anki başkomutanınız York Dükü'ne karşı, Aşağı Ülkeler'deydi; ve onun geri çekilmesinde,
Cumhuriyetçi ordunun öncü muhafızlarındaydım. Her iki tarafta da,
erzak yetersizdi ve disiplinimiz o zamanlar özellikle
katı olmadığından, adamlar eğer yapabilirlerse, bir akşam yemeği hazırlamak için oradan oraya dolaşıyorlardı.
Yıllarca bir adam olmama rağmen, deneyim açısından ham bir askerdim; ve sisli bir
akşam karakollardan uzaklaştım ve sonunda, tamamen
yolumu kaybettim. O en vahşi ülkenin lanetli setleri beni şaşırttı ve
gittikçe daha da şaşkına döndüm. Onların iki veya üç kirli kanalına
düştüm ve yarı boğulmuş bir şekilde, çamur ve su, ta ki bir saatlik bir gezintiden sonra, sonunda kendimi
İngiliz karakollarının içinde ve düzenli olarak aklımı kaçırmış halde buldum.

"Bir pencere pervazında bir ışık yanıyordu; gizlice ilerledim, öndeki nöbetçiden
kaçtım ve pencereden içeri baktım. İçeride bir adam oturuyordu ve
omzundaki apoletler bana onun bir saha subayı olduğunu söylüyordu. Benim
durumum umutsuzdu. Hollanda sisi içinde, düşman hatlarının içinde, köprüler korunuyordu, kabadayılar dostça değildi--şeytan adına, nasıl bir
kaçış şansım olabilirdi ki!--ve umutsuz bir karar alarak,
bir düşmanın cömertliğine güvenmeye karar verdim. Pencere pervazına hafifçe vurdum
ve İngiliz subay ayağa kalktı ve açtı. 'Kim var orada?' diye sordu. 'Yolunu
kaybetmiş zavallı aç bir şeytan!' dedim. Bana devam etmemi söyledi;
ve dürüstçe ona yirmi dört saattir yiyeceksiz olduğumu ve biraz ararken kendi hatlarımdan
çıktığımı ve çeşitli kanallara girdiğimi söyledim - yarı boğulmuş, yarı donmuş ve yarı aç - ve hikayeyi özetlemek gerekirse, düzenli olarak şaşkın ve cinnet geçirmiş.
Güldü - içeri gelmemi söyledi - bana hakiki Schiedam'dan bir yudum verdi - bir masayı işaret etti, orada büyük bir akşam yemeğinin kalıntıları kaldırılmamış - ve bana gönülden yememi söyledi; ('tanrım, daveti tekrarlama
sı için hiçbir sebep yoktu;) öyle yaptım - tekrar uzun boyunlu şişeden gönülden içtim ve sonra mütevazı bir şekilde tutuklu olup olmadığımı sordum,
yoksa değil miyim?

"'Tanrı korusun, _zavallı şeytan!_' diye gülerek cevap verdi--'Hayır,
hayır--Eğer bir casus olsaydın--bir Hollanda kanalında, cıvanın donma noktasının
altında olduğu üç dalış yeterli bir ceza olurdu. Bu gece
karakol görevim var--seni es geçerim--ve eğer başıboş bir
İngilizle karşılaşırsan, borcunu öde!' Sonra odadan çıktı; ben de onu takip ettim - beni
dıştaki nöbetçilerin yattığı bir köprüden geçerken gördü - ve bir saat sonra kendimi
bir kez daha alayımla birlikte buldum. İsminin
senin ismine benzemesi tuhaf değil mi? - ve üç gün sonra, onunla
Tyle sokaklarında, süngü süngüye rastlamam? İngiliz el bombacılarının
başıboş hücumu bizi alt etti; ama samimi bir pişmanlıkla,
yiğit dostum ve ev sahibimin ağır yaralandığını ve bir
kolunu kaybettiğini duydum.

"Eh, oğlum, talih senin yurttaşlarına karşı döndüğünde, sık sık
ve hararetle dua ettim ki, Albay
O'Halloran'ın başına daha fazla talihsizlik gelirse, onu minnettar düşmanı Çavuş La Coste'un eline bırakabilirdi. - hiç böyle birini duydun mu - benim zamanımda yaşayan bir adam, ay - baban olabilecek kadar yaşlı?"

"Son gözlemde, sevgili Albayım, tamamen haklısınız,
tıpkı söz konusu beyefendinin bana karşı tam olarak bu şekilde durması gibi.
Eh--yeterince garip ki, ebeveyne bir akşam yemeği için borçluydunuz ve
oğluna bir kahvaltıyla geri ödediniz!"

Bir anda yaşlı cumhuriyetçi beni kollarının arasına aldı. "Hoş geldin," dedi, "cesur ve cömert bir düşmanın oğlu! Kariyerin, çocuğum, babanınki kadar yiğit ama daha şanslı olsun; ve iyi kazanılmış bir üne sahip olarak memleketine geri dön, yaşlı adamın yaşının kışını neşelendir - bir zamanlar senden de aynısını umuyordum, Henri!"

Bir an ölü avcının yatırıldığı odanın köşesine baktı - yanağından bir damla yaş süzüldü - aceleyle sildi - sonra ayağa kalktı ve pencereye geçti, daha yumuşak bir doğanın duygularını gizlemek için, bir askerin karakterine dair sert tahmininde, onuruna layık olmadığını düşündüğü. Birkaç dakika içinde sakinliğini
kazandı ve Yüzbaşı St. Pierre'in raporunu almaya hazırdı - korkunç gerillanın geri çekilişini keşfetme çabalarının başarısız olmasının ardından köye yeni dönmüştü.

Avcıların kaptanı, keşif gezisinin başarısızlığını, başarısızlığın kendisini ne kadar derinden üzdüğünü gösteren ifadelerle duyurdu.

"Ormanları taradık," dedi; "etrafımızdaki her kulübeyi bir lig arayarak aradık; karşılaştığımız her köylüyü sorguladık ve boşuna tehditler ve vaatler kullandık: ve geri döndük, Albay La Coste - adamlar bitkin, atlar yorgun - ve ne bir iz bulabildik ne de katil haydut hakkında en ufak bir bilgi toplayabildik, ki bu sefer ne yazık ki tespit edilemedi."

Süvarilerin yürüyüşlerine devam edebilmeleri için mutlaka dinlenmeleri gerekiyordu; ve Toledo yolunu köyden bir lig uzaklıkta taçlandıran bir dağ geçidi ve rotayı özellikle tehlikeli hale getirdiği için, grubun geceyi posada'da geçirmesi ve gün doğarken yürüyüşe geçmesi kararlaştırıldı. Ölen avcılar onurlu bir şekilde
mezarlara gömüldüler - askerlere kendilerini tazelemeleri emredildi - gün geçti - gece oldu - ve, partiyi sürprizlere karşı korumak için her türlü önlem alındıktan sonra, kendimi bir kez daha, önceki gece üzerinde yattığım
sert şiltenin tartışmasız sahibi olarak buldum. Savaş, talihsizlik gibi, insanları
yatak arkadaşlarıyla tanıştırır ve bu atasözünün bu kadar çarpıcı bir şekilde doğrulandığını hiç görmedim. Albay
La Coste, Empecinado'nun yatağında uyuyordu. Şimdi rengârenk giyinmiş avcıların
olduğu kanepelerde uzanmış gördüğüm vahşi ve esmer partizanlar neredeydi? Avluda soğuk ve cansız;--hepsi
sonunda acı çekiyor--hayatın ateşi bitti!

Şafağın şafağında trompet çaldı; ve hiç soyunmadığım için,
sabah havasının tadını çıkarmak için kalabalık galeriden ayrıldım. Avluyu garip bir karmaşa içinde buldum ve ölü gerillaların yattığı yeri birkaç askerle çevrili buldum. Öne doğru bir adım attım; adamlar bana yol açtı; ve içlerinden biri Öğrencinin göğsüne iliştirilmiş bir kağıdı gösterdi. İspanyolca yazılmış bir pankarttı, üzerinde "_Meuran los Franceses!_" yazıyordu.

Olay Albay La Coste'a bildirildiğinde, hakarete duyduğu öfkeden daha büyük bir şey olamazdı, ancak keşfedilirse bu tehlikeli deneyi yapan kişinin kesin ölümüyle sonuçlanacak bir girişimde bulunma cüretinin şaşkınlığı hariç. Posada ile ilgili her şey titiz bir incelemeye tabi tutuldu; ancak herhangi bir kişiye şüphe uyandıracak hiçbir şey ortaya çıkarılmadı.
Nedenini bilmiyordum ama olay hızlı bir kurtuluş için bazı umutlar uyandırdı; ve Toledo'ya yürüyüşümüzün kesintiye uğramadan gerçekleşmeyeceğine dair güçlü bir inanç hissettim; ve olay benim
sonuçlarımın doğru olduğunu kanıtladı.

Saat altıda yürüyüşe geçtik; ve
ayrılışımızdan sonra terk edilmiş posada ne kadar da hüzünlü bir yalnızlık sahnesi sunmuş olmalı!
Parıldayan askerlerin kalabalığı gitti--tek sakinler, korkmuş mahkumlar
ve ölü gerillalar. Köyden yavaşça geçtik; ben, iki gün önce bir düşmanın avcısını
taşıyan bir ata binmiştim. Belki de
süslüydü--Köylülerin Fransız askerlerine bakarken yüzlerinde uğursuz bir ifade olduğunu düşündüm, oysa birden fazla aceleci bakışta bana karşı sempatinin ortaya çıktığını gördüm.

Köyü geçtiğimizde, Albay La Coste geldi ve
her iki yanımda, askıda karabinaları olmayan iki avcının geri çekilmesini işaret etti.

"Bay O'Halloran," dedi, "sözlü tahliyeniz sona erdi--yenilemeye razı mısınız? Eğer öyleyse, uygun gördüğünüz bir kolda ata binin ve kendinizi
tam bir özgürlük içinde sayın."

"Albay," diye cevapladım, "bunu yapmak özgürlüğümün son umudunu terk etmek olur. Bana yakın bir tutuklu gibi davranın; benden istediğiniz sözü vermeyeceğim."

Bana şüpheyle baktı.

"Düşmanla gizli bir anlaşma var mı? Herhangi bir özel bilgi aldınız mı? Kaçmak için ne gibi bir umudunuz olabilir? Eskort güçlü - askerlerimiz tetikte."

"Yine de - umutsuz olsalar da, şansları kaçırmayacağım. Size dürüstçe söylüyorum, Albay La Coste, bir kaçışı gerçekleştirmek için her yolu kullanacağım -"

"Bunu imkansız kılmak için önlemler alacağım," diye ekledi.
"Yerine getirmem gereken ciddi bir görevim var; ve kadim dostuma bir oğula mal olsa bile, La Coste eksik olmayacak."

Elini salladı - avcılar her iki tarafta bir yer aldılar - ve biri dizginimi eline aldı. Komutan onlara seslendi:

"Bu beyefendi kaçmaya çalışırsa veya onu kurtarmaya yönelik başarılı olma olasılığı olan bir girişimde bulunulursa, onu anında vurun.
Ele geçirmemiz gereken birini kaybettik; bir başkasını kaybetmemeliyiz.
Öncelikle bu beyefendinin güvenliğine; ikinci olarak da rahatına bakın.
Gereksiz yere kısıtlama getirmeyin; onu Toledo'ya güvenle ulaştırın, yoksa
sonuçlarına bakın!--hayatlarınız onun özgürlüğünden mahrum kalacak," dedi.
Atını ileri doğru mahmuzladı ve Casa Mora'yı geride bırakan kolun başında yerini aldı.

Yürüyüş hattı vahşi, pitoresk ve
zorlu bir kırsaldan geçiyordu. Hemen önümüzde dik bir yokuş vardı; tepesi kırık kayalıklarla taçlanmıştı ve kenarları kalın bir şekilde
ilex, mantar ve zeytin ağaçlarıyla kaplıydı. İlerledikçe ormanlar sıklaştı ve
yol her iki tarafta kayalarla kaplıydı. Sanki başlangıçta büyük bir su yoluymuş ve insan emeğiyle
dağdan geçen bir geçide dönüştürülmüş gibi görünüyordu. Geçidin geçidine askeri bir dikkatle yaklaştık. Videttes öncü muhafızların önündeydi; ve her iki tarafta da, ormanları yoklamak ve kanatları güvende tutmak için voltigeur'lar geniş bir düzende fırlatıldı. Albay La Coste, sürprize karşı her türlü önlemi aldıktan sonra,
benim özellikle ilk alarmda beni öldürme göreviyle görevlendirilmiş olan
arkadaşlarım chasseur'larla birlikte gittiğim kolun merkezine katıldı.
Albay onlara bir kez daha geri çekilmelerini emretti; ve herhangi bir tacizden güvende olduğumuzdan emin olarak, macera dolu kariyeri boyunca
geçtiği birçok sahne ve hizmetin taze ayrıntılarına tekrar daldı. Yine de, belli ki rahat değildi; ve
geçide girdiğimizde, endişe duygularını bastıramadı.

"Ne cehennemvari bir gerilla geçidi bu!" kendi kendine yarı konuşup yarı mırıldandı: "Ülke ve adamlar birbirlerine göre şekillenmiş gibi görünüyor,
ve boğaz boğaza savaş için tasarlanmış. Ve yolun kıvrılma şekli de öyle,
--önünüzdeki kayalar ve çalılıklar için elli metre öteyi göremiyorsunuz. Zirveye
yakınız. Tanrıya şükür!--çünkü, doğrusu, Bay O'Halloran,
burası tam olarak sizin değerli dostunuz Empecinado ile
sonuçları deneme onuruna sahip olmak isteyeceğim yer değil."

Yol burada geniş ve ani bir eğim yaptı, dağ sırtındaki bir çukura doğru
eğiliyordu. Tam önümüzde, bir kaya zirvesi tüm
daha ileri geçişleri engelliyormuş gibi görünüyordu ve yol yan tarafından kesilmişti. Her iki taraftaki çukur yol, kalın çalılıklarla çevriliydi ve bu vahşi ve zorlu geçitten daha şüpheli görünen hiçbir şey olamazdı. Albay La Coste, dar ve engebeli patikadan dolayı kalabalık ve düzensiz hale gelen kolun düzenini sağlamak için tekrar öne doğru ilerledi. Ancak komutan öncü muhafızlarına ulaşamadan, bir vidette hızla geri döndü ve ön taraftaki yolun tamamen ağaçlarla kapatıldığını, süvariler için geçilmez, güçlü bir abatis oluşturduğunu duyurdu. Avcılar durduruldu ve hafif piyadeye, kolun daha fazla ilerlemesini böylece durduran bariyeri kaldırmak için ileri gitmeleri emredildi. Hemen hemen aynı anda, arka muhafızlar her iki taraftaki çalılıklardan aniden ateşe tutuldu, bir dizi partida önceki gizlenme yerlerinden fırladı ve birkaç dakika içinde, müfrezenin daha önce geçtiği dar yolu, ağaç ve kayalar fırlatarak etkili bir şekilde kapattı. Fransız grubunun tamamen şaşırdığı artık çok açıktı. Abatileri zorlamaya çalışan voltigeurlar düzinelerce kişi tarafından vurulmuştu; ve geçidi gören her tepecik veya kaya, uzun namlulu av tüfeklerinden ölümcül bir ateş başlatan gerillalarla doluydu ve bu da her merminin isabet ettiği düşmanın yakın saflarınaydı. Yaşlı cumhuriyetçi, abatis'i zorlamaları için voltigeur'ları cesaretlendirmek için öne atılmıştı, böylece sütun, dolaştığı geçitten geçebilsin diye - ama kalbinden vuruldu ve
şarj cihazından düşüp öldü. Saldırının aniliği - liderlerinin düşüşü - her tarafta sayısız düşmanın belirmesi,
paniği tamamladı ve normal koşullar altında düşmanın yapacağı çabaları felç etti. Teslim olma yönündeki sert bir talebe, voltigeur'lar silahlarını indirerek karşılık verdi,
çabukçular ise aceleyle atlarından indi ve sürekli ve ölümcül bir yaylım ateşinden korunmak için atlarının arkasına sığınmaya çalıştı. Bazıları
ormanlıkların arasından kaçmaya çalışmıştı - ve birkaçı bu girişimde başarılı olmuştu - ama çoğunluğu biçildi; ve kısa süre sonra direniş
son buldu.

Sürprizin aniliği ve olayın Fransız müfrezesinin imhası veya ele geçirilmesiyle sonuçlanma hızı, büyülü görünüyordu. Albay La Coste'un emirlerini yerine getirmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştı ve tehlikem, yanlışlıkla uçan bir mermi alma olasılığıyla sınırlıydı. Bir atış duyulduğu andan itibaren, esir alan kişiler tüm cesaretlerini kaybettiler ve durumlarını umutsuz olarak görüyor gibi görünüyorlardı: genel olarak merhamet gösterildi ve akıl almaz derecede kısa bir sürede, esirler güvence altına alındı ​​ve gerillalar tarafından dikkate değer görülen her şeyden soyuldular. Fransız askerlerinin düzgün ve tekdüze görevlerinden, gözler gerilla grubunun sunduğu garip ve rengarenk görünüme şaşkınlıkla çevrildi. Her birey kendi özel zevkine göre giyinmiş ve silahlanmıştı. Hepsi farklı şekilde donatılmıştı; ve üzücü gerçekler ortaya çıkmasaydı, bütün bunlar askeri bir maskeli balo olarak hayal edilebilirdi. Birkaç ülkenin kostümleri tek bir elbisede birleşmişti. Bir Estremaduran süvarisinin parlayan kırmızı ve açık mavi ceketi, bir Fransız avcısının şapkası, İngiliz yapımı tabancalar ve eyer, zırhlı süvarinin uzun düz kılıcı, kahverengi İspanyol kuşağı ve Arragon veya Katalan eskoplu deri kartuş kutusu, Fransızların her zaman adlandırdığı gibi, aynı haydutun sık sık kullandığı ekipmanlardı. *

* Leith Hay.

Esirlerin hiçbiri yağmadan kaçamamış ve birçoğu operasyonda acımasızca hakarete uğramış olsa da, tüm partidaların bana saygıyla davranması ve beni şahsen veya eşyalarımla yara almadan bırakması tuhaftı. Şu anda etrafımda bir uğultu dikkatimi çekti. Bir adam kalabalığın arasından zorla geçiyordu ve gerillalar medenice ona yol açtılar. Bu düzensiz partizanların kostümünü belirleyen aynı vahşi ve uygunsuz tarzda giyinmiş ve silahlanmıştı; ve mesleğe düzenli bir çıraklık yapmış gibi haydut gibi görünüyordu. Bu nedenle, adımı telaffuz ettiğini duyduğumda şaşkınlığım büyüktü; ancak iki elimi de eline alıp yarı yarıya hıçkırarak "Hector, _avourneeine!_--Süt kardeşimi bir kez daha buldum mu?" dediğinde daha da büyüktü. Gerçekten de kayıp Mark Antony'di; ve görünüşe bakılırsa, süt veren kişi ne son kavgada ne de Sedana'daki sabahki yüzmesinde zarar görmemişti. "Kutsal Meryem!" diye haykırdı. "Bu siz misiniz, Efendi Hector? Eh, sizi
sağ görmeyi hiç beklemiyordum; uzun isimli o siyah beyefendi, bana teselli vermek için elinden geleni yaptı. Tanrı onu bunun için ödüllendirsin!--ve ruhum üzerine yemin ederim ki, tamamen yabancı biri olarak, ikimize de en büyük sevgiyi gösterdi. Ateşten kurtulduktan ve mantar ağacında bir dakika nefes aldıktan sonra, ona, adil ve rahat bir şekilde, sizin ne olduğunuzu düşündüğünü sordum. ''Tanrım,'' dedi, 'Sanırım ateş etmekle asmak arasında bir kararsızlık var. Büyük olasılıkla, efendiniz
olayda işi bitirmişti; ama bundan kurtulursa, sabah kesinlikle boğulacaktır. Üzülmeyin,' dedi, 'eğer bizim gıyabımızdaki arkadaşımızı asarlarsa, onun yerine on iki Fransız asacağım ve hesabı siz tutacaksınız.' Beyefendinin tavrı çok medeniydi,
ama, inanın, bir saat sonra, bir keçi çobanı bize sizin güvende ve sağlam olduğunuzu ve diğer zavallıların kapı çivisi kadar ölü olduğunu haber verdiğinde daha çok memnun oldum. Ama işte geldi - çok hoş bir arkadaş, ama bir aylık pazar günlerinde karşılaşılabilecek en kötü düşman.
Gerçekten de, ondan şikayet etmem için hiçbir nedenim yok; hiç birlikte seyahat etmediğim daha iyi bir yoldaş - bir araya geldiğimizden beri bir dövüş horozu gibi yaşadım; ve dövüşte giysilerim şeritler halinde yapıldığı için, burada baştan aşağı yeniden giydirildim."

Konuşurken, partida lideri yaklaştı, elimi hararetle sıktı ve Fransız esaretinden sağ salim kurtulmam ve posada'dan ve daha yakın zamandaki saldırıdan kaynaklanan maddi bir yaralanmadan kurtulmam için beni sıcak bir şekilde tebrik etti. Mahkumları, atları ve ganimeti kaldırma görevini Villa Toro'ya emanet ederek,
benimle birlikte geçidin başına kadar yürümemi istedi. Eylem sahnesinde ilerlerken -eğer böyle bir olaya böyle denilebilirse, kayıp tamamen bir taraftaydı ve hiçbir direniş gösterilmemişti-
yolun görünümündeki garip değişiklik dikkatimi çekti.
Yol, gösterişli üniformalarını giymiş ve tam ve etkili bir şekilde donatılmış ölü avcılar ve keskin nişancılarla dolup taştığından beri on dakika geçti. Şimdi tek bir asker bile bulunamıyordu; ama yerlerinde, her türlü örtüden sıyrılmış ve neredeyse kimliğin belirlenmesini imkansız kılan bir çıplaklık içinde sayısız ceset görülebiliyordu.
Ancak bir cesedi açıkça tanıdım:--beyaz saçları ve ölümden sonra bile sert yüz ifadesi, yanılmamalıydı:--ölü asker eski Cumhuriyetçi Albay La Coste'ydi.

BÖLÜM XXXI. YARGILAMA.

"Yargıya geçin; ruhum üzerine yemin ederim!

İnsanın dilinde beni değiştirecek

bir güç yoktur."

SHAKSPEARE.

| Yaşlı komutanın hala kanayan cesedinin yanından geçerken bir anlığına cesedine bakmadan ve yüksek sesle sempatimi ifade etmeden geçemedim.
Empecinado, yere düşen Fransız'a dikkatsiz bir bakış yöneltti.

"Evet," dedi, "La Coste son savaşını verdi; ve olayın başka türlü olmasını dileyen kişi, gerçekten de onun düşmanı olurdu.
Karakterimde bir zayıf nokta var, Bay O'Halloran ve ara sıra askerdeki adamı unutuyorum. Özgürlük için savaşan İspanyol'un La Coste'de acımasız bir düşmanı vardı. Onun ve bir başkasının emirleriyle, bildiğiniz gibi, iki cesur yoldaşımı kaybettim; ve 'Öğrenci' son nefesini verdikten bir saat sonra, arkadaşımın ölüm emirleri bana dikkatlice iletildi. İntikam talep etti - intikamın alınması gerektiğine yemin ettim - ve katillerini buna göre mahkum ettim. Sabit amacımdan
hiçbir dünyevi müdahale sadık komutanı kurtaramazdı - ama
savaş olasılığı onur kırıcı bir sonu engelledi. Bir asker gibi öldü - pişman değilim; - ve onun için tasarlanmış olan yular, daha az şanslı bir yoldaş için saklandı. Artık yok - sabah çok yoğun geçti. Gel, bir şeyler içmemiz gerek. Beni takip et!"

Ağacın kaldırılmasıyla oluşan _abatis_'teki bir açıklıktan geçerek yolu gösterdi, arkasındaki dik kayaya tırmandı ve zirveye ulaştığımızda
orada hazırlanmış bir gerilla _dejeune_ bulduk. Sahne ve yemek
birbirine benziyordu. Önemli yiyecekler, üstün mükemmellikte şarapla dolu geniş bir deri şişe, birkaç kaba tabak, masamızdaki kaya, bulutsuz ve mavi gökyüzü, gölgelik--bir dere, kristal kadar berrak,
bir dağ geçidinin derin çukurundan ayaklarımızın altından akıyordu, su hacmi mevsimlere göre bir selden bir ipliğe değişiyordu. Yukarıda, vahşi Sierra'nın engebeli zirveleri
işgal ettiğimiz yerin üzerine sarkıyordu--aşağıda, onu sırayla ortaya çıkaran veya gizleyen
kırık yol, ormanın altından geçiyordu. Alt kısım, Villa'ya doğru yürüyüşte olan gerillalar ve tutsaklarıyla
dolup taşıyordu Moro,
ama üst kısım daha az hoş bir görüntü sunuyordu.
Kalın bir şekilde öldürülenlerin bedenleriyle doluydu--bir saat önce "yaşam içgüdüsü",
ama şimdi sakatlanmış, soğuk ve çıplak.

Sabah yemeğimizi paylaşmak için bekleyen Juan Diez'in iki seçilmiş dostunu bulduk.
Gerilla liderinin koyu teni
Empecinado'ya lakabını verdiği gibi,
yoldaşlarının kişi veya mesleği de her biri için bir _lakap_ edinmişti. Biri, sol elinin çarpıklığından dolayı El bianco veya "Sakat" olarak adlandırılan,
olağanüstü kaslı ölçülere sahip, kısa boylu bir adamdı. Diğeri ise eski mesleğinin ünvanını korudu; ve dua kitabı çoktan kılıç için terk edilmiş olsa da, hala "El Cura" olarak adlandırılıyordu.
Bu partida şeflerinin kıyafetleri ve görünümlerinden daha farklı hiçbir şey olamazdı. "Sakat", Estremduran köylüsünün sade kostümünü giyerken, Joseph'in muhafız mızrakçılarının _şef-d'escadron_'unun zengin üniforması, uzun boylu ve savaşçı bir figüre sahip olan ve eylem alanı hücre ve manastırın uykulu görevleriyle sınırlı olması gereken din adamı tarafından benimsendi.

Juan Diez'in daveti üzerine, bir Roma tavrı takındık ve
kendimizi kayanın üzerine uzattık; koruyucu aile mütevazı bir şekilde geri çekildi,
sanki böylesine güzel bir varlıkta kahvaltı etmeye layık olmadığını düşünüyormuş gibi.
İspanyol onun ayrıldığını fark etti.

"Ne oldu!" diye haykırdı gülümseyerek, "bugün iştahın yok mu? Yoksa kavgada bir yoldaşa sıkıca sarıldıktan sonra, onu ziyafet zamanında terk mi edeceksin? Bu, dünyanın genel gidişatı değil mi? Ve kılıcın parıltısından nefret eden insanlar, mantarın çekildiğini görmeyi severler. Otur," dedi ve yanındaki bir yeri işaret etti. Sonra arkadaşlarına dönerek Empecinado şöyle devam etti:--

"Size, dostlarım, Fransız altınının ve İspanyol ihanetinin benim için kurduğu tuzaktan ne kadar kıl payı kurtulduğumu söylemiştim. Kaçmak için umutsuz bir çaba planladım ve yönettim--ve insan hiç bu kadar cesurca desteklenmedi.
Bu genç ve ben başardık. Hepsi sadece bir kazaydı. Bacaklarımızı koruduk ve nehre ulaştık. Buradaki cesur dostum," (iltifatına bir şakayık gibi kızardım) "ve katledilen kardeşlerimiz dövüldüler
ve yakalandılar. Geçen bir merminin ıslığının bir kişinin hızını nasıl artırdığı şaşırtıcıdır--ve inanın, bu kadar hızlı koşabileceğimi hiç hayal etmemiştim. Buradaki yoldaşım, kavgada kollarını güçlü bir şekilde kullanabildiğini kanıtladıysa, uçarken ona sadece bir keçi çobanı eşlik edebilirdi. Hızlı
koştukça, o daha da hızlı koşuyordu--ve biz, tüfeklerini
atmış ve böylece hafiflemiş olan iki haylaz voltigeur hariç, takibi oldukça geride bıraktık,
peşimizde kalabildiler. Nehre yaklaştık--on adım daha kıyıya ulaşacaktık--ve sonra kaçış
kesin olacaktı. Bizi kaç düşmanın takip ettiğini görmek için başımı çevirdim. Çeşitli mesafelerden bir yirmi kişi gelip peşimizden geliyordu ve arkadaşlarının elli yarda önünde, o iki lanetli keskin nişancı kovalamayı yönetiyordu. Alçakların sakatlanmasını diledim; ama, Leydimiz sayesinde! Sedana yakındı. Ne yazık ki! Sularına ulaşamayacağım kaderimmiş gibi görünüyordu. Cehennemden bir asma kökü yolu kesti--ayağımla yakaladı--aşağı
indim; ve inandığım gibi, kaderim mühürlendi,--önce esaret, sonra da ölüm. Genç yoldaşım düşüşümü duydu; ve yolunu kontrol ederek, kaçmama yardım etmek veya eğer alınırsam kaderimi paylaşmak için cesurca döndü. Bir darbeyle öndeki voltigeur'u devirdi ve diğeri iki çaresiz adamla yaklaşmaya tereddüt ederken, ben ayağa kalktım ve bir an sonra ben ve brwe koruyucum şişmiş akıntıyı göğüslüyorduk ve birkaç dakika içinde kendimizi onun diğer tarafında güvende bulduk. Evet, benim yiğit yoldaşım--sen olmasaydın, Fransa en kötü düşmanlarından birinden kurtulmuş olurdu ve İspanya sadık bir oğlunu kaybetmiş olurdu. Juan Diez sana bir hayat borçludur ve kalbinin en büyük dileği, senin yiğitçe hizmetini geri ödeyebileceği bir zamanın gelmesidir."

"Kendi meziyetleriyle mütevazı insanlar aptaldır" ve bu nedenle, Empecinado'nun posada'dan kaçışımızla ilgili
anlatımında, bir avcıyı bitirdiğim ve aynı seçkin
birliğin ikinci bir üyesini _hors de combat_ yaptığım
üstün üsluptan onurlu bir şekilde bahsedildiğini atlıyorum. Ama kesinlikle, Mark Antony sabahın aslanıydı. Onun yüksek çöllerinden önce, benimki ölçülemeyecek kadar battı - ve sakat elli beyefendiden ve dindar _meslektaşından_. El Cura'da, ikimiz de dostluk ve saygının gurur verici belirtilerini aldık. Bana gelince, yarımadada, eğer sadece ulaşılabilseydi, benim ricamla kesilmeyecek tek bir Fransız boğazı yoktu; ve bakıcı talepte bulunsaydı, Fransız müfrezesi şüphesiz yok edilirdi, Empecinado'nun kişisel itibarında sahip olduğu yüksek yeri kanıtlamak için. Kahvaltımızı gönderdik, gerillalar hareket etmeye hazırlandı, atlarını çağırdılar ve Mark Antony ve benim için bir çift hazırladılar, bir saat önce farklı biniciler taşımışlardı - yani zavallı La Coste ve yaveri. Villa Moro'ya giden dağ yolundan aşağı doğru kıvrılırken, Empecinado takipçilerinin işgal ettiği çalılıkları işaret etti ve son başarılı sürprizinin planı ve uygulaması üzerinde belirgin bir memnuniyetle durdu. Ve yine de, beceriksiz bir mühendis gibi, başka birinin yıkımı için ücretlendirdiği maden, neredeyse kendi yıkımına neden olacaktı.
Alkad ve posta müdürü ülkelerine ihanet ediyorlardı ve işgalcilerin maaşı altındaydılar. Fransız keşif ekibinin, bizim posadaya vardığımız gece Villa Moro'nun iki lig ötesine gizlice ilerlediğini biliyorlardı ve bir gerilla hareketinin düşünüldüğüne dair eksik bilgi edinmişlerdi, köy hanındaki son ziyaretçilerin muhtemelen bu girişimle bağlantılı olduğundan şüphelendiler ve katırcımızı, şüpheli yabancıların ventada olduğunu ve kolayca yakalanabileceklerini Fransız komutana bildirmek için gönderdiler. Bu istihbarat üzerine - şimdiye kadar yeterince doğruydu - La Coste, amacına ulaşamayan ve felaket ve yenilgiyle sonuçlanan hızlı bir gece yürüyüşü gerçekleştirdi. Küçük kasabaya ulaşmadan önce, çok sayıda refakatçiyle birlikte tutuklular Sedana'yı geçmiş ve Murcia'yı Toledo'dan ayıran dağlara doğru yürüyüşlerini yönlendirmişlerdi. Sokaklarda yavaşça ilerlerken,
_Vivas_ her tarafta bizi selamladı - alkışlarında en yüksek sesle konuşanlar kadınlar
oldu. Daha sonra hatırlamam gereken bir durum oldu. Köyün neredeyse tam ortasında, önünde avlusu olan, olağanüstü büyüklükte bir kayın ağacı olan, üstün görünümlü bir ev gördüm; dalları neredeyse tüm muhafaza alanına yayılmıştı. Empecinado, binaya ve ağaca dikkatsizce bir bakış
attı. "Şu kayın cevap verecek" diye mırıldandı ve başka bir
gözlem yapmadan öne atılıp posadanın bahçesine girdi.

Atları kazıklanmış ve otlayan atlarından inmiş partidalarla doluydu ve hayatımda hiç bu kadar vahşi yüzler görmedim; koyu tüylü sombrerolarının gölgesinde yarı gizli yarı görünür olanlardan. Uzak bir köşede, ikişerli ikişerli bir düzine Fransız voltigeur sıraya dizilmişti. Uğursuz bir sessizlik hakimdi - mahkumların
soluk yüzlerinde yoğun bir endişe görülüyordu - gardiyanları
sadece fısıldayarak konuşuyorlardı - ve hepsinin, Empecinado'nun
varışına bağlı görünen bir olayın beklentisi içinde olduğu görülüyordu. Yaşayanlardan bakışlarım "Öğrenci" ve arkadaşının infazına tanık olduğum yöne döndü.--Ancak cesetler
kaldırılmıştı,--ama düştükleri yer kolayca keşfedildi, çünkü burada ve orada, ateş eden ekibin mermilerinin tuğla işçiliğine
çarptığı duvardan kopmuş çimento parçaları yere düşmüştü.--Juan Diez arkadaşlarının ölümle karşılaştıkları yerden, korkulan şefin varlığıyla kaderleri hakkındaki endişeleri hemen ortadan kalkacak olan o esir gruba kasvetli bir bakış attı--ve
bir kelime bile etmeden, posadanın iyi hatırlanan mutfağına girdi--rahip ve El Maneo onları takip ediyordu ve koruyucu aile ve ben, birkaç partida arkadan geliyorduk.

Bu tekil odanın, yaşam ve ölümün dönüşümlü görüntülerini sunmaya mahkum olduğu ve venta'nın kısa bir süre sonra yas ve şölen evi haline geldiği ortaya çıktı. Empecinado ve La Coste ile akşam yemeği yediğim aynı masada, ölü gerillaların bedenleri yan yana yatırılmıştı, köy rahibi ayaklarının dibinde diz çökmüştü, topraklar ruhlarının huzuru için bir ayin sunuyordu. Dini görev yerine getirilene kadar, partida liderleri saygılı bir sessizlik içindeydiler - ancak Cura ayağa kalkıp gittiğinde, Empecinado arkadaşlarına şöyle seslendi: -

"Kayıp yoldaşımızın," dedi, "ölmeden önce verdiği son emri duydunuz,
kendisini öldürenlerden intikam alma kutsal görevini bana emanet ettiğinde. O saat geldi ve öğle vaktinden önce, kan, kanla ödenecek. Dışarıdakilere, onların azabı hızla bildirilecek; ve kardeşlerimizin yok olduğu aynı yerde ve aynı araçlarla, katilleri öldürülecek. Düşmana karşı intikam için bu kadar. Başka bir görev daha yerine getirilecek - daha büyük suçlular
kaldı - ve adalet kurbanlarını sertçe talep ediyor. Diego," diye devam etti,
saatini çıkarıp, hareketlerini bir görevli, "Dışarı çık--mahkumlara haber ver ki
on beş dakika içinde sonsuzluğa ulaşacaklar. Zaman kısa--rahip daha meşgul olmalı. Bu saati Juan de Castro'ya teslim et; ve
bu el orada durduğunda--gerisini biliyor--ve sonra diğer tutukluları buraya götür."

Empecinado'nun Diego olarak hitap ettiği kişi cevap vermedi, eğildi
ve mutfağı terk etti. Birkaç dakika içinde geri döndü ve biz
diğer suçluların kim olabileceğini öğrenmek için endişeyle kapıya baktık.

Giyiminden ve görünümünden kendini gösteren ilk kişi
açıkça bir hidalgo veya İspanyol beyefendisiydi. İkincisi daha düşük bir
damga taşıyordu ve toplumun orta sınıfına aitti. Üçüncüsü, sınırsız şaşkınlığımıza göre, eski yol arkadaşımız, katırcıydı.
Her tutuklunun kolları, suçluyu götüren partidanın
elinde tuttuğu ortak bir yularla sırtının arkasına bağlanmıştı. Mahkumların yüzlerinde umutsuzluk açıkça yazılıydı; ve eğer
göğüslerinde hala sönmemiş bir umut ışığı kalmışsa,
Juan Diez'in ürpertici konuşması onu söndürmüş olurdu.

Ölüm sessizliği içinde bir sıraya dizildiler ve
masa ayağına, "Öğrenci"nin ve yoldaşının bedenlerinin uzatıldığı yere.
Empecinado, sadık sefillere tarif edilemez bir vahşetle kaşlarını çatarak onlara şöyle seslendi:--

"İspanyollar -ama ismen--Tanrınıza karşı sahtekâr, ülkenize sadakatsiz!--bir suçlunun ölümünün hemen
ödüllendirilmemesi için söyleyecek bir şeyiniz var mı?"

Suçluların bu şekilde hitap ettikleri yüzlerinin sergilediği umutsuz acı asla hafızamdan silinmeyecek. Renksiz--sözsüz--beyaz dudakları hareket ediyordu; ama tek bir hece bile telaffuz edilmedi, sadece tek bir yalvarış, yarı kayıp, yarı duyulmuş, "merhamet!"

"Merhamet!" diye karşılık verdi sert yargıçları, "Merhamet!"--ve güldü.
_Ah! Ne kadar da güldü!--"Merhamet, hem de benden!_ Etrafına bak kurbanlarına
--ve sonra Juan Diez'den merhamet dile Ama yumuşak bir şekilde, adil olmalıyız. Bir yargılamanın alay konusu yoldaşlarımıza kadar uzandı ve benzer bir adalet
eylemi size de uygulanacak. Ben suçlayıcı olacağım ve
onlar da yargıçlarınız olacak ve El Manco'yu ve Papaz'ı işaret etti.
Evet, adalete kavuşacaksınız; ve yemin ederim ki, sadece bu değerli beyefendilerin kararıyla, yaşam veya ölüm belirlenecek!"

Elini ceketinin içine soktu ve sonra yavaşça birkaç
yazılı belge çıkardı, iki veya üç tane seçti ve sonra
adresine geçti.

"Bana kısaca cevap ver - gerçeği söyle - çünkü hatırla, ilk yalan
şu dizginlerin koldan boyuna geçmesini sağlar. Jose de Toro," diye devam etti postacıya dönerek, "bu el yazısını biliyor musun?"

Sorulan kişi, iyi hatırlanan
karakterlere aceleyle baktı ve bir saman çöpüne yaslanarak
hâlâ hayata umutsuzca tutunduğuna dair hastalıklı bir umutla, hemen suçlu arkadaşına ihanet etmeye karar verdi.

"Asil beyefendi," diye mırıldandı, "bu yazı saraydır."

"Duyuyor musun," dedi Empecinado, ölümcül belgeyi Cura'ya uzatarak. "Dürüst Sancho, iki gece önce, Yüzbaşı St. Pierre'e hitaben yazılmış bir mektubun taşıyıcısıydın. Bunu bilmek ister misin, dürüst Sancho?"
ve _dürüst_ kelimesi dişlerinin arasından alaycı bir şekilde tısladı.

Talihsiz katırcı için hayat, postacı için olduğu kadar pahalıydı.
Elindeki ölümcül paketi aldı, dikkatle inceledi ve sonra
Jose de Toro'dan, güvenli teslimatı için on dolar karşılığında bir söz
vererek aldığını ve bu sözün sadakatle yerine getirildiğini söyledi.

"Ho! Ho!" diye haykırdı Empecinado, "Gerçekten senin dürüst olduğunu söylemedim mi?_ Bir veya iki metre kenevirde ne kadar erdem saklı.
İşte, Cura, o mektubu da oku ve sonra sen ve El Manco adaletin ne olacağını
öğreneceksiniz. Alcade'nin mektubunu ne kanıtlıyor?"

"Yazarın bir hain olduğunu ve Fransız maaşı aldığını," kısa bir cevaptı.

"Ve ne, değerli postacının mı?"

"Yeminli bir suç ortağı olduğunu."

"Ve sen, Cura, hain istihbaratın taşıyıcısı olan haini ne olarak adlandırırdın?"

"Başkalarının kötülüğünü yaparken, onu işe alan hainlerle aynı suçta olduğunu söyleyebilirim."

"Ve şimdi, El Manco, bu suçlular hakkında hüküm vermek senin görevin."

Sakatlanan kişi, bu çağrıya, mahkûmlara yoğun bir nefret ve intikam bakışı yönelterek karşılık verdi. Ne alcade ne de De Toro tek kelime edecek güce sahipti; ama talihsiz katırcı, her azizin adına, merhamet ve bağışlanma için coşkuyla haykırdı.

"Pekala," dedi partida şefi, "sizi merakta bırakmak yanlıştı, çünkü sizi bekleyen bir kader var. Ama onu sizin rütbelerinize göre adil bir şekilde paylaştıracağız."

Burada katırcı, yanıltıcı beklentiler altında, yüksek bir
gelecek sadakati ve sonsuz minnettarlık seliyle araya girdi.

"Kal dostum, bir süre serin kal," dedi El Manco kuru bir şekilde. "Atasözünü kesinlikle biliyorsundur--'Ormanı temizlemeden selam verme;'
ve şimdi cümlelerini dinle. Rütbene uygun şekilde,
alcade, kendi kayın ağacının en üst dalını süsleyeceksin.
Postacı daha düşük bir dalla yetinmek zorunda. Ve senin için,
iyi adam," ve titreyen katırcıya seslendi, "değersiz leşini hangi dala bağlarlarsa bağlasınlar, yeter ki ayakların avludan bir veya iki yarda uzakta olsun. Onları
çıkarın--onlara
_beş_ dakika; ve San Jago adına, bu, düzenbazların hak ettiğinden _dört_ dakika daha uzun olacak!"

Daha kısa bir yargılamada, insanlar asla mahkûm edilmedi veya ceza daha
vahşice verilmedi. Acımasız bir yargıca, itiraz veya ikaz aynı derecede
acımasız olurdu; ve posadadan ağaca bir tür somurtkan ve aptalca bilinçsizlikle götürüldüler. Günah çıkarmaları kısa sürdü - son hüzünlü tören aceleyle geçti - ve koruyucunun daha sonra belirttiği gibi "kendilerini kutsamaya vakit bulamadan asıldı!"

Geçen sahne, hayal gücünde uzun süre kalacak bir sahneydi. - Kişi ölülere kayıtsızlıkla bakabilir - yargılama bitti - amaç geçti. - Ama kim, varoluş ipliği birkaç kısa dakika içinde kopacak olan "bir yaşam nesnesine", bu düşünceden irkilmeden bakabilir? Bu hüzünlü düşünceler zihnimi o kadar meşgul etmişti ki, az önce son kez baktığım kişilerin dışında, sonsuzluğun sınırlarında duran başkaları olduğunu unuttum. Ama bu düşünceler
kesildi. Dışarıda, aniden yuvarlanan bir yaylım ateşi açıldı. Bu, şanssız voltigeur'ların sonunu getirdi ve benzer bir dürtüyle,
Mark Antony ve ben sıralardan fırlayıp avluya bakan
kanata doğru koştuk.

Bir an için gerilla tüfeklerinden çıkan duman görüşümüzü kısmen engelledi--ama yukarı doğru yükseldikçe, talihsiz acı çekenleri duvarın önünde bir sıra halinde uzanmış gördük--ölü ya da ölümün acıları içinde yuvarlanıyorlardı. Tek bir istisna vardı;--bir subay kaçmış gibi görünüyordu--çünkü dik ve sağlam bir şekilde ayakta duruyordu, eli göğsünün üzerindeydi.
Askeri infazlarda, bazı dolu tüfekler her zaman mahkumların acılarını azaltmak için saklanır, eğer ateş eden ekibin yaylım ateşi varoluşu sona erdirmezse. Ancak partidalar gönüllü cellatlardı - her
parça boşaltılmıştı - ve Fransız cesurca onlara "ateş edin!" dese de - emir yerine getirilmedi.

[İllüstrasyon: 0346]

Cesur kurbanı kurtarmak benim anında kararımdı ve Empecinado'ya onun lehine hararetle yalvardım. İspanyol başını iki yana salladı - ve Cura ile El Manco herhangi bir merhamet gösterisine karşı çıktılar.
Gerillalar yeniden yüklemeye başladılar - birkaç kısa an içinde eylem gerçekleştirilecekti ve itirazlar boşunaydı - ama cömert bir şevkin ani dürtüsü sonunda başarılı oldu. Bakıcı
pencereden avluya doğru sıçradı--kalabalığın arasından sıçradı, ateş eden ekibin önünden geçti, mahkum askeri kollarında
tuttu ve mükemmel İrlandaca ve o zamanlar hatırlayabildiği her aziz adına yemin etti ki, mermiler Fransız'ın bedenine ulaşmak için önce onun bedeninden geçmeliydi.

O vahşi grupta Mark Antony'yi şeflerinin kurtarıcısı olarak görmeyen tek bir partida yoktu--ama yine de bakıcınınki tehlikeli ve şüpheli bir deneydi. Kan tadına bakmış kaplanla pençesinin altında olan kurban arasına giriyordu. Korunanlara ve koruyanlara karanlık bakışlar çevrildi--ve uzaktaki bir gök gürültüsü bulutunun patlamasını haber veren homurtu gibi mırıldanan küfürler duyuldu. Ancak, olaya pencereden tanıklık eden Empecinado yaklaşan fırtınayı yatıştırdı ve duyulması gereken bir sesle hayatta kalan tutuklunun huzuruna çıkarılmasını emretti; ve hemen ardından Teğmen Cammaran, bir tarafta bir gerilla tarafından korunan, diğer tarafta ise daha iyi güvenlik için Fransız'ı koluyla saran dürüst koruyucu tarafından desteklenen pesadanın mutfağına girdi. Scott, "bir akraba bir adamın vücudunun bir parçasıdır, ancak bir koruyucu kardeş kalbinin bir parçasıdır" diyor. Bu sözün doğruluğu daha önce hiç bu kadar içime sinmemişti. Bebeklikte, aynı göğüs bizi beslemişti, çocuklukta, sevinçlerimiz ve üzüntülerimiz aynıydı, gençliğimde Mark Antony talihimi takip etmişti ve yetişkinliğimde hayatımı korumuştu. Onun için benimkinin gerçekten bir kardeş aşkı olması şaşırtıcı değil. Ama ilişkimizle ilgili hiç bu kadar gurur duymamıştım, koruyucunun gerilla şefleriyle karşı karşıya geldiğini gördüğümde,
kolunu zavallı Fransız voltigeur'ün etrafına sıkıca dolamış halde.

BÖLÜM XXXII. AFFEDİLEN VOLTIGEUR.

"_Portia_.--Olmamalı; Venedik'te hiçbir güç

Yerleşik bir kararı değiştiremez;

Bir emsal olarak kaydedilecektir;

Ve aynı örnekle birçok hata

Devlete hücum edecektir--olamaz."

Tüccar ya da Venedik.

|Teğmen Cammaran'dan daha fazla onur ve kararlılıkla ölmeye karar vermiş görünen bir adamla hiç karşılaşmadım. O zaten
neredeyse ölümün acısını yaşamıştı; henüz kaderi belirsizdi - kılıç bir saç teli tarafından asılı duruyordu - ve hala erkeksi yüzünün ifadesi tamamen bozulmamıştı ve ne dudakları ne de göz kapakları titriyordu, ayağını yere sağlam bir şekilde koydu ve sakin ve kararlı bir şekilde şüpheli bir sonucu bekledi - hayatın ve ölümün bağlı olduğu zarın dönüşü. Ölümcül bir yaralanmadan nasıl kurtulduğu mucize gibi görünüyordu: iki mermi chaco'sundan geçmişti, apoleti bir diğeri tarafından ikiye ayrılmıştı, ceketi birkaç mermi delmişti ve yine de ona nişan alınan bir düzine mermiden hiçbiri derisini bile sıyıramamıştı! Böyle bir ortamda ve böyle koşullar altında, hareketsiz kalmak güçlü bir ahlaki cesaret gerektiriyordu. Fransız adını taşıyan ve Juan Diez ile bir röportaj yapmayı arzulayacak çok az kişi vardı. El Manco, istilacılara karşı umutsuz bir sertlikle, Empecinado'dan bile daha korkunç bir üne sahipti; ve Cura, kendisine atfedilen çeşitli başarılarından, sınırsız özgürlüklerin can ve malla alındığı varsayılabileceği gibi, bilgili ve dindar bir din adamı olmasına rağmen,
davetsiz misafirin takipçisi olan hiç kimse, baş düşmanla bir görüşmeyi tercih etmezdi.

"Ölüme mahkûm edildin," dedi Juan Diez, tutukluya hitap ederek.

"Ölüme mahkûm edildin," diye cevapladı esir, kararlı bir şekilde, "ve tek mucize, cezanın henüz tamamlanmamış olması."

"Hıh! Bu düşüncesiz genç adamın düşüncesiz müdahalesi olmasaydı,
bu mucize hızla sona ererdi," diye karşılık verdi Empecinado.
"Daha önce sorman gerekir miydi----" Ve bir duraklama yaptı.

"Deney daha başarılı bir şekilde denenecek," dedi Fransız,
soğukkanlılıkla. "Evet; yetim bir kızım var! Zavallı Pauline'im!--seni koruyacak bir
annen yok--ve bir saat içinde babasız kalacaksın! Ona
sahip olduğum her şeyi--ayrılık duamı--göndereceğim; ve izninizle,
bu nazik ve yiğit gencin, hiç şüphem yok, güvenle Paris'e ulaştırmak için çabalayacağı kısa bir mektup yazacağım."

"_Mona sin diaoul!_" diye haykırdı koruyucu, elinin tersiyle gözlerini ovuşturarak, "Bayan Pauline alacak, yolun her santimini yürümüş ve masraflarım için yol soygunu yapmış olsam da."

"İsteğiniz kabul edildi. Diego, portföyümü buraya getir. Ve
mektubu kısa tut," diye devam etti El Manco soğuk bir şekilde; "İdamından sonra bineceğim on fersah kadar yolum var; bitene kadar bekleyeceğim, çünkü
bir işi yarım bırakmaktan nefret ederim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım; "bu kesinlikle ciddi olamaz! Dur,
Don Juan!--Böyle mucizevi bir şekilde korunmuş biri--kaçışında İlahi Takdir'in eli
görünür!--Onu öldürür müydün?--Kasıtlı olarak, soğukkanlılıkla, öldürür müydün? Hayır, hayır, yapamam--İnanmayacağım. Sen cesursun!--Cesurlar
suikastçı değildir; ve bu bir kasaplık eylemi olurdu! Sen bunu
onaylamazdın. Tanrı aşkına, hayatımın en kötü anısı olarak, seninle yan yana, el ele ve gönülden dövüştüğümüzü düşünmenin mümkün olabileceğini düşünmüş müydüm!"

İspanyol kızardı; ama tek cevabı alaycı bir gülümsemeydi.

"Ben çok sıcağım, Don Juan; tıpkı senin memleketininki gibi, İrlanda kanı da
sıcak. Seni kırdıysam beni affet." Empeeinado'dan nazik bir gülümseme geldi ve nazik bir affı iletti. "Şimdi benden bir iyilik istemene izin ver: minnettarlığımla beni borçlu yap; senden bir hakkım var. Üç gece önce, _ben_ sadece esaretle karşı karşıya kaldım; Fransızlar tarafından onurlu bir şekilde saygı görürdüm; ve kaçmaya karar vermiş olsaydım, bunu denemek için daha uygun bir zaman ve daha iyi bir fırsat kolayca bulunurdu. _Seninle_ koşullar farklıydı, hayır,
çaresizdi. Seninle ölümler arasında bir seçim vardı - kılıç ya da dizgin - alternatif - ben ise sadece sessiz kalmak zorundaydım ve saçımın bir teli bile zarar görmeyecekti. O zaman seni hayal kırıklığına mı uğrattım? - Üvey kardeşim mi? Hayır; her şeyi tehlikeye attık, senin yanında savaştık ve senin şu anda bu talihsiz beyefendiyi bekleyen ölümden daha kesin bir ölümden kaçmanı sağlayacak bir yol açtık."

"Durun, Bay O'Halloran," dedi Juan Diez, sözümü keserek. "Söylediklerinin hepsi doğru; ve davadaki tek zorluk minnettarlığı görevle uzlaştırmak. Meselelerin halledilebileceği bir yol görüyorum; ve senin onun adına müdahalenden, bu Fransız'ı kurtaracağım; yani, şartları kabul etmesi şartıyla. Burada güvenebileceği şartlardan başkası yok. Dinle, tutuklu ve bana cevap vermeden önce dur." Göğsünden açık bir paket çıkardı. "Bu kağıtlar, şifreli olarak, merhum komutanınızın cesedinin üzerinde dikkatlice gizlenmiş olarak bulundu: siz onun sekreteriydiniz ve anahtarı biliyorsunuz; bana
içerikleri okumanın araçlarını verin, o zaman şu kuş kadar özgürsünüz." O anda bir güvercin
pencerenin önünden geçti. "Anahtar sende değil mi?"

"Benim var," diye karşılık verdi tutuklu.

"Konuş--açıkla--özgürlük senindir; ve hiç kimse
benim sırrı nasıl öğrendiğimi asla bilemeyecek."

"Önce, bu dil felç olsun!" Ve esir kendini
gururla yukarı çekti.

"O zaman avluya!" diye karşılık verdi Einpecinado. "Artık yeter, efendim," dedi, geç hizmet için ona olan taleplerimi yeniden ileri sürmek üzere olduğumu fark ederek, "teklifime dair son cevabınızı aldım mı?" diye devam etti,
mahkûma dönerek.

"Kesin ve kesin!" oldu kesin cevap.

"Ve vicdanıma göre, gerçek bir Katolik olarak," diye haykırdı koruyucu,
"daha kirli bir teklif, Bay Empecinado, hiç dinlemedim!--aynı meslekten üç düzgün adamı yarım saat önce astıktan sonra, buradaki dürüst çocuğu hain mi yapacaksınız!--Arrah, ne vicdanınız ne de terbiyeniz var mı, Don Juan?"

"Ne var!" diye karşılık verdi İspanyol, "art sen de bana mı?"

"Bay Empecinado--ve Tanrı görüyor ki, seni becermekte haklı mıyım haksız mıyım emin değilim--ama eğer haksızsam, neden bunu benim cehaletime bırakayım.
Üç gündür yoldaşız ve sizin hakkınızda bildiğim kadarıyla, size hizmet etmek için
ateş ve sudan geçerim; daha da önemlisi,
şimdiye kadar yaptığım en soğuk
yüzme, diğer sabah o nehrin üzerinde sizinle birlikteydim.
Önemli değil--mantar ağacındaki o arkadaşından aldığımız bir kadeh brendi daha sonra her şeyi yoluna koydu. Peki, dediğim gibi, iki saat önce benden medeni bir şekilde bahsettiniz
bu beyefendiler için--çarpık pençeli ve albay ceketindeki saygılı adam için. Şimdi sizden tek istediğim önemsiz bir şey. Saygıdeğer, Don
Juan! Sakıncası yok, yüzmeden sonra ve bir kadeh konyak içerken,
Bana ve oradaki Efendi Hector'a bir dostluk nişanesi olarak bir düzine Fransız'ı asmayı teklif ettiniz? Çok bir şey istemiyorum; sadece bir boynu rahat bırakın.
Yapın, Empecinado, _avourneine_! Arrah, yapın ve benim onayımı alın! Neden, dostum,
ona zarar vermek düpedüz cinayet olurdu. Arrah, onu
düşürdüğünüz duruma bir bakın!--şapkasına iki kurşun
sıktınız; ve ceketine gelince--ve belki de dünyadaki en iyisi--o kadar çok kurdeleye kesilmiş ki, vicdanıma göre, saygıdeğer bir korkuluk bile onu bir pazar günü buğday tarlasında giymekten utanırdı. Beni ilgilendirmeyen konulara karışacak son kişi olduğumu biliyorsun.--Biraz önce üç beyefendiyi darağacına gönderdiğinde dudaklarımı araladım mı, iyi ya da kötü?--ve eğer onların türünden bir sürü kişiyi suratından astıysan--anladığım kadarıyla onlar icra memuru ya da avukatlardı--söylerim, onları yirmiye bölüp asarsan seni suçlarım. Ama bu zavallı yaratık -bırak gitsin- ve Mark Antony'nin
kutsamasını al."

Evlat edinenin çağrısı ne kadar sıcak olsa da, Empecinado'nun katı kararlılığını sarsmadı; ve başının soğuk bir hareketi merhamet
yakarışını olumsuzladı.

"Ve sen, o zaman, onu serbest bıraktıktan sonra olmayacak mısın?" diye devam etti Mark Antony,
İbernian belagatine ısınırken, yanağı kızardı ve koyu gözleri parladı. "Bir süre önce sana medeni bir davranışta bulunduğumdan bahsetmiştin -bu zavallıyı serbest bırak, ben de sana yirmi tane daha yaparım, eğer sadece beni yoluna
koyarsan. Ama onu öldürecek kadar sarhoşsan--_mona bin
diaoul!_--bir dahaki sefere bir çatışmada olduğunda ve yaşlı bir ağaca
takıldığında, Tanrı seni Mark Antony O'Toole için kaldırsın. Söyleyeceklerim bu kadar--Tiggum thu?" *

* Anglice, "Anlıyor musun?",

Konuşmacı durakladı. Evlat edinen kişinin konuşmasının çoğunu Juan Diez anladı; ve konuşmanın İrlandaca yapılmış kısmı küfür içerdiğinden pek önemli değildi. Ancak, itiraza
sağır kulak tıkadı ve mektubu yazıldıktan sonra tutuklunun cezasının derhal yürürlüğe girmesini emretti. İtiraz etmek üzereydim, ancak Mahkeme'nin kulağına
gelen Mark Antony şöyle devam etti:--

"Ve cevabın bu mu?" diye haykırdı. "Ah, o zaman, Empecinado, seninle işim bitti! Ay--ve tüm güzel konuşmalarına rağmen, sonunda senin pek de iyi biri olmadığını düşünmeye başlıyorum; ve vaatlerine gelince,
Connaught'ta domuz tıraşı dedikleri şeye çok benziyorlar - çok fazla gürültü
ve az yün. Gel, Hector, mücevher! Bu zavallı beyefendinin adil bir şekilde
öldürüldüğünü görmek için kalmayacağız. Tanrı hepinizi affetsin! Haç işaretini
bizi ayarlıyorum." Ve burada koruyucu, başparmağıyla gerilla şeflerine doğru haçlı bir
harp hareketi yaptı. "Sadece şunu söyleyebilirim ki, İspanya'da üç beyefendi varsa, öbür dünyada sıcak bir köşeye kesin olarak
sahipler, şu anda onlara bir göz atıyorum. Hepinize günaydın. Bizi doğru yola sokmak için yardımcılarınızdan birini
gönderirseniz minnettar olurum; ve umarım Bay Diez,
horoz ötüşünde yataktan kaldırıp önce bir _kuyruğa_ sonra da bir nehre sürükleyeceğiniz bir sonraki namuslu delikanlıya - neden - bana davrandığınızdan
daha nazik davranırsınız."

Doğal veya sonradan kazanılmış belagatin aleyhine olan çok az kanıt vardır; ve
balık pazarında veya Dört Mahkemede uygulansın,
herkes üzerinde aynı güce sahiptir. Bazı insanlar üzerinde tam tersi etkileri olabilir; ve birinin yargısını götüren gösterişli itiraz, yalnızca bir diğerinin şüphelerini uyandıracaktır; ve böylece, Çavuş Roundabout'tan gelen sıkıcı bir konuşmadan sonra, Bay Charles Phillips'in dalgın bir hanımı bin pound olarak değerlendirdiğini gösteren aynı jüri, benzer bir kaybı yalnızca altı peni olarak tahmin edecektir. Mark Antony'nin hitap etmesi gereken çok beceriksiz yargıçları vardı;
büyük adaşı gibi, "o bir hatip değildi" ve muhtemelen bu müvekkili için daha iyiydi. Bay Joseph Hume, 16. Voltigeurs'un Teğmen Cammaran'ını, Avam Kamarası'nda, Muhafızların bandosunun bu sıkıntılı ülkeye verdiği insan nefesi israfını hesapladığı aritmetik kesinlikle göndererek uluslararası yasadışı ilan etmiş olsaydı, Empecinado'nun bir dönüşüm geçirip geçirmeyeceğinden şüphe ediyoruz. İrlanda Kurtarıcı'sı Shrewsbury saatiyle bir saatliğine kutsanmış veya yasaklanmış olsaydı, El Manco için hepsi aynı olurdu ve Papa'nın bir emriyle Piskoposlar Kurulu'nun itirazına rağmen, Cura saygısızca "sağır engerek" oynardı. Ve yine de,
bu kadar yönetilemez otoritelerle başa çıkılması gerektiğinde, Mark Antony'nin belagati
üstün geldi.

"Dur!" diye bağırdı Juan Diez, koruyucu aile asık suratla arkasını dönüp, mahkum asker yetimhanesine son bir veda iletirken beklemek için.--"Bu Fransız'ın hayatından başka hiçbir şey sana olan borcumu
telafi etmeyecek mi?"

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi Mark Antony.--"Bana başka ne iyilik yapabilirsin? Uzuvlarımı serbestçe kullanma hakkım ve cebimde on dolar yok mu?"

"Peki--eğer öyle olmak zorundaysa--beni borçlu bırakmana izin vermeyeceğim.
Fransız--kurtuldun!"

"O zaman, Pauline, ölmekte olan bir elin
izlediği o duayı, yaşayan dudaklardan alabilirsin!" ve banktan fırlayan
voltigeur, kollarını evlat edinenin etrafına doladı ve onu
göğsüne bastırdı.

"Tanrı korusun," dedi Juan Diez, Mark Antony'e hitaben--"senin gibi birçok alacaklım vardı! Peki--önemli değil--şimdi üzerimdeki tüm
iddiaları tamamen akladım mı?"

"Hayır, Empecinado," diye karşılık verdim--"Henüz ödenmedi."

"Devam et, dostum.--Ne yapmamı istiyorsun?" dedi İspanyol,
nezaketle.

"İyiliği tamamla--ve hayata özgürlük kat."

Juan Diez durakladı--El Maneo'ya ve Cura'ya baktı.

"Ne cevap vereceğim? Hiçbir şeyin onun kaderini değiştiremeyeceğine yemin ettim--ve
hiçbir şeyin bu kararı sarsamayacağını düşündüm."

"Biliyorum ki_ hiçbir insan benimkini sarsamazdı," diye gözlemledi El
Maneo. "Hayat bağışlandı, özgürlük önemsiz bir şey - lütfen Juan Diez, kabul et."

"Ve ben," dedi Cura, "itiraz etmeyeceğim. - Büyük adamların ara sıra zayıflıkları olur ve ben bazen kendimi olması gerekenden daha yumuşak kalpli buldum. Empecinado, yemini bozmak günahtır - ama Kutsal Kilise merhametlidir. - Elinize düşen bu haydutlardan ilk yarım düzine kişiyi asın ve günahlarınız affedilecek; kefaret - uygun bir şekilde bulamayacağınız ilk gün etten oruç tutmanız."

Değerli kâtibin bu merhametli duyurusu üzerine Juan Diez güldü.

"Teşekkür ederim, Cura," diye cevapladı; "ama günahımı
çıkardığımda, başka bir itirafçı
arayacağım. Gelin, sabah oldu ve dağlara doğru
yol almamızın zamanı geldi. Beyler," diye devam etti, koruyucu aileye ve bana dönerek, "kısa arkadaşlığımız sona ermek üzere. Eğer
cesaret beni genç adamlara bağlayabilseydi ve
ayrılmaktan pişmanlık duysaydım,
sizi kaybetmek üzere olduğum için üzülmem için bolca sebebim olurdu; ama,
aslında, vahşi savaşımız için tam olarak uygun değilsin ve
mükemmel yoldaşım Cura gibi, kalbinde biraz fazla yumuşaklık var.
İlk tanıştığımızdan beri aldığım istihbarata göre, dağları
aşıp Valencia'ya gitme niyetinden vazgeçmeni tavsiye ederim. Suchet'in hareketleri şüpheli,--yollar
güvenli değil--ladrone'larla dolu--hepsi umutsuz adamlar, İspanya'daki her otorite tarafından
garantilense bile pasaportlara saygı duymayacaklar. Eğer
eğer
seçersen sebat et----"

"Hayır, Don Juan," diye cevapladım; "müttefik kantonlarına döneceğim. Emirlere uyarak alayıma ulaşmaya çalıştım. Başarısız oldum; ve gerçeği söylemek gerekirse, pişman değilim. Gerekirse görevimden istifa edeceğim ve Lord Wellington'ın emrinde gönüllü olarak hizmet edeceğim. "

"Niyetiniz buysa, en kısa ve en açık rotadan dönmenizi öneririm. Bir Fransız karakoluna uğrarsanız, bu beyefendi sizi koruyacaktır," dedi ve Teğmen Cammaran'ı işaret etti; "Eğer müttefik beyefendilerle karşılaşırsanız, iltifatınızı iade edersiniz; ve yolculuk sırasında bizim arkadaşlarımızdan herhangi biriyle karşılaşırsanız, yarımadadaki her partidanın saygı duyacağı bir pasaportunuz var. Hey, Diego!
Beni şuraya getir. Neyse ki, efendim, şu anda buna ihtiyacınız yok," ve Empecinado, ertelenen kişiye hitap ederken gülümsedi.

"Bu asil İngilizler sayesinde, ihtiyacım yok," diye karşılık verdi teğmen.

"Özür dilerim," diye cevapladı Bay O'Toole; "Tam olarak hangi vatandaş olduğumu söyleyemem, çünkü denizde doğdum."

"Şarap!" diye bağırdı Empecinado. "Hey, ev sahibi! kendini harekete geçir.
Zevkimi biliyorsun--bir Manolo'yu zehirleyecek o zavallı şeylerden hiçbiri.
Hristiyan adamlara uygun bir şeyler alalım. Unutma, dürüst Gonsalvez,
bu kadar onurlu
konukların nadiren olur. İşte üç seçkin yabancı;
ve orada kutsal bir din adamı. Buradaki arkadaşım hakkında," dedi ve El
Manco'yu işaret etti, "hiçbir şey söylemeyeceğim: ve tevazu kendimden bahsetmemi engelliyor. Gel, şarabın iyi olsun, yoksa San Juan adına, venta'nı
tamamen terk ederiz."

Alçak bir reveransla, endişeli hancı aceleyle uzaklaştı. Yanımızdan geçerken, yüz ifadesi gülünç derecede zekiydi; ve Empecinado'nun
son cümlesine kadar, "Cennet'e
girmek istiyorum!" dedi veya öyleymiş gibi göründü.

Ev sahibinin ürettiği şarap şüphesiz mükemmeldi, çünkü
şirket üzerindeki etkisi harikaydı. Juan Diez, Papazla şakalaştı; Fransız ve koruyucu, bozuk İngilizceyle sohbet etti; ara sıra El
Manco, bir gülümsemeyi temsil etmeyi amaçladığı yüz kaslarının gevşemesini sağladı. Hancı dışında herkes mutlu görünüyordu; ve donuk
yüzünde dehşet ve endişe izlerine yer verilmişti. Üzerinde, seçkin ziyaretçilerinin canlı
çıkışları kayboldu; ve kasvetli yüz hatlarının
aydınlandığı tek olay, bir gerillanın içeri girmesiydi daireye
girdi ve atların avluda eyerlendiğini duyurdu.

Grup pelerinlerini ve silahlarını tekrar giyerken, Empecinado
bana işaret etti ve ben de onunla bir köşeye çekildim.

"Sana yardımcı olabileceğim bir şey var mı? Açıkça konuş," dedi.

Teşekkür ettim ve olumsuz yanıtladım.

"Cebin nasıl, çocuğum?" bir sonraki sorusuydu.

Ona cüzdanımın cömertçe tedarik edildiğini temin ettim.

"Sana bir düzine tabanca verebilirim," diye ekledi.

Nezaketi kabul ettim, ancak teklif edilen yardımı reddettim.

Şüpheyle etrafına baktı ve sonra koynundan bir paket çıkardı
ve görünmeden elime koydu.

"Bu kağıtları sakla ve dikkatlice teslim et, Lord Wellington'a olan görevim gereği. Şifreli olarak yazılmışlar; ama onun içeriklerini çözecek bir
anahtarının olduğunu biliyorum. Bunların önemli bilgiler içerdiğinden eminim, çünkü asla aldatılmadığım bir kanaldan öğrendim ki, La Coste'un seferi aslında başka bir amaç için değildi, bu kağıtları güvenli bir şekilde iletmesi için yönlendirildiği
başka bir komutanla iletişim kurmasını sağlamaktı. Bir mektubun teslimini sağlamak için iki güçlü müfrezenin harekete geçmesi, dostum, içeriklerin önemli olduğunun yeterli bir garantisidir. Hadi gidelim. El Manco sabırsızlanıyor. Köyün dışında ayrılıyoruz - sen alçak ülkeye; ben dağlara."

"Şu köşede bir itiraf mı duyuyorsun, Empecinado?" diye sordu
keşiş.

"Hayır, Cura, kilisenin işlevlerini, hemen yanı başımda en parlak süslerinden biriyle gasp etmem. Buradaki genç arkadaşıma sadece Juan Diez'in deneyimlediği şeyin ufak bir ipucunu veriyordum ve bunu bir kez daha tekrarlayacağım." Sonra bana dönerek yüksek sesle ekledi, "Bu belirsiz bir dünya ve genç bir yaşamdaki birçok parlak açılış karanlık bir şekilde kapandı. Talih ters giderse, dostlar düşerse, düşmanlar galip gelirse - kısacası, senin genç kariyerin benimki gibi aniden kararırsa, Juan Diez ile şansını dene; ve sen, dostum," ve İspanyol, koruyucu aileye seslendi, "sen de her zaman hoş karşılanacaksın; ve, Sedana'yı geçerken, birlikte yüzeceğiz ya da batacağız."

Böyle diyerek, gerilla kapıyı işaret etti. İpucu aldık ve
geçtik. Orada, değerli ev sahibi, şapkası elinde, bizi selamlayarak duruyordu,
önemli müşteriler haline geldikçe. Durup bir
hesaplaşma talep edebilirdim, ancak Mark Antony, böyle bir işlemin
patronlarımız ve koruyucularımızın gözünde bir suç olabileceği görüşündeydi.
Elbette, ödenen veya teslim edilen bir fatura görmedim; ve gerilla liderlerinin
eski Tabanca okulundan olduğuna ve
sonuç olarak hesap sormaya tenezzül
edemeyecek kadar iyi zevk sahibi beyefendiler olduğuna inanmak için nedenlerim var. Ve yine de tarafsız bakışın kanıtları Senhor Velasquez'i
geride bırakmaktan eksik değildi. Empecinado'nun, geçerken, bu ayrıcalıklı hancıya,
kutularını daha iyi şarapla
doldurması ve ahır-çatı katı, acilen onarılması gerekiyordu. Benim huzurumda kesinlikle dolaşımdaki hiçbir madde geçmedi;
ve moda tabirle, posada'nın talihsiz
sahibinin düzenli olarak herkes tarafından mağdur edildiğine gerçekten inanıyorum.

Avluya girdik; ve Tanrıya şükür, son kez. Yirmi gerilla, binmiş ve inmiş, bekliyordu. Cammaran
başka gözlerle geçti; ama ben, kırk sekiz saat içinde çifte infaza tanıklık etmiş olan iyi hatırlanan
noktaya bir göz atmaya cesaret ettim. Voltigeur'lar düşerken yatıyorlardı; bedenler bir kan gölünde
çöküyordu veya başka durumlarda hiçbir şiddet izi göstermiyordu.
Geçtiğim bir çocuk sıradan bir çocuktu. Ölümü
anında olmuş olmalıydı--ceketindeki bir kırık kalbinin karşısındaydı--yüz ifadesi sakindi; ve dudaklarında bir gülümseme vardı. Bu ölüm olabilir miydi? Öyle olduğunu biliyordum, yoksa onun
yok olan arkadaşlarını hayal ettiğini ve sakince bir siesta yaptığını düşünebilirdim.

Avludan çıktığımızda çok sevindim. El Manco ve Cura
bizi bekliyordu--şu anda, Juan Diez geldi; ve birkaç süvarinin
eşliğinde, son kez Villa Moro sokağından geçtik.

Gerilla yaşamına yeterince tanık olmuştum ki, onu tamamen
iğrenç hale getirmiştim. Savaş en iyi ihtimalle kötüdür; ama "bıçağa kadar savaş" ancak vahşiler için katlanılabilirdir. Partida cesaretinin tüm romantizmi geçmişti. Onu çıplak ışığında görmüştüm ve gerçek karakterini bulmuştum--insanlığı ortak bir bağla birbirine bağlayan her duyguya karşı acımasız, pervasız bir umursamazlık--sırayla şikayet etmeden acı çekmek ve vicdan azabı çekmeden. Köy sokağında yavaşça ilerlerken edindiğim izlenimler bunlardı; ve herhangi bir doğrulamaya ihtiyaçları olsaydı, benim için ayrılmış sahne
yeterince yeterli olurdu.

Başyargıcın evinin önünde daha önce fark ettiğim devasa kayın ağacında, üç insan vücudu asılıydı.
Empecinado'nun geçerken yaptığı gözlem ve El Manco'nun talihsiz suçluları mahkûm ederken yaptığı alaycı konuşma,
canlı bir şekilde hafızama geldi.
Ceza gerçekten de harfi harfine yerine getirilmişti ve alcade,
postacı ve katırcı, tam da "sakat olanın" emrettiği gibi asılıyorlardı.

Vahşi tablonun en kötü özelliği ise, babalarının son nefesini veren acılarına tanıklık eden altı zavallı yetimin, onu ölürken gördükleri pencerelerden hala çığlık atmalarıydı ve korku, duyarsızlık veya her ikisinden dolayı, yakın komşuları, vahşi kalplere dokunabilecek bir acı karşısında en ufak bir sempati belirtisi göstermeye cesaret edemiyorlardı veya göstermiyorlardı. Bakıcı solgunlaştı; Fransız ürperdi; Empecinado ölü adamlara mermer bir bakışla baktı. Cura gülümseyerek, "El Manco," diye gözlemledi, "Jack Hangman senin emrini yerine getirdi ve saray arkadaşlarının üstünden geçti. "

"Ay," diye karşılık verdi 'sakat adam;' "hainlerin kaderi hep böyle olsun!
İspanya'daki her meşe ağacı şu kayın ağacı gibi meşe palamudu verse keşke!"

Hastaydım, midem bulanıyordu, tiksinmiştim. Ölüm - her şekilde ölüm! ve
kalbimin derinliklerinden, Tanrı'ya mükemmel arkadaşlarımla tanışıklığımın bu kadar çabuk bitmesini
şükürdüm. Köyü
temizleyene kadar kesintisiz bir sessizlik korudum; ve Juan Diez, yollarımızın bir fersah mesafede ayrıldığı
bir yeri işaret ettiğinde, göğsüm sanki bir yükten kurtulmuş gibi hissetti ve Doktor
Pangloss'un dediği gibi, "Tekrar nefes aldım."

BÖLÜM XXXIII. GERİLLA'NIN HEDİYESİ.

Atı getirin! - at getirildi;

Gerçekten de asil bir binekti."

Mazeppa.

|Birkaç dakikalık rahat bir sürüş bizi yolların ayrıldığı ve daha önce ayrılmamızın kararlaştırıldığı noktaya getirdi. El Manco ve Cura'dan ayrıldık; bakıcı ve Fransız atlarının başlarını Toledo yönüne çevirdiler, partidalar ise dağ yolunu tuttular. Sonuç olarak, Empecinado ve ben yalnız kaldık, refakatçi tek bir atlı hariç,
geçip gitti.

"Nedenini bilmiyorum Bay O'Halloran, ama 'elveda' kelimesini söylemekte
alışkın olduğumdan daha fazla isteksizlik hissediyorum. Bu dünyada bir daha karşılaşmama ihtimalimiz çok büyük. Önemli değil - hayat tarihinde çok sık gerçekleşen bir olay - değer verdiğimiz kişilerden ayrılmak.
İnanın bana, kısa tanışıklığımıza her zaman zevkle bakacağım ve size bir askerin başına gelebilecek en iyi talihleri ​​-ölüm veya ün-
dileyeceğim. Eğer yaşarsam, Empecinado'yu duyacaksınız.
Hikaye pek de hoş olmayabilir; yok edilen düşmanlar, küle dönen köyler hakkında olabilir. İnsanlar ondan bir iblismiş gibi bahsedecek ve kadınlar isminin telaffuz edildiğini duyduklarında istavroz çıkaracaklar; ve yine de Bay O'Halloran, ben de bir zamanlar senin gibiydim. Benimki, senin yaşındayken,
aynı ateşli ve tarafsız cesaretti, posada bir yabancıyı kurtarmak için hayatını riske attı; ve kanın akışı soğuduğunda, senin gibi, bir solucana basmaktan
geri çekilirdim. Ve mutluydum. Huebra'nın tatlı kıyılarında bir yuvam vardı. Bir karım vardı - bir çocuğum.
Meryem Ana'nın, evlilik yeminlerimizi ettiğimiz sunaktaki yüz hatları,
Camilla'nınkinden daha güzel değildi - kutsal Bakire'nin dizlerindeki bebeğinki,
oğlumunkinden daha tatlı değildi. İkisini de kaybettim, Bay O'Halloran - kaybettim - ama
_nasıl olduğunu sormayın!_ Kısa bir günde, Juan Diez'in doğası değişti ve
olduğu şeye dönüştü, başkalarına verdiği acıya,
kendisinin yaşadığı korkunç anılara karşı soğuk. Ama yeter; bazen
Einpecinado'yu hatırla ve Villa Moro'daki han hakkında düşün. Beni hatırlaman için bir hatıran olacak - bu
at. O bir unvan hediyesi; binicisi kadar siyah, büyük bir
zorlukta güvenle taşıdı - hatta karşılaştığımız ilk sabah bile."

Ona içtenlikle teşekkür ettim, ancak atı kabul etmeyi reddettim.

"Pekala, Juan Diez'in de bir iyilik isteyeceği ve reddedileceği anlaşılıyor," dedi, hayal kırıklığıyla.

"Öyle değil, Empecinado. Geçmişe minnettarım, yeni yükümlülükler altına giremem. Aman, hayvanın değerine bak! Birlikte bindiğimizde üvey kardeşim, İspanya'da bundan daha güzel bir at olup olmadığından şüphe ettiğini söyledi."

"Olduğunu merak ediyorum; ama yine de onu yeterince ucuza aldım. Bana sadece
üç saatlik bir yolculuğa mal oldu. Elbette, gece karanlıktı ve yol
sınırdaki en kötü yoldu. İspanya'nın en kötü
düşmanlarından birinin süslü atıydı; ve kılıflarında dolu bulacağınız tabancalar,
Napolyon'un uşağına bir hediyesiydi. Portekiz sınırlarında, yağmalanmış malları daha iyi güvenlik için Ciudad Rodrigo'ya götüren küçük bir müfrezeyi kestim. Bu ganimetlerin baş sahibi Junot'tu. Onları çeteme böldüm, ama bu şarjörü kısmen Fransız mareşale olan kişisel saygımdan, kısmen de başarımın bir hatırası olarak sakladım."

Yine de Empecinado'nun hediyesini reddettim.

"Peki, şartları değiştirelim. Eğer almayacaksan, satın alacaksın; çünkü ondan kurtulmaya kararlıyım. Bu sabah aygırımı seksen üçe çıkardığımı biliyor musun? Sanırım bir tane ayırabilirim. Gel, kabul eder misin yoksa satın alır mısın?"

Gülümsedim; ve şaka yollu bir şekilde uzun bir fiyatın genç bir astsubayın karşılayabileceğinin ötesinde olduğunu söyledim.

"Ama _uzun_ bir krediyi karşılayabiliriz," dedi Empecinado aynı şakacı ruh haliyle.

"Daha da kötüsü, Don Juan. Babam eski bir asker ve askeri suçlar
katalogunda borç önemli bir yer tutar."

"Dur dostum, satış şartlarını duyana kadar. Arkadaşına,
bir hayat borçluyum. At onun olacak. Fiyatı onunla kararlaştırın ve
_ona_ değeri aktarın. Ama bundan fazlası değil. Yollar bazen bir yabancı için
şaşırtıcıdır ve benim o takipçim"--atlı gerillaya işaret etti--"katırların ve
bir rehberin bulunabileceği ilk kasabaya kadar size eşlik edecektir. Ona tamamen güvenebilirsiniz; her konuda o sizi
yönlendirecektir; çelik kadar gerçektir ve sizi gözleriniz bağlıyken
Toledo'nun bir ucundan diğer ucuna götürebilir."

Elimi sıktı, az önce boşalttığım asker atının eyerine atladı ve nazik bir vedayla, şimdi tam yarım mil önde olan arkadaşlarının ardından dörtnala gitti ve yuvarlak bir tırısla yaylalara doğru aceleyle ilerledi. Yoldaki bir dönüş onu hızla gizledi ve Juan'ı
son görüşüm oldu. Diez.

Kısa sürede yol arkadaşlarımı yakaladım. Daha önce hangi konularla meşgul olduklarını tahmin edemiyorum ama benim gelişim, koruyucunun kararsız görünen bir parasal işlemi
sonuna kadar acele ettirmek için oldukça istekli olmasına neden oldu.

"Ah! divil a _shurrich_ sizi bırakırlardı--hırsızlar!" diye gözlemledi
Mark Antony Teğmen Cammaran'a.

"_Shurreeke!_" diye tekrarladı Fransız,--"_shurreeke ile ne demek istiyorsun?_"

"Müzik değil," dedi koruyucu, açıklama yaparak.

"Müzik--müzik!" ve Teğmen Cammaran omuzlarını silkti.

"Bu--cebinizdeki kralın resmi değil, divil'i ondan uzak tutmak için," diye devam etti Mark Antony.

"Cebimdeki şeytan ve onu uzak tutmak için kral--hiç anlamıyorum," dedi Fransız, iç çekerek.

"Ah," diye haykırdı koruyucu, umutsuzluk içinde, "bir yabancının kafasına
aklı sokmak boşuna. Ne büyük kayıp, adam İrlandaca konuşmuyor ve ben ona beni hemen anlamasını sağlardım. Ben de tam olarak bundan bahsediyordum,
gerillalar onu temizledikleri için, zavallı adam evine dönene kadar
beş veya altı dolardan daha iyi durumda olacaktı. Ama neden
o karanlık beyefendinin atına biniyorsun? Tanrım, ne biçim bir adam! Eğer bir gün
at çalmaktan asılırsam, bu da böyle birini ödünç almaktan olacak. Ama
onun dedikleri gibi, Bay Empecinado nerede?"

"Kalın soluklu bir Fransız asker atı kadar hızlı bir şekilde dağlara doğru
koşarak onu taşıyacak," diye cevapladım.

"Bindiğin attan mı bahsediyorsun?"

"Ciddiyim;--bir takas yaptık."

"Bir takas mı?" Bakıcı bir düdük uzattı. "Yani sen
jokeylik mi yapıyordun? Tanrı bilir, Bay Diez'in sırada olduğundan hiç şüphelenmedim ve
sadece iki ayaklı hayvanlarda dizgin kullandığını düşündüm. Bir darbeye dayanabildin mi? - ve yaşlı asker için sana ne kadar verdi?"

"Hiçbir şey."

"'İyi mi, bakalım iyi mi. Ona _seksen?_ teklif ettin ve
eğer biri sana bir servet bırakırsa parayı ödeyeceksin."

"Seksen! - Pshaw! Tekrar bak, Mark."

Evlat edinen kişi bir tur attı ve bir zamanlar "Antonius'un ağırlığını" değil, Due d'Abrantes'i
taşıyan o atı inceledi.

"Ah, vicdanım sızlıyor, oldukça şaşkınım. Tilki tazılarıyla
on dört taşa kadar var; ve eğer bir aldatıcı değilse, içinde _go_ var.

Belki de _yüz?_ söz verdin?"

"Yüz! Neden, Mark, atlar hakkında biraz şey bildiğini sanıyordum - _yüz?_"

"Bir dakika dur. Bay Cammaran, dizginleri tutacak kadar medeni olur musunuz?" dedi ve bakıcıyı yere indirdi. "Ellerimi dizlerinin üzerinden geçireceğim. Düdük kadar temiz! O ne, bacağının içinde mi?--Bir
topak kil. Feaks, ilk başta bir atel gibi göründüğünü düşündüm. Nefesini
inceledin mi?"

"Bunun hakkında hiç soru sormadın," diye belirttim umursamazca.

"O zaman işin bitti. Oh! Bay Empecinado, tanrının şansı
seninle olsun! İnsanlar adil ve güzelce iskandinavlar ve sadece sonradan onlarla karşılaşmayı
bekliyorsun! Hiç nişanlandın mı?"

"Hiçbir satır;--Atı şans eseri aldım!"

"Feaks! ve bence sen de öyle yapmalısın; çünkü sanırım o düzenli bir
kükreyen olsaydı" (burada attan ve Empecinado'dan değil kastedildiği anlaşılıyor), "Connaught'taki tüm avukatlar Bay Diez'i bulup ona bir latitat veremezdi."

"Ama atın değeri ne, Mark? Latitat'ları ve avukatları boş ver."

"Değeri ne? Balinasloe'da yüz doları kolayca getirirdi."

"Sadece yüz mü?"

"Peki, pound-wall'u nazikçe karşılasaydı, otuz dolar daha verebilirdin.
Sana iyi bir şans penisi verdi mi?"

"Bir kuruş bile değil," diye cevapladım.

"Ne de olsa İspanyollar at ticaretinde beceriksiz şeytanlardır."

"Bay O'Toole," dedim ciddi bir şekilde,--"şansa gönderme yapmadan--peniler,
pound-wall'lar, ateller veya spavinler,--bu atın değeri ne kadar?"

Mark Antony kafasını kaşıdı, bir İrlandalının bir bulmacada başvurduğu değişmez bir çare. "Eğer iyiyse--iyi besleniyorsa--"

"Hadi, hadi--her şeyi hafife al."

"Pekala," dedi Mark Antony, "ya yüz elli değerindedir ya da
dünyanın en büyük hırsızıdır. Ama Bay Diez'e göz yummadığını biliyorum,
ve bunu oldukça ağır bir şekilde yaptı."

"Hangisi, hafif ya da ağır, nankör, senin olacak," ve pazarlığın
şartlarını tekrarladım.

Evlat edinen kişi kafası karışmıştı.

"Eh, inanın, Efendi Hector, onlar
şimdiye kadar karşılaştığım en nazik insanlardır. Bir yandan onlarla güzelce içki içerken;
sonra hayatını kurtarmak için nehre atlarken. Burada, yarım yirmi adam vuruluyor: orada, bir başka grup asılıyor. Bu gece yanında uyuyan adam ertesi sabah bir uskumru kadar ölü oluyor. Hepsi - asılıyor ve vuruluyor - ve sen bunların ne hakkında olduğunu anlayamıyorsun.
El Manco dedikleri o _eleştirmen_ * postacıyı asıyor, sanırım,
çünkü bir mektubu kaybediyor; ve Papaz katırcıyı boğuyor
sadece bir mektubu güvenli bir şekilde teslim ettiği için. Troth, ayrıldığımız için çok mutluyum, ancak Bay Diez'e nezaketinden dolayı minnettarım. Gerçekten, bence grubun en iyisi o. El Manco'nun suratında darağacı var; ve eğer papaz hakkında kötü konuşmak günah olmayacaksa, o albay ceketli papaz, ne derseniz deyin, karşılaştığım en gevşek görünümlü papazlardan biri.
Ama gelin, koşmaya devam edelim; akşam karanlık görünüyor ve bu gece nerede konaklayacağımızı sadece Rab biliyor. Eğer birisi
harika bir şey için sessiz bir eve girebilirse--uyumayı beklemiyorum--bir ay boyunca
pazar günleri
sahneleyeceğim bir şey için, ama darağacı, gerillalar, ölü adamlar ve
her türlü kötülük için."

* Anglice--"sakat."

Mark Antony konuşmasını bitirmeden önce, partida geldi, gökyüzünün karanlık görünümüne işaret etti ve hedeflediğimiz yere ulaşmadan önce üç fersah daha gideceğimizi ima etti. Biz de ipucunu aldık
ve yağmur başlamadan önce
durduğumuz yere
varma umuduyla ilerledik.

Hayal kırıklığına uğradık. Ufukta, uzaktaki şimşekler
kuzey ışıkları gibi parıldamaya başladı; ve, arada sırada, yaklaşmakta olan bir fırtınanın
uğultusu kulağımıza geldi. Bir an
şimşekler daha canlı oldu, gök gürültüsü daha belirginleşti, iri damlalar
düştü ve rehber, fırtına hemen patlamalıydı
ve ulaşabildiğimiz ilk sığınak mutlu bir kurtuluş olurdu.
Hemen yanımızda bir venta vardı. Uzaktı, bakımsızdı ve
kayıtsız bir üne sahipti. Kötü yemeğe ve diğer rahatsızlıklara katlanabilseydik, orada barınak bulabilirdik. Ancak, daha fazla konfor için
ıslanmayı göze alırsak, fırtınaya katlanmalı ve devam etmeliyiz. Kısa bir
danışma yaptık. Birdenbire gökyüzü açılmış gibi göründü; parçalanmış buluttan mavi bir şimşek çaktı - sıcaklığını açıkça hissettik;
daha önce hiç duymadığım bir gök gürültüsü duyuldu; ve
bir ağızdan komşu venta'ya bağırdık. Gerilla,
anında dar ve ihmal edilmiş bir yola saptı ve ana rotadan sola doğru ayrıldı. Biz de onu takip ettik ve tam yağmur yağmaya
başladığında, bir zamanlar önemli ölçüde bir işletme olan
bir hanın bahçesine dörtnala girdik.

Ne kadar ümitsiz görünse de, o akşam çok arzulanıyordu. Bir fersah ötede tepeden aşağı mahmuzlayan ve açıkça aynı hedefe giden yarım düzine atlı gördük. Öncelik ilk gelenlere ait olduğundan, hukukun en iyi noktasını - mülkiyeti - güvence altına almaya kararlıydık; ve gerilla ve Mark Antony atları ahıra götürürken, Fransız voltigeur ve ben eve girdik, kötü bir mutfağın en iyi köşelerini işgal ettik ve kiler ve şarap kutularının gerçek durumu hakkında hemen soruşturmalar yaptık. Ne yazık ki! hiçbir soru
tatmin edici bir şekilde
cevaplanmadı. Hepsi geçmişte cevaplanmıştı. Salı günü,
bir keçi tarafı vardı - üç seyyar tüccar onu mükemmel olarak niteledi; Çarşamba günü, aynı balıkçılar bir domuzu bitirdi - ev sahibinin St. Stephen'dan beri öldürdüğü en iyisiydi; Perşembe günü, keklikler vardı; (Cuma günü, yetersiz bir gün olduğu için hesaba katılmadı;)
Cumartesi günü, güvercinler ve bir podrida. Pazar, Pazartesi ve Salı,
her şey mükemmeldi ve o kadar çeşitliydi ki ev sahibi
masadaki inleyen lezzetleri doğru bir şekilde sayamadı. Fakat,
ne yazık ki, bugün ve çok feci bir felaketle, iyi, kötü veya kayıtsız hiçbir şey
olmadı!

Bu sefil rapor bitmeden önce, avluda bir telaş
tepeden aşağı inerken gördüğümüz yolcuların
geldiğini duyurdu; ve biz hala ev sahibinin akşam yemeği için özür olarak önerdiği bazı sefil
uygulamaları dinlerken,
yeni gelenlerden ikisi _girişlerini_ yaptı. Islak binicilik pelerinlerini bir kenara koyduktan sonra ateşe yaklaştılar; ve ikisinin dış görünüşleri arasındaki fark o kadar gülünçtü ki,
karşılıklı dürtüyle, Cammaran ve ben birbirimize gülümsedik.

Biri Don Kişotvari okulun bir hildalgo'su gibi görünüyordu - zayıf, uzun boylu, perişan, yarı aç görünümlü bir beyefendi. Yürüyüşü sert ve kibirliydi; ve mutsuz adam ilk başta, bizim onun lehine bir köşeyi
bırakacağımız yanılgısına kapılmış gibi görünüyordu. Bu görüş hatası hızla ortadan kalktı; ve onurunun izinin üzerimizde
kaybolduğunu anladı. Bu nedenle, ateşin önünde bir yer almakla yetindi, asil bir tonla, katılım ve daha fazla yakıt talep etti,--"ama hiçbiri gelmedi, oysa onları çağırdı."

Diğeri, şimdi büyük doruk noktasına yaklaşan, yuvarlak, bodur, iyi beslenmiş, mutlu görünümlü küçük bir adamdı. İrlanda'da "rahat bir karakter" olarak adlandırılan yüz ifadesine bakılırsa, dünya onunla açıkça iyi geçinmişti. Ateşi karıştırdı, ama şikayet etmedi;
çılgın akşamdan bahsetti ve korunaklı olduğu azizleri kutsadı;
beklemekten ziyade, bir akşam yemeği elde edebileceğimizi umdu;
bir Türk'e gerçekten onur verecek
Hristiyanvari bir teslimiyet ifadesiyle bitirdi. Bu arada ev sahibine yeni çağrılar yapıldı.
Hidalgo kasılarak yürüdü; eh, fantezinin dediği gibi, "olmazdı."
Voltigeur öfkelendi--cevap her zaman, "Anlamıyorum" oldu. "Küçük adam omuz silkerek karşılık verdi; ve posada hakkında ondan öğrenebildiğimiz tek şey, geçmişin Goshen'in bir ülkesi olduğuydu - gelecek onu aşmak için güzel bir şey söylüyordu - ama şimdiki zamanın ruh sağlığı için yararlı bir şekilde kullanılabilecek kasvetli bir boşluk olduğuydu.
Bense, Falstaff'ın damarında, "zorunlulukla" oruç tutmaya itiraz ederdim, kapı açıldığında ve partida refakatçimiz, koruyucu aile ve şimdiye kadar gördüğüm en vahşi görünümlü üç alçak "dişlerine kadar silahlanmış" bir şekilde içeri girdiğinde.

"Neden, şimdi," diye haykırdı içlerinden biri, "henüz akşam yemeği gibi bir şey yok mu?"

"Acele etme." dedi küçük adam; "Senhor! - burada bir tane vardı, sanırım geçen Salı günü ve çok mükemmeldi - kızarmış domuz, bir podrida,
ve biraz keklikler; ve eğer bu yoldan iki hafta içinde geçerseniz, çok umut vadeden bir domuz bacağı için içeri girersiniz, tabii ki onu ancak
kayın ormanında yakalayabilirlerse."

Yabancılar hücum etmeye başladı; ev sahibi geldi, isteksizce
bir incelemeden geçti; ve hiçbir şey olmadı, sadece eğlence olmuştu ve olacaktı. Son derece tatmin edici olmayan bir tartışma başladı.
Aramıza yeni katılan kötü görünümlü beyefendilerin azarlamaları
hiçbir etki yaratmadı; ve İngiltere'de dedikleri gibi, çok misafirperver olmayan bir masa tutan belli bir "Dük
Humphrey" varmış, yarımadada başka bir işletmesi olduğunu ve günahlarımız yüzünden şanssız bir şekilde eve
rastladığımızı düşünmeye başladım; ama Empecinado'ya şükürler olsun!
Bir akşam yemeği için yine ona borçluydum.

Ev sahibini bir kenara çeken partida fısıldayarak bir sohbete başladı.
Konu neydi hiç kimse tahmin edemedi, ama bir an için tartışma
daha da ısındı. Gerilla el kol hareketleri yaptı - ev sahibi omuzlarını kulaklarına çekti. Sonunda atlının yüzü, venta'yı ve ona ait her şeyi
yıkmakla tehdit eden vahşi bir ifadeye büründü; ve elini göğsüne daldırarak, aniden - ev sahibinin geri çekilme hızından anladığı gibi bir bıçak değil - küçük boyutlu bir kağıt çıkardı, yazısı
bir kabalistik etkiye sahip gibi görünüyordu.

"Oku!" diye bağırdı partida, öfkeyle. "Ve eğer bu eski binanın küle dönmesini istemezsen ve sonra sekiz ve kırk saat geçmeden kendi işaret direğine
sallanırsan, bu beyefendileri uygun bir odaya götür ve akşam yemeklerini amansızca hazırla. Tereddüt ediyor musun, dostum? -öyle olsun- Empecinado'ya emirlerinin ne kadar gönüllü olarak yerine getirildiğini sadakatle bildireceğim."

"Takvimdeki her aziz adına!" diye haykırdı mutsuz hancı, "yanılıyorsun, beyefendi. O en saygıdeğer beyefendi tarafından buraya gönderilen bir köpek, başka bir adamın atından daha hoş karşılanırdı. Emirlerine uymak için uçuyorum. Ah!
Keşke bu sabah domuzu öldürseydik! Ama Cennetin iradesi yerine gelsin!"

Juan Diez'in isminin ev sahibi üzerindeki etkisi, genel olarak misafirler üzerinde göründüğünden pek de daha güçlü değildi. Hidalgo kendini beğenmişliğinin bir kısmını kaybetti, becerikli görünümlü küçük adam rahatsız oldu, spados'un küstahlığı kayboldu ve şirketteki her bakış saygıyla bana, Fransız'a ve koruyucuya döndü. Bu dürüst hancının sadece kulağa söz vermediği hemen kanıtlandı. Mutfak operasyonları başladı ve tüm venta hemen bir kargaşaya girdi. Siyah ekmek ve keçi sütü peynirinden oluşan zavallı bir yemeği, bir veya iki bardak _aqua
ardiente_ ile yıkadıktan sonra, kötü görünümlü balıkçılar iş için yalvardı ve yağmur hızla yağmasına ve bir sonraki uğrak evinin iki fersahtan daha uzakta olmasına rağmen ayrıldılar. Hemen ev sahibi belirdi ve derin bir reveransla, resepsiyonumuz için odanın hazır olduğunu duyurdu. Ayağa kalktık ve mutfaktan çıktık ve yarı yıkık bir salona götürüldük, ancak burada katlanılabilir bir odun ateşi ve geniş bir masa rahat bir hava veriyordu. Masada deri bir şişe vardı,
hemen başvurduk; ve mükemmel bir akşam yemeğinin hazırlanmasında
üstün yemek pişirmeyle uyumlu tüm acelenin kullanılması gerektiği güvencesiyle, ev sahibi bizi kendi başımıza bıraktı.

"Fena şarap değil, Aziz Anthony adına!" diye haykırdı Teğmen Cammaran.

"Juan Diez'i bir düşman olarak deneyimlemişsindir," diye cevapladım; "şimdi
onu bir arkadaş olarak
ne düşünüyorsun?"

"Onu mu düşünüyorsun?" dedi voltigeur: "Neden, cebimde tanıtım mektubuyla İspanya'ya seyahat etmeyi, hatta İmparator'un
imzasıyla bile seyahat etmeyi tercih ederim. O çok saygıdeğer bir beyefendi, eğer kenevir ve barutu bu kadar cömertçe kullanma
k gibi cehennemi bir hayali olmasaydı. Önemli değil: boynum güvende olduğu için, işte senin sağlığın,
_Empecinado_!"

"Ama," diye gözlemledi bakıcı, "adının ilk kez
fısıltıyla duyulmasının akşam yolculuklarına çıkan hırsızlar üzerindeki etkisini fark ettiniz mi? Yüzlercesi için düzenli eşkıyalardır bunlar, her şeye kadar, bir rahibin cübbesini çıkarmaktan, bir çocuktan önlük çalmaya kadar. Tanrım! Bir ayakkabının tabanını
olacak peynirle boğuşurken boğulacaklarını düşünmüştüm. Ama
işte hanın yaşlı adamı,--bize akşam yemeği hakkında bir şeyler anlatmayı umuyorum."

Ev sahibi, birkaç dakika içinde yemeğimizin
gösterileceğine dair hoş bir haber verdi: ve ayrıca, mutfakta kalan iki beyefendinin bize katılmasına izin verip vermeyeceğimizi sormakla görevlendirildiğini ekledi--ve ev sahibi, yemin
ederek bile, onların saygınlığını garanti etmeye hazırdı. Hidalgonun soyu o kadar eskiydi ki, tüm izleri kaybolmuştu; ve doktordan, Fame
ölüleri diriltmekten başka bir şey yapamayan bir kişi gibi yüksek sesle konuştu.
Bu çifte başvuruya nazik bir cevap verdim; ve beş
dakika içinde mutfağa doğru güçlü bir sarımsak ve soğan kokusu
duyuldu ve hancı büyük bir kaseyle içeri girdi.
Don Kişot'un soyundan geleni ve arkadaşı kısa boylu, tıknaz beyefendiyi huzurumuzda karşıladı.

BÖLÜM XXXIV. DAHA UZUN MACERALAR--VOLTIGEUR'ÜN ANILARI.

"Yüzünü duvara çevirdi.

Rengi solgun kile döndü;

Çiyler düşmeye başlamadan çok önce.

Ettriek'in çiçeği cansız yatıyordu."

Kraliçenin Uyanışı.

|Bir Belediye Başkanı'nın yemeği, bizim akşam yemeğimizin servis edildiği
kadar törenle masaya hiç konulmamıştır; ve yine de, tüm eğlence tek bir kasede somutlaşmıştı. İçeriğinin ne olduğunu,
bu karışımı tasarlayan ve üretenler dışında hiç kimse tahmin bile edemezdi. Yağlı bir sıvı okyanusunda, zayıf bir kümes hayvanı yüzüyordu,
"balık, et veya iyi tuzlu ringa balığı" olabilecek şekilsiz maddelerle çevriliydi. Yağ gibi görünüyordu ve sarımsak kokuyordu. Ancak ev sahibi onu aşırı övdü ve bir Eskimo da öyle; ama ahlaki olarak eminim ki, Paris veya Abernethy'nin hazımsızlık çeken bir hastaya önereceği
hafif bir akşam yemeği şeklindeki son şeydi.

Yine de zayıf hidalgo ve "neredeyse ölüleri dirilten" küçük doktorun ne kadar çok şey yiyebildiği ve yemeklerinden ne kadar memnun göründüğü şaşırtıcıydı. Bana göre, iğrenç bileşim tamamen ortadan kalktığında tarifsiz bir rahatlama oldu; ve gerçekten de, bir saat
sonra, daire dayanılmazdı.

Erken, hidalgo ve doktor yatakhanelerine çağrıldı ve
çekildiler; ve genel olarak, beyefendinin yuttuğu karmaşayı göz önünde bulundurarak, doktoruyla
dairede uyumasının ihtiyatlı bir adım olduğu konusunda hemfikir olduk.

Kuruluşun genel görünümünden, uyku bölümünün geri kalanından bir istisna olacağını
beklemek için hiçbir nedenimiz yoktu ve bu nedenle deneyi yapmak için acelemiz yoktu.
Çok
berbat bir şarap, gerillanın Empecinado diye birinin var olduğuna dair bir ipucu üzerine daha iyisiyle değiştirildi. Fransız son derece arkadaş canlısıydı; gece ıslak ve fırtınalıydı; partida sanki ev sahibi bir ormanın sahibiymiş gibi tahtaya yığılmıştı; ve hancının komşu bir manastırın saatinin "on ikiye geçtiği" yönündeki çeşitli uyarılarına aldırmadan oturmaya devam ettik.

"Peki bu sizin ilk maceranız mıydı beyler?" diye sordu voltigeur.

"İspanya'daki ilk maceramız," diye cevapladım; "ve kesinlikle, insan hayatının daha küçük bir bölümünde, daha az beklenmedik olay, yeni meydana gelenlerden daha fazlasına
sıkıştırılamazdı."

"Doğru," diye karşılık verdi Fransız; "askeri kariyerimin başlangıcı yeterince olaylıydı, ama sizinki onu çok aştı."

"Sahnenin nerede olduğunu sorabilir miyim?" diye sordum teğmene.

"Başladı," diye cevapladı, "bir fatihin sarhoş olduğu en parlak başarılar altında -Almanya'da- sadece doymak bilmez hırsı ele geçiren en büyük tersliklere tanık olmak için. Beyler, üç yüz bin yiğit adamın kemiklerinin
solduğu o lanetli ülkede -Fransa'nın şanına mezar olan, Napolyon'un hırsına sınır olan- Rusya'da hizmet ettim."

"Ve siz o talihsiz sefere katıldınız mı?" diye sordum.

"Katıldım. Benimki sadece kısa bir tarih; ve beni, özel koşullar altında, yetim çocuğuma atıflarda bulunurken duyduğunuz gibi, size birkaç kelimeyle babasının hikayesini anlatacağım ve kısaca VOLTIGEUR'un maceralarını

açıklayacağım."

"Hizmetimizde bulunan seçkin subayların çoğu gibi - ama beyler, bir an için bile kendimi bu listeye dahil ettiğimi düşünmeyin - ben
alçakgönüllülükle doğdum. Annem bir bağcının kızıydı - babam,
bir ormanın bekçisiydi. Görüyorsunuz, soyumla ilgili hiçbir iddiam yok - ama köylüler
anne ve babamın komündeki en yakışıklı ve en düşkün çift olduğunu iddia ediyorlar. Aşk ve yaşam yolculukları da kısaydı. Annem
beni doğururken öldü - ve üç yıl sonra babam, görevi olduğu ormanda avlanırken bir _avcı_ tarafından
kazara vuruldu.

Bu talihsiz olay karşısında Senyör'ün hissettiği ve ifade ettiği keder
derin ve kalıcıydı. Hemen beni evlat edindi ve
şatonun bir sakini oldum. Orada yetiştirildim ve eğitildim; ve müziğe karşı erken bir zevk aldığımı gösterdikten sonra, bu yetenek
geliştirildi ve
on sekiz yaşında birkaç enstrümanlar ve şarkı söylemem özellikle beğeniliyordu.

Senyör'ün tek bir çocuğu, bir kızı vardı. Erken yaşta dul kalmıştı; ve doğal olarak emekli alışkanlıkları ve kasvetli bir mizacı olduğundan,
zamanını iki ilgi çekici şey arasında bölerek, avlanma ve kızının eğitimi arasında bölüştürerek, nispeten inzivada yaşıyordu.
Pauline artık on dört yaşındaydı ve babasına çok zıt bir mizaca sahipti - canlı, neşeli ve şefkatliydi - her hareketi bir dürtünün etkisiydi. Zavallı Pauline! dünyadaki birçok kişi gibi, önce hareket etti ve sonra düşündü.

Baba ve çocukla eşit derecede favoriydim.
Senyör'e avlandığında ormana eşlik ettim: ve Pauline için,
çiçek bahçesini giydirdim, _chanson d'amour_ söyledim ve akşamları flüt çaldım. O uzak diyarda, hayatı böyle hayal etmeye ne kadar devam edebilirdim bilmiyorum. Tarihimdeki büyük olay gerçekleşti - askere alındım ve gitarım tüfekle değiştirildi.

Üç yıl boyunca İmparator'un kartallarını takip ettim. Savaş üstüne savaş kazanıldı ve krallık üstüne krallık boyun eğdi ve fatihin hoşuna giden şekilde bölündü veya elden çıkarıldı. Avrupa neredeyse Napolyon'un ayaklarının dibindeydi; ve sadece İngiltere hariç - bir dünyayı boyunduruk altına alma yolundaki devasa adımlarına karşı o yılmaz
düşman - sesi kanundu. Tilsit antlaşmasının imzalanmasından sonra kısa ve aldatıcı bir sükunet geldi. Askerlerin çoğu, bir Fransız'ın çok sevdiği o toprakları tekrar ziyaret etme izni aldı. Ben de onlardandım; ve bir
tatlı Eylül akşamı, şatodan ayrılan, yarı avcı yarı ozan, Senyör'e ve bir yardımcı teğmen olan Pauline'e kendini tanıttı.

Üç yıl hepimizi ne kadar da değiştirmişti! Senyör
bir porsuk kadar grileşmişti. Pauline'e bir kız bıraktım - ona bir kadın buldum; ve
güzellik tomurcuğu artık olgunlaşmıştı. Benim üzerimde değişiklik daha da
çarpıcıydı: ve iklimle bronzlaşmış ve kılıç yarasıyla işaretlenmiş koyu kahverengi askerin yüzünde, sabahını avlanarak, akşamını ise aya aşk şarkıları söyleyerek geçiren gencin gülen yüz hatlarını hatırlamak zor olurdu.

Zavallı Senyör dünyadan hiçbir şey bilmiyordu. Avcı çocuk, kızı için güvenli bir arkadaştı - asker ise tehlikeli bir arkadaş. Aklından hiçbir şüphe geçmedi. Tekrar şatodaki evime yerleştim.
Pauline çok güzeldi; yer üzücü bir şekilde uzaktı; ikimiz de
müziktik - gençlik, güzellik ve müzik! Pshaw! bunlar yolunu açtı ve
Aşk içeri sızdı.

Senyör zengindi - ve servete büyük değer verirdi.
Soyu eskiydi; ve Provence'ta hiç kimse kökene ondan daha fazla önem vermezdi.
Kızı için bir ittifak aramanın zamanının geldiğini düşünmeye başlamıştı; ve ara sıra komşularının
soyuna ve kira kayıtlarına ilişkin sinsice soruşturmalar yapıyordu. Ancak, bir öğleden sonra, Pauline ile zengin bir mülk sahibi arasında neredeyse bir evlilik
antlaşması yaptığını aniden duyurduğunda, bizim
şaşkınlığımız büyüktü.
İlk başta şaşırtıcı olan bu bilgi, daha
geç gerçekleşecek olan şeyi hızlandırdı. Ertesi akşam gizlice evlendik;
başka koşullar altında, bunu bir iki hafta daha hayal ediyor olabilirdik.

Bizim için şanslı olan şey, Senyör'ün tüm hareketlerinde atasözünde söylendiği gibi yavaş olmasıydı; ve damadı da aynı şekilde dikkatliydi. İkisi de noterinin özel yönlendirmesi dışında bir santim bile kıpırdamazdı. Her zaman, sadece bir evlilik sözleşmesinin devam ettiğine dair ima, Pauline'i rıza gösteren bir taraf yapmak için yeterli görülüyordu. Talip, her kadının onunla müttefik olarak onurlandırılacağını düşünen bir aptaldı; ve basit Senyör, herhangi bir kızın babasının tam olarak işaret ettiği şeyden başka türlü davranması gerektiğini veya davranabileceğini asla kavrayamadı. Zavallı adam! Bir oğul elde etmek için işleri düzenlerken, bir torunun kabulü için hazırlıklar yapıyor olsaydı, hedefe daha da yaklaşmış olurdu. Aşıkların hayallerine dalmışken, Pauline ve ben gün geçtikçe geçti; ve
sık sık, bir keşiften bahsettiğimizde, ki bu durum çok geçmeden kaçınılmaz hale gelecekti, babasında yaratması muhtemel etki karşısında gülüyor ve titriyorduk. Olayın biraz
uzakta olduğu doğruydu; ve mümkün olduğu sürece, sır saklanmalıydı. Fakat
daha ani bir darbe yaklaşıyordu--düştü ve ikisi de
sefil oldu.

Eğer bir insan talihle sarhoş olmuşsa, o da Napolyon'du.
En çılgın ihtirasın
yükselebileceği
en yüksek insan talihinin zirvesine ulaşmıştı; yine de, göz kamaştırıcı refahla kör olmuş bir şekilde, tatminsizdi ve
çaresiz bir kumarbaz gibi en romantik projeleri oluşturarak
kazandığı her şeyi riske attı--"iyi dehasını yordu ve
kaderini kışkırttı." Kısacası, önce burada, yarımadada adaletsiz ve politik olmayan bir savaş başlattı ve bu çılgınlığı daha da çılgın bir eylemle takip etti: Rusya'nın işgali.

Bir yıldan fazla bir süredir, Napolyon ve İskender'in takındığı düşmanca tavırlar her iki tarafta da güvensizlik gösterse de, çok az kişi krizin bu kadar ani geleceğinden şüpheleniyordu. Senyör'ün mülkünün uzaklığı - dünyada neler olup bittiğini bilen herhangi biriyle kurduğu küçük ilişki - bizi mutlu bir cehalet içinde bıraktı. Ve kanlı ve felaketli bir sefere çıkmak üzere olduğuma dair ilk sezgim, bir saat önceden Dantzic'e doğru yola çıkmam yönündeki kesin bir emirdi. Aniden gelen emir Pauline ve benim evliliğimizin sırrını açıklamak için herhangi bir adım atmamızı engelledi; ve bir kadının bir kocadan en fazla ilgiye ihtiyaç duyduğu anda, gençliğimin evini ve ona değer verip korumaya yemin ettiğim kadını terk etmek zorunda kaldım.

Almanya'dan geçen yollar zaten muazzam sayıda savaşçıyla doluydu.
Modern savaşta böyle bir ordu asla toplanıp harekete geçirilmedi. Beş yüz binden fazla savaşçıyı, her türden silahı düşünün - altmış bin atlı ve bin iki yüz top dahil! Bu muazzam makinenin muazzamlığı, onu yönetmek için insanüstü bir zihin gerektirecekti.

Savaştan bahsetmeme gerek yok. Devam ettik! - devam ettik - devam ettik! sanki bir felaket tarafından
zorlanmış gibi. Ruslar ihtiyatlı bir şekilde geri çekildiler - buna korku denirdi - birkaç gün boyunca hava ılımlıydı; ve liderimiz
buzlu kuzeyin dehşetlerinin muhteşem olduğunu çılgınca hayal etti. Ah! O yanılgısı ne kadar da ölümcül oldu!

Bu trajik seferin daha az ilginç olan kısmını geçiyorum.
Bu korkunç girişimi tasarlayan zihin, aklı başında olamazdı. İmparatorun kibirli varsayımı, birçok düşünen askere
devlet adamının ihtiyatıyla bağdaşmaz gibi geldi; ve kehanet kisvesini
üstlendiğinde ve ılımlı bir çağrıya yanıt olarak, "bir
kader onları ilgilendiriyor; kaderleri yerine gelsin!" diye haykırdığında, uzlaşmacı
ilerlemeleri reddetti ve kılıcın kını, Talleyrand'ın Fortune ve kendisinin el sıkıştığını ve ayrıldığını söylemesinden daha fazla fırlattı;
ve o çılgın saldırganlığın Rusya'ya yönelik üzücü sonuçları, bunun doğruluğunu kanıtladı.

Kötü bir kehanet gibi görünen bir durum meydana geldi; ve batıl inançlılara göre, kötü sonuçlar önceden haber verildi. Temmuz ayı olmasına rağmen, Pilony'de bir sağanak yağmur neredeyse tüm bir tümenin adamlarını ve atlarını alt etti. Bunlardan birkaç yüz tanesi kaybedildi; ve Lismori'de, Eski Muhafızların kampına bir yıldırım düştü ve birkaç kıdemli askerimizi yok etti.

Ancak kararname çıkarıldı; ve liderimiz kaderin parmağının işaret ettiği yere doğru ilerledi.
Witepsk'te düşman, geri çekildikten sonra, mükemmel bir düzen içinde ve geçtiğimiz
ormanın her karışını tutarak savaş düzeninde kendini gösterdi. Onların korkutulmuş olması,
açık bir saçmalıktı; onların muharebe erleri, ilerlerken bizimkilerle karışarak, cesurca ve özgürce yeri tuttular. Yaklaşmamızı bekledikleri ve tek tek kişileri seçtikleri cüretkarlıktan dolayı, bazı değerli subayları kaybettik; ve refakatçilerinin tam ortasında, General
Roussel bir Rus ejderhası tarafından vuruldu. Düşmanın geri çekilmesine korkunun değil, politikanın sebep olduğu açıktı. Bir süvari olayında, ertesi sabah, bir avcı alayı saldırıya uğradı ve Kazak Muhafızlarının bazı filoları tarafından ağır bir şekilde kesildi ve onları yıkımdan kurtaran tek şey, bir piyade birliğinin doğrudan desteğiydi. Napolyon bir gözlemciydi ve alayı kurtaran hareketi yönetti. Lonchesa'nın ötesindeki tepelerde, tüm Rus ordusunu mevzilenmiş olarak gördük. Bir savaş olacaktı ve sabahın başarısız olmasını bekleyerek kamp kurduk. Şafak vakti, silahlar altındaydık. Saldıracağımız düşman neredeydi? Önceki gece, Barclay de Tolly mevzisini terk etmişti; ve o da o kadar az hızla, gittiği rota şüpheliydi; ne inmiş toplar, ne de geri çekilme hattını işaret eden ölü atlar. En genç asker, harap olmuş ve terk edilmiş bir ülkenin üzerinden geçerken, bir çatışmanın reddedilmesinin sebebinden şüphelenmeye başladı. Bu ustaca bir politikaydı; ve
başlangıçta yaptığı fedakarlıklar, sonunda fazlasıyla geri ödendi.

Bu ilerleme döneminde, sıcaktan ve su kıtlığından korkunç şekilde acı çektik. Birçok _veille bıyık_, Mısır güneşinin daha dayanıklı olduğunu iddia ediyordu. Sonra, hava aniden değişirdi, - sağanak halinde yağmur yağardı - ve yolların zorluğu nedeniyle, yürüyüşü neredeyse imkansız hale getirirdi. Zorluklarımızın yeterince şiddetli olduğunu düşündük. Geriye kalanları pek hayal edemedik!

Smolensko savaştı ve şüpheli bir mücadeleden sonra zafer
kazanıldı.--Kazanıldı! Şehir artık savunulamaz hale geldiğinde, Ruslar onu aynı anda, yüz mahallede ateşe verdi; ve kanlı bir
çatışmanın meyveleri, onu sonuna kadar umutsuzca tutan adamlar tarafından küle çevrilmiş bir şehir oldu!

Diğer noktalarda, Fransız silahları da aynı şekilde başarılıydı; ve burada Napolyon'un duraklayacağına; Roland'ı örgütleyeceğine - Riga,
Witepsk ve Smolensko'yu tutacağına - ve baharın dönüşünü bekleyeceğine inanılıyordu. Ancak, fethedilenlere, işgal ettikleri saraylarda bile, çöl yolları ve yaklaşan kışa, dergiler veya hastaneler olmadan, ve arkasında Moldova ordusunu bırakarak, doğrudan "kutsal şehre" doğru yürümeye karar verdi. Söylendiğine göre, etrafındakilerin
ihtiyatlıları bu çılgınlık eylemine şiddetle karşı çıktılar; ancak İmparator'un kararlılığı sarsılmayacaktı.

Yola devam ettik; ve Moskova'yı korumak için Ruslar Borodino tepelerinde savaş aldılar. Neredeyse eşit sayıda iki yüz elli bin savaşçı on iki saat boyunca ölümcül bir çatışmaya girdi.
Gece sona erdi. Galipler, insanlığı şoke eden bir fedakarlıkla kazandıkları arazide kamp kurdular ve mağluplar mükemmel bir düzen içinde geri çekildiler, fatihlere bir savaş alanı bıraktılar. Aman Tanrım! 8'inin sabahında ortaya çıkan böyle bir alan!--altmış bin ölü veya ölmekte olan adam,
araya yirmi beş bin at serpiştirilmiş.

Eh, Moskova'ya giden yol açıktı, ancak attığımız her adım, ilerlemenin
çılgınlığını gösteriyordu. Bir kasabaya ulaştığımızda, onu alevler içinde buluyorduk;
bir köye rastladığımızda, tamamen ıssızdı. Sığırlar sürüldü;
erzaklar yakıldı veya gömüldü; köylüler _toplu halde_ ayaklandı ve
herkesin eli bize karşıydı; ama yine de tutkulu liderimiz
çılgınca kariyerinde ısrar etti ve pervasızca ilerledi.

Moskova'nın bir kez kazandığında, zorluklarımızın
son bulacağı ve bir kış dinlenmenin yaşadığımız yoksunlukları ödüllendireceği sevgiyle varsayıldı. Bu umut yanlıştı; Moskova, gördüğümüz en aşağılık köy gibi, yıkıma adanmıştı. Öğle vakti girdik; birkaç kişi
kalmıştı; ve ıssız sokaklarda hapishanelerden çıkan birkaç suçlu ve diğer cinsiyetten bazı sefil dışlanmışlar dışında kimse görülmüyordu. Soyluların sarayından en aşağılık zanaatkarın dükkanına kadar her konut terk edilmişti. Kiliseler tek başına yaşayan sakinleri barındırıyordu ve onlar sadece yaralılardı veya yaşları veya çocukluğu yüzünden mahvolmuş şehrin geri kalan sakinleriyle birlikte geri çekilemeyecek durumda olanlardı.

Orada bir ordu olmasına rağmen, yine de muhteşem bir çöl gibi görünüyordu.
Karşılaştığınız her asker pahalı ganimetlerle yüklüydü. Büyüleyici bir şehir gibi görünüyordu. Muhteşem bir şekilde döşenmiş evler, yoldan geçenleri içeri girmeye davet ediyordu; ve binanın içerdiği her görkemli odayı serbestçe dolaşabilir ve canlı hiçbir şeyle karşılaşmayabilirdi. Gerçekte, terk edilmiş ihtişamın korkutucu bir resmiydi.

Birdenbire bir alarm duyuldu. Bu ne gizli bir sürprizden ne de yaklaşan bir düşmandan kaynaklanıyordu. Birkaç noktada yoğun bir duman
görülüyordu; şehrin farklı yerlerinde alevler çıkıyordu; su
temin edilemiyordu, ne de motorlar bulunabiliyordu; ve korkutucu bir söylenti
yayılmaya başlandı, Moskova kesin olarak ateşe verilmişti.

Bu çok doğruydu. Çaresiz bir bağlılık eylemiyle, her özel duygu
kamu zorunluluğuna yenik düşmüştü - tarihin kaydettiği en olağanüstü ulusal fedakarlık kararlaştırılmış ve yerine getirilmişti - ve "kutsal şehir", onu putperestliğe yaklaşan kutsal bir saygıyla
gözetenlerin elleriyle küle çevrilmişti.

Napolyon için Moskova'nın yıkımı ne beklenen ne de telafi edilebilir bir darbeydi. En çılgın oyunu oynadığı bahis, aynı anda hem kazanılmış hem de kaybedilmiş oluyordu. Çarların şehrine ulaşmak, her ihtiyatlı düşünceyi rüzgarlara bıraktığı amaçtı ve sonuç ne oldu? Şehrin kalıntılarından birkaç haber gönderdi, bu iki yüz bin askerin üzücü düşünceyi oluşturması gerekiyordu.

Ateş bir anlığına arttı - rüzgar yükseldi, ölümcül bir yöne doğru esti ve alevler korkunç bir şekilde yayıldı. Öfkeli elementin ulaşamadığı mahalleler vardı, ancak kundakçılar evleri yaktı ve tüm şehir hızla, insan müdahalesinin durduramayacağı kadar karşı konulamaz bir şekilde, geniş bir alevle kaplandı. Ardından şiddet ve yağma geldi. Yerlerinden ayrılmayan sakinler, kendilerini gizlemek için
en çok
muhtemelen tonozlu mahzenlere veya evlerinin daha uzak kısımlarına
sakladılar; diğerleri ise kutsallıklarına güvenerek tapınağın ve sunağın önünde kaldılar. Öfkeli element, hepsinden
çok talihsizleri geri çekilmeye zorladı. Sarhoş asker gruplarının kürek mahkumlarıyla
ve soyguncularla karıştığı sokaklara zorla sokuldular, üzücü bir kaza sonucu dünyaya bir lanet olarak
başlatıldılar ve şimdi sarhoşluktan delirdiler. Tüm yağma aşırılıklarıyla
en aşağılayıcı ve korkunç sefahatleri karıştırdılar. "Ne
kanın asaleti, ne gençliğin masumiyeti, ne de güzelliğin gözyaşlarına saygı duyulmuyordu. Sefahat acımasız ve sınırsızdı; ama on altı farklı ulusun, tavırları ve dilleri birbirine zıt, kendilerini her suçu işleme özgürlüğünde gördükleri vahşi bir savaşta kaçınılmazdı."

O gece bir saniye bile dinlenmedim. Yangının hemen yakınında olmama rağmen, yanan şehrin korkunç parıltısı, dinlenmek istediğim
dolabın içine işledi ve kadın çığlıkları,
ve daha derin cinayet çığlıkları kulağıma yüksek ve sık geldi. Cehennem sahnesinin dehşetine hayvan acıları bile eklendi. Kapılara zincirlenmiş bekçi köpekleri serbest bırakılmamıştı: ve alevler onlara ulaştığında ulumaları yürek parçalayıcıydı.

Tanrı korusun, bir daha böyle bir sahneye tanık olmam! Ertesi gün
geldi. Yangın her zamankinden daha şiddetliydi ve cinayet, şiddet ve
her kötülük devam etti. Mümkünse insan suçundan ve acısından kaçmaya çalıştım; ve akşam kendimi Moskova'nın
duvarlarından uzakta, tamamen bağımsız ve görünüşe göre
tamamen ıssız bir banliyöde buldum.

Genel olarak evler vasattı ve bir şehrin çevresinde yaşayan daha mütevazı
sınıflara aitti. Burada ve orada, bahçelerle ve yüksek duvarlarla çevrili evler serpiştirilmişti; ve sonradan anladığım kadarıyla, zengin tüccarların ikametgahlarıydı, ne
maliyete katlanmak ne de
duvarların içindeki daha asil malikanelerin işgalinin gerektirdiği gösterişi etkilemek istiyorlardı. Geriye baktım--şehir
alevler içindeydi--sırayla alevler beslendikçe veya için için yandıkça bir ateş ve duman tabakası. Gezdiğim ıssız banliyö ıssızdı,
ama harap olmamıştı. Aslında, yağmacı burada sadece zaman kaybedecekti,
içeride en sınırsız açgözlülüğü bile telafi edecek çok şey varken.

Kaza beni yönlendirdi: Dar bir geçide döndüm; bir patika
bir bahçe kapısına çıkıyordu; açıktı ve güzel bir kır evinin kalıntıları görünüyordu. Bahçe harap olmuştu--çalılar ve
meyve ağaçları kırılmıştı--yumuşak toprakta birçok toynak izi belirgindi;
ve yere saçılmış çöpler, İmparator'un Moskova'ya girmesinden önceki akşam, şato ve arazinin kampını
kuran öncü bir nöbetçinin olduğunu gösteriyordu. Hiçbir canlı görünmüyordu; harap malikanenin kapısının yanında bir köpek zinciri asılıydı. Bu bile terk edilmişliğin sessiz bir
tanığıydı.

Hala terk edilmiş binaya bakıyordum ve birkaç gün önce olabileceği mutlu yuvayı hayal ediyordum ki, arkadan vahşi ve tiz bir çığlık duyuldu; ve evin arkasından genç bir kız, iki Polonyalı mızrakçıyla birlikte
hızla koştu ve ikisi de
konyak içmişti. Biri onu kollarına aldı. Ondan vazgeçmesini istedim; ama o, arkadaşı benimle yüzleşirken onu daha sıkı kavradı ve bir anda iki kılıç da kınından çıktı ve ölümcül bir mücadeleye başladık. İkisinden de daha iyi kılıç kullanan bendim; kötü adamı sertçe bastırdım ve onu kesecektim. Vahşi bir çığlık duydum, arkamdan gelen bir darbe beni sersemletti ve diğerlerinin dövüştüğüne dair düşsel bir anı geldi. Gerisi boş.

Uyandım - neredeydim? Yatağımın yanında mumlar yanıyordu; yaşlı bir adam ve özellikle yakışıklı bir kız iki yanımda oturuyordu.

"Neredeyim?" ilk sorumdu. Kız, tahammül edilebilir bir Fransızcayla cevap verdi ve bana tamamen güvende olduğumu ve etrafımda arkadaşlarım olduğunu söyledi. Yavaş yavaş hafızam geri geldi; yanımdaki genç kadında, koruduğum kişiyi hatırladım.

Mızraklılarla girdiğim kavgada, nişanlı olduğum arkadaşın yoldaşının hain bir darbesiyle vurulup yere serildiğim ortaya çıktı. Kızın çığlıkları ve kılıçların çarpışması, beni yaralanmaktan kurtarmak için çok geç de olsa yardımıma gelen aileyi alarma geçirdi, ancak intikam almak için zamanında geldiler, ki bu da benim ölümüm olduğuna inanıyorlardı. Kötüler merhametsizce öldürüldüler - vücutları geceye kadar saklandı, sonra bir mesafeye taşındı ve bir kanalizasyona atıldı, keşfedilmeleri ve ölümlerinin soruşturulması durumunda ortaya çıkabilecek şüpheyi önlemek için gerekli bir önlemdi. Neredeydim? Etrafıma baktım ve dairenin tonozlu olduğunu ve bir lambayla aydınlatıldığını gördüm. Her şey sadece konforlu değildi, aynı zamanda lükstü - ve Polonyalıydı - çünkü beni emziren güzel kız, isteğim üzerine gizemi açıkladı.

Babası ve akrabaları tüccardı: ve Napolyon Rusya'yı istila ile tehdit ettiğinde, genellikle uygulanandan daha fazla öngörüyle, olası olmasa da, yine de olasılık dahilinde olan bir ziyarete karşı hazırlıklıydılar. Kır evlerinin altında, başlangıçta, Rus yasalarının kaçak ilan ettiği malları koymak için gizli bir girişi olan geniş mahzenler inşa edilmişti. Uzun süre kullanılmasa da, bu güvensizlik döneminde farklı bir amaç için hazırlanmışlardı. Borodino sahası başarısız olduğunda ve Napolyon kutsal şehre yaklaştığında, tüccar olarak adlandırılan Strenowitz, değerli olan her şeyi şatodan mahzenlere transfer ettirdi; ve ailesine ve hizmetkarlarına tutuklulukları sırasında gerekli olan her şeyi
hazırladıktan sonra, mesken görünüşe göre
terkedilmişti ve hatta yakın çevresinde
yaşayanlar bile onun daha zengin Moskovalıların örneğini
izlediğine inanıp içerilere doğru ilerledi.
Şatonun, onu işgal eden
hücumcu tarafından yıkılması,
ailenin güvenliğini artırdı;--yıkılmış bir ev yağmacıya hiçbir teşvik sağlamadı;
ve, Polowna'nın beni yaralayan ve cezasını ölümle ödeyen yağmacılar tarafından
basıldığı akşam hariç, Strenowitz'in saklanması, Napolyon'un pahalıya satın aldığı fethini
işgal etmeye devam ettiği
süreçte düşmandan herhangi bir ziyaretten
kaçındı.

İyileşmem sıkıcıydı,--kafatası hafifçe kırılmıştı; ve bu nedenle büyük bir özen gerekiyordu. Hiçbir askere bundan daha şefkatle
bakılmamıştı; ve eğer yüreğim olsaydı, Polowna'ya teklif edilirdi. Saklanmamı bırakmak genç koruyucumun güvenliğini tehlikeye atardı; ve aslında, Napolyon Moskova'yı terk edip felaketli geri çekilmesine başlayana kadar, yatağımdan
ayrılamazdım.

İmparator, şimdiye kadar inatla inanmayı reddettiği korkunç gerçeğin doğrulandığını çok geç fark etti. Artık her şeyi elde etmek için
riske girdiği o harap başkentte kalamazdık; ve
Lauriston'un Kutusoff'a yaptığı görev başarısızlıkla sonuçlandı. 22 Ekim, kurtuluşumuzun günüydü. Genç muhafız Moskova'nın kalıntılarından çekildi; ve bir saat sonra, muazzam bir patlama
son yıkım işinin
tamamlandığını ve Kremlin'in
artık
yok olduğunu duyurdu.

İşgalci ordunun geri çekilmesi,
cezalandırıcı acının korkunç bir resmini oluşturuyor. Bunu atlayacağız;--bir gerçek
korkunç tarihini anlatacak.--Seferin
başlangıcında dört yüz bin muhteşem asker, Neimen'i geçti:
13 Aralık'ta, ki bu geri çekilmenin
son günü olarak alınabilir, yirmi bin adam o ölümcül dereyi yeniden geçti.

Benim açımdan, çoktan öldüğüm bildirilmişti; ve sağlığım
yeterince düzeldiğinde, mükemmel koruyucularımın çabaları
özgürlüğümü elde ettiğinde ve alayımın iskeletine yeniden katıldığımda, hayatta kalan birkaç kişi tarafından savaştan dönen biri olarak görüldüm. Ama
beni Fransa'ya yaklaştıran her fersah göğsümden bir ağırlığı
kaldırıyor ve kalbim daha hafif atıyordu. Pauline, tüm gururlu güzelliğiyle
gözlerimin önündeydi ve hayalimde ben bir babaydım. Sağlığımın iyileşmesi için eve dönme izni aldım ve
genç gelinimin gülümsemelerinin beni karşılayacağı o eve koştum. Ah!
Pauline mezardaydı ve kalbi kırık yaşlı bir adam ve çaresiz bir
yetim, yasın tüm karanlığında bir mesken işgal ediyordu, bir zamanlar
güzelliğin ve vaat edilen inancın meskeniydi. Kederle yarı sersemlemiş bir şekilde hüzünlü anlatımı dinliyordum. Pauline gizli evliliğini itiraf etmiş ve affedilmişti. Sınav saati geldi; ve o
korkunç anda, sözde ölümümün haberi pervasızca iletildi ve bu onu öldürdü! Yeter; ziyareti bir erkek gibi
taşıdım; ve İspanya'daki alayımın bir taburuna katılma emri geldiğinde,
isteyerek itaat ettim. Gerisini sen biliyorsun; ve eğer sen olmasaydın,
ölüler başka bir dünyada birleşmiş olsaydı -kalbimin bana sevgiyle söylediği gibi-
seninle olurdum, Pauline!

Durakladı; yanağından bir damla yaş süzüldü; ve, düşüncelerinin hüznünü
dağıtmak için, geceyi geçirmek üzere çekilmemizi önerdim.
Ev sahibi bizi kirli ve rahatsız bir daireye yerleştirdi; ve,
soyunmadan, kendimizi yatak örtülerinin dışına attık,
ve pelerinlerimize sarınmış bir şekilde, hızla uykuya daldık. Gerilla bizi uyandırdığında, hala nöbetçiler gibi hızlıydık. Her şeye rağmen, hoş bir
istihbaratı vardı. General Laval tarafından yakın zamanda kurulan,
ancak iki fersah ötede, bir grup Fransız mızraklının işgal ettiği bir karakol vardı.--voltigeur'un
kolayca katılabileceği bir yer. Birkaç mil ötede, zıt yönde, Julian Sanchez'in hafif süvarilerinden oluşan bir filo toplandı; ve onlarla birlikte olduğumuzda, koruyucu aile ve ben güvende olacaktık. Buna göre, erken bir kahvaltıdan sonra, birbirimizden ayrıldık, her birimiz kendi talihini takip etmek ve pek de olası olmayan bir şekilde, bir savaş alanında tekrar buluşmak için. Unutmamam gereken bir şey var: atlarımıza binmek için avluya çağrıldığımızda, hidalgo ve arkadaşı, küçük doktoru, değerli ev sahibiyle hesaplaşırken bulduk. Taraflar, bazı suçlamalar konusunda, tamamen zıt görüşlere sahipti. Uzun ve sonuçsuz bir tartışma başladı; ve, anlaşmazlık yaşayanların ara sıra ayrıldığı gibi, sabahki parasal işlem, ikisinin de diğerinin gözünde değerini artırmamış gibi görünüyordu.

Sırayla ev sahibine gittim, kesemi gösterdim ve büyük misafirperverlik, mükemmel şarap ve bir akşam yemeği için borçlu olduğum şeyi talep ettim.

"Bu şeytanı öldürür!" evlat edinenin bir eklemesiydi.

Ev sahibi derin bir reveransla, düşünceyi tamamen bana bırakmamı rica etti ve hemen bir gine çıkardım. Sevinci hiç bu kadar
çarpıcı bir şekilde görmemiştim: ev sahibinin yüzündeki her çizgi genişledi -dudak
zarifçe kıvrıldı-gözler parladı; aniden bir değişiklik
olduğunda ve yüz ifadesi birdenbire umutsuzluğun resmine dönüştü. Bu değişikliğe ne sebep olmuş olabilir? Başımı çevirdim. Hemen arkamda partida rehberi ayaktaydı, parmağı gözetleme pozisyonundaydı, koyu gözleri gerisini anlatıyordu.

"Dünyalar için," diye kekeledi mutsuz adam, "bir köpeğe gösterebileceğim
herhangi bir kötü hizmet için gerçek bir tane kabul etmezdim - özür dilerim, Senhor, - Don Juan Diez'in tanışıklığı onuruna sahip bir beyefendi!"

Gerilla bize yola devam etmemizi işaret etti. Geriye bakmadım, ama bir inleme
kalbim kırılmış gibi, venta'nın kapısından bana ulaştı.
Bunda hiçbir yanlışlık yoktu - ev sahibi acı çekiyordu!

[İllüstrasyon: 0373]

BÖLÜM XXXV. MÜTTEFİK ORDUSUNA DÖNÜŞ - İNGİLTERE'DEN MEKTUPLAR.

"Kral Henry. Şimdi nasıl! Ne haber? Neden bu kadar acele

geldin?

Kral Henry VI.

"Juliet. Ah, bir şahincinin sesi için.

Bu püsküllü nazik şahini tekrar geri çekmek için!"

Romeo ve Juliet.

|Partida liderlerinin İspanyol nüfusu üzerinde uyguladığı mutlak otorite, emirlerine itaat etmedeki isteklilikte açıkça görülüyordu ve bunun için, son bir haftadır özgür konutlarda yaşadığımız bağımsız tarz, yeterli bir
garanti olurdu. Akşam yemeğinin yıkılması ve devlet dairelerinin işgal edilmesiyle yetinmeyip, "maden ev sahibinin" daha fazla talepte bulunduğunu ve atları iki köylü tarafından dağlara geri gönderilen Fransız ve Mark Antony'ye yeniden binmek zorunda kaldığını gördük. Hayvanların güvenli bir şekilde teslim edilmesiyle ilgili yaptığım sıradan bir soruya, bize eşlik eden gerilla, bu konuda bir şüphe
duyulması gerektiğine dair şaşkınlığını ifade eden bir bakışla cevap verdi; ve sonra boynunu anlamlı bir şekilde işaret ederek, hiçbir şeyin ara sıra bir yular takmak kadar dakik ve hızlı olmayı
sağlamadığını açıkça anlamamızı sağladı.

Bir saatlik yolculuk sırasında beklediğimiz grupla karşılaştık ve rehberimiz bizi onların güvenli yanına teslim etti. O gece, bizi nezaketle
yükleyen ve sabah bizim ücretlendirmemize dair hiçbir ipucu
vermeyen bir alcade'in masrafıyla ağırlandık. Misafirperverliğinin kapsamı ve ihtiyaçlarımızı önceden tahmin etmek için gösterdiği endişe, benden gurur verici bir övgü aldı. Ben devam ederken, gerilla lideri sadece omuzlarını silkti---ve sonra
özel olarak bana bu cömert görevlinin en büyüklerden biri olduğuna dair güvence verdi eyaletteki düzenbazlar ve Fransızlarla entrika çevirmekten fazlasıyla şüpheleniliyordu. "Bizi kör ettiğini düşünüyor - önemli değil - onu iyi tanıyoruz - sadece şunu söyleyeceğim, dostum - bindiğin
at için boynumu aynı güvensizliğe sokmazdım."

Konuşurken, altında uzanan daha düz arazinin geniş bir
görüntüsünü sağlayan bir tepenin zirvesine ulaştık ve önümüzde bir fersah uzaklıktaki küçük bir ormandan yukarı doğru kıvrılan büyük bir ateşin dumanını algıladık. Partida o noktayı işaret etti ve bize orada hafif Alman süvarilerinden oluşan bir karakolun kamp kurduğunu ve bu nedenle refakatçisinin artık gerekli olmadığını söyledi - sonra bize dostça bir veda etti - ve yarım saat sonra koruyucu ve ben kendimizi bir kez daha müttefik karakollarının içinde bulduk.

Komutan subaya Lord Wellington için özel bir
gönderiyi taşıyan kişi olarak kendimi tanıttığımda, bana yeni bir at ve birkaç ejderha eşlik etti ve Empecinado'nun
bakımını bakıcıya bırakarak, hemen Frenada'daki karargâha ulaşmak için yola koyuldum.

Farklı kantonlardan geçerken, askerler arasında genel bir hareketlilik olduğunu hissettim. Bu hareketlilik, bir hafta önce müttefik kampından ayrıldığım zamanki sessizlik ve dinginlikle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Yollarda sık sık çeşitli yönlere hareket eden konvoylarla karşılaşıyordum ve komiserlik departmanı özellikle tetikte görünüyordu. Aynı yönde at süren bir İrlandalı subayla birkaç dakika sohbete daldım, bu arada ben ve refakatçim atlarımızı engebeli bir yolda soluk soluğa gezdiriyorduk, bu da daha hızlı bir hareketi tehlikeli hale getiriyordu; ve ondan müttefik ordusunun mükemmel bir şekilde hazır olduğunu öğrendim ve genel kanı "Lord Wellington'un kafasında bir kötülük vardı!" idi. Konuşurken, yolun bir virajından dönerek, aniden dik açıyla geçen bir başkasını gördük; ve çeyrek mil uzaklıkta, bir kurmay subayı ve onu takip eden bir süvari, kavşağa doğru öyle bir hızla gidiyorlardı ki, benim gibi, onun da haber taşıyıcısı olduğu sonucuna vardım. "Şeytandan bahsediyoruz," diye haykırdı sevgili vatandaşım - "Tanrı beni böyle söylediğim için affetsin! - ama o kendisi!" İpucu oldukça yeterliydi - atımı mahmuzladım, insanın karşılaşabileceği engebeli bir geçitten güvenle dörtnala geçtim - kavşağa ulaştım - ve müttefik komutan ulaşmadan önce kavşak noktasında durdum.

Beni yaklaşırken gören Lord Wellington atını dizginledi ve kısa bir konuşma başladı.

"Adınız?"

"O'Halloran."

"Nereden geliyorsunuz?"

"Empecinado'dan."

"Nerede?"

"Tanrı bilir.

"İşiniz mi?"

"Bir Fransız haberini iletmek."

"İçindekilerden haberiniz var mı?"

"Hayır - okuyamadık;" ve paketi eline koydum. Hızlı bir bakışta gözleri gizli harflerin üzerinden geçti -

"Ha! Anahtar bende," diye mırıldandı; sonra belgeyi ceketinin cebine koydu, binmemi, karargâhta olduğumu bildirmemi, orada başka emirler beklememi, atına dizginleri vermemi istedi ve böylece bir dakikadan fazla süren bir görüşmeyi sonlandırdı.

Peter Crotty'ye gösterdiği belirgin nezaketi hatırladım ve lordunun, boynunu kırmayı göze alarak bir sayfa dolusu hiyeroglif taşıyan bir beyefendiye "günaydın" bile deme nezaketini göstermemesine şaşırdım.

Emre itaat ettim; ve lordunun, ele geçirilen mesajın elde edildiği ve bana emanet edildiği sıra dışı yöntemle ilgili daha fazla bilgi istemesi durumunda kendimi hazır tutmak niyetiyle, bu arada kendimi bırakabileceğim bir yer arıyordum, sokakta kimi görsem, Büyük Kaptan'ın talihli nesnesinden başka misafirperverlik--Teğmen Crotty!

"Arrah!--cinayet--sen misin?" Peter'ın açılış sorusuydu.

Ona kimliğimi temin ettim.

"Ve seninle burada karşılaşmayı kim beklerdi?" diye devam etti Peter; "ve
şeytan seni neyle geri getirdi?"

"Neden--seninle ilk tanışma zevkini yaşadığım o uğurlu günün sabahında seninkine benzer bir görev için geri döndüm."

"Ve o neydi?" diye sordu Bay Crotty--"çünkü vicdanımda
unuttum."

"Lord Wellington ile küçük bir özel iş görüşmesinden başka bir şey değil."

"Onunla daha önce karşılaştın mı?" diye sordu Peter.

"Sadece yolda; ancak akşam bir görüşmeyle
lütuflandırılacağımı umuyorum."

"Ah, o zaman," diye cevapladı Bay Crotty, "daha hoş bir beyefendiyle hiç karşılaşmadınız.
Hikayemi bitirmeye vaktim olmadı; çünkü o rahatsız edici
Albay'ın beni çağırdığını hatırlıyorum. Pekala - ayrılmak için kalktığımda, o, yani Lord Wellington, bana, 'Arrah, Peter, biraz daha
oturmaz mısın?' dedi. 'Bana karşı kötü bir davranış,' dedim, 'ama cesaret edebileceğimden fazla.'
'Bu kadar acele etmen ne yazık,' dedi, 'sanırım, ancak şu anda bunun önüne geçilemez; ama bir dahaki gelişinde, Peter, en iyi pantolonunu
el çantana koy ve bizimle olabildiğince uzun süre kal.'"

"Ve lord hazretleri, bir mesajla gelen herkese karşı genelde bu kadar misafirperver ve nazik midir?"

"Ah, o zaman, canım üzerine yemin ederim! O değil. Ve eğer bir çanta dolusu
İncil üzerine yemin etsem, buradaki şeytanlardan bazıları bana inanmayacaktır.
Birincisi, Binbaşı Fitzmaurice var ve, Kutsal Meryem! şimdi umursamıyorum
- senin için bir deste mektubu yok mu! ve o da şehirde
. --Eh, mektup yazmakla uğraşmıyorum ve bu bir teselli.
Bana memleketten ne söyleyebilirlerdi ki, yüksek kiralar
onların
yıkımı olurdu-- ve bu alçak ülke lehine ne söyleyebilirdim ki,
eğer bir adamın cebinde bir dolar varsa,
kireççinin peruğu kadar kuru olmasına rağmen,
ıslatmak için bir damla bile bulamazdı, çünkü insanların ne bozuk parası ne de parası vardı. Ama--bak--bahsettiğim adam orada--ve şimdi, Tanrı seni kutsasın,
eğer mümkünse." Bunu söyleyerek ve Binbaşı Fitzmaurice'i işaret ederek, Peter
kendi tabiriyle, "kendisine ait bir sebepten dolayı" bir köşeden fırladı.

Binbaşı Fitzmaurice'de, kantonlardaki ilk görünümümde çadırını benimle paylaşan nazik kişiyi kolayca tanıdım.

Peter Crotty gibi, o da beni tekrar gördüğünde çok şaşırmıştı,
oysa, tahmin edilebileceği gibi, Valensiya'ya _yolda_ydım.

"Sana bir deste mektup getirdim," dedi; "ve İspanya'nın doğusuna gidecek biriyle
buluşabileceğim umuduyla, onları cebimde taşıdım. Sana denk geldiğim için ne kadar şanslıyım! Frenada'da konuşlanmış olan personeldeki bazı arkadaşlarımla
yemek yemeye geldim; ve, eğer
daha iyi bir meşguliyetiniz yoksa, siz de bana katılın ve
akşam eski dükkâna geri döneceğiz. Orada eskiden olduğu gibi duruyor - aynı şilte ve öküz sandığı - ve 'ceade millia fealteagh.' Sandıklardan bahsetmişken - Peter Crotty'nin sizi terk ettiğini gördüm. Lord Wellington'a yaptığı meşhur ziyareti
sonlandırdı. Size 'portmantle' dediği şeyden ve ayrıca 'en iyi pantolonlarından' bahsetti mi?"

"Bütün bu önemli gerçekler bana sadakatle anlatıldı."

"O zaman gel - büyük ceketimi bulduğumda sana haberlerini vereceğim; ve siz bunları incelediğinizde, akşam yemeği hazır olacak."

Paketi açtığımda, bana hitaben yazılmış dört mektup ve koruyucu aileye hitaben yazılmış iki mektup buldum. Benimkiler sırasıyla annem, babam, amcam ve metresim tarafından yazılmıştı ve Tanrı beni affetsin! aşk görevi arka planda bırakmıştı ve Isidora'nınki ilk mühür kırılmıştı.

İncelediğim mektubun ona ait olduğuna inanamıyordum. Onunla tanışmamın üzerinden bir yıl geçmemişti, çekingen ve içine kapanık bir kızdı - toplumla hiç karışmamıştı - ona göre erkekler garipti - hitap edildiğinde kızarıyordu - ve eğer cevap verdiyse,

"Geriye doğru çekildi, nedenini bilmiyordu,

Hatta kendi çıkardığı sese bile."

Ama şimdi, kız gibi endişe yerini kadının kararlılığına bırakmıştı ve nazik ama mütevazı bir samimiyetle, bağlılık güvencelerini tekrarladı,
yokluğumun ne kadar acıya sebep olduğunu anlattı ve "Eğer onu seviyorsam" geri dönmem için beni teşvik etti.

Hanım annem, elbette, bir sonraki önceliği talep etti. Mektubu Londra'dan tarihliydi - çünkü oraya, göründüğü kadarıyla, saygıdeğer efendisinin eşliğinde gitmişti.
Benim güvenliğim için en sıcak annelik kaygısı dileklerini
söylüyordu - Katolik bir ülke olduğum için, ara sıra ayine katılmamı umuyordu; babamın daha hoşgörüsüz hale geldiğini ima ediyordu, çünkü rahip Biddy Toole'a karşı devamsız davranışından dolayı Mark Antony'yi lanetlemişti - onları, yani babamı ve kendisini İngiltere'ye neyin getirdiğini merak ediyordu - ve bu noktada, tekil göçlerinin amacının ne olduğunu hayal bile edemiyor gibiydi. Aniden bir mektup almasıyla olmuştu;
ve zavallı sevgili Albay'ın hisse senetlerinde spekülasyon yapmak için mi yoksa bir alay kurmak için mi geldiği - Tanrı korusun! her şey eşit derecede gizemliydi. Bay Hartley ve kızıyla tanıştırılmıştı - İngiliz Katolikler ve dünyanın en iyi insanları.
Tanrıya şükür, diye devam etti, beden ve ruhun eşit derecede tehlikede olduğu korkunç bir mesleği takip etmek yerine, Bayan Hartley ile evleneyim - ve sevgili Albay'ın örneğinden kaçınarak, genel olarak bacaklar ve kollarla dolu bir hayat yaşayayım. Dualarda ve dileklerde sevgi dolu gevezeliklerin kapsamlı bir tekrarı vardı;
ama ana fikir, hanımefendi gibi, Sonsöz'deydi.

"Boynuna bağladığım İncil'i hatırla. Onu sakla -ama ancak
sadece aşırı durumlarda aç."

Bay Hartley'nin mektubu tamamen diplomatikti ve o kadar genel terimlerle yazılmıştı ki, bir anlamı açıkça iletirken, mektup büyükbabamın itirafçısının eline
geçmiş olsaydı, Cizvit'in onu
çözebileceğinden şüphe ediyorum. Anlamamı sağladığı kadarıyla, her şey yolunda gitti. Ailem oradaydı ve
dramın aksiyonunun tamamen farkında değillerdi. Bay Hartley,
karakterime gereken saygıyı göstererek olabildiğince çabuk geri dönmemi istedi. Tek bir kapsamlı cümleyle bitirdi - "Kartlar
lehinize oynuyor - kriz kapıda."

Babamın gönderisinden herhangi bir bilgi edinmeyi bekleseydim,
çok büyük hayal kırıklığına uğrardım. Londra'ya gelmişti,
kendisinin de itiraf ettiği gibi, "Tanrı nedenini biliyordu." 500L'lik gizemli hediye ona yıllık olarak ulaşmıştı ve ekteki mektup,
metropolü ziyaret etme isteğini iletiyordu, buna uyması ihtiyatlı bir davranıştı. Bay Hartley'e, ailesi ve kendisi için önemli bir avantaj sağlayabilecek bazı gizli işlemlere derinlemesine dahil olan bir kişi olarak özellikle tavsiye edilmişti. Bay H. henüz bu işlemlerin ne olduğunu açıklamamıştı; ancak Albay'a, her şeyden haberdar olduğumu ve birkaç gün içinde kendisinin de konu hakkında tam olarak bilgilendirileceğini temin ettiği için, hassas sebeplerden dolayı bir açıklama yapmaktan kaçınmıştı. Mektubun geri kalanı gevezelik ve önemsizdi. Mark Antony'nin lanetlenmesini ve sonuç olarak kendi kan davasını, rahiple -dış görevde bir inceleme- yakın kollarda saldırı ve kademeli hareketlerle ayrıntılı olarak anlattı. Daha sonra, Bay Hartley'nin Yarımada'daki kalışımın kısa olacağına ve ordudan hızla emekli olmamın kesin olduğuna dair kendisine güvence verdiğini, Albay olarak, kadro görevimi kaybettiğim için, İspanya'nın doğusuna gitmeyi reddetmemi, Yirmi Yedinci'den emekli olmamı ve Lord Wellington'un ordusuyla gönüllü olarak devam etmemi önereceğini belirtti. Böylece daha fazla hizmet ve sert çatışmalar görecektim -benim durumumda büyük bir arzu. Bağımsız olarak hareket ederek, kendimi öne çıkarmak için sık sık fırsat bulabilirdim, aksi takdirde bu sadece alay rutininde olurdu. Herkes bir sonraki seferin muhteşem bir sefer olmasını bekliyordu. Kendi adına, ordu sahaya çıktığında birkaç ay boyunca kaymış olmayı ummuştu, ancak niyetin basit bir ima edilmesi annemi histeriye sürükledi. Burada "kadınların zayıflığı" hakkında bir parantez vardı. Bütün

eğer şansım varsa, birçok fırsatın ortaya çıkabileceğini gözlemlemesiyle sonuçlandı; ancak gedikler, arazi çalışmaları ve savunulan köprüler,
elimi denemem için özellikle tavsiye edildi. Rab, hatta "umutsuz bir umut" bile gönderebilirdi - bu mutlu bir şans olurdu - ancak
o zaman "insanlar fazla iyimser olmamalı."

Gerçekten de, güvenli bir şekilde vurulmuş bir adamı unutan daha yaratıcı talimatlar,
asla şefkatli bir ebeveyn tarafından yazılmadı. Araçlar o kadar kolay ve kapsamlıydı ki, Bay Clifford'un kâhyası ve itirafçısının, değerli Albay'ın çağırdığı danışmanlar arasında olduğuna kendimi yarı yarıya ikna edebilirdim. Çeşitli yazışmalarımı incelemeyi yeni bitirmiştim ki, Binbaşı arkadaşım beni çağırdı ve yemeğin beklediğini söyledi. Onu başka bir daireye götürdüm ve orada, "mesleği savaş" olan yarım düzine beyefendinin, atamalarının doğruluğundan ziyade önlerindeki sağlamlıkla dikkat çeken bir masanın etrafında toplandığını gördüm. Hiçbiri, askerlik hizmeti sırasında askerlerden daha hoş bir karşılama yapmaz ve almazdı - herkesten nazik bir karşılama gördüm; yemek ve akşam keyifli bir şekilde geçti. Yemek masasından daha sıra dışı karakterlerle karşılaşılan çok az yer vardır. Kısa boylu bir beyefendimiz vardı, mutluluğu her zaman rahatsız ve son derece sefil olduğuna inanmaktan ibaretti; ve bu yüzden horoz ötüşünden sokağa çıkma yasağına kadar olan konuşmaları ölü katırlar ve çalınmış öküz gövdeleri, sert sığır eti ve nemli keten hakkında "etin miras aldığı tüm kötülükler" hakkında sonsuz bir _ağız kavgası_ydı. Bir eylemde yaralanmış ve bir sonrakinde sarhoş bir süvari tarafından saldırıya uğramış ve devrilmişti; _kargaşada_ onu bir Fransız sanmıştı. Kısacası, ortak olarak dostlarından ve düşmanlarından iğrenç bir muamele görmüştü; ve daha sonra, bir fıçıdan şarap içerek zehirlenmekten kıl payı kurtulmuştu; bir hafta boyunca rahatsız edilmeden kaldıktan sonra, boğulmuş bir davulcunun ölümlü kalıntıları beklenmedik bir şekilde keşfedilmişti. Bu akşam, öfkeli bir mısırın dinlenebileceği tek çizmeyi
yakmış olan İrlandalı bir batman tarafından işlenen son bir vahşeti duygulu bir şekilde anlattı. Ağıtını, tüm şikayetlerinin geleneksel _final_iyle bitirdi; yani,
"Şeytan onu bu cehennem ülkesine
neden sürükledi?" şeklinde bireysel bir soru.

"Sevgili Neville, adını verdiğin beyefendinin, eğer insanlar gerçeği
söyleselerdi, hepimizi buraya
sürüklemek konusunda aktif bir yetkisi olduğunu düşünüyorum," diye gözlemledi Binbaşı Fitzmaurice. "Londra'dan ayrılmadan önce, sanırım dirseğinin dibindeydi, Richards."

"Elbette dirseğimin dibinde," diye cevapladı süvari. "Bunu gizli tutsaydım, hala At Muhafızları'nda görev yapıyor olurdum."

"Ve sorabilir miyim, genç dostum, bizi ziyarete gelmeniz için sizi hemen harekete geçiren şey ne olabilir?" devam etti
Binbaşı, sağındaki bir gönüllüye hitap ederek--"Dirsek
çarptın mı--esnafa muhasebe öğrettin mi--fikirleri seninle aynı olmayan
bir arkadaşını mı vurdun?--ya da--"

"Bu suçların hiçbirini işlemedim. Başkasının
günahları için acı çekiyorum," diye cevap verdi.

"Ne yazık!" dedi Fitzmaurice; "ve günahkar arkadaşın, cezayı vekaleten ödüyor--onun için çok uygun ama senin için biraz zor. Ayrıntılarla bizi
zorlar mısın?"

"'Kısa bir hikaye," dedi gönüllü gülümseyerek;--"Lanet olası bir kuzenim, yan komşusunun karısına nazik bir ilgi gösterdi; ve ne yazık ki, ben de
işlemlerden haberdardım. 'İyi huylu bir dost' küçük doktora, hanımının ve akrabamın onu bir mutluluk durumuna uygun hale getirdiğini bildirdi,
ve 'yaralı koca', uğradığı kaybın
tazminatını almak için yasal işlem başlattı. Kayıp! Haftada üç gün onu 
yalaktan geçiren ve diğer dört gün boyunca onu
sefil eden düzenli bir viragodan kurtulmak için. Doktorda birazcık cömertlik kıvılcımı olsaydı, şeytan olan
kötü akrabama bir tabak verirdi! Eh, herkes gerçeği bilse de, bunu kanıtlamak için beni içeri almaları gerekiyordu. 'Eğer 'görün,' dedi sanık, 'benim yıkımım olacaksın, Tom;'--'Eğer gelmezsen, ben 
kahverengi olurum,' dedi doktor,--ama her şeyi yoluna koymak için, bir _ne
exeat regno_ alacağım.' Burada düzenli bir durumdaydım--kuzenim ve şansölye arasında--şeytan ve derin deniz arasında.' Başka çarem yoktu
hemen kaçıp buraya gelmek, aceleyle, bir koyun hırsızı gibi."

"'Şey, kesin olan bir şey var,--şeytan sizin işinizin
altındaydı. Ve lütfen, efendim, bu _refugium
peccatorum_'u neden aradığınızı sorabilir miyim?_" dedi Fitzmauriee, hemen karşısındaki soluk beyefendiye.

'Söz konusu kişi "söylenemez şeyler gibi görünüyordu" ve derin bir iç çekti.

"Ah--gördüm. Taşınabilir bir şey değil,--borç şüphesi bile yok?"

Solgun beyefendi başını salladı.

"O zaman çektiğin acılar duygusal. Gel--göğsünü temizle ve
çok daha derin uyu."

"Kadınların yalanıydı," diye karşılık verdi "solgun sevgili."

"Ah--gerçekten!"

"Evet--Julia, sen ne kadar yalancı olursan ol, bu dul kalp asla seninkinden başka
bir görüntüye sahip olmayacak."

"Ama Julia kimdi ve ne yaptı?" diye sordu Binbaşı, kışkırtıcı bir duyarsızlıkla. "O kimdi?" diye karşılık verdi umutsuz Teğmen, "o sır benimle birlikte yok olacak."

"Eh, önemli değil; ama ne yaptı? Dörtnala koşarken bir tekme mi yedi? Yoksa--"

"Hayır," dedi yaslı beyefendi; "Onu sevdim, kur yaptım ve kazandım,--çok sevdiğim gibi. Davamı açtım ve ona karşılıklı mutluluğumuzu mühürleyecek günü
belirtmesi için baskı yaptım;--Onu evlendirirdim--ama ne yazık ki!--beni bir başkası için terk etti. Bu, Efendim,--ay--o ölümcül ziyaret, beni
bir gezgin ve dışlanmış yaptı."

"Tanrım," diye cevapladı Binbaşı, "ne kadar da ağır aldın! Şimdi, yeterince komik değil mi, antipodlar kadar zıt bir olayın beni aslında
İkinci kez Yarımada'ya
sürüklemesinin?"

"Gerçekten! Sevgili Binbaşım," diye cevapladım.

"Doğru, efendim;--kolaylık umutsuzdu--ve beni Hymen'in bağlarından
kurtarabilecek tek şey sürgündü. Hanım reddedilmeyecekti; ve
evlilik esaretinden kurtulmak için, bir saatlik bildirimle levante oldum."

"Soruşturma küstahça olmasaydı ve geçmişi acı bir şekilde anımsatıp göğsü çok derinden yoklamasaydı, ayrıntıları öğrenmek için
meraklanırdım," diye gözlemledim.

"İnanın, sevgili dostum, haklı olarak şüphelendiğiniz gibi,
çok hassas bir kalbin kurbanı oldum ve buna göre acı çektim. Ama işte
açık bir itirafta bulunmak ve size
aroma maceralarımın başlıca olaylarını vermek için gidiyorum. Elbette, _femmes
de chambre_, terziler, posta arabalarında yolculuk eden beyefendi kadınlarla aşk çatışmalarını,
ya da Islington veya
Elephant'a bir iki mil uzaklıkta _çingenelik_ ile karşılaşmaları, _corps de ballet_ ile ilgili olanları, ya da öğleden sonra bir
rahibe meclisinde karşılaşılmaları, Temmuz ayında bir revakın altında, sağanaktan korunmayı veya Kasım ayında sisin içinde kaybolmayı atlıyorum. _The Times_'daki tüm günlük duyuruları, 'eğer bu göz önüne gelirse' ile başlayanları ve
iki penny posta ücretiyle yapılan işleri geçeceğim. Ama sizi neden alıkoyuyorum? Beyler, ben "Hikayeyi çok uzun ve daha da kötüsü, çok melankolik ve etkileyici bulacağından korkuyorum."

BÖLÜM XXXVI. MAJOR FITZMAURICE'İN İTİRAFLARI.

"'Birçok'u sevdiğimi söyle--pekâlâ, canım, seviyorum;

Yine de kalbimin parlak nesnesi 'bir'

Her renkten bin çiçeği seviyorum,

Çünkü hepsi güzel, ama hiçbiri benzemiyor;

Bin yıldızı seviyorum, çünkü hepsi parlak,

Ve ışıltılı güzellikleriyle manzarayı neşelendiriyor.

..........Tatlı dudakların şikayet ettiği gibi,

Birçok yakut dudağa ziyafet verdim.-'

Triojias Wade.

|Ben her zaman romantik oldum. On iki yaşında şiir yazdım--çünkü büyükannem melodilerimi bu isimle adlandırmaktan hoşlanırdı--ve on altı yaşında düzenli olarak aşık oldum. İki yıl sonra, "İngiltere, ev ve güzellik"ten "kabarcık itibarını" aramak için ayrıldım. Güzel olandan ayrılmanın ne kadar acı verdiğini söylememe gerek var mı? Clara'nın nasıl da hıçkırarak ağladığını ve karşılığında ne kadar korkunç küfürler ettiğimi, elinden bir bukle -renkli, güneşli, mor renkli ipek- aldığımda, dördüncü kaburganın -sol tarafının- üzerine düzgünce yerleştirildiğini, ciddi bir yalvarışla, söz konusu buklenin orada kalması ve kalp atmayı bırakana kadar orada kalması ve bitişik akciğerlerin, bağışçının mutluluğu için sıcak ama zayıf dualar mırıldanarak son işlevlerini yerine getirmesi gerektiğini söyledim.

On dokuz yaşında Salamanca'da --th'nin renklerini harekete geçirdim,
ama üzülerek söylüyorum ki, onları _dışarı_ taşıma onuru başka bir kılıç beyefendisine
ayırılmıştı.

"Kötü görünümlü bir tirailleur var, beni ölü gibi örtüyor," diye gözlemledi bir
kardeş teğmen, "kralın sancağı" kendisine emanet edilmişti.

"Şeytaniyim, duyduğuma sevindim," diye cevapladım, "çünkü o alçağın
kendime saldırdığını düşünmüştüm." *

* Gerçek bir anekdot. Tahminim ne yazık ki doğruydu; çünkü konuşmamı bitirmeden önce bir kurşun bayrak direğini parçaladı, onu tutan kolu deldi ve tam karşımdaki, kayıp Clara'mın _gage d'amour_'unun bırakıldığı yerin karşısındaki şahsımı geçici olarak ele geçirdi.
Düştüm -iki arka rütbeli adam beni hemen aldı- ve o anda aksiyon özellikle sıcak olmasına rağmen, beni
sahadan çıkarmakta ısrar ettiler. Bu değerli adamların subaylarının güvenliği için dile getirdikleri endişe şaşırtıcıydı ve sanırım aynı havan topu Salamanca'daki bataryada olsaydı, Cadiz havan topu menzilinden çıkana kadar asla durmazlardı.

"Bu çocukla nereye gidiyorsun?" diye haykırdı, yaralı bir bacağın izin verdiği kadar hızlı topallayarak yürüyen seksen sekizinci adam, kendi deyimiyle, "sevgili Faugh-a-ballaghs"ını yakalamaya çalışıyordu.

"Tıbbi yardım almak için," diye yanıtladı her iki Samiriyeli.

"O zaman geri dönmeniz daha iyi olur," dedi Korucu. "Sizden bir mil uzakta bir doktor var, bir yardımcı cerrah hariç, o da şu duvarın altında ölümcül bir korkuyla yatıyor."

İnsancıl dostlarım hemen duvarın altında yatan beyefendiyi işe almaya karar verdiler ve buna göre onun bakımına kendimi adadım. "Savaşın gürültüsü zayıfladı," diye bağırdı ve doktor, tüfek sesi zayıflayıp uzaklaştıkça kendine geldi - top çıkarıldı - hemen yanımdaki bir beyefendinin evine götürüldüm - onları üstlenecek olan herkesin şefkatine emanet edildim; kurtarıcılarım--bir savaş alayında şimdiye kadar eziyet görmüş en büyük korkaklar--yağmalamanın başladığını düşünerek,
endüstrinin ne elde edebileceğini denemek için yola koyuldular; ve gerçekten inandığım gibi,
yardımcı cerrah "onlara eşlik etti."

Vicdanıma göre, daha güzel bir aile çevresine bir İrlandalı teğmen asla kendini
bırakmayı başaramadı. Senhor, düzenli olarak ayine giden ve sabahları asla içki içmeyen, istikrarlı, ayık, saygın bir beyefendiydi.
Hanımı onu, çiftliği ve araziyi idare ediyordu--ikincisinin kirası aşırı değildi--ve kızı--ah, cinayet! Üç yıl geçti ve
henüz Agatha'nın ayağını ve ayak bileğini unutamadım! Ama sonra
gözleri--Aziz Senanus ikinci bir bakışa asla dayanamazdı; dişleri
bir tilki tazısınınkini bile kızdırırdı; ve eski bir şarkıda söylendiği gibi--

"Saçları şeytan kadar inceydi."

Eh, bana o baktı--annesi sabah ve akşam dualarında iyileşmem ve dönüşümüm için dua etti ve babası sabahı
haberleri sorarak ve akşamı bana sorularının sonucunu vererek geçirdi.

On beş gün geçti--ve bir yara iyileşirken, bir diğeri açıldı. Agatha Fransızca bilmiyordu, ben İspanyolca bilmiyordum. "Salamanca'daki bir veya iki keşiş dışında, (ordudan) hiç kimse İrlandaca konuşmuyordu; ve bu yüzden zavallı kız! ihmal edilmiş bir eğitimden dolayı, karşılıklı sevginin bu kadar hızlı büyümesini açıklamakta biraz şaşkındık. Zamanla başarabilirdik--ama Ağustos ayında güzel bir sabah, bir saha subayı, bir cerrah eşliğinde, yaklaşık altmış tembel serserinin tembellik ettiği komşu bir köye uğradı. Elbette, hepsi alaylarına gönderildi ve ben, kıdemli bir subayla birlikte, bu alçaklara göz kulak olmak istedim.

"Agatha!" dedim, yürüyüşe çıktığım sabah onu göğsüme bastırırken, "Agatha, keşke bu tatlı esaret altında sonsuza kadar kalabilseydim.--Lanet olsun o boruya! Keşke adamın kolundan değil de akciğerlerinden vurulsaydı--Agatha!--"

Burada hıçkırıklar başladı--

"Pat, Pat. Beni terk ettiğin için gerçekten pişman mısın? ve sen--"

"Bir ay içinde geri dön ve seni Bayan Patrick Fitzmaurice yap."

Kendini göğsüme attı--elime küçük bir yevmiye koydu--İngiltere'de Eylül ayında kaç gün saydığımızı sordu;
arkamdan sert bir ses bağırdı, "Bay Fitzmaurice, Binbaşı Oldham
müfrezenin yürüyüşünü görmeyi bekliyor ve eğer onun dirseğinde değilseniz
bir domuz fısıltısı gibi, neden, sonsuz don üzerine yemin etti! yarın sabah seni generale bildirecek."

"Agatha, benim Agatha'm!"

"Pat, sevgili Pat'im!"

Uzun, son bir öpücük (bu tarifteki bir öpücüğün özel bir anlatımı için Corsair'e bakın) ardından geldi - "İçeri girin, beyler," dedi çavuş ve
bir dakika sonra zavallı Agatha kanepedeydi ve ben sokaktaydım.

"Agatha!" diye haykırdım, pencerenin önünden geçerken, "Nioobe gibi, hepsi
gözyaşları," müfrezenin hareket ettiğini izledi, "Agatha, adını verdiğin o festivalde, beni bekle."

"Ve bu Tib'in arifesi," * dedi, vaadi duyan şüpheci bir alçak - Borazancı Paddy Carey'i oynuyordu - sokağın bir köşesi araya girdi. - Agatha'yı son görüşümdü.

* Düştüğü söylenen bir İrlanda festivali "Ne Noel'den önce ne de sonra."

Gece için mola verdiğimizde, göğsümden küçük paketi çıkardım
ve içindekileri inceledim. İçinde sonsuz
sabitliği iddia eden bir kağıt parçası ve kuzgunun kanadı kadar siyah, parlak bir saç tutamı vardı.

"Evet, Agatha, aşkımızın bu anıtı, tamamen sana ait olan
o kalbin yanında duracak. Ama yumuşakça, Bay Fitzmaurice! Zaten
bir kiracı yok mu? Pshaw! Zavallı Clara! Ne kadar da aptal çocuklar!
Ha, ha, ha! ve ben _gerçekten_ aşık olduğumu mu sandım? İnsan bu anıya
gülmeden edemiyor. Bir bakayım--açık kahverengi--Eh, saç
yeterince güzel saç--ama, kahverengiyi siyahla karşılaştırmak için Aşk Tanrısı'nın okları!--bu düşünce bile aşkın takviminde büyük ihanettir. Hala
senin için bir anı saklayacağım, tatlı _sarışın_--ve bu nedenle,
güneşli bukle, seni--soluk masama emanet edeceğim!" Transfer
etkilendi ve parlak siyah saçlar ceketinin gizli cebine, dördüncü kaburganın önünde--sol tarafta--_açık kahverengiye terfi etti,
"emekli listesine" konuldu.

Bir yıl geçti--doğum yıldönümüm geldi.
Tatlı bir ekim akşamıydı ve babamın malikanesinin kalabalık salonundan gizlice çıkıp nazik Lucy'mle buluşmaya gittim. Her yer o kadar sakin, o kadar sessiz ve o kadar güzeldi ki, en soğuk kalp bile etkisini sahiplenirdi
ve hatta itirafçı bir kadın düşmanı bile bir kez sapkınlığından vazgeçer ve
"affını dilerdi." Peki Lucy kimdi? Roscommon'daki en tatlı kız!
Babası köyün papazıydı, yılda kırk poundla zengin sayılmazdı
ama karısı ve altı çocuğuyla yarı aç yüz yıl önce. Lucy
en büyük çocuktu ve ben üç yıl önce İngiltere'den ayrıldığımda, o özellikle yakışıklı bir
şekilde büyüyeceğine söz vermişti. Geri döndüm - tesadüfen tanıştık - çünkü babasının koşulları çok mütevazıydı ve ruhu da ailemle yakınlık koşullarını sürdürmesine izin
vermeyecek kadar yüksekti.
O tatlı yeşil ipuçlarından birindeydi, alıç çalılarıyla çevrili ve
elma ağaçlarıyla kaplı, dalları taşıdıkları yük altında eğilmiş,
döndükten sonra onu ilk kez gördüm. Eğer kırsal güzellik
bir adamın huzurunu bozmak için hesaplanmışsa, Lucy Delmer'inki gibi bir şeydi.
Daha
güzel bir zara hiç bakmadım--ama asıl
zarar veren ifadesiydi.
Bir adamın onayından dolayı yere dönen koyu mavi göz,
birinin fısıldadığı kelimeyi alnına kadar kızardı; Suckling'in şiirleştirdiği ve Cupid'in yemin edebileceği o dudaklar--ama
neden Lucy Delmer'in güzelliği üzerinde duralım? Geldim, gördüm--atasözünü tersine çevirdim--ve fethedildim.

Babamın evinin yeri aşırı derecede uzaktı ve papaz evi de öyleydi--ve bu nedenle, Lucy on yedi yaz geçirmiş olsa da,
aşk hikayesi henüz hiç duyulmamıştı. O zaman, benim
ateşli isteğime genç kalbinin kayıtsız kalmaması şaşırtıcı değildi. Bana bunu
söylemedi--ama, fazla zorlanmadan, sırrı tahmin ettim.

Saatine tam vaktinde gelirdi.--Bu sokak aşıklar için yapılmıştı--çok
tatlı--çok az ziyaret edilen.

"On bin teşekkür, en tatlı Lucy'im, bu yalnız yerin seni
tedirgin edip kararlarını değiştirmene neden olabileceğinden korktum. "

"Ah hayır; senin korumanla, ne korkabilirdim ki? Ama neden beni görmek için bu kadar istekliydin? Salonda bir akşam yemeği partisi olduğunu biliyorum!"

"Bugün benim doğum günüm, Lucy--ve son doğum günümden önce, Badajoz'u saldırıyla taşıdık. Bu zinciri bir askerden aldım ve isimsiz tarihimdeki o olaylı geçişin
anısı olarak sakladım."
Boynuna
attım: "Ve şimdi, tatlı Lucy'im, savaş ganimeti aşk
bağına dönüşüyor."

"Sevgili Pat," dedi kızaran kız, cevap olarak; "karşılığında sunabileceğim bir
anım olsaydı;--ben fakirim----------"

"Zengin, Potosi'den daha zengin," diye haykırdım; "ay, ve El Dorado'yu pazarlığa
kat. Bu fındık kahverengisi saçlar, Dan Cupid dünyaya gelirse onu kelepçeleyecek ve daha sonra Berenice'inkinin yerini alacaktı. Bana bir kilit ver!

"Şşş--Ayak sesleri duyuyorum.--Elveda, canım--_canım_ Pat."

"Elveda--canım, _canım_ Lucy."

Ayrıldık. Kısa bir mesafeden kötü niyetli bir düdük sesi duyuldu.
Bu babamın bir çoban çocuğuydu--ve beni yolda geçerken,
melodisini gök gürültüsü gibi bir kutuyla ödüllendirdim, bu da "Nora Crina"yı
bir mil öteden duyulabilecek bir "ağıt"a dönüştürdü.

O gece, emekli olduğumda masamda bir mektup buldum ve
mührünü kırdım. Lucy'nin güzel eli mektubu yazmıştı--ve içinde Burlington Arcade'den Bay Truefit'in (numarasını
unuttum) diz çöküp sınırsızca tapınacağı
bir tutam "fındık kahverengisi" saç vardı.

"Lucy--sevgili Lucy'im." diye haykırdım; "Aşkın etkisinin ilk kez öğrenileceğini hiç düşünmemiştim.--_İlk?_--Kolay--Teğmen Fitzmaurice, Azizler ve melekler! Kutsanmış Agatha'nın
festivali -- bir yıl önce geri dönmeye söz verdiğin akşam ----. Ah! Pat--Pat--Kendin için ne söyleyeceksin?"

Aşk insanı ne kadar da özel bir avukat yapıyor! On dakika içinde, Agatha'nın durumunda minnettarlığı dostlukla karıştırdığımı, sadece bir hata yaptığımı ve bu karışımı yanlış bir isimle adlandırdığımı kendi mükemmel memnuniyetimle tespit ettim. Agatha'ya olan hislerimin sonuçta sadece kardeşçe olduğundan oldukça emindim -- ve o gece yazma kolaylığının gizli çekmecesinde ikinci bir hazine daha vardı; simsiyah saçlar kahverengi olanın yanına güvenle yerleştirilmişti.

Bu üçüncü _ilişkim_ kısaydı ama sürdüğü sürece çok ateşliydi. Bay Delmer tanıştığımızı keşfetti - soruşturmalar başlattı - ve aşkımızın sırrını öğrendi. Tek çeyizi masumiyet ve güzellik olan biriyle bir ittifakın, benimki gibi her açıdan aristokrat bir aile için sakıncalı olacağının gayet farkındaydı, durumu Sir Edward Fitzmaurice'e nazikçe ima etti ve kızını uzak bir akrabanın evine götürdü. Orijinal süre dolduğundan, yeniden izin almak için yazmıştım - ve şaşkınlıkla Albay Markham'dan, yeniden katılmam için kesin bir emirle birlikte, açıkça bir ret aldım. Gerçek şu ki, sevgi dolu babam komutana özel olarak yazmış ve ona bir papazın kızıyla evlenmeyi düşündüğümü söylemişti; ve o kutsal mülke, Albay inatçı bir düşman olduğu için, aşkımızın seyrini bozmak için kolayca rıza gösteren bir taraf oldu.

Gort'a tekrar katıldıktan sonraki bir hafta boyunca çay davetlerini reddettim,
ortamı ayık bıraktım ve teselli edilmeyi reddettim. Geceleri Lucy'nin buklesi
yastığımın altında yatıyordu ve gündüzleri,
dinsel olarak inandığım gibi, sevilenin görüntüsünün sonsuza dek kutsallaştırıldığı bir göğsün üzerinde duruyordu. Benim açımdan bu olağanüstü değişim, genel bir soruşturmayı tetikledi--bazıları çatı katında fareler olduğunu ve nazik bir
tutuklama ve antiflojistik rejime ihtiyacım olacağını düşünüyorlardı--diğerleri ise
Metodist olmak üzere olduğumu ve
döndüğümden beri tarla vaazlarına katılıp katılmadığımı veya küfür ettiğim duyulup duyulmadığını merak ediyorlardı. Yine de
hüzünlü halim azalmadı ve üçüncü bardak şaraptan önce
sola doğru yola koyuldum - keskin içicilerden oluşan bir birliğin içinde, tamamen
uyumsuz sayılan bir eylem. Alışkanlıklarımdaki bu talihsiz değişikliğin yol açacağı yıkıcı sonuçlara dair çeşitli varsayımlar vardı. Yardımcı cerrah, bir düşüşe geçebileceğimden şüpheleniyordu; ve kırmızı burunlu binbaşı, daha sonra Pandemonium'a düşeceğimi ekledi.

Bu dönemde, tarihimde başka bir dönemi oluşturan bir olay meydana geldi. El bombası kaptanı, hoş bir beyefendi, sessizliği ve karanlıkta onunla içmenizi sağlayacak dürüstlüğüyle dikkat çeken, yemekhaneden kasabadaki evine, kemerinin altında üç şişe Page's port şarabıyla ve tüm insanlara karşı Hristiyan hayırseverliğiyle, yolunun hemen üzerinde açık bir mahzen olduğunu unutarak, kafası önde içeri daldı ve bir saat sonra yardım tarafından Julius Sezar gibi ölü bulundu. Bu acınası olayla, adımı ve topluluğu bir araya getirdim.

Kazadan sonraki gün, Yüzbaşı O'Boyle tebriklerini sunmak için odama geldi. Alayın uğradığı kayıptan yakındı. Ölen kişinin bulunması için daha çok gün geçmesi gerekecekti. Bu kişi, insanları tartışmayla rahatsız etmeyen, kendini "evet ve hayır" ile sınırlayan ve dürüstçe doldurmadan şişeyi geçirmektense sahte para basmayı tercih eden bir adamdı. Ancak, Tanrı'nın isteği yerine getirildi! Kıdemli binbaşıyı seçmiş olsaydı daha da iyi olurdu. O, Peter O'Boyle, adımı atmış olurdu ve bir tost-su adamının görevden alınması mutlu bir kurtuluş olurdu. "Şimdi düşünüyorum da, Pat," diye devam etti,
"Bayan Maginnis ile senin hakkında uzun bir sohbet etmiştim, o çay partisinde, annesinin Bob Purcel'in boynunu kırmasından önceki gece verdiği Fransızca isimle. Kasabada içki
alayı ve akşam yemeğinden sonra evlerine sendeleyerek gitmek zorunda olan adamlarla birlikte mahzenleri açmak tehlikeliydi. Flora Maginnis'in "tam bir balıkçı" olduğunu bilmelisin.
Taşrada onunla boy ölçüşemezsin -Tanrı'nın yarattığı gibi kırsal bir alan seçer -asla çit çekmez -dört ayak boyunu, başa çıkılabilir ve yıkılabilir olarak düşünmez, senden daha fazla -tatlı kız -onun hakkında hiçbir saçmalık yok -en kötüsü, serveti yok-yaşlı Denis bir hayalet bile etmez -yılda altı yüz dolar -on iki dolar harcar. Eh, dediğim gibi -'O'Boyle,' dedi, 'şeytan ne tür bir kaşık mı o Fitzmaurice herif?'"

"Aman Tanrım!" diye düşündüm içimden, "sevgili Lucy'm, sevgili Pat'inin 'şeytan bir kaşık' olarak adlandırıldığını duysaydı ne derdi!"

"'Bu adam,'' dedi, 'ne binebilir ne de içebilir, duydum; ne işe
yarıyor? Keşke boynunu kırsaydı da o zavallı aptal Bob Purcell'i kırsaydı.'"

"Aman Tanrım, Pat, senin tarafını gerçek bir dost gibi tuttum ve sana bir tuğla gibi yapıştım."

"'Yemin ederim,' dedim, 'Bayan Flora, hayatınızda hiç bu kadar yanılmadınız. Onu eyerde otururken görmek kalbinize iyi gelirdi.
Neden, Knockcroghary'de güzel bir ikinci olan Marmaluke'u getirdi ve
sadece kör bir dilencinin üzerinden geçip sırtını kırdı,
kupasını sıradan bir dörtnala
kazanabilirdi. Sonra, başa gelince--onu halının üzerinde sadece iki kez gördüm. İki şişesini zahmetsizce çıkaracak ve
muhafızları onun peşinden, başçavuş kadar kararlı bir şekilde götürecek.'"

"'Ve bu adam kendini nereye saklıyor?' diyor. 'Dick,
bana dostça bir mesaj ileteceksin. Ona, yaşına göre yeni bir başlık için parkurun bir turunu koşacağımı söyle ve eğer
annesinin _partisine_ gitmezse--ay--ona bu ismi takmıştı--bir sonraki
Pazar, lanet olası inine kendim gideceğim ve onu bir porsuk gibi çekeceğim. Eğer
gitmezsem, asla bir kocam olmasın!' Reddetmenin bir faydası yok, Pat, çünkü
yemin etti, eğer gitmezse ona s---- diye."

"Ah, benim nazik Lucy'm!" diye bağırdım, "tatlı dudaklarından, ebedi sadakatin mırıldanılan yemininden başka hiçbir yemin düşmez!"

"Ebedi ne?" diye cevapladı Kaptan O'Boyle, benim coşkumu kısmen duymuştu--"Eğer Lucy Dogherty'den bahsediyorsan, keşke geçen Pazartesi akşamı onunla övünme masasında olsaydın, Bayan Middleton üç doğal as koyduğunda--Tanrım--bir asker gibi küfür etti. Ama
bu kasabada 'çay ve dışarı çıkma' dedikleri _soiree_'ye gideceksin,
ya da Flora Maginnis inine gelip 'Tanrı herkesi korusun' diyecek.
Bir tur hakkında ne diyeceğim? Aman Tanrım!
bir şapkayı kaybetmeye değer, sadece domuz derisine ne kadar güzel yapıştığını görmek için - 'geleceksin, değil mi, ve ben seni çağıracağım."

"Sanırım iyi bir nezaketle gitmeliyim," diye cevapladım - "arkadaşın,
Bayan Flora, bir hanımefendi olduğu için, 'reddedilemez', 'zevk sahibi'nin dediği gibi."

"Haklısın. Bize bir bardak su ver, içine de bir içki taslağı koy. Acaba divil beni sabahleyin
ızgara pastırma yemeye nasıl ikna ediyor!"

Kaptan O'Boyle'un isteği yerine getirildikten sonra, seyreltilmiş
alkolü
içti ve hemen gitti.

Belirlenen gecede, beni çağırdı ve yemekhanede Bayan Flora'nın annesi olarak bilinen "Mother Maginnis"in Pazar
_akşam yemeğine_ götürdü. Bu annelik unvanının neden hanıma
verildiğini tam olarak öğrenemedim - ama o _lakap_ sayesinde, her yürüyüş alayında üst üste yarım yirmi yıldır tanınıyordu. Bölüğün çoktan toplandığını gördük. Bazıları brag çalıyordu,
bazıları loo çalıyordu ama Kaptan O'Boyle beni doğrudan piyanoya götürdü,
kırmızı ceketli bir kalabalığın
etrafında iki hanım düet çalıyordu; ve,
sonunda, usulüne uygun olarak beni Bayan Flora'ya takdim etti.

O şüphesiz güzel bir hayvandı--yakışıklı bir yüz, muhteşem bir figür ve
hayal edilebilecek en muhteşem kızıl saçlı kafa. Kaptan
O'Boyle beni "arkadaşı, Kaptan Fitzmaurice" olarak ilan ettiğinde, Bayan Flora
dış görünüşlü adamımı tepeden tırnağa hızla inceledi ve sonra, sanki incelemeden
memnun olmuş gibi, bana beyaz bir el uzattı,
ben de saygıyla elimi tuttum.

"Nasılsın, Pat?--Sana _Pat_ demiyorlar mı?" dedi kadın. "Neden
elimi sıkmıyorsun şeytan?--sen de elini
sıkı tutuyorsun, sanki elinde sıcak bir
maşa varmış gibi. Ne sürüyorsun? On kiloluk bir eyerde, boşa harcamadan on iki taş taşıyabilir misin?"

"İlk bakışta ne soru?" diye içimden boşaldım. "Ah! Lucy,
yok olan aşkım, sen ve ben birlikte olsaydık, bizimki on kiloluk eyerlerden daha yumuşak bir tema olurdu!"

[İllüstrasyon: 0389]

"Övünecek misin?" diye devam etti.

Başımı salladım.

"Çok daha iyi. Siyah kadife giymiş o yaşlı tekir kedi babasını
aldatabilirdi; ve o, mavi sarıklı, bir kiliseyi soyuyordu. Birbirlerinin ekmeğine yağ sürüyorlardı - önce müşteri, sonra paylaşım; yarım saat içinde seni kahverengiye çevirip ahlak dersi verirlerdi."'

"Ah! Flora, Flora," diye haykırdı arkadaşı; "nasıl böyle korkunç şeyler söyleyebilirsin?"

"Çünkü doğrular," diye karşılık verdi genç hanım: sonra bana dönerek devam etti, "Köşeye gel, sessizce vuralım.
D'Arey, tavla masasını bul, adamları yerleştir ve mumları söndür; senin iyi olduğun tek şey bu."

Koyun suratlı genç bir beyefendi anında emre itaat etti; ve Bayan Flora
Maginnis ve ben _tete-a-tete_ oturduk.

Eğer birbirinden zıt kutuplar kadar farklı iki varlık varsa, onlar daha önce bahsedilen Flora ve benim uzaktaki metresimdi.
O'Boyle'un tabirine göre "bir makas"ın ne olduğunu hayal etmeye çalışmıştım; ama hayal ürünü taslağım orijinalinden sonsuz derecede uzaktı. Bir saat keyifli bir şekilde akıp geçti; ve akşam yemeği duyurulduğunda,
Bayan Flora ve ben masaya doğru ilerledik, birbirimizden karşılıklı olarak memnunduk.

Karargâha vardığımda hemen Lucy'ye yazmıştım ve
birkaç gün boyunca mektubuma bir cevap bekledim, bir sevgilinin sabırsızlığıyla. Sonunda, uzun zamandır beklenen mektup geldi; ve posta damgasını okuduğumda kalbim çılgınca çarpıyordu; mektubu dudaklarıma bastırdım, Papa'nın mektupların cennette icat edildiğini ima eden o sözünü mırıldandım ve mührü kırdım. "Sayın Beyefendi" başlangıcı
beni ürpertti; ve "Saygılarımla," sonu beni bir buz sarkıtına
dondurdu. Gerçekten de, bundan daha soğuk bir kompozisyon asla bir sevgilinin gözüne çarpmazdı. Sevgi duygularım için minnettarlığını dile getirdi; aile ve servetin aramıza
girdiği bariyerden bahsetti - bu patlamayı ihtiyat ve "uygun gurur" üzerine bir söylev izledi - tüm yazışmaların devamını düzensiz olarak reddetti - ve kendi adına "geçmişin unutulmasının her ikimiz için de daha iyi olacağı" inancıyla sona erdi.

Mektubu okurken yanağımdaki rengin solduğunu fark ettim. Bu onun sadakati miydi? - bunlar onun duyguları mıydı? Sevgime sıcak bir şekilde karşılık verdiğini düşündüğüm kişi - tüm kalbini sonsuza dek benim olarak hayal ettiğim kişi!
Elim farkında olmadan göğsüme yaklaştı; ve mektubun soğuk
sonucuna varmadan önce, birkaç dakika önce bir
elmas satın alamayacağım o bukle göğsümden koparıldı ve
hikâye hayallerimi dağıtan o kalpsiz kağıtla birlikte, kahverengi ve siyahın sessizce durduğu gizli çekmeceye konuldu. Ne aptalmışım! Her satırı gururlu, zavallı bir babanın dikte ettiğinden hiç şüphelenmedim.
El Lucy'nindi; ama kağıda dikkatlice baksaydım,
gözyaşlarıyla
dolmuş olduğunu keşfederdim. Ne yazık! Bu gerçeği
yıllarca hiç bilmiyordum ve Lucy başkasının olana kadar da bilmiyordum!

Herkes bilir ki, bir erkeğin
tanıştığı ilk kadına aşık olmak için bulabileceği en iyi hazırlık ruh hali,
başkasının yalanları veya ilgisizliği tarafından
kırıldıktan hemen sonradır. Bayan Maginnis'le tanışmam bu nedenle tam zamanında gerçekleşti - o, doğrudan Aşk Tanrısı'ndan gelen bir lütuf gibiydi. Romeo gibi, Rosalind'den Juliet'e geçtim - Flora'nın kalbine karşı aktif operasyonlar başlattım ve onu sevebileceğimi hayal ettim. At sürdük, yürüdük ve dans ettik - Breafy parkurunda bir tur koştuk - boynumdan vuruldum; ve ertesi Pazar günü, Flora, Dublin'den "postayla" aldığı ve düşmanları tarafından bile "biraz sevgi" olarak telaffuz edilen bir mızraklı şapkayla kiliseye gelerek cemaatin yarısının ibadetlerini yok etti. Bu durumda, işleri bir krize sürükleyen bir olay meydana geldi. Flora ile benim aramda not alışverişi yapılmayan bir gün bile geçmedi; ve güzel bir sabah, hizmetçisi içeri alındı ​​ve bir biletin taşıyıcısı olduğu kanıtlandı. Neyse ki yazışmalarımızı sakladığım için,
sizi, beyler, sadık metinlerle destekleyebilirim.

"Sevgili Pat,

"Dün gece sarhoş olduğunuzu ve eve vardığınızda sokağın çok dar olduğunu duydum. Kendinizi insanlara sütlü bira olarak tanıtmanız ne büyük bir saçmalık!
Teyzem Packer önümüzdeki perşembe günü otuzuncu yılını kutlayacak; ve o talihsizliğin anısını her yıl hatırladığında, o felaketli günün akşamı, her zamanki zıplamasını yapıyor. Beni
getirir misiniz? Eğer getirmezseniz, Papaz'ın gürültüsünde karşıya geçerim ve siz de -----------'a gidebilirsiniz." Burada el yazmasında bir _ara_ vardı; ancak, kuyruğunu kolunun altına almış "siyahlı bir beyefendinin" süslü bir taslağı,
varacağım yeri tahmin etmemi sağladı. Bu şefkatli çağrıya şöyle karşılık verdim:--

"Sevgili Flo.

"'Aşağıdaki yer' ile teyzenizin balosu arasında bir seçim yapmama izin verdiğiniz için, ikincisini seçeceğim. Adamınızı bana bırakın! Sizi
sekizde alacağım, 've hiç şüphe yok.'"

Saatine tam olarak, belirlenen gecede uğradım. Flora saat gibi sadıktı ve şahsını ve eşyalarını güvenli bir şekilde köpek arabasına bıraktı.
Atlarım hızlı adımlardı; ve bir saat on altı dakika sonra teyzem Packer'ın evine ulaştık. Bu yüzden _zaman_ konusunda titizim, çünkü kendimi ona karşı, üçe bir - öpücüklerle - destekledim. Kesinlikle Flora'ya spor bahisleri verdim. Bir beyefendinin kaybetmesi gerektiği gibi, kaybetti, bir koz gibi "hesaplı" geldi ve taahhütlerini onurlu bir şekilde yerine getirdi.

"Teyzem Packer'ın" evine yaklaştığımızda, cemaatin şenlikli kalabalığı görmek için "_toplu olarak_" ayağa kalktığını gördük. Biraz zorlukla kalabalığın arasından oldukça güvenli bir şekilde sürüklendim, geçişte sadece bir parmağımı çıkardım ve Bayan Flora'yı salona bıraktıktan sonra, o "buklelerini düzeltirken ve genel olarak hasarları onarırken", ahır denen bazı harap binalarda sığırlar için ayakta durma alanı elde etmek için boşuna ama çaresizce çabalayan hizmetçimin yardımına doğru yol aldım; ahırlar dört ayaklıların hoş çeşitliliğiyle tıkabasa doluydu; ancak bir arabacıya rüşvet vererek ve bir önceki gece beni ıslak bir hendeğe
düşen bir diğerine zorbalık ederek, onları pradlarını başka bir yere taşımaya ve böylece benimkine yer açmaya ikna ettim. Bu başarıyı elde ettikten sonra, orada dönüşümü beklemesi ve kolumda büyük _entre_ yaparak beni onurlandırması gerektiğini ima eden ortağımı almak için "neşe salonuna" girdim.

Tekrar ortaya çıktığımda harekete geçmeye hazırdı; ve koridoru ve merdiveni tıkayan "tinint kızları" kalabalığının arasından geçerken,
bu yorumlardan daha iltifat edici bir şey olamazdı--Bu Bayan Flora'nın kendisi," diye belirtti bir kızılbacak. * "Sonuçta o kız değil mi?"

* Kızılbacak--Connaught krallığında ayakkabı ve çoraptan vazgeçen genç hanımlara uygulanan bir terim.

"Ve sanırım yanındaki de sevgilisi.--Ogh! ama
çok
yakışıklı bir çift olacaklar," diye karşılık verdi bir diğeri.

"Maç tamamen bitti mi?" diye sordu yaşlı bir beyefendi. "Her şey
bir ve aynı şekilde, rahip cübbe giymiş gibi," diye cevap verdi.

Elbette, bu sözler bana özellikle iltifat edici geldi; ama yine de
evlilik sonucuna "Amin!" diye cevap vermedim.

Devlet dairesine çıktığımızda, topluluğun resmen toplandığını gördük; ve kapıda çok şişman,
ve su içenlere ebediyen
rezil olacak çiçek gibi bir burnu olan küçük bir adam gördük. Pirinç düğmeli yeşil bir ceket, benekli bir yelek ve bir zamanlar nankeen olan tarifsiz şeyler giymişti.
Özellikle beyaz boyun bağının kravatını fark ettim. Fiyonk hacimliydi ve boğazını saran muslin öyle bir gevşekçe,
giyenin yutma güçlerinin kesintiye uğramaması gerektiğine karar verdiği açıktı.

"Bu Amca Dick," diye gözlemledi güzel arkadaşım; "Teyzenin pazarlığından bu kadar
gurur duymasına şaşmamalı."

"Nasılsın, Flo?" dedi Bay Packer.

"Morrow! Dick," diye görev bilinciyle geri döndü. "Yanındaki kim? Bay Fitzmaurice, sanırım."

"Ne tahmin ettin! Bu şekilde devam edersen, sonunda büyücülükle yargılanacaksın," dedi Bayan Flora.

"Bay Fitzmaurice, rica ederim--sizi Ballymaccragh'da gördüğüme sevindim.
Güzel bir gece--ama bataklığın üzerinden arabayla geçebilirsin. Belki arkadaki salona inip bir kadeh naagus veya diğerinden bir damla alabilirsin--çıplak veya başkalarıyla."

"Bir bardak naagus veya bir damla diğerinden - çıplak veya arkadaşça," diye karşılık verdi Dick'in şefkatli yeğeni, saygı duyulan akrabasını bir yankı gibi taklit ederek; "Sence Kaptan Fitzmaurice on üç mil yol
sıcak _scalteeine_ içmek için mi geldi? İnsan senin bir potheine evi tuttuğunu düşünür."

"Ama onu naabors'la tanıştırmak istiyordum."

"Naabors!" diye karşılık verdi genç hanım, Amca Dick'i hayata
taklit ederek. "Ve komşular ne kadar da şanslı! Kelly, Brophy ve Kinsella--sadece viskinin ne zaman aşırı sert olduğunu bilen bir grup vahşi,
ve pazara uygun bir öküz. Ama Dick, Athlone'dayken neden cesaretlenmiyorsun ve kendine yeni bir çift fye-for-shames almıyorsun?
Ve kravatına bak!" böyle dedikten sonra, geniş yayı yakaladı ve
onu celladın koyacağı yere
kadar çevirdi. "Şimdi, git, Dick; kendini ve _naabors_'u akşam boyunca gözümün önünden uzak tut, ben de sana ömür boyu günde altı peni öderim!"

Sanırım "teyzem" ile tanışmamız da aynı şekilde sevgi dolu ve saygılıydı; ve "clipper" kelimesinin anlamını
kavrayabiliyordum. "Önemli değil; o koleksiyondaki en güzel hayvandı; ve eğer hanımefendinin kızıl sarığını kınayıp, ithalatını on üç yıl önce Amca Dick'in Çin'den getirdiği aynı gemiye kadar izlese, benim ne işim olurdu? Birlikte olduğumuz insanlara ve kendimize güldük, flört ettik, akşam yemeğinden önce üç set dans ettik, ondan sonra da iki set, her şeyi ertesi sabah yolda geçtik ve onu yedi buçukta babasının evine götürdüm; o evlilik hayalleri kuracaktı, bense Tanrı bilir ne hayaller.

Yemek odasına girmem saat iki olmuştu. Diğerleri de neredeyse benim kadar geç gelmişlerdi; çünkü küçük, kısa burunlu binbaşı ve Yüzbaşı O'Boyle kahvaltılarını yeni bitiriyorlardı, ben de onlara katıldım ve benimkini sipariş ettim.

"Lanet olası sıkıntı ülkesi "Routs," diye homurdandı kısa komutan;--"at
bir katır tarafından tekmelendi--akşam yemeğinden sonra su ısıtıcısı kaynatılmadı--romatizma
kalçayı solladı--ve whist'te üç lastik, _lammy_'de beş pound on kaybettim."

"Aman Tanrım! Benim açımdan, binbaşı, Mother Packer'dan ve Amcam Dick'ten çok memnundum."

"Şaka olarak söylenen birçok doğru söz; beş pound bahse girerim ki bir ay içinde amcan olacak--ve hiç şüphem yok."

"Amcam mı?" diye karşılık verdim, dik dik bakarak.

"Ay--bahsi de ikiye katla;--h--hızlı terfi senin--Kaptan, ayın ilk
haftası--Benedict, iki gazete sonra."

"Aman Tanrım, seni anlamıyorum. Lütfen sevgili binbaşım,
nereye
gitmeye çalışıyorsun?"

"Nereye gidiyorsun?--evet, dün geceki sürüş her şeyi halletti. Ne zaman
sıfır noktasına geleceksin? Burada tüm arkadaşlar var;--saçma sapan konuşmanın bir faydası yok.

"Neden, ne demek istiyorsun?"

"Yani--boynunu yulara sok--koridorda yavaşça yürü--aşağı
bakıyor ve sen
memnun oluyorsun--Papaz 'sevgi, onur ve itaat'i okuyor, _katip_ 'amin' diye bağırıyor,--gelinini öp--araba ve dört--beyaz iyilikler--çocuklar
bağırıyor--kapı kapanıyor ve gidiyorsun! Günün vakti geldi!"

"Grafik bir resim, binbaşı. Peki _dramatis personae_ kim olacak?"

"Kim? Elbette sen; Flo Maginnis'in yardım ve yataklığında."

"Evleniyorum! Sevgili binbaşım, _ne zaman_ deli ilan edildim?"

"Deli--hayır--hayır--papaz bunun onurlu bir mülk olduğunu söylüyor--sözüne
inanmakla yükümlü. Ama Tanrı'dan dilerim ki değerli amcanıza ahıra birkaç
arduvaz koymasını söylersiniz--at bu sabah burnundan koşuyordu, sanki
salgın bezi varmış gibi--Hava, harika bir şey ama, kahretsin, çatının yarısı
uçtu, çok fazla. Postaneye--arabaya kadar yürüyeceğim bu saatte"--ve Binbaşı Belcher gitti.

Elbette, gittiğinde, Yüzbaşı O'Boyle'dan bana neyi ima ettiğini söylemesini istedim; ve Bayan Maginnis ile olan yakın birlikteliğimin kesinleştiğini öğrenmekten
memnun oldum. Teyze
Packer, daha önce duyduğu gibi, benim kesin bir sarhoş olmadığıma dair yüzbaşı tarafından güvence altına alındıktan sonra, "Flora benimle tanıştığı sabah, sağ ayağı önde olacak şekilde yataktan kalkmıştı," dedi ve böylece Flora'nın şanslı olduğunu ima etti; ve, bizim
ayrılışımızdan sonra, Bay Packer, düzgün ve iltifat dolu bir konuşmayla, sağlığımızı ve mutluluğumuzu, diğer bir kişiyle birlikte, on iki ay içinde büyük amca olacağına dair beş pound bahse
girmeyi teklif etti.--"Ama işte çavuş, mektuplarla. Haber var mı, Jones?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı çavuş, "sadece bir yüzbaşının, iki teğmenin ve altmış erin taslağı, hemen yola çıkacak olan ilk tabur için--Cork'ta bekleyen--nakliyeler."

Bu beklenmedik bilgi, konuşmamızın akışını değiştirdi. O'Boyde, kızartma tavasında ilk hangi isimlerin olduğunu öğrenmek için dışarı çıktı ve ben de kışla odama çekilip, gerçekten evlilik arifesinde olup olmadığımı sordum.

Bir saatten fazla bir süredir hayalperest bir karmaşa içindeydim ki, kapıda hafif bir tıkırtı duyuldu. Kendimi evde ilan ettim ve içeri Sibby Callaghan girdi.

"Ah! Güzelim--sen misin? Buraya gel--önce bana birkaç öpücük ver,
sonra da metresinin nasıl olduğunu söyle."

"Sessiz ol, kaptan. Ah! cinayet--eğer Bayan Flora bilseydi. Feaks--şaka bir yana, bu bir utanç ve skandal ve sen bir iki hafta içinde
evleneceksin."

"Evlendin! Sibby.--Bu çılgınlığı kafana kim soktu?"

"Ah, her şeyi biliyorum. Efendinin kardeşi Bay Dominick, Tom,
ve Peter Blake, ve kız kardeşleri Emily, ve Julia Dwyer değil mi--ona Julia diyorlar, ama gerçek adı Judy--ay, inanç ve bir düzine daha kan bağı--hepsi onlar için yazılmamış mı? Ama şapkacı Bayan Byan'a gitmeliyim; ve belki de bu not için bir cevabın olur
benim dönüşümde." Ve Sibby Callaghan gitti.

Çaresiz bir endişeyle güzelin kütüğünü kırdım ve ipeksi ve parlak kızıl bir bukle zarftan masaya düştü.

"Sevgili Pat,

"Bu sabah bir ayrılık öpücüğü çalarken parmağının etrafında çevirdiğin o saç tutamı,
"Benim hatırım için saklar mısın?"

"Ayrılık öpücüklerine lanet olsun," diye mırıldandım.

"Babamın biraz cesaretlendirdiği o canavar Brophy'ye, maçın berabere bittiğini söylemek için yazdım.
Göndermeden önce mektubu görmek ister misin?"

"Kahve içmeye gel. Sessizce sohbet edeceğiz--ve iyi bir çocuk gibi,
erkenden tüneyip gideceğiz.

"Senin,

"Flora."

"Oh!--her şey bitti." Mırıldandım. Hiçbir erkek bu kadar
gülünç bir şekilde evliliğe sürüklenmiş midir? Ne yapmalı? Tekrar kapıyı çal,--"içeri gir."--Ve içeri
Kaptan O'Boyle girdi.

"Neyin var senin?" açılış konuşmasıydı, "bir hayalet mi gördün--ya da şerif yardımcısından bir çağrı mı aldın? ya da"--

"Daha kötüsü--daha kötüsü," diye cevapladım iç çekerek. "Evleneceğim, istesem de istemesem de. Hiçbir şey beni kurtaramaz."

"Ah--bekliyordum," diye karşılık verdi kaptan. "O zaman, tabii ki, alayı
terk edeceksin ve zavallı Phipps'in seni Yarımada'ya
getirme şansı olmayacak mı?"

"Hiç şansı yok!" diye haykırdım; "Yarım saat içinde hazırım. Evet, bu
kaçış için bir fırsat. Ama dur; bir nota cevap vermeliyim. Dolapta
kiraz brendisi var,--bir bardak al, O'Boyle, ve bana bir tane daha ver, sadece seni 
göz önünde tutmak için. Hadi bakalım--dinle!

"'Sevgili Flo,

"'Bana verdiğin o değerli bukleyi her zaman saklayacağım ve
nerede olursam olayım, ona aşkın tılsımı olarak bakacağım.'"

"Dur!" diye haykırdı Kaptan O'Boyle,--"şeytan da ne tılsımdır?"

"Ah--asılsın! Önemli değil." Ben de bilmiyorum ama
çok sık kullanılan bir kelime, şefkatli yazışmalarda.

"'O canavara gelince, sizin uygun bir şekilde adlandırdığınız gibi, Brophy, bir görüş bildirmekte biraz incelik hissediyorum. O olsaydım, teklifinizi hemen kabul eder ve 'karşılıklı rıza ile' giderdim.

"'Mümkünse, kahve içmek için sizinle olacağım ve tavsiyelerinize dindar bir şekilde kulak vereceğim.

"'Sevgili Flo,

"'Her zaman seninim,

"'Pat.'"

Kiralığımı mühürlemiştim ki, aşkın habercisi kendini duyurdu.

Kaptan O'Boyle'un varlığı, örümcek fırçalayıcıyla aramızda herhangi bir sohbeti engelledi; ve onun haberini aldıktan sonra, Sibby Callaghan
kayboldu.

Hemen o akşam ayrılmam ve müfrezeyi Cork'ta katılmam kararlaştırılan astsubayların bakımına bırakmam kararlaştırıldı. Kaptan O'Boyle kasabadaki hesaplarımı kapattı; uşağım tuzaklarımı topladı; ve biraz hava almak için kışla avlusuna inmiştim ki, bir kez daha Sibby Callaghan kendini gösterdi. Elime bir erzak verdi; ben de karşılığında elini sıktım - akşam geçit töreni bitince bir cevap
göndereceğimi fısıldadım - ve mührü kırdı.

"Sevgili Pat,

"Seni yanlış mı anladım? O zaman iç huzurum sonsuza dek gitti! Ah
hayır--inanmayacağım. Bakire bir kalbi kazanıp
boş yere
atıp atamazsın! Emin ol, ruhumun idolü! Evlilik mutluluğuyla
karşılaştırılabilecek hiçbir mutluluk yoktur.

"Senin ve sadece senin,

"'Flora.'"

Hemen bir cevap yazdım:--

"Sevgili Flo,

"Evlilik sadakati tahmininizin doğru olduğundan eminim; ancak
şu anda, bu deneyi yapmaktan beni mazur görmelisiniz.

"Her zaman ve sevgiyle,

"Pat. "

"Kahretsin," dedi Yüzbaşı O'Boyle, "Flo o tasmayı almadan
önce kasabadan tamamen çıkmış olmalısın. Tüm çete akşam toplanacak.
Ama Tanrım! O herhangi bir yardım beklemeyecek,
hemen odanı dağıtacak. Kapıda sadece bir çavuş muhafızı var ve
bu onu asla dışarıda tutamaz."

Cesaretin takdire ne önemi var? Yüzbaşı O'Boyle'un sözleri bilgelik sözleriydi ve ben de bundan yararlandım. Bir fayton ve dört kişi kışlanın arka girişinden sinsice sokuldu - kapılar yarım saatliğine kapalıydı - ve Flora notumu almadan önce Gort'u altı mil geride bırakmıştım ve meydan okuyarak takip etmeye başlamıştım.

İnanır mısınız? Buradaki karargâha ulaşana kadar
kendimi özellikle rahatsız hissettim. Vicdanım beni azarladı; ve Flora'nınki gibi düzensiz ama çok ateşli bir mizacın
çaresiz bir eylemde bulunmaya zorlanma olasılığını düşündüm; ve gizli emanet dolabımı açtığımda, kızıl buklelere baktım ve
Cennet'in zavallı kıza ziyaretine dayanma gücü vermesi için hararetli bir dua ettim. Sonuç olarak, kendimi boşuna tedirgin etmiştim - üç hafta önce, "P. Zarfın köşesine "O'B." yazıyordu. Hızla göz gezdirdim;
ve bir paragraf birden yüreğimi rahatlattı.

"Cloonflin kilisesinde, Rahip Doktor Dowdell, Ignatius Brophy, Esquire, Curnafin'den, zarif ve yetenekli Flora Maginnis'e,
Roscommon Kontluğu, Ballybawn ve Mayo Kontluğu, Ballynamudda'dan Dennis Maginnis'in
tek kızı ve varisi." Gelini kimin verdiği ve ayrıca balayı geçirmek için
gittikleri rota düzenli olarak kaydediliyordu; ama çok da ayrıntıya girmeyeceğim.

Cesur binbaşı bitirirken, bir hizmetçi içeri girdi ve başkanın kulağına fısıldadı.

"Aranıyorsunuz," dedi, bana dönerek. "Döndüğünüzde bizi burada
bulacağınızdan emin olabilirsiniz."

Ayağa kalktım ve odadan çıktım; ve dışarıda, sokakta bekleyen bir görevliyle karşılaştım, Lord Wellington'un Teğmen O'Halloran
hemen.

BÖLÜM XXXVII. LOUD WELLINGTON İLE SÖYLEŞİM VE PETER CROTTY İLE İLGİLİ DİĞER
AYRINTILAR.

_Falstaff_. "Her türden adam bana saldırmaktan gurur duyar. Bu aptalca bileşik kilin beyni, adam, benim uydurduğumdan veya bana uydurulandan daha fazla kahkahaya yol açacak hiçbir şey
çıkartamaz: Ben sadece
kendimde nüktedan değilim, aynı zamanda nüktedanlığın başka insanlarda da olmasının sebebiyim."--Kral
IV. Henry.

|Akşam epeyce ilerlemiş olmasına rağmen, Başkomutan'ın
konutunun içindeki ve dışındaki herkes iş gibi bir faaliyete işaret ediyordu
ve önemli bir krizin yaklaştığını sessizce ciddiye aldı. Üç ejderha, aynı sayıda haberin taşıyıcıları, ahırlarına doğru gidiyorlardı--birkaç emir eri binanın önünde ileri geri tembel tembel uzanıyordu; ancak kapıdaki nöbetçiler hariç, Lord Wellington'un ikametgahında onu bir tugay generalinin
konutundan ayıracak hiçbir şey yoktu. Adım anons edildiğinde,
bir masada birkaç astsubaylar resmi belgeleri yazıya geçirmekle görevlendirilmişti ve bir diğerinde iki mühendis büyük bir haritada mesafeleri ölçüyorlardı ve bana ülkenin büyük özelliklerinin iskelet taslağını çıkarıyorlardı. Birkaç dakika içinde bir yardım kampı geldi ve bana lordunun artık meşgul olduğunu, ancak beni hemen kabul etmekten mutluluk duyacağını söyledi - nazikçe oturmam için beni davet etti - ve sonra beni kendi başıma bıraktı.

Peter Crotty'nin bu kadar hayali bir şekilde çizdiği parlak resmi bu kadar az fark eden bir kuruluşa hiç rastlamadım.
Raporundan, karargahın "Her iki yanında kahkaha" ve Bacchus'un yardım ve desteğiyle sosyal zevkin seçilmiş evi olduğunu hayal ederdiniz. Bunu çok farklı bir endişe olarak buldum; ve ikametgah La Trappe'ye ait olsaydı, işler bundan daha sessiz bir şekilde yürütülemezdi. Çavuşlar nadiren başlarını masadan kaldırırlardı -mühendisler fısıldayarak konuşurlardı- ve mekan bir avukatın katip ofisi kadar sessizdi, odadaki baş ortak sinirliydi.

Yine de _profanum vulgus_ tarafından yaklaşılmayan gizli bir sempozyum olabileceğini ve sadece seçilmişlerin, Peter Crotty gibi birkaç seçkin kişiyle birlikte girebildiğini hayal ettim. Yine de evdeki işleri ne kadar iyi idare ettikleri şaşırtıcıydı. Kulağa uzaktan gelen bir neşe sesi gelmedi - "masa kükremesine" neden olan şakayı hiçbir patlama takip etmedi. Duvarlar inanılmaz derecede kalın olmalıydı ya da şirket son derece ihtiyatlıydı -bir kedinin yerden geçtiğini duyabilirdiniz- ve yine de "sarhoş bir neşe" patlaması duyulmuyordu.

Lord'un yaşam tarzındaki bu garip değişikliğe neden olmuş olabilecek sebepler konusunda belirsiz tahminlerde bulunurken, Peter Crotty ona bir çağrıda bulunmuştu, bir hizmetçi kapıyı açtı ve Teğmen O'Halloran'dan onu takip etmesini istedi. Karşıdaki daireye geçtik - görevli adımı söyledi - ve kendimi daha sonra "Demir Dük" olarak adlandırılan kişinin huzurunda buldum.

Lord'umun "büyük odasının" genel görünümüne hiç bu kadar şaşırmamıştım. Ne şişe ne de bardak görünüyordu - kartlar keşfedilemedi - ve "spor hattında" tek bir satranç tahtası dışında hiçbir şey bulamadım. Dairede vazgeçilebilecek tek bir eşya bile yoktu. Masa kağıtlarla doluydu ve bir ucunda bir emir subayı mektupları kopyalamıştı ve diğer ucunda özel bir sekreter Başkomutan'ın dikte ettirdiği mektupları yazıyordu.

"Oturun, Bay O'llalloran," dedi lord hazretleri, "gönderinizi deşifre ettik ve içindeki bilgiler çok değerli. Paketin Juan Diez'in eline hangi koşullar altında geçtiğini sorabilir miyim?"

Kısaca ayrıntıları anlattım.

"Gerçek, şüphesiz; gerçekten de damgasını taşıyor; ancak bazen sahte belgeler
oluşturulmuştur ve bu da gerçekliğini test etme zahmetine girmeyen insanları yanıltmıştır. Empecinado ile _sejour_'unuz sırasında epeyce macera yaşamış gibi görünüyorsunuz. Don
Juan'ın zaman zaman ilgisiz bir beyefendi olduğunu söylüyorlar - önce bir adamı asıyor, sonra da soruşturma yapıyor - ha? - Öyle mi?"

"'Yargılayabildiğim kadarıyla, efendim," diye cevapladım, "genel uygulaması böyle. Kendisini çok iyi bir arkadaş olarak buldum; ama İspanya'da düşman edinmek isteyeceğim son kişi o."

Efendiliğinin, partidaların sürdürdüğü vahşi ve vahşi savaş tarzını çarpıcı bir şekilde resmeden son maceralarımın ayrıntılarıyla ilgilendiğini gördüm. Bir veya iki kez bana iltifat etmekten memnuniyet duydu; ve Mark Antony'nin mahkum edilen voltigeur'u kurtarmak için yaptığı cesur ve başarılı müdahaleden koşulsuz memnuniyet duyduğunu ifade etti. Yarım saat geçti, kahve getirildi ve ben
ayrılmak üzereydim ki, sanki aniden bir düşünce
aklına gelmiş gibi, arkasını döndüğünde, Lord Wellington şunu söyledi:

"Sizin adınızda bir yoldaşım vardı, şimdi ölü mü, diri mi bilmiyorum.
Alçak Ülkeler'de birlikte görev yaptık ve ikimiz de geri çekilme sırasında
alaylara komuta ettik. Tuyl'da özellikle kendini gösterdi"--

"Ve o vesileyle," diye ekledim, "bir kolunu kaybetti."

"Aynı;--sizinle akraba mı?"

"O benim babam," diye cevapladım.

"O zaman, Bay O'Halloran, siz iyi ve yiğit bir askerin oğlusunuz, sanırım
hizmetten emekli oldu?"

"Yirmi yıl önce, Lordum. Ama yüreği hala aynı. Annemin etkisi olmasaydı, tek kollu olmasına rağmen,
şimdiye kadar sizin yanınızda olacağına ikna oldum."

"Keşke öyle olsaydı, ve sakat olduğu için onu özgürce alırım ve karşılığında kendi rütbesindeki yarım düzine beyefendiyi ve her zamanki uzuvları veririm. Pazarlıkla daha çok kazanacağımdan oldukça eminim. "

Zamanını işgal etmekten korktuğum için Lord Wellington'a
iyi geceler diledim, nazik bir dönüş aldım ve
ayrıldığım topluluğa geri döndüm, karşılaştığım karşılamadan çok memnundum, ancak hiçbiri bana bir kadeh şarap teklif etmedi, kağıt oynamam için ısrar etmedi,
hatta tekrar geldiğimde "portmantomu getirmemi" bile istemedi.

O gece Binbaşı Fitzmaurice ile geri döndüm ve çadırındaki eski yerimi aldım; puro içip biraz brendi ve su hakkında konuşurken, ona karargahtaki görüşmem hakkında bilgi verdim.

"Sizin karşılamanız, sevgili O'Halloran," dedi binbaşı, "Bay Crotty'ninki kadar
samimi olmasa da, yine de gerçekten çok gurur vericiydi. Lord'un alışkanlıkları bir ay içinde ne büyük bir devrim geçirdi!
Görünüşe göre kağıtlara karşı kendini korumuş ve brendi ve
suyu tamamen bırakmış. Ayrıca, "kötü niyetli arkadaş edinmenin
kendisi için ziyan olacağı", eski tanıdıklarını daha az sportif karakterlerle değiştirdiği anlaşılıyor. Ve yine de dünya nasıl da
yanlış yönlendirilebilir. Picton'un hayatında hiç
mukavvaya dokunmadığına ve Packenham'ın "konyaksız" içmektense
zehir içmeyi tercih edeceğine sizi ikna edecek insanlar var. Ah--Peter, Peter, senin
benzerin yok,--böyle bir yalanı uyduracak beyin--ve bunu dile getirmeni sağlayacak
pislik! Peki, yarın onu sahaya koyacağız,
ve eğer kavurucu sıcağa dayanırsa, düşen ilk bölüğü hak ediyor."

Ertesi sabah, koruyucum ve şarjörüm güvenli bir şekilde geldi; ve
Binbaşı Fitzmaurice ile birlikte, günü kantonlarda dolaşarak geçirdim.
Askeri işlerde deneyimsiz olduğum için, Yarımada alaylarının, İngiltere'den ayrılmadan önce bakmaya alıştığım
o ham askerlerle
karşılaştırdığı çarpıcı tezatı fark etmemek elde değildi.
Burada, solmayan giyim tekdüzeliği eksikti; iki ceket bile aynı tonda değildi; pantolonlar, giyenin
bulabileceği herhangi bir renkle yamanmıştı; ve ayakkabıları iyi,
giysileri temiz ve tüfeği düzgün durumda olduğu sürece, askerin diğer dış görünüşleri pek dikkate alınmıyordu. Ancak, o eşsiz ordunun üstünlüğü, silah altındayken gözlemlenebiliyordu. Hareket ettiği
kolaylık--her evrimin kesinliği--bir tugayın manevra kabiliyeti, sanki tek bir alaymış gibi--doğru bir şekilde--güven havası her yüzünde izlenebilirken ve
bütün, denemeyi yapmış--kurulu ve üstünlüklerini
hisseden adamlar gibi görünüyordu.

Döndüğümüzde vakit geç olmuştu; akşam yemeği davulu çalmıştı ve
zorlu ama mutlu çevremizi masanın etrafında çoktan birleşmiş bulduk.

Ev yemeğimiz hızla tartışıldı ve akşam eğlencesi başladı.

Yeryüzünde bir yemek odasında toplanmış veya insanların böylesine güvenle
esnediği ve her bireyin tonunun veya mizacının, duruma özgü özelliklerini
uygunlaştırması ve etrafındaki her şeyle uyum sağlamasının zorunlu olarak gerekli olduğu bir toplum yoktur. Bu nedenle, askeri topluluklarda şakalaşma asla kaba, tartışma küstah,
dil de kaba ve saldırgan olmaz. Bu vesileyle, beklenmedik dönüşüm sıcak bir şekilde karşılandı ve herkes yakın zamandaki kurtuluşuma kardeşçe ilgi gösteriyor gibiydi.

"Vicdanıma göre," diye gözlemledi Peter Crotty, "sonuçta binlerce şanslıymışsınız, Bay O'Halloran. O sert isimli, siyah yüzlü adama gelince, size çalıntı bir at hediye etmiş olsa da, benim fikrime göre, sıradan bir hayduttan pek de iyi değil.
Dün gece Lordumu gördünüz mü?"

"Ah, evet," diye cevapladım umursamazca. "İyi bir ruh halinde miydi?" dedi Peter.

"Harika!" diye cevap verdi.

"Ve oturmanızı istedi mi?"

"Oturdu--çok medeni bir şekilde."

"İçecek var mıydı?"

"Sadece kahve."

"Şaşırdım doğrusu!" dedi Peter, başını iki yana sallayarak.

"Hiç de değil. Muhtemelen lord hazretleri bir önceki gece biraz fazla cömert davranmıştı," diye belirtti binbaşı.

"Lord hazretleri ile herhangi bir şirket var mıydı?"

"Hiçbiri, Peter," diye yanıtladı binbaşı. "Bir emir subayı Bay O'Halloran,
İngiltere'den yeni pantolonlarınız gelene kadar
kart partilerinin ertelendiğini söyledi."

"Başka bir hikaye duydum," dedi Yüzbaşı Fenwick. "Diyorlar ki -Tanrı bilir ki
doğru ya da yanlış- Sir Thomas Picton, Crotty'nin karargahta sarhoş olduğu gece
bozuk bir dolar almış ve odadaki tek şüpheli kişi olan Peter olduğu için, tabii ki parayı onun
kapısına bırakmışlar."

Bay Crotty biraz huzursuz görünüyordu; ama yine de mücadele etmeye devam etti.

"Yüzbaşı Fenwick'in son açıklamasını duyduğuma üzüldüm," diye karşılık verdi Binbaşı Fitzmauriee.--"Peter'ın ifade edilemezlerinin gelmemesinden kaynaklanan herhangi bir rahatsızlık, sadece kişisel bir endişe olurdu--ama
bozuk dolarları geçirmek daha ciddi bir meseledir, eski ve seçkin bir alayın
onurunu tehlikeye atar. Eğer rapor doğruysa, Peter Sir Thomas Picton'a temel parayı yutturduysa, neden, o
spu çocuklarının 'bir smasher' dediği şeyden daha iyi bir şey değil--ve suç
ayrıca ağırlaştırılıyor, çünkü, saygın adamlarla oynadığına dair bir mahkumiyete sahip olan Sir Thomas, sanki gümüş bir cehennemdeymiş gibi
masaya doları çalmayı gereksiz görüyordu.--Ama nereye
gidiyorsun? Görevde olduğunu biliyorum--ama, bırak Peter, bu yarım saat içinde muhafızlarını ziyaret etmene gerek yok. Ah, Peter, üzgünüm ama senin bu kaçamağın suçluluk duygusuna çok benziyor ve eğer sabah konuyu tatmin edici bir şekilde açıklığa kavuşturmazsan, alay soruşturması için başvuruda bulunacağım."

"Gitti!" dedi hafif piyade teğmeni. "Peter'ın tüm hayalleri arasında, karargahtaki o neşe en ölümcül olanı olacak." Bana dönerek devam etti:--

"Peter Crotty, Bay O'llalloran, dünyadaki en iyi adamlardan biri; ve tek ihtiyacı olan, gerçek bir
inançlıyla tanışmak. Bazı
ifşaatları karşısında telaşlanmayın; bazen kendini temsil ettiği kadar
hırslı değil. Örneğin: ikinci şişeye veya dördüncü bardağa daldığında, duruma göre, 'bir zamanlar Suir kıyısında talihsiz bir yazarı bir yaz günü boyunca takip ettiğini ve on üçüncü atışla onu öldürdüğünü' sık sık belirtmekten hoşlanır. Elbette, kendi ifadesine göre, onu kararlı bir
katil olarak yazardınız.--Hiç de değil. Kağıdı lekeleyen en haylaz karalayıcının seksen yaşına kadar yaşayabileceğine ve Peter'ın asla onun celladı olmaya gönüllü olmayacağına inanıyorum. Gerçek şu ki, Tipperary'nin arkadaşımızın doğumuna tanıklık eden hoş kısmında, bir çift t bir araya geldiğinde ikinciyi h'ye çevirmek gelenekseldir ve bu nedenle o, bir _yazar_ değil, bir _su samuru_ idi." 

"Ve ben," dedi Yüzbaşı Fenwick, "Peter'ın yiğitliğine tanıklık edeceğim. Podrigo'da yere serildiğimde ve büyük gediğin dibinde yattığımda, dürüst Peter'ın onu taçlandırdığını gördüm ve kendisi gibi birkaç düzine
kıl beyinli şeytanla birlikte, zirvede göğüs göğüse savaştı. Fransızlar, daha küçük gedik açıldığında geri çekildiler - kasaba kazanıldı - ve Peter, şanslı birkaç kişiyle birlikte, kişisel bir yaralanma yaşamadan sokaklara çıktı. İki gün sonra beni hastanede ziyaret etti ve süngü darbesiyle bedeninden koparılmış bir eteğin tamamen kaybolmasına acı bir şekilde hayıflandı. 'Şanssız bir hırsız için ona kötü şans!' Peter'ın öfkeli gözlemiydi. 'Sahip olduğum tek ceketi yırttı; ve terzi o zamandan beri tetikte olsa da,
üzerine düşebileceği bir etek bile yok!'"

"Beyler," diye gözlemledi yardımcı cerrah, "mükemmel dostum ve vatandaşım Bay Crotty'ye, canlı bir hayal gücüne sahip bir kişi ve ayrıca güçlü bir asker olarak onurlu bir tanıklık ettiniz. Hak edilen övgüyü, Peter'ın ayrıca iyi bir Katolik olduğuna dair sizi temin ederek tamamlamak istiyorum. Yüzbaşı Fenwick, saldırı sırasındaki davranışını fark etti ve ben de o görkemli ve kanlı akşamda tümen siperlere girmeden hemen önce, onun Hristiyan mizacına tesadüfen tanıklık ettim. Peter ve ben üç kişiyle birlikte eski bir çiftlik evinin harap bir dairesini ortak mülkiyetle tutuyorduk ve benim köşem
bir ipten sarkıtılmış bir battaniyeyle diğerlerinden ayrılmıştı.
Bölüm silah altına alındığında, muhtemelen ihtiyaç duyulabilecek bazı aletleri
geride bıraktığımı keşfettim, sonra eve geri döndüm ve battaniyenin arkasında onları ararken Peter
Crotty'nin dış kapıyı açıp içeri girdiğini duydum. O da
unuttuğu bir şeyi arıyordu ve tamamen yalnız olduğuna dair yanlış bir güvenceyle
'yüksek sesle düşünmeye' başladı ve ben sessiz kaldım.

"'Kutsal Meryem!' diye bağırdı, 'cennette en iyi ilgiye sahipsin ve
bunu herkes biliyor. Eğer At Muhafızları'nda benim kadar iyi olsaydım,
on beş gün içinde albay olurdum. Ah, kötü şans seni korusun, Tim Doyle'--ve
eski bir öküz gövdesini karıştırmaya devam etti.

"'Senden sonra hiçbir şey bulamayacaksın, sarhoş temizlikçi! Eh,
kutsanmış Bakire, bu muhtemelen kanlı bir gece olacak; ve Rab, elbette,
alayı pazarlık hilesinden kurtaracak,--ona şükürler olsun--kimse bundan
şikayet edemez. Ama, tatlı Leydi--tek dileğim, Badajoz'daki gibi, cenaze töreni sırasında olmasın, ama sadece onları olduğu gibi adil bir şekilde almasına izin verin. Alayda üç saha subayı var ve bunlardan birini kolayca ayırabiliriz; birkaç yüzbaşı, bilirsin,
hiçbir zaman sayının dışında kalmazdı--ve subaylara gelince, neden
onun istediği gibi davranmasına izin veriyorsun. Ah, cinayet! İşte musluklar gitti. Eğer geri dönecek kadar yaşarsam, Tim Doyle, on üç yenisi için senin ceketinin içinde olmazdım.'
* Davul yine hışırdadı - Peter bagaj kapağını kapattı, kapıyı arkasından çarptı ve onun şirketine katılmak için acele etti - son çıkışını Meryem'e bir dua mırıldanarak ve Tim Doyle'a bir beddua ederek yaptı."

* Anglice - bir şilin.

Ertesi sabahın erken saatlerinde. Lord Wellington'dan o öğleden sonra ona katılmam için bir emir aldığımda hoş bir şekilde şaşırdım. Buna göre atımı sürdüm;
ve bir kez daha kendimi, İngiliz silahlarının lekelenmiş ihtişamını geri kazandırmak ve parlak bir fetih kariyerinden sonra, şüpheli bir mücadeleyi taçlandıran bir zaferle sonlandırmak için kaderi belirlenmiş olan kişinin huzurunda buldum. Onu işlere gömülmüş halde buldum - ve yine de bürosunun ayrıntıları bir tüccarın muhasebe evinin düzenlemeleri kadar düzenli ve metodik bir şekilde ilerliyordu. Beni görünce, öne çıkmamı işaret etti.

Sanırım isteklerinizi yerine getirebildim, Bay. O'Halloran.

Bu notu General R------'ye götür. Sizinki sadece kısa bir
gezi olacağından, sizin için ekibinde yer açmayı nazikçe teklif etti. Hayır
teşekkürler--ve elini sallayarak görüşmeyi sonlandırdım.

İyi şansıma sevinerek, dördüncü tümenin karargahına gittim--güvenilirlik belgelerimi sundum--bir tugaya komuta etmiş en
yiğit askerlerden biriyle tanıştırıldım--ve dünyadaki en iyi adamla--yaveri Tom
F-------

BÖLÜM XXXVIII. SEFERİN AÇILIŞI--VITTORIA SAVAŞI.

_Kral Henry_. "Yine de, Tanrı ona önceden söyle, biz geleceğiz,

Fransa'nın kendisi ve başka bir komşu,

Yolumuza çıksa bile.

Geçebilirsek geçeriz; engellenirsek,

Kızıl kanınla senin sarımsı toprağını

Renksizleştireceğiz."

Kral V. Henry.

|Erkekliğin baharında Agueda'da gördüğümden beri birçok yaz geçti -- ve orta yaşın kavuruculuğu beni, ardından gelen o "kalabalık, görkemli mücadele saatinin" kısa ama parlak anılarını anımsarken buluyor. Zaman, saçlarıma "bilgeliğin gümüşü" serpti -- bir zamanlar kalbimden aceleyle akan kan, ılımlı bir şekilde akar -- "vahşi gençliğin geçmişi" -- ve şimdi acı dolu bir zevkle, tekrar yaşanabilseydi, sakin ve ruhsuz zevk dolu yıllardan neşeyle vazgeçeceğim bir hayatın kısa bir dönemine bakıyorum.

Bu sizin nankör bir beyanınız değil mi, Bay? O'Halloran? Varlığı mutlu kılabilecek her türlü insani nimetle, cömertçe
verilmemiş miydin? Zorunluluğun katı baskısını hiç bilmedin - karşılıksız aşkın kavurucu acısını hissetmedin - hiçbir sahte
dost güvenini suistimal etmedi - hiçbir güzel kadın "aptalca" eğilip, seni tutarsızlığı yüzünden utandırmadı. Bir
evin
yok mu? - kutsal aşkın yemini dizinin üzerinde peltek peltek söylendi - bir başkasına asla
parlamayan
güzelliğin gülümsemeleri senin varlığında parladı. Daha ne istersin? Vicdanım üzerine, Bay Hector
O'Halloran, sen çok mantıksız bir İrlandalı beyefendisin.

Dedim ki, hayatımın bu dönemine "acı dolu bir hazla" geri baktım. Eh, varoluşun meridyenini geçmiş olan kişi bu zıtlıkların birlikteliğini kolayca anlayabilir; çünkü bir hayatın hikayesinde acı ve haz genellikle yakın yoldaşlar olarak bulunur. Vittoria, Sanroren ve San Sebastian "gölgeli bir incelemede" geçtiğinde nabız hızlanır; ancak onun anısını hatırladığımda, onun yanında o asil tugayın coşkulu kahramanlığına tanık olduğumda, ona sık sık zafere giden yolu gösterdiğinde kalbim bulanır. O onurlu isim uzun ve değerli bir
hatırlamada tutulacaktır. Bir aslanın yüreğine bir kadının nezaketini birleştirdi; asker onu aşkla takip etti; rakipleri ona hayran kaldı ve onu övdü. Neden savaşın alevleri içinde ölmedi,
dünyanın en asil askerlerinin şüpheli bir zafer için mücadele ettiği yerde?--Neden görkemli ruhu, ölümsüzlüğünü kazandığı o vahşi dağ geçidinde "çökmekte olan kilden" uçup gitmedi?--Neden "kırmızı Waterloo"da bir kaldırıcı mezar bulmadı?
Ne yazık ki! Başka türlü tayin edildi ve Britanya'nın sahiplendiği en asil askerlerden biri,
aşağılık bir el tarafından yok edildi. *

Mayıs ayının ortasında müttefikler, mükemmel bir amaç birliği ve
takdire şayan bir verimlilik içinde, seferi açmaya hazırdı ve emirler çoktan General Murray'e ve doğu kıyısındaki İspanyol komutanlara iletilmişti, ilk operasyonlara başlamaları için. Yavaş yavaş ve Fransız kantonlarında alarma neden olmayacak şekilde; müttefik tümenleri yoğunlaştırıldı ve ilerletildi ve destekleyici İspanyol birlikleri işbirliği yapmak üzere yürüyüşe geçirildi. Kötü hava, şiddetli yağmurlar ve ponton trenindeki bir kaza, kampanyanın başlamasını geciktirdi. Sadece birkaç gün sürdü. 16'sında Graham, piyadesini ve topçusunu Douero'nun karşısına sürdü: Hill, Bejar'a doğru ilerledi; ve 22'sinde Lord Wellington, sağ kanadıyla Tonnes'a doğru yürüdü; ve
şimdi, büyük bir askeri dehanın olgunlaştırdığı en asil anlayışın uygulanabilirliği kanıtlanacaktı. "Muhteşem bir tasarım" ve muhteşem bir şekilde
uygulandı! Çünkü Wellington'un gazileri yürekleri yüksek ve elleri güçlü bir şekilde karşılaşmaya yürüdüler; on iki zaferin ihtişamı süngülerinde oynuyordu; ve o, lider, o kadar gururlu ve kendinden emindi ki, İspanya sınırını belirleyen dereyi geçerken, üzengilerinde ayağa kalktı ve elini sallayarak bağırdı: "Elveda, Portekiz!" **

* Söylendiğine göre -doğruluğunu bilmiyorum- Tümgeneral Ross, bir ağaçta pusuya düşürülen sinsi bir düzenbaz tarafından vuruldu.

** Napier.

Müttefik generalin ateşli hareketlerine karşı koymak için düşmanın bir araya gelmesi ve hazır olması gerekiyordu; ancak onlar da hazırlıksızdı ve bir ilerlemenin deneneceğinden şüphelenmiyorlardı. Napolyon'un Tonnes'a yoğunlaşma emri ölümcül şekilde ihmal edilmişti; ve böyle bir adım gerekli olursa başkenti boşaltmak için henüz hiçbir hazırlık yapılmamıştı. Joseph generalleriyle sorun yaşıyordu; sonuncular birbirleriyle kötü geçiniyordu; ve ne kadar garip görünse de, acımasız bağışlara açık bir ülkede, ast subaylar servet edinirken, kralın bir ginesi yoktu ve tümgenerali (Jourdan) aslında krediyle geçiniyordu. Her komutan kendi adına düşünüyor ve hareket ediyor gibiydi. Joseph emirler verdi, ancak hiçbiri bunlara uymadı - bazı generaller Lord Wellington'un Fransızları sağa çevirmeye çalışacağını ileri sürdü; diğerleri ise doğrudan Madrid'e doğru yürüyeceğini ilan etti. Biri kuzeyin onun harekat alanı olacağını söylerken, diğeri güneyin olacağını ve Sir John Murray ile uyumlu olduğunu ileri sürdü. Hepsi, ilk hareketlerin çoktan yapıldığı geleceğe atıfta bulunuyordu; ve Wellington, düşmanların karargahlarında bir tümenin harekete geçirildiği bilinmeden önce Esla'nın üzerindeydi!

Askeri bir okuyucu dışında hiç kimse bu harika ve başarılı
hareketi tahmin edemez. Sir Thomas Graham'ın birliklerinin bir kısmı iki yüz milden fazla bir mesafeyi kat etti, rotası Tras'tan geçerek
Montes olarak hayal edilebilecek en vahşi bölge. Engebeli bir yüzeyde - şimdiye kadar çoban veya katırcı dışında kimsenin bilmediği - kırk bin adam, toplar ve tüm savaş araçlarıyla birlikte, nehrin diğer kıyılarına karşı konulmadan güvenli bir şekilde yerleştirildi - fırtına çoktan
kırıldığında, bir bulutun bile toplandığına inanmayan bir Fransız generali!

Toro'da bir gün solunu Galiçya ordusuyla birleştirmeyi ve kendi tümenlerinin arka tarafının yaklaşmasını sağlamayı bekleyen müttefik general, kendi birlikleri güzelce elinde ve her iki kanadı İspanyol düzenli birlikleri ve partidaları tarafından korunarak Carion'a doğru hızla ilerledi. Çok geç, Joseph Buonaparte pozisyonunun tehlikesini hissetti; tehlike keşfedildiğinde, telafi edilemezdi; çünkü Wellington zaferin kesin adımlarıyla ilerledi. Pisuerga ve Arlanzan
bir tarihçinin diliyle, "sanki su içermiyormuş gibi" kolayca geçildi ve bir zamanlar çabalarını engelleyen Burgos, daha önce onu başarıyla elinde tutan aynı eller tarafından yok edildi.

Şimdiye kadar Lord Wellington'un hızlı ilerleyişi muhteşem bir başarıyla birlikteydi; ancak daha cesur operasyonlar ve daha parlak sonuçlarla takip edilenler geride kaldı. 13'ünde, kendi süvarileri ve bir İspanyol partidas sürüsü tarafından gizlenerek, Ebro'nun kaynaklarını çevirmek, ordusunu o nehirle Reynosa dağları arasına yerleştirmek ve düşmanı denizden kesmek için aniden solundan yürüdü. Bu cesur ve akıllıca, ancak zor ve tehlikeli bir girişimdi; ve gergin bir komutanın geri çekileceği bir girişimdi. Yürüyüş hattı, özellikleri tek kelimeyle engebeli olan bir dağlık bölgeden geçiyordu. Vadiler derindi; vadiler ve yarıklar sürekli olarak kendilerini gösteriyordu; ve dar ve bozuk yollar, sahra teçhizatı ve topçularının taşınması için uygun değildi. Lord Wellington yine de sebat etti; ve cesur takipçileri tarafından asilce desteklenerek, her engel aşıldı. Topçuları ilerletmenin olağan araçlarının
uygulanamaz olduğu görüldüğünde, toplar
indirildi ve daha fazla ilerlemelerini
engelleyecek
uçurumların üzerinden indirildi veya sallandı. Anglo-Portekiz tümenleri, aralıksız yürüyüşle ilerledi; ve altı gün süren aralıksız çabanın ardından, müttefik
kolları dağ yollarından çıktı ve Vittoria'nın
derin vadisine girdi.

Şimdiye kadar hiç yeterince ateş altında kalmamıştım; Esla'dan Zadora'ya yürüyüşümüz bir manevraydı, Lord Wellington her
pozisyonu hayranlık verici bir beceriyle
dönüyordu; ve ara sıra meydana gelen hafif çarpışmalar, her zaman hafif birlikler arasında oluyordu. Önceki gün, hafif tümenin bir kısmıyla Maranzin'in tugayı arasında beklenmedik bir şekilde, Boveda vadisinin girişinde bir olay yaşanmıştı. Fransızlar, ağır bir şekilde saldırıya uğramış ve yüklerini ve beş yüz adamlarını kaybederek kıl payı kurtulmuşlardı. Çok uzun bir yürüyüşün ardından, 18'inin akşamının geç saatlerinde Espigo'ya ulaştık; ertesi sabah erken saatlerde, o geçidi geçmeyi ve güneydeki ve merkezdeki orduları kesmeyi umarak Bayas'a doğru yola koyulduk. Ancak
Beille, Portekiz ordusuyla birlikte La Puebla geçidinden geçişlerini korumak için güçlü bir pozisyon almıştı. Hafif tümen pozisyonlarını değiştirirken, önden saldırmamız istendi. Kısa bir olay yaşandı, bu esnada güney ve merkez orduları geçidi aştı ve Zadora'nın arkasında sıraya girdi. Bu amaç
kazandı, Reille geri çekildi ve nehri geçti ve o gece Bayas'ta kamp kurduk.

Herkese büyük ve kesin bir savaşın yaklaştığı açıktı;
Kral Joseph, muazzam pareleri ve ambulanslarıyla hala Vittoria'nın önündeydi; ve Fransa'ya iki büyük konvoy hazır olmasına ve biri çoktan gönderilmiş olmasına rağmen, hala kalan bagaj miktarı muazzamdı ve arabaların sayısı neredeyse inanılmazdı.
Sefil Sarayı'nın tamamı, kraliyet kaçaklarının adımlarını takip etmişti. Ülkelerine ihanet eden, bekleyecekleri hiçbir merhamet yoktu; ve tek başına
uçarken, güvenlikti. Askeri depoların muazzam miktarı - yıllar önce toplanmış ve şimdi aceleyle geri çekilmenin karmaşasında bir araya yığılmış olan özel ganimetlerin birikmiş kütlesi - çok sayıda asil ve sivilin yükü - bunların hepsi Joseph'in konumunu daha da utanç verici hale getirme eğilimindeydi.

Savaşmadan geri çekilirse, her şey kaybedilmiş olacaktı.

Tereddüt etti - değerli zaman kayıp gitti - ve sonunda "zarın tehlikesine" katlanmaya karar verdi; ve buna göre Vittoria'nın önünde bir pozisyon aldı.

20'sinin akşamı, Fransızların ertesi gün savaşa girmeye karar verdiklerine dair istihbarat aldık; ve Mareşal Jourdan'ın seçtiği
toprağı güçlendirmekle meşgul oldukları tespit edildi. Artık ilk sahamın arifesindeydim; ve bir endişe ve huzursuzluk hissi beni uyanık tutuyordu, aynı çadırda toplanmış iki veya üç gazi ise o kadar derin uyuyordu ki onları kıskanıyordum. Şafak vakti kamp telaş içindeydi. Merkezin piyadesini oluşturan üçüncü, dördüncü, yedinci ve hafif tümenler hızla silah altına alındı; ve güçlü bir topçu ve tüm ağır süvari eşliğinde çadırlarımızı kurduğumuz sırtları geçtik ve engebeli ve zorlu bir yüzeyin üzerinden, ayrı saldırılarımız için işaretlenmiş noktalara doğru kararlılıkla ve istikrarlı bir şekilde ilerledik. Nanclares köprüsünün önünde, düşmanın ateşinden engebeli zemin ve çalılıklarla korunan bir pozisyon aldık ve orada daha
engebeli zemin ve daha büyük mesafe nedeniyle ayağa kalkmaları engellenen üçüncü ve yedinci tümenlerin hareketlerini bekledik. Saat on civarında, General Hill'in Puebla köyünü ele geçirmesiyle ve Morillo'nun ona hükmeden
yüksekliklere saldırmasıyla eylem başladı. İkincisini ele geçirmek için
şüpheli ve uzun süren bir mücadele başladı. Fransızlar, onu elinde tutan Maranzin'i destekledi; ve Sir Rowland, İspanyolları desteklemek için
Albay Cadogan'ı iki taburla görevlendirdi.
Zaman zaman taze birlikler harekete geçti. Villatte'nin tümeni
yükseklikleri korumak için merkezden çekildi. Hill, saldırganları
destekledi; mücadele hala şüpheliydi; ancak Sir Rowland, Zadora'yı geçerek, Puebla geçidinden geçerek ve Subijana de Alwa köyünü
taşıyarak mücadeleyi sonlandırdı.
Üç saat geçmişti; ve Subijana'daki ateşin aralıkları arasında,
solumuzdan uzaktan gelen bir top sesi hafifçe duyuldu ve Graham'ın
yukarıda olduğunu ve harekete geçtiğini gösterdi. Hafif tümen Tres Puentes köprüsünü çoktan geçmişti; üçüncü tugayın bir tugayı Mendoza tugayını zorlamıştı ve yedinci tümenle birlikte bir diğeri nehri geçerek Margarita'nın önünde Fransız sağına saldırdı. Şimdi ilerlememiz isteniyordu; ve Nan-clares köprüsünü geçtikten sonra ağır süvariler bizi takip etti, sağımızda filolar halinde birleşerek Sir Rowland'ın soluyla bizi birleştirdiler. Zaten, her iki kanattan da çevrileceğinden korkan Joseph, geri çekilme emri vermişti; ve bir muharebe eri bulutu tarafından sarılmış ve elli topun muazzam ateşi altında, yedeğinin konuşlandığı Gomecha'ya birliklerini çekti. Şimdi savaş zirvedeydi; üçüncü tümen Arinez köyünü ele geçirdi, 52.
Margarita'ya saldırdı; ve 87. Hermandad'ı ele geçirdi. Ancak son mücadele henüz gelmemişti. Reille hala Yukarı Zadora'da kendini koruyordu
ve tam ve hızlı bir şekilde oyundaki seksen topla güney ve merkez ordularının enkazı geri çekilebildi ve Ali ve Armantia köyleri arasında son direnişlerini gösterdi.

Bir an için topçu fırtınası müttefiklerin ilerlemesini durdurdu. Savaş öfkeyle devam etti; ancak mücadelenin kısa sürmesi kaderinde vardı. Cole dördüncü tümene ilerlemesini emretti. Soylu taburları, korkunç bir top atışı ve ağır ve iyi destekli bir tüfek ateşiyle evcilleştirilmemiş bir şekilde hücum etti. Fransızların işgal ettiği soldaki yükseklikler ele geçirildi ve şüpheli çatışma tam bir rotayla sona erdi.

Gün boyunca yoğun bir şekilde çalıştım. Ara sıra emirler taşıyordum; ve soylu atımın ateşle karşılaştığı istikrar, Empecinado'nun hediyesinin değerini kanıtlıyordu. Frenada'da Mark Antony'ye binmek için çok saygın bir hayvan edinmiştim; ve ona adalet etmek gerekirse, bakıcı benim gittiğim yere bir gölge gibi
takip ediyor gibiydi. Tam yüksekliği taçlandırdığımızda, kolonu yöneten General R-------- bana işaret etti ve ben doğrudan onun yanındaydım.

"Geri dörtnala git. ----------'e süvarileri cesurca fırlatmasını söyle--bak!--
Fransız piyadeleri toplanmış ve koşuyor!"

Emri iletmek için yarım daire çizmiştim ki, aniden, yiğit atlım sarsılarak titredi ve altımda çöktü. Yuvarlanmaya fırsat bulamadan eyerden atladım ve koruyucudan atından inmesini istedim - atını alıp emri yerine getirmek için bir adım attım, sonra sert bir darbeyle başıma vuruldu. Her yer karıştı - hafızam uçtu - ve bir süre hiçbir şeyi belirsiz bir şekilde hatırlayamadım.

Kendime geldiğimde, bizi menzilli atışlardan koruyan küçük bir tümseğin altında buldum: koruyucu bir yanda, yirminci el bombacısı
diğer yanda; ve mükemmel ve değerli dostum Peter Grotty, ölü bir atın üzerinde oturmuş, _karşılıklı_, ve beni canlandırmak için emir veriyordu.

BÖLÜM XXXIX. SAN SEBASTIAN.

"Ama, dinle! O güçlü ses bir kez daha duyuluyor,

Sanki bulutlar yankısını tekrarlayacakmış gibi;

Ve daha yakın, daha net, eskisinden daha ölümcül!

Kol! Kol! Bu--bu--topun açılış kükremesi!"

Childe Harold.

| Etrafımdaki seslerin uğultusuna rağmen son beş dakikadır tamamen bilincim yerindeydi; ama net bir şekilde anladığım ilk kelimeler, Teğmen Crotty'nin "çalıntı at" dediği şeyin güvenliğiyle ilgili samimi bir sorusuydu; ve şarjörün bozulduğunu öğrendiğinde duyduğu üzüntü çok büyüktü.

"Tanrı Bridget!" diye haykırdı; "Ne yazık! İki yüz ederdi, eğer bir
taaster'a değerse. * Eh--sadece yaşlı kuşun gerçek olduğunu gösteriyor--Yaşlı çocuğun sırtından
gelen şey, karnının altından hızla uzaklaşıyor. Ama
şeytanın biniciyi neden öldürdüğünü bilmek istiyorum? Her yerini yokladım,
ve üzerinde sadece bu klipsi bulabildim,
ve sık sık bir atma maçında daha kötüsünü aldım. Ancak öldüğü için--"

* Anglice,--Tester, bir altı peni.

"Ben ölmedim, Peter!" diye mırıldandım.

"O zaman, canım, bunu böylesine iyi bir otoriteden duyduğuma sevindim!"
diye karşılık verdi Bay Crotty. "Ona kantininden bir tat daha verin! Eğer
bir insanda hayat varsa, bunu ortaya çıkarmak için brendi gerekir. İşte
buradayız - her şeye karşı güvende ve rahatız, ama mermiler hariç; -biraz önce birinin vızıltısını duyduğumu sanıyordum -Tanrı'nın laneti
mucitlerinin üzerine olsun! Onlardan ölümcül bir şekilde korktuğumu bilmelisiniz -ve
sana nedenini söyleyeyim. --Salamanca'dan önceki gün, Marmont ve Lordum
birbirlerini iki yankesici gibi gözetliyorken, birlik durdu,
eğer pişirecekleri bir şey varsa, adamların akşam yemeğini pişirmelerine izin vermek için. Eh, benim hiç yoktu, ben de
doğaya doğru yola koyuldum, şansım yaver gider mi diye dostum--ve büyük bir kayanın arkasında, soğuk domuz eti yiyen birini, Pat Dogherty'yi
ve eski "sert ve hazır"lardan Charley Blake'i--13.'yü görmek için. "Peter!"
der Charley, "yemeğin hazır mı?" "Divil bir seçim!" derim; "ve, dahası, birisinin bana nereden geleceğini söylemesini isterdim?"

"Bir sandalye çek," der şakayla, "ve domuz etinden payını al."

"Arrah, bir daha söyleme," derim, böylece çimenlerin üzerine çökerim ve,
feaks, ondan güzel bir akşam yemeği yaparım. Eh--tabii ki mataralar çıktı; ve içmeye başladık--tam o sırada karşımızdaki tepeden iki üç top sesi duyuldu, Fransızlar oraya yürüyordu.

"Bu ne?" dedi Charley. "Hiçbir şey," dedi Pat Dogherty, "sadece o hırsız Marmont bir düzenbazlık peşinde; ve sadece bir kavga
çıkararak yaşlı çocuğun dikkatini
çekmek istiyor--adam gibi, görüyorsunuz ya, Lord
Wellington."

"Tanrıya şükür! Burada Kilmainham Hapishanesi'ndeymişiz gibi güvende sayılırız," dedim, aramızdaki ve Fransızlar arasındaki kayaya bakarak. "Marmont barut fiyatını artırana kadar
vurmaya devam ederse, bize zarar veremez." Eh, Pat Dogherty ateşin ne olduğunu görmek için
yanına geldi--ve Charley Blake matarayı kaldırmıştı:--"İşte papa!" diyor, içkiden bir nefes çekiyor; ve
bana iltifat olarak saygısının sağlığını sunuyor, çünkü
benim bir Katolik olduğumu düşünüyordu. O kelimeleri söylerken, aramıza sekiz inçlik bir kabuk düşüyor. "Cinayet!" diyorum, kendimi bir tereyağı fıçı gibi
yokuş aşağı doğru kürek çekerken. "Bu ne?" diyor Charley, her zaman aptal bir
şeytandı ve içkisini
kesmeye asla tahammül edemezdi. Ah! Daha
onu aklını başına toplayamadan, kabuk patladı! Ve Pat ile
ayağa kalktığımızda, Charley'i bir uskumru kadar ölü bulduk; ve akşam yemeği, içki ve Pat
Dogherty'nin yeni pelerin kutusu, düzenli olarak üfleniyordu! Onların vızıltısından nefret etmeme şaşmamalı---- "Peki, kendini nasıl buluyorsun?"

[İllüstrasyon: 0411]

"Oh--oldukça iyi; ama kafamın inanılmaz derecede dönmesi beni rahatsız ediyor."

"Pekala,--bir damla daha al. Etrafına bak, Mark--cevap verdiğin isim bu değil mi? Bir veya iki adamı çevir ve yeni bir matara bulacaksın, çünkü
bu boş."

Gerçekten de, cömert bir tedarik elde etmekte büyük bir zorluk yoktu;
çünkü Peter Crotty'nin güvenliği konforla birleştirmek için seçtiği çukur, ölü ve ölmekte olan adamlarla doluydu: ve matarası olmayan neredeyse hiç ceset, özellikle de bir Fransız'ınki yoktu.

Bu arada, savaşın gürültüsü yavaş yavaş azaldı ve ağır topların gümbürtüleriyle serpiştirilen bir tüfek ateşi haline geldi,
atlı topçular Fransızların arkasına asıldı ve Salvatierra'ya doğru aceleyle uzaklaşan
yoğun parçalanmış asker kitlelerini topladı. Fakat, anüsleri hafiflemiş ve hala sabit bir cephe gösteren süvarileri tarafından
örtülü olarak, yakından takip edilen Metaueo'ya ulaştılar;
o gece takip sona erdi ve galipler ve mağluplar, önceki yorgunluğun her ikisi için de çok arzu edilir kıldığı o dinlenme mevsimini talep ettiler.

Kayıtlarda, yenilen bir ordunun bu kadar çok ve bu kadar az kaybettiği bir yenilgi yoktur, ifade çelişkili görünse de.
Savaşın
tüm _malzemesi_, depoları,
mühimmatı, ganimetleri, hazinesi ve işgalci bir ordunun yıllardır yağmaladığı ülkeden
taşımaya çalıştığı en büyük ganimet koleksiyonuyla birlikte tüm topçu parkı, galiplerin eline geçti veya daha doğrusu onları
takip eden aşağılanmış sefillerin eline geçti; Fransızların kaybı ise insan olarak fatihlerinkini zar zor aştı. Sahada bir saat geçirmeden önce, alındık, Fransız bir kalech'e istiflendik, Kral Joseph'in tesisindeki bir _danseuse_'den
kovulduk ve düşmanın yağma ve askeri depolarının enkazından geçerek, öğle vakti
ancak boşalttığı bir şehre taşındık. Bay Crotty'nin yarası çok önemli değildi, çünkü top uyluğun içinden
temiz bir şekilde geçmişti ve kanama uygun bir
bağlantıyla
durdurulmuştu. Benimki daha ciddi bir kazaydı ve
olduktan sonra birkaç hafta boyunca bana önemli ölçüde rahatsızlık verdi. Tıbbi görevlimin raporuna
güvenseydim, minnettar olmam için çok sebebim olduğu doğruydu; çünkü aksiyom kadar açık bir şekilde gösterdi ki,
top bana "daha geniş önden" bir inçin on sekizde biri kadar çarpsaydı, "os frontis"ten ahlaki bir şeye fırlayacaktı ve ben o zaman "dua etmeyi" bırakacaktım.

Üç hafta geçti--çürüğünün neden olduğu acı verici etkiler
yavaş yavaş azaldı ve bir ay içinde tamamen iyileşmiştim.
Peter Crotty'ye gelince, sakat organı hızla iyileşti--ve iki haftanın sonunda _pater-o-pee_ dansı yapabilirdi. Bir şey
biraz şaşkınlığa sebep oldu. Lord Wellington, zaferinin heyecanıyla, eski ortağının sağlık durumuyla ilgili kişisel sorular sormayı unuttu ve misafirperverliği, tutuklularının seçkinlerini kucaklasa da ve hatta esir hanımlar bile, Vittoria'daki kısa ziyareti sırasında masasının misafiri olsalar da, açıklanamayan bir ihmal nedeniyle, Peter Crotty için bir kılıf unutuldu ve eğer kendisine karargahta sessiz bir lastik için bir davet gönderilmişse, ne yazık ki, asla hedefine ulaşmadı. Ancak Crotty, bu belirgin unutkanlığı gerçek nedene, yani iş yoğunluğuna bağladı ve bir keresinde, sokakta neredeyse lorduna rastladığımızda, Peter köşeyi dönüp gitti, pazar yerindeki selamlaşmaların değerli zamanını tükettiğini ve eski dostlar arasında bunun tamamen gereksiz olduğunu çok yerinde bir şekilde hissetti. 21 Haziran zaferinden sonraki operasyonlar, kendi başlarına pek önemli olmasa da, büyük olayların habercisi oldu. Soult, Napolyon'un emriyle, baş komutanlığı üstlenmek ve yenilmiş orduları toparlamak için Almanya'dan geldi. Joseph Buonaparte'ın kraliyet
kuklacılığı sona erdi ve Fransa'ya çekildi - ve Wellington, zaferini Pireneler'e ilerleyerek, Pampeluna'yı ablukaya alarak ve San Sebastian'ı düzenli olarak kuşatarak takip etti.

Vittoria'da, bir ordunun hangi karma karakterden oluştuğu çarpıcı bir şekilde sergilendi. Modern savaş tarihinde hiçbir zaman yenilgi, askerin açgözlülüğünü daha kapsamlı veya daha değerli ganimetlerle cezbetmedi - ve tarihçinin sözlerini kullanmak gerekirse, "savaş birlikleri, eğilip almadan altın ve gümüşün üzerinde yürüdü." Ancak diğerleri için, zenginlik gösterisi ahlaki dayanıklılıkları için dayanılmazdı - zaferin ileri adımı pis yağma için durduruldu ve suçluların ebedi utancına, bazı subayların kast ve onuru unutarak "utanç verici kazançtan" ​​pay aldıkları biliniyordu. Kötü sonuçlar o kadar zararlıydı ki, bir dereceye kadar sonraki operasyonları felç etti ve Vittoria'yı aksi takdirde muhteşem sonuçlarından mahrum etti. Askerler, yemek hazırlamak ve savaştan sonra dinlenmek yerine, gece yağmalamak için dağıldılar ve o kadar yorgunlardı ki, ertesi gün yağmur yağdığında yürüyemediler ve müttefik ordusunun yenilmiş ordudan daha fazla serserisi vardı. Zaferden on sekiz gün sonra, çoğunluğu İngiliz olan on iki bin beş yüz adam yoktu, çoğu dağlarda yağma yapıyordu. *

* Wellington Haberleri.

O halde, hasta ve yaralıların hastanelerini azaltmak ve iyileşenleri alaylarına göndermek için en hızlı araçların kullanılması şaşırtıcı değil. Peter Crotty "harekete hazır" ilan edilmişti ve yaklaşık elli er ve astsubay tekrar "barut için yiyecek" ilan edilmişti. Ona eşlik etmeye karar verdim ve 18 Temmuz sabahı, Vittoria'ya girdikten bir ay sonra oradan ayrıldık ve Pireneler'deki dördüncü tümene yeniden katılmak için yola çıktık. 22'sinde Leyra'ya ulaştık ve sonra San Sebastian'ın bir saldırıyı hak edecek kadar hırpalandığını öğrendik ve genel olarak inanıldığı gibi, girişim ertesi gün yapılacaktı. Genç hırslar için asil bir fırsattı. Kuşatılmış bir şehrin keskin bir sürüş mesafesindeydi ve o da saldırıyla taşınmak üzereydi! Babam tam bir peygamberdi ve sadece umut gözüyle baktığı görkemli birlik, talih tarafından kesinlikle yoluma çıktı. Ben de serbest bir ajandım ve Peter Crotty, "yetkili bir adam", zorunluluktan "ayaklarıyla" dağlara doğru yönelirken, benim tek yapmam gereken denize yönelmekti ve eğer istersem, gedikte defne dalları kazanmak ya da orada "bir quietus" almak. Bakıcıya danıştım ve o da hemen böyle bir fırsatı kaçırmanın sadece utanç verici değil, aynı zamanda günah olacağını söyledi, "çünkü Tanrı, böyle bir şansın bir daha ne zaman karşımıza çıkacağını bilirdi!" Peter Crotty danışmanlarımızın arasına alındı ​​ve Mark Antony'nin mantığını harfiyen doğruladı ve görevi gereği hoş bir geziye çıkmasının yasaklanmasıyla ilgili uzun bir ağıt yaktı. Peter, Badajoz'u asla unutmayacaktı - Tanrım! bundan sonra ne kadar eğlendiğini - eğlencenin ne olduğunu ayrıntılı olarak anlatmadı, ne de şirket tarafından havaya uçurulan adamların hoş eşliklerini detaylandırdı. Peter yaralanmıştı ve sonrasında bir dulun evinde ikamet etti - hiç karşılaşmadığı daha arkadaş canlısı küçük bir kadındı - ona kötü bir üvey anneden daha iyi davranıyordu - düzenli olarak ayine gidiyorlardı - ve Peter gün boyunca mutluydu. Gerçekten de, onunla hemen evlenmenin uygunluğu konusunda büyük şüpheleri vardı - ancak kocası "zafere" değil, Meksika'ya gitmişti, altı aydır yazmamış olmasına rağmen, hala şeytandı, yani yukarıda bahsedilen koca - sonuçta hayatta olabilirdi. "Ah! Meryem Ana 1 ne kadar eğleneceksin!" diye bitirdi Peter. "Bir kiliseyi soyabilirsin, bir piskoposu öldürebilirsin ve soruşturmanın sonu iyi veya kötü olabilir." Beklenmedik bir şekilde sunulan ve böylesine parlak avantajlarla birlikte gelen zevk reddedilemezdi; ve kayıp atımı kurtardığım ve bakıcım için güçlü bir katır edindiğim için, zafere giden yola girdik - yani Gozueta'dan San Sebastian'a giden haç yoluna.

Vittoria'daki yenilgi, bu antik kalenin bakımını Fransızlar için büyük önem taşıyan bir nesne haline getirdi.
Burası o zamana kadar büyük ölçüde ihmal edilmişti ve hatta topçularının bir kısmı bile kaldırılmıştı. Ancak Joseph Buonaparte, yapıların onarılması,
topların değiştirilmesi ve mümkün olduğunca savunulabilir hale getirilmesi için anında emirler verdi. General Key komutasındaki bir garnizon aceleyle içeri gönderildi ve Gueteria'nın garnizonu, orayı havaya uçurduktan sonra, orayı güçlendirdi. Fransa'dan deniz yoluyla erzak ve erzak gönderildi. Ayrıca, şehirde güvenlik arayan İspanyol ve Fransız mültecilerin büyük bir akını, onarım için yönlendirildi. Cesur bir garnizon ve daha da iyisi, kararlı bir vali ile San Sebastian, güçlü ve beklendiği gibi başarılı bir savunmayla, kendi komutanlarına çok fazla onur kazandıran Rodrigo, Badajoz ve Burgos'un savunmalarını taklit edecek şekilde hazırlandı. Yaklaşık on bin kişiden oluşan yatırım ordusu, esas olarak beşinci tümen ve iki Portekiz tugayından oluşuyordu. General Graham başkomutandı. General Oswald _ikinci_ ve Albay Dickson, farklı türde kırk parçadan oluşan kuşatma toplarını yönetiyordu. Ancak hepsi ağır kalibreliydi. 10'uncu gece, operasyonlar aktif olarak başladı. 17'sinin sabahı, San Bartolomeo adlı güçlü bir dış cephe, bitişikteki San Martin banliyösüyle birlikte saldırıya uğradı ve 20'sinde, tüm bataryalar savunmayı önce mahvetmeden hemen gedik açmaya başladı; bu yerleşik uygulamadan sapma, daha sonra yürek burkan bir başarısızlığa ve çok sayıda yiğit adamın kaybına yol açtı. 23'ünün akşamıydı, üvey kardeşimle birlikte kuşatılmış şehrin ve onu çevreleyen ordunun daha yakın bir manzarasını gören yükselen bir araziye ulaştık. On beş mil boyunca ağır topçuların gümbürtüsü, niyetimiz "gediklere kadar" ise, hala mükemmel bir zamanda olduğumuza dair bize tam bir güvence verdi. Kaleye yaklaştıkça İngiliz bataryalarının gürültüsü iki katına çıktı ve kuşatılmışların ateşi saldırganlarınkiyle karşılaştırıldığında zayıf ve zayıftı; Chofre bataryalarından gelen kükreme
sürekliydi--ve uygulama o kadar güzel ve doğruydu ki, ana gediğin sağında yeni bir gedik
o günkü yangınla oluşmuştu ve
otuz yarda boyunca duvar mükemmel bir yıkım sergiliyordu.

"Savaş koşullarında" deneyimsiz bir göze aniden sunulan, hafızadan asla silinmeyecek bir manzaraydı. Güneş neredeyse
batıyordu--ama kuşatmacıları silahlarının ateşini
susturmaya ikna edecek ışık eksikliği yoktu. Önceki gün savunmaları yok etmek ve kara cephesindeki yüksek perdeyi yalıtan bir palankayı yıkmak için kurulan havan topu bataryası, büyük gediğin hemen yakınındaki evleri alevlere boğmuştu; ve hızla yayıldıkça, kasabanın bu vahşi unsurdan güvenliği, yaklaşan insan şiddeti patlamasından olduğu kadar
tehlikede görünüyordu. Saldırının hemen beklenmesine rağmen, bu felaket komuta eden yiğit yaşlı adamın güvenini azaltmadı; ancak bir gün boyunca ve eğer gerçekleştirilirse yanan evlerin gediği izole edeceği yanlış inancıyla, korkunç dava ertelendi. Saldırıyı gerçekleştirmek için her şey hazırdı - hücum eden gruplar siperlerdeydi - ancak sabahleyin, yangın hala öylesine yenilmez bir şiddetle devam ediyordu ki, saldıranlar için de, saldırıya uğrayanlar için olduğu kadar
korkunç olacağından korkuluyordu - ve sonuç olarak fırtına
gecikti, birliklerin şevkini azaltan ve ertesi sabah meydana gelen talihsiz başarısızlığa yol açan bir durum olduğu söylendi.

O korkunç duraklama - 24'ündeki gün - fırtınadan önceki sakinliğe benzemiyordu. Chofre kum tepelerindeki bataryalar tekrar açıldı ve ağır atışlardan oluşan bir hortum gediklerdeki kalıntıları genişletti ve umulduğu gibi savunmalara önemli ölçüde zarar verdi. Garnizonun ateşi neredeyse susturulmuştu ve saldırı araçları açıkça azalırken, direniş araçlarını zorlu ve etkili hale getirmek için gayretle çalıştılar. Perdeyi yöneten bir süvari, sahra topları ile silahlanmıştı ve gediklere veya yaklaşımlarına bakan kale veya tepenin her noktası daha ağır toplarla donatılmıştı. Saldırı gruplarının altından ilerlemesi gereken _fausse brave_, saldırganlar üssü boyunca ilerlerken üzerlerine yuvarlanacak mermiler ve diğer yıkıcı füzelerle kaplıydı; tüfek menzilindeki her ev mazgal delikleri açılmış ve gedik dikkatlice geri çekilmişti; ancak
başarılı bir şekilde taçlandırılmış olsa bile, saldırganların tamamen yanan evlerden oluşan bir sokağa
ulaşmaları için hala on beş fitlik dik bir iniş
kaldı.
Savaşta, sıklıkla başarısızlığa veya yenilgiye yol açan
harika kazalar vardır ve talihli koşullardan büyük sonuçlar doğar.
Kara savunmalarına ulaşmak için Kıstağın üzerinden bir paralellik taşıyarak,
çalışma grubu harap bir su kemerinin su yolunu aştı. Bir mühendis karanlık ve dar kanala cesurca girdi - dikkatlice araştırdı - ve iki yüz otuz yarda sonunda, kendisini yalnızca bir kapı ile karşıt çıkıntıdan ayrılmış ve doğrudan boynuz işçiliğinin sağ yarı burcunun karşısında buldu. Burada talih kuşatmacıların dostu olmuştu ve onlara hayranlık uyandıran bir mayın sağlamıştı. Mühendisler uçta bir sıkıştırma küresi oluşturdular ve onu muazzam bir barut yüküyle doldurdular - ve bu tehlikeli operasyon Fransız nöbetçilerinin ayakları altında gerçekleştirilse de, hiçbiri alarma geçmedi ve iş sessizce ve etkili bir şekilde tamamlandı. Saldırı planı, mayının su kemerinin başında oluşturulan yayı işaret verdiğinde, büyük ve küçük gedikleri birlikte ele geçirmekti. Oradaki patlamanın hendeği çöple doldurması bekleniyordu ve karışıklık ve şaşkınlık içinde Portekizliler muhtemelen o noktada tırmanıp orada bir yerleşim gerçekleştirebilirlerdi. Kraliyet ailesi dokuzuncu alay tarafından desteklenen büyük gediklere doğru yönlendirildi ve otuz sekizinciye daha küçük olanı taşımaları emredildi. Bu alayların üç hafif bölüğünden oluşan, bir mühendis ve merdiven ekibinin eşlik ettiği _seçkin_ bir müfreze, gedikler saldırıya uğrarken yüksek perdeye tırmanmak ve düşmanı süngüyle oradan temizlemek için tasarlanmıştı; ve bu ekibe Mark Antony ve ben kendimizi ekledik.

Gece yarısından kısa bir süre sonra, saldırı sütunlarıyla hücum eden ekipler siperlere girdiler ve gediklerden üç yüz metre uzakta,
sabırsızlıkla güneşin doğuşunu beklediler, taarruzun yapılacağı kararlaştırılmıştı.

Bunu gizlemenin bir faydası yok - o iki saatlik aralık tarihimin en endişe verici bölümüydü. Bir zarın tehlikesine bağlı olarak, yaşam veya ölümün buna bağlı olduğunu hissettim. Karanlık ve sessizlik hakimdi - ikincisi yalnızca gedikler ve savunmalar üzerinde tam olarak oyuna devam eden gedik açan bataryaların gürültüsüyle bozuluyordu. "Zamanın nasıl geçtiğini" bilmek için birçok endişeli soruşturma yapıldı - erken şafağı izlemek için doğuya doğru birçok hevesli bakış atıldı - ancak yüzlercesi başka bir güneşin doğuşuna asla tanık olmamaya mahkumdu. Hala karanlıkken, su kemerinin başında oluşan sıkıştırma küresi ateşlendi. Saldırı grupları siperlerden ileri doğru koştu - ve ölüm işi başladı. 
Mayın patlaması ne yazık ki Chofre bataryalarında duyulmadı ve silahlar durmak yerine, orada tam oyuna devam etti. Bu nedenle, saldırganlar ilerledikçe, çifte ateşle kırbaçlandılar ve düşmanın top atışından daha çok kendi bataryalarının üzümünden zarar gördüler. Fırtınacıların gediklere yaklaştığı dar alan, bir tarafta nehir, diğer tarafta boynuz yapısının istinat duvarı arasında sıkışmıştı ve bu nedenle, kolun hareketi düzensizleşti. Söndürücü bir ateş altında gedik kazanıldı - öndeki subaylar uçtu - birkaç cesur asker onları takip etti - ancak destekler yavaşça hareket etti - birlikler gediklere doğru dağınık bir şekilde geldi - ve harabeleri taçlandırmış olan cesur azınlığın yardımına gitmek yerine, saldırganların büyük kısmı dipte durdu ve surları sıralayan ve aşağıdaki düzensiz kitleye ölümcül bir yaylım ateşi açan Fransızlarla tüfek atışlarını değiştirdi. Los Hornos ve Mesquitas kuleleri güçlü bir yan ateş açtı; St. Elmo ve Mirador'dan üzümler sel gibi
kırık sütuna düştü - Kale büyük bir hassasiyetle mermiler fırlattı - surlardan el bombaları fırlatıldı - mazgal delikli evlerden bir ateş akışı çıktı - gedik arkasındaki alevler yaklaşmayı yasaklıyor gibiydi, hatta saldırı araçları
kullanılmamış
olsa bile. Yine de adamlar ellili sayılarda düşmüş olsalar da, subayları onları toparlamaya ve gediği yeniden taçlandırmaya çalıştılar; ancak her an başarı şansı daha da umutsuzlaştı. Alaylar birbirine karıştı ve gedik ile Urumea arasındaki dar bir alanda toplanan birliklerin o korkunç karmaşası telafi edilemez hale geldi. O anda hafif birliklerimizin kalıntıları düzensiz kolun arasından geçti ve şövalye lideri Campbell, cesur birkaç kişi tarafından takip edilerek zirveye ulaştı. Yolun yarısında, üvey kardeşim düştü - ben ise bir veya iki düzine kişiyle birlikte ikinci kez surlara ulaştım. Sadece bir an dayandık. Tüfek ateşinin fırtınası altında hepsi yere düştü; ve ayakta sadece iki veya üç kişi vardı, bir kurşun beni "hayat sona ermiş" olanların yanına uzattığında. Son çabaydı; saldırganların kalıntıları aceleyle uzaklaştı, alaylar siperlerde sığınak aramak için bir araya toplandı; ilerleme ve geri çekilme hatlarını,
mutsuzca ve çok açık bir şekilde, ölü ve ölmekte olanların bedenleriyle işaretledi. Fransız ateşi kesildi; ve İngiliz bataryaları, parçalanmış sütunların geri çekilmesini örtmek için düşmanın savunmalarına iki kat daha fazla şiddetle saldırsa da, gediklerin birkaç cesur savunucusu fırtınaya göğüs gerdi, yaralıları kasabadan çıkardı ve onları İngiliz topçularının dost ve düşmana aynı şekilde yağdırdığı ayrım gözetmeyen yıkımdan kurtardı.

Bir dakika boyunca olan bitenin farkında değildim; ve hafızam geri geldiğinde, bir Fransız askeri tarafından ters çevriliyordum, yüz üstü düştüğümden, mevcut pozisyonumun planladığı operasyonlar için tam olarak uygun olmadığını fark etti. Çılgınca etrafa baktım;
Mavi üniformalı birkaç adam, sonbaharda lewes gibi gediğin tepesinde yoğun bir şekilde yatan düşmüş askerleri inceliyordu. Farklı
nesneler incelemeyi etkiliyordu: bazıları ganimet arıyordu - diğerleri,
daha asil bir görev için, yaralıları ölülerden ayırıyor,
öncekileri ateşten çıkarıyor ve onlar için cerrahi yardım sağlıyordu.
El bombacısı beni
yuvarladığında, bir subay öne çıktı ve "yaşıyor muyum yoksa ölü müyüm?" diye sordu.
Ses tamamen tanıdıktı;
alnımdan sızan ve daha önce konuşmacıya bakmamı kısmen
engelleyen kanı kelepçemle sildim. "Bu Cammaran mı?" diye mırıldandım, iyi hatırladığım yüz hatlarına bir bakış attığımda.

[İllüstrasyon: 0418]

"Ha!" Fransız haykırdı, "'Adım! Sacre! - burada kim var?
Başını vur, Antoine. Tanrı aşkına! - yeryüzündeki adamı kurtarmak için
kalbimin kanını
atardım!" Bir sonraki anda yanımda diz çökmüştü - ve
beni nazikçe kollarında tuttu, ta ki dört asker tarafından yerden kaldırılıp dikkatlice gedikten ve ateş menzilinden
uzaklaştırılıncaya kadar.

"Çok yaralandın mı dostum?" diye sordu yiğit Fransız. "Ve
yoldaşın, cesur kurtarıcım nerede?"

"Ah!" diye cevapladım, "Korkarım ki onu kaybettim. Gedikten yarı yola kadar
düştü - ve-"

Cevabımı vermeden önce, Cammaran, gruba beni Fransızların hastaneye
dönüştürdüğü komşu bir kiliseye götürmelerini söyledikten sonra tekrar gediklere koştu. Bir askerin kendisini takip etmesini isteyerek,
kırık duvarın yıkıntıları arasından aşağı indi ve ölü ve ölmekte olanların arasında, aradığı nesneyi aramaya başladı. Bu cüretkar, neredeyse umutsuz bir girişimdi; çünkü, hücum eden grupların başarısızlığından rahatsız olan, bataryadaki her top çılgınca gedik ve perdeye doğru çevrildi ve yuvarlak ve üzüm saçmaları
kırılmamış duvarlara
parçalandı veya çöpleri çılgınca savurdu,
erişebildiği herkes için çifte tehlike yarattı. Cesur Fransız yılmadan devam etti; ve kendini tek dirseğinin üzerine kaldırmış ve umutsuzca etrafına bakan bir adamda, keşfetmesi için bu kadar çok tehlikeye attığı kişiyi tanıdı -eski yoldaşı- koruyucu aile. Kendisine eşlik eden el bombacısının yardımıyla Mark Antony
güvenli bir şekilde gedikten çıkarıldı; ve yaralarım dikkatlice sarıldıktan birkaç dakika sonra, üvey kardeşimin benimkinin yanındaki bir şilteye yatırıldığını bulmanın mutluluğunu yaşadım ve Fransız cerrahın,
aceleyle yaptığı bir incelemede, Kaptan Cammaran'a Mark Antony'nin henüz "dua edilemeyecek kadar uzakta olmadığını" ancak,
orta derecede bir şansla, hala hayatta kalabileceğini, "devlete bir hizmette bulunabileceğini" ve başka bir gedikte yer alabileceğini duyurduğunu duydum.

BÖLÜM XL. ESARET.

"Üç ordu bir araya gelerek kurban sunuyor;

Dilleri yükseklerde garip duaları tercih ediyor;

Üç gösterişli bayrak soluk mavi gökyüzünü alaya alıyor;

Çığlıklar Fransa, İspanya, Albion--Zafer!"

Childe Harold.

|Day kilisenin lekeli pencerelerinden içeri girdi; ve gedikten taşınırken
çok şiddetli ve aralıksız olan top atışları
aniden sona erdi ve tek bir silah sesi duyulmadı. Bu olağanüstü sessizliğe neyin sebep olmuş olabileceğini sordum ve bir hastane asistanından,
kuşatanlarla kuşatılanlar arasında bir saatlik bir ateşkesin kararlaştırıldığını öğrendim,
yaralıların yardım almasına izin vermek ve aksi takdirde Urumea'nın yükselmesiyle boğulacak olan çaresiz sefillerin
gelgitin etkisinden
uzaklaştırılıp siperlere veya şehre götürülmesine izin vermek için. Bu merhamet eserinde Cammaran yoktu; ve,
Mark Antony ve ben sohbet edebilecek kadar iyileştiğimizde,
şu anki konumumuz ve gelecekteki beklentilerimiz hakkında karşılıklı soruşturmalar yapmaya başladık.

"Vicdanıma göre," diye gözlemledi koruyucu, "şimdi deneyi yaptığımıza göre, ne onurlu babanızın mektupla sunduğu avantajları ne de Bay Crotty'nin aynı kuşatmalara ve saldırılara katılmanın 'ağızdan ağıza' anlattığı eğlenceyi keşfedebileceğimi söyleyemem. Bana göre Vittoria, önünüzdeki düşmanınızdı; eğer bir adam düşerse, yoldaşları sanki yumurtaların üzerinde yürüyormuş gibi üzerinden atlarlardı ve o, her türlü nezaketle arkaya götürülürdü, eğer iyi bir mahalleye yerleşme şansı olsaydı, çevirdiği her kişinin üzerinde dolu bir şişe bulurdu. İşte, eğer bu eğlenceliyse, Tanrı bizi gelecekte böyle eğlencelerden korusun! İki saat boyunca bir hendekte titreyerek sıkışıp kaldık. Vız! Bir mayın çalıyordu - 'Bu bizim mayınımız ve sinyal,' diyor bir mühendis - 'Bu divil haberi memnuniyetle karşıladı!'
ikinci bir kişi diyor ki--ve karanlıkta tökezleyerek gidiyoruz, Tanrı bilir
nerede. Harekete geçmeden önce, bir patlama daha patlıyor! 'Bu
düşmanın diyor bir diğeri--ve buna şüphe yok, çünkü
yetersiz umut, beden ve kemikler yukarı gidiyor. 'İlerle, çocuklar,' diye bağırıyor subaylar;--biri
kötü bir kayanın üzerinden düşüyor, diğeri bir su birikintisine düşüyor; bir tarafta Fransızlar şeytan gibi ateş ediyor--diğer tarafta ve sanırım,
kişisel saygıdan, kendi bataryalarımız düzinelerce bizi devirmeyi bir iltifat olarak görüyor. Eh, sonunda gediği aştık--ve bu
güzel bir manzara!--Ön tarafta, alevler içinde bir eve yirmi fitlik bir sıçrama, ya da buğday tarlasındaki kargalar gibi
sağdan ve soldan vuruluyorsun. "Arrah!" dedi Mark Antony, "baban haftada her gün
yazıyorsa, Pazar gününü unutarak, Tanrım, eğer elimden gelirse, böyle bir zevk gecesini
yaşayacağım. Ama, Bay Hector, sizce
bizimle ne yapacaklar?"

"Neden, muhtemelen, bizi hayatımızın yarısı boyunca burada tutup, geri kalanını
hoş bir şekilde yerleştirmek için Fransa'ya göndersinler."

"Ah, öyleyse," dedi koruyucu, "düşündüklerinden daha sevimliler. Her şeye rağmen güzel!" ve Mark daha sağlam kolunu
battaniyenin üzerinde salladı,--"On beş gün içinde gideceğim."

Anglice,--daha kurnaz.

"Hayır, o kadar da erken değil," dedi bir ses--gülerek; ve Cammaran yaklaşırken onu
gizleyen tahta bir perdenin arkasından çıktı. Aynı anda, Chofre bataryasından bir topçu ateşi gürledi--San Sebastian'ın topları karşılık verdi. Ateşkes sona ermişti ve ölüm oyunu yeniden başlamıştı.

"Bu yüzden nezaket sona erdi," dedi Fransız; "insanlığın çağrılarının dikkate alındığını bilmek hala rahatlatıcı. İngiltere'de 'bir konaklama yeri' dediğiniz şeye başvurdum, yani, iyileşmeniz sırasında özel bir evde ikamet etmek için komutanın iznine, aksi takdirde kalabalık bir hastanenin rahatsızlığına maruz kalmanız yerine. Bu hoşgörü için _şartlı tahliyemi_ verdim ve bu, yurtdışında yürüyebildiğinizde şehrin _ensi_ dahilindeki herhangi bir yerini ziyaret etmenizi serbest bırakıyor.
Buradaki iyi arkadaşımın, bacak ve kol şu anki gibi _hors
de combat_ olmasa bile, bu eylem benim onurumu tehlikeye atacağında neredeyse hiç kaçmazdı."

"Ah--bu kitap sayesinde;" diye haykırdı bakıcı, dirseğinin üzerinde doğrularak--"oldukça mahvolduk, Hector _avourneeine!_ Biz düzenli olarak
langle'dayız. Arrah--Bay Cammaran, canım, bunu en iyi şekilde kastettiğini biliyorum--ama, neden böyle bir pazarlık yaptın? Bundan
düzgün bir şekilde
kurtulabileceğini mi düşünüyorsun? Ah--keşke
olduğumuz ülkede, o
Empecinado'yla, dedikleri gibi, ilk tanıştığımızda--şansın ne olacağı belli olmazdı. Şu anda, asılacakken--sonra, bir rahibin cenazesindeymiş gibi içiyordun. Bir dakika 'Onu dışarı at, vurulsun diye,' emri verildi--diğer dakika, 'onu brendi ve su için dışarı at,' emri verildi. Bir dakika
bir _kültaj_ ustası değildin--sonra Fransız bir mareşalin eyerindeydiniz. Durduğum tüm hanlar arasında, İspanya'da olduğu gibi
hesap ödeyen hiçbir hanla karşılaşmadım. Huzur ve sessizlik içinde yatağa girersiniz ve daha uykuya dalmadan dışarı atılırsınız,
bir avlu dolusu süvarinin arasından geçmeniz gerektiği söylenir,
ve sonrasında bir su köpeğine ömür boyu romatizma
verecek bir nehirde yüzmeniz gerektiği söylenir. Bir sonraki meyhanede durursunuz ve her türlü nezaketle karşılaşırsınız. Elbette, ödeme yapmanız beklenir. Hiç de değil: size eşlik eden kötü yüzlü bir beyefendinin tek bir kara bakışı; ve hesap bir anda silinir. Çok fazla
ateş etme ve asma dışında--daha keyifli bir gezi asla istemezdim--ama,
Tanrı bizi affetsin! o zamanlar yeterince minnettar değildik."

"Şey, sevgili dostum," dedi Yüzbaşı Cammaran gülümseyerek. "Benim
sözleşmem sadece sen sakatken bağlayıcıdır. Tamamen iyileştiğinde, şartlı tahliyem kolayca geri çekilir--ve La Mota'da çok rahat edeceğinden hiç şüphem yok. Bol temiz hava--ve bir merminin
düşmesinin en az olası
olası
olarak
istediğin herhangi bir köşeyi arama özgürlüğü. Bu arada, aldığım konaklama yerini kabul etmeni tavsiye ediyorum--ve bu arada, Don Francisco La Pablos'tan daha kötü kokan
bir İspanyol'un evinde,
yerleşebilmen pek mümkün değildi. Ama ben çoktan dairelerin hazırlanmasını emrettim ve
her türlü dikkatin sana gösterilmesini sağlayacağım. Bu yer şu anda dayanılmaz olacak ve yeni yerinize ne kadar çabuk taşınırsanız o kadar iyi olur."

Son söz ne yazık ki doğruydu. Kilise hızla yaralılarla doldu. Her dakika yeni hastalar getiriliyordu ve başlayan kasaplık sahnesi -merhametli ve gerekli- bizim için özellikle iğrençti. İnsanların üzücü alternatiflere -ölüm veya uzuv kesme- ne kadar farklı şekilde boyun eğdikleri harikaydı. Kusursuz simetriye sahip bir memur olan biri, nazik yardımcılarının tavsiyesini sert bir şekilde reddetti. "Kırık uzvun çıkarılması dışında hiçbir şey sizi kurtaramaz -aksi takdirde
ölürsünüz," dedi Fransız cerrah. "Öyle olsun," diye karşılık verdi hasta sakin bir şekilde, "ölüm sakatlıktan daha iyidir. Benimle vakit kaybetmeyin - zavallı yoldaşıma faydalı olabilirsiniz." Hemen yanında, genç bir çocuk uzanıyordu - sanırım on dokuz yaşında bile değildi - iyi, gösterişli, sağlıklı görünümlü bir İngiliz. Yarası ciddi bir
çürüktü--ve Fransız cerrahların
geçici bir gözlemi, onun umutsuz bir vaka olduğunu duyurdu. Ve yine de, ölüm onu ​​merhametle ziyaret etti.
Hiç acı çekmiyormuş gibi görünüyordu--ve hayalinde, "sevgili
annesi" ve "küçük kız kardeşi" ile sohbet ediyordu, onlara böyle diyordu--yeşil
tarlalar hakkında gevezelik etti ve dudaklarında bir gülümsemeyle, sevdiği
yuvaya döndüğüne ve putlaştırdığı o sevgili nesnelerle
yeniden birleştiğine dair kesin bir inançla son nefesini verdi.

Bir Fransız yorgunluk ekibi beni sedyeyle
almak için geldiğinde kendimi hiç bu kadar rahatlamış hissetmemiştim. Kan kaybından zayıflamıştım--şimdi hapse girmek üzere olduğumun acı dolu hatırasıyla moralim bozulmuştu, ki bu sürenin sınırını kimse belirleyemezdi--etraftaki her şey bu umutsuzluk duygularını
artırmak için hesaplanmıştı. Kasvetli bina, kendisine yöneltilen amaçlar yüzünden kirletilmiş gibi görünüyordu ve sadıkların ibadet ettiği, tövbekârların günah ve utanç hikayesini anlattığı ve affedildiği, sevginin kutsal ayinle kutsandığı ve ölenlerin ruhlarının iyiliği için yakarışların yükseldiği, barış tapınağının, savaşın korkunç sonuçlarının sergilendiği ve şiddet yoluyla ölüme eşlik eden tüm korkunç çeşitlilikte, birçok ruhun ölümlü bedeninden kaçtığı yerdi. İkamet etmek üzere olduğum ev limana yakın bir yerde bulunuyordu ve gediklerden uzakta olduğu için, kuşatmacıların ateşinden uzaktı. Sokaklardan geçerken, etrafımızdaki melankolik ve ıssız görünümü fark etmemek elde değildi. Dükkanlar açılmamıştı -özel konutlar kıskançlıkla kapanmıştı- ve dehşete düşmüş sakinler saldırının başarısız olduğu ve tehlikenin şimdilik bittiği konusunda henüz tatmin olmamış gibi görünüyorlardı. La Pablos'un evine ulaştığımızda,
gelişimizin usulüne uygun olarak duyurulduğunu gördük. Dar bir avluya kabul edildik--ve malikanesinin kapısında, ev sahibi bizi
karşılamak için bekliyordu.

Gelecekteki ev sahibimin görünüşü özellikle de çekici değildi.
Yaşlı olmasına rağmen, arabası yüksek ve sağlamdı--ve yüz ifadesi, bir süreliğine koşullara boyun eğmek ve gizlice geri çekildiği bir esarete boyun eğmek zorunda olan
gururlu ve cesur bir ruhun ifadesi gibiydi.

İspanyol içeri girmenin yolunu gösterdi--ve beni çok temiz ama çok sade döşenmiş bir dairede rahat bir yatağa yerleştirdiler. Salonun karşı tarafında, Mark Antony için bir oda ayrılmıştı. Ben güvenli bir şekilde yerleştirildikten sonra, yeni karargahına taşınması için sedye ve yorgunluk ekibi gönderildi.

"Size biraz keten göndereceğim. Bu, halkımızın çoğunun karşılayabileceğinden fazla. Görev sırası geldiğinde, 19'unda Fransa'ya doğru yürüyen konvoyun refakatçisi benim payıma düştü. Ve Lord Wellington'un Vittoria'ya doğru ilerlemesinin kesin bir sonucu olduğunu düşündüğümüz yenilgiye tanıklık etmem kaderimde olmadığı için acı bir şekilde hayıflandım. Bu şey anlaşılmaz görünüyor. Yine de kralın felaketini neredeyse bir rüya olarak görüyoruz. Neyse, geçelim. _c'est fortune de guerre_. İmparatorun teğmeni Pireneler'de. Ve şimdi, Lord Wellington, dikkatli olun!"

"Sevgili Cammaran, bu uyarıcı ipucu arkadaşın Dalmaçya Dükü için de aynı derecede yararlı olmaz mı?" diye cevapladım, gülümseyerek.

"Hayır--hayır. Kaleye ulaşan gizli istihbarattan, birkaç gün içinde liderinin vizyoner beklentileri sona erecek. Ne! Fransa'ya gir--savaşı sınırdan öteye taşı ve kutsal toprağı kirlet!
Yıldırım yüklendi--ve onu fırlatacak el zaten
hazırda mevcut. Ama gitmeliyim. Görev beni bütün gün meşgul edecek, ama akşam sizi ziyaret edeceğim."--Sonra ev sahibimize dönerek, Cammaran bana ve arkadaşıma özel ilgi gösterdi.

"Bu durumda hiçbir şey istenmesin, Senhor--Vali ile zaten pek de iyi geçinemiyorsunuz. Elveda, bir süreliğine dostum"--ve
elimi sıkarak, Fransız ayrıldı.

Don Francisco'nunkini fark edene kadar, alay, nefret ve intikamın hakimiyet için mücadele ettiği bir yüz görmedim.
Avlunun kapısı kapandığında, bir
lanet
sesi döktü--sonra bana dönerek, yüz hatları anında gevşedi--ve
yatağımın yanına yaklaşarak elimi tuttu.

"Yabancı, hoş geldin. İngiliz ismine saygı duyuyorum--ve bunu yapmayan
İspanyol nankördür. Eğer sizi karşılama şeklim
olabileceği kadar sıcak değilse, bunu gerçek nedene--şu yabancının
vebalı varlığına--bağlayın. Bu küstah
zalimlerin görüntüsü kanımı zehirliyor--dilleri bile kulağıma uyumsuzluk
gibi geliyor--onlardan bir İspanyolun nefretiyle nefret ediyorum. Ama neden kelimelerle aciz bir öfke sergileniyor? Bu kadınca bir şey. Yine de, el bir darbe indirmeye cesaret edemezken, dil, aşırı yüklenmiş bir göğsün, çıldırmış bir beynin duygularını küfürlerle boşaltmada biraz rahatlama buluyor."

La Pablos'a baktım. Yüz hatları tutkuyla kasılmıştı. Yarımada çatışması sırasında Fransızların birçok
sertlik uyguladığını duymuştum ve Don Francisco'nun işgalcilerin
eziyetinden muzdarip olan mutsuz İspanyollardan biri olduğu sonucuna vardım. O an için koruyucunun gelişi, konuşmamızı
sonlandırdı. Ev sahibi, bu ikinci konuğuyla ilgilenmek ve Mark Antony'nin ihtiyaçlarını karşılamak için beni bıraktı.

Dört gün geçti. Odamdan çıkabilecek kadar iyileşmiştim; ve Vali'nin özel emriyle her gün bana eşlik eden bir Fransız askerinin koluna yaslanarak kısa bir
Her sabah, körfeze bakan surlarda mesafe. Yaram, onu aldığımda ciddi olmasına rağmen, hızla iyileşen bir yaraydı - kurşun, çarptığı kaburgadan eğik bir şekilde
ve aksi takdirde ölümcül bir yöne doğru gitmek yerine, acı verici, ancak neyse ki yüzeysel bir
yaralanma meydana getirdi. Bakıcı da iyileşme dönemindeydi - mermi, geçişi sırasında kemiğe
zarar vermeden uyluğundan geçmişti - kolu hızla iyileşmişti - ve birkaç gün içinde bize bakan bilgili sülük, bakıcının kendi deyimiyle, Mark Antony'nin "yine tam yerinde" olacağını duyurdu.

Şimdiye kadar kendimizi övmek için bir nedenimiz vardı - ve ev sahibinden gelen nezaket ve Cammaran'ın sürekli ilgisi açısından, esaretimizden şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yoktu. Ancak diğer koşullar, aksi takdirde hissedeceğimiz memnuniyeti yatıştırdı - çünkü her geçen gün
kurtuluş ihtimali daha da uzaklaşıyordu ve meseleler daha kasvetli bir hal alıyordu.

San Sebastian'daki başarısızlığı duyan Lord Wellington, başarısızlığın nedenlerini tespit etmek ve
bildirildiğine göre, felaketi düzeltmek için acil önlemler almak ve
kendisini buranın hakimi yapmak için
örtücü ordudan aşağı indi. Ancak, ne yazık ki!
Şehrin hızla ele geçirilmesinin bizi tekrar özgürlüğe kavuşturacağı yönündeki umutlarımız, 27'sinin sabahında sona erdi. Gece boyunca, bataryalar silahsızlandırılmış ve
toplar Geçitler'e taşınmıştı -kuşatma bir ablukaya dönüşmüştü- ve
kargaşadan yararlanan garnizon, boynuzlu siperlerden
çıktı, siperlerdeki askerleri şaşırttı ve iki yüzden fazla esiri geri götürdü. Söylentiler de kanatta yoğundu. Soult'un çoktan saldırıya geçtiği, müttefik kuvvetlerin önceden saldırıya uğradığı, yenildiği ve geri püskürtüldüğü söylendi ve Sir Thomas Graham'a tüm kullanılabilir birlikleriyle Bidassoa'ya yürümesini emreden bir emir, istenmeyen haberi doğruladı. Napolyon'un teğmeninin Pampeluna ve San Sebastian'ı kurtarmak için operasyonlara başladığı ve sonrasında yaratıcısının doğum gününü Vittoria'da kutladığı bilgisi tamamen doğruydu. Aynı sabah ve saatte, kaleye kanlı ve başarısız girişimimizi yapmışken, Soult, piyadeleri içeri sürerek ve Altobisco geçidine tırmanarak cesur operasyonlarına başladı.

Müttefikler, sayıca çok az olmalarına rağmen, dağlık
konumlarını en inatçı şekilde korudular ve saatlerce, deniz seviyesinden beş bin fit yüksekteki vahşi ve Alp dağlarında, savaş hiç azalmayan bir öfkeyle devam etti. Bu uzun süren savunma, müttefik tugaylarının diğerlerinin gelmesine zaman tanırken, yoğun sis, Fransız mareşalinin ezici sayılarla yapmayı planladığı genel saldırıyı gerçekleştirmesini engelledi. Cole pozisyonunu nispeten az kayıpla korudu ve gece olduğunda, Orbaiceta'da sağını döndüğünü fark ederek, karanlıkta akıllıca geri çekildi ve on bin adamı güvenli bir şekilde dağ geçitlerinden geçirdi, bu da otuz bin Fransız süngüsünün karşısında gerileme hareketini hassas ve tehlikeli bir girişim haline getirdi. Sonuç olarak Roncesvalles pozisyonu terk edildi ve Soult'un çok farklı sonuçlar beklediği ilk büyük çaba, müttefik tugaylarını geçitlerde hala aslanlar gibi bıraktı ve kendisi ile operasyonlarının büyük hedefi olan Pampeluna arasında yedi liglik Alp ülkesi vardı. 26'sının sabahı, Fransız mareşal taarruza devam etti. İngiliz generallerinin yavaş ve istikrarlı bir şekilde geri çekildiği, ara sıra çatışmaların yaşandığı ve sert yürüyüşlerin yapıldığı bir gün, dünkü sonuçlardan daha büyük sonuçlar üretmedi. Gece geldi ve Soult, nihai başarı olasılığına dair değişmiş inançlarla, şansını sahada yeniden denemek için sabahı bekledi. Üçüncü deneme kesinlikle daha elverişliydi. Aretesque ve Maya geçitlerine büyük bir güçle saldırıldı ve kısmen bir sürprizle Fransızlar, piyadeleri desteklerine geri püskürtmeyi başardılar ve sonunda, ancak en umutsuz mücadeleden sonra, müttefiklerin konumu kazanıldı. Dört Portekiz topu ele geçirildi ve bu başarıyla yükselen Fransızlar, hala geri çekilen, ancak yavaşça ve somurtkan bir şekilde, savundukları her sırtı veya geçidi ölü ve ölmekte olanların bedenleriyle kapatan azaltılmış taburlara baskı yaptı. Saat altıda,
tamamen yorgunluktan bitkin, sayıları üçte bire düşmüş,
mühimmatları neredeyse tükenmiş, Atchiola'nın kayalık tepeleri terk edilmek üzereydi - ama o anda, yedinci tümenin bir tugayı tam zamanında geldi - savaş sert bir şekilde yeniden başladı ve Fransızlar tartışmalı dağdan çekilmek ve çok pahalıya kazandıkları Maya geçidini işgal etmek zorunda kaldılar. Bu kanlı ve uzun süren
muharebelerde, Soult, bin beş yüz adam harcayarak birkaç mil dağ ve dört devre dışı top kazandı - böyle bir kan kaybı için zavallı bir ganimet.

Mareşalin ilerlemesinin istihbaratı doğrulandığında garnizonun zaferini hiçbir şey geçemezdi - ve bu üç günlük dağ savaşının işleri büyük ölçüde yanlış anlaşıldı. Roncesvalles ve Linzoain
parlak eylemler olarak tanımlandı - Fransa'nın silahları için görkemli;
Maya ise taçlandırıcı bir zafere abartılıyordu.

Ancak Soult'un geçici başarısının saatleri sayılıydı. San Sebastian'dan dönüşünde Wellington, 27'sinin akşamı Fransız saldırısını duydu ve 28'inin sabahı ulaştığı San Estevan'a doğru aceleyle ilerledi - orada işlerin gerçek durumunu öğrendi.
Planları alışılmış hızı ve kararlılığıyla şekillendi - ve
Pampeluna'nın önünde yoğunlaşmaya ve Lanz vadisinden geri çekilmeye karar verdi.

Bu arada, yatırımın sona ermesinden yararlanan kale, Fransa'dan deniz yoluyla bol miktarda erzak ve mühimmat aldı ve karşılığında hasta ve yaralıları geri gönderdi,
böylece kuşatılmış bir şehrin rahatsız olduğu
en sıkıntılı yükten kurtuldu. Yeni savunmalar planlandı ve uygulandı - eski hasarlar onarıldı - işler genel olarak güçlendirildi - cephanelikler barut ve erzakla dolduruldu - ve bu arada San Sebastian, kuşatmacıların ilk temel attığı zamandan daha güçlü hale getirildi.

Bütün bu olaylar bana hüzünlü bir ihtimal sundu. İlk uygun fırsatta tutukluların Fransa'ya gönderileceği zaten ima edilmişti - ve bu durumda esaret ve savaş aynı zamana denk gelecekti. Bir anlığına eve özlem arttı. Isidora her zaman oradaydı - ve ben, biblo, şöhret uğruna, özgürlük ve aşk diyarını terk ettiğim saate lanet ettim. Mark Antony, esarete benden daha sabırsızca katlandı. Fransa, İspanya ve Portekiz'e tek solukta lanet etti - fare avcısından günde bir kez mektup okuyordu - ve bir başkasını, sanırım sevgilisinin hanımından, "her dakika".

"Ne yapacağız, Mark?" diye sordum, her ikimiz de şikayet etmekten yorulana kadar hep birlikte inledikten sonra.

"Yap!" diye haykırdı koruyucu, "Hırsızlara bacak kefaletini ver ve ilk fırsatta 'şanslımızı kes."

Mark Antony'nin tavsiyesinde bilgelik vardı ve ben de onu takip etmeye karar verdim.

BÖLÜM XLI. PİRENLERDEKİ SAVAŞLAR.

"Eğer bataryayı bir kez daha başlatırsam,

Yarım başarılmış Harfleur'u,

külleri içinde gömülü yatana kadar bırakmayacağım."

Kral Henry V.

| Fransız garnizonunun, Soult'un Pampeluna'nın kurtarılması için çabalarını taçlandıran bildirilen zaferler karşısındaki sevinci, ancak kısa ömürlü bir zaferdi - çünkü övünerek başlatılan ve kesinlikle çok
cesaretle yürütülen bir girişim, belirgin bir şekilde yenilgiye uğratılmıştı.

Picton, Soult tarafından yakından takip edilerek, gün doğmadan önce Zuberi vadisinden geri çekilmişti. Pampeluna'ya yaklaşırken, İngiliz general dördüncü tümenin Villalba'yı çoktan geçtiğini gördü; Pampeluna garnizonu hücum edip bir bataryayı delmişti - abluka altındaki İspanyollar korkunç bir karmaşa içindeydi - ve her şey felaket görünümündeydi. Picton'un askeri karakterinin en iyi noktasını oluşturan sert bir cesaretle, hemen dönüp takipçilere savaş teklif etmeye karar verdi - ve buna göre, Miguel, Escova ve Christoval sırtlarında savaş düzenini oluşturdu; böylece Zuberi vadisinden çıkarken Soult'un görüş alanından kurtulduğu kaleyi maskeledi. Fransız mareşal, önceki çabalarının amacının artık gerçekleşmek üzere olduğundan pek şüphe duymuyordu. Pampeluna'nın iki lig ötesinde geri çekilen bir orduyu takip etti ve bir sonraki saat
içinde o kaleyle iletişimde olacaktı. Peki, vadiden
çıktığında üçüncü tümeni ve Morillo'nun İspanyollarını Huarte'nin önünde yükselen cesur ve kayalık zincirde konumlanmış halde bulduğunda ve Cole'un daha hemen ilerlediğini, Huarte yolunu kontrol eden Zabaldica yakınlarındaki
yükseklikleri ele geçirdiğinde ne şaşırdı? Aceleyle bir savaş hattı oluşturmak için cesur bir hareket benimsedi ve uyguladı; ancak, bu devam ederken, sahnede aniden başka ve daha büyük bir aktör belirdi; ve o geldiğinde, Soult'un talihinin akışı değişti ve yenilgi onun ayak izlerini takip etti.

Bastan'dan 27'sinde ayrılırken Lord Wellington, Ostiz'de
Picton'un Pampeluna'ya çekildiğini öğrendi ve hızla Sauroren'e doğru giderken
Clausel'in tümenlerinin tam yürüyüşte olduğunu fark etti ve kartal bakışıyla
Fransız birliklerinin aldığı yönden müttefiklerin Lanz'dan geçişinin kesinlikle durdurulması gerektiğini anladı.
Kaybedilecek bir an yoktu; birliklerin
Sir Lowry Cole'un ele geçirdiği dağ mevzisinin hemen arkasında bulunan bir köy olan Oricain'e doğru sağdan hareket etmeleri emri gönderildi.

Bu aceleyle verilen emirle, savaşın romantik olaylarından biri gerçekleşti. Mesaj köprünün korkuluğuna yazılmıştı; ve mesajı taşıyan kurmay subay köyün bir ucundan çıkarken, Fransız süvarileri diğerinden dörtnala geldi; müttefik komutan ise tepeye hızla koştu ve onu tutan müttefik birliklerine katıldı. Görünüşü ani, beklenmedik ve elektrik yüklüydü. Bir Portekiz taburu coşkulu bir tezahürat kopardı - Wellington! ismi alaydan alaya geçti, gürleyen bir tezahürat eşliğinde; garip bir tesadüf eseri Soult o anda hemen öndeydi, rakip komutanlar birbirlerine açıkça işaret edildi. Akşam, herhangi bir çarpıcı çaba olmadan geçti. Soult, hafif birliklerinin ateşi altında müttefiklerin pozisyonunu inceledi - bir fırtına çatışmayı sona erdirdi ve her iki taraf da yarın beceri ve güç denemesine karar verdi. Yarımada tarihinde unutulmaz bir gün olan 28. gün, her iki tarafı da harekete hazır buldu. Dördüncü tümenin solunu ezmeyi amaçlayan ve altıncının yürüyüşünden habersiz olan Soult, Cole'un soluna ve ön tarafına birlikte saldırabilmesini sağlayacak düzenlemeler yaptı; Reille ise aynı anda İspanyollar ve İngiliz 40.'ın elinde tuttuğu yüksekliği taşıyacaktı. İlk çaba ölümcül bir deneyime dönüştü; ve müttefik tugayı yardım almadan ezmeyi amaçlayan darbe, muazzam bir karşı vuruşla karşılandı. "Müttefiklerin solunu kuşatmaya çalışan Fransızlar, kendileri kuşatıldılar." Birdenbire sağlarında bir Portekiz tugayı belirdi; altıncı tümen beklenmedik bir şekilde önlerinde belirdi; dördüncüsü sollarında sertçe döndü; ve aynı anda hem önden hem de yandan gelen ateşle kırbaçlanan Fransız birlikleri geri püskürtüldü, her iki taraftaki adamlar hızla düştü; Fransızlar umutsuzca savaştılar, ama boşuna.

Dağ için verilen mücadele daha da kanlı çarpışmalara yol açtı. Bir münzevi
yüksekliği taçlandırdı ve şapel bir Portekizli
Cacadores alayı tarafından tutuldu. Sauroren'den gelen bir kolon ona karşı çıktı ve üzerine ölümcül bir şiddetle
yağmur yağdıran geniş bir ateşe aldırmadan, yakın bir düzende
sürekli tepeye doğru ilerledi, sırt taçlandı ve Cacadores
münzeviyi terk etmek zorunda kaldı. Ancak Ross'un tugayı yakındaydı ve
baştan aşağı bir hücumla yükseklikler temizlendi ve şapel süngüyle
kurtarıldı. Fransızlar ikinci kez toparlandı, ilerledi
ve püskürtüldüler--ama diğer kolonlar harekete geçiyordu. Ross'un tugayının sağ kanadı açığa çıktı -çünkü bir Portekiz taburu geri çekildi- düşmanın ağır bir kolu ilerledi ve İngiliz alayları bir süre geri çekildi, ancak daha sert bir şekilde saldırıya geri döndüler. "Hücum hücumu takip etti ve her taraf geri çekilip toparlandı." O anda, Byng'in tugayı hızla ilerledi; Anson'ın iki asil alayı -27. ve 48.- merkezden hücum ederken, önlerindeki her şeyi ezip geçti ve Fransızlar, Wellington'un "sopa işi" olarak adlandırdığı yakın ve ölümcül çatışmalarla kelimenin tam anlamıyla tepelerden aşağı itildi. 40. ve İspanyolların işgal ettiği tepede, Reille'in saldırısı başarısız olmuştu çünkü El Pravia alayı bir Portekiz taburu tarafından kuşatılmış olmasına rağmen, 40. hareketsiz bir şekilde yerini korudu. Fransızlar dört kez zirveye ulaştılar - dört kez süngüyle aşağı itildiler; her hücum bir tezahüratla duyuruldu ve her biri bir öncekinden daha kanlı bir şekilde geri püskürtüldü; sonunda, güçleri ve ruhları eşit şekilde tükenene kadar, subaylarını takip etmeyi reddettiler ve umutsuzluk içinde davayı bıraktılar. 29'uncusu sessizce geçti - her iki tarafın da dinlenmeye ihtiyacı vardı - ve her birinin dağılmış tugaylarını tekrar bir araya getirmek için biraz zamana ihtiyacı vardı. O gün tek bir atış bile yapılmadı; ancak savaş kasırgasını önceden haber veren daha uğursuz bir sükunet hiç olmadı. Artık İspanya'ya yeniden girme fikrinin tamamen terk edilmesi gerektiği açıktı. Lord Wellington'un gösterdiği cephe zorlanmayacaktı; ve Fransız süvarileri ve topçuları -sadece dağlık bir ülkedeki engeller- geri çekilip Bidassao'ya çekilmeleri emredildi. D'Erlon'un gelmesini beklerken, Soult orijinal planlarını değiştirmesine neden olan bir istihbarat aldı ve müttefikler ile Bastan vadisi arasına atılmaya karar verdi, böylece Fransız sınırıyla yakın bir iletişim sağladı ve yedek kuvvetlerine geri çekildi, cesur ve iyi birleştirilmiş bir hareketle, Pireneler geçitlerine ilerlemesinin büyük bir amacını - San Sebastian'ı kurtarmayı - başarabilirdi. Ne yazık ki savaş dışı kalmış olsalar da, her gün ciddi şekilde çarpışan veya birbirlerinin hemen önünde bulunan mücadele eden orduların operasyonları bizim için ilgi çekiciydi. Kaleye ulaşan ilk raporlar üzücü bir şekilde moral bozucuydu; ancak dördüncü sabah, arkadaşımız Cammaran'ın "ordudan haberler"i duyurmak için aradığında yüzünde çarpıcı bir değişiklik görüldü. Dün ateşli bir ateşin zirvesindeyken, değişken mizacı neredeyse sıfıra inmişti ve inatçı gerçekleri kabul ederken hala hayal kırıklığına yatıştırıcılar uygulamaya çalıştığı yaratıcılığı gözlemlemek çok eğlenceliydi--
"Ah--kutsal! Ne kadar da bir ülkede faaliyet gösteriyor! O lanet Pireneler arasında bacakların hiçbir faydası yoktu--insanların kanatları olmalıydı. İmparatorun teğmeninin ne muhteşem kombinasyonları vardı! Sadece bozuk yollar, harap köprüler, cehennem çukurları ve erişilemez dağlar için, Duc'un hareketi bir zafer yürüyüşü olurdu. 16'sında Vittoria'da olurdu."

"Pshaw!" dedim, bir kahkaha atarak ayrıntıya girerek--"Orada durmakla asla yetinmezdi. Neden hemen Madrid'e doğru ilerlemesin?"

"Ah, gülümsüyorsun," diye cevap verdi arkadaşım Cammaran, iç çekerek. "Ama, vesse!
D----d sisleri genel hareketleri karıştırdı. Bir tümen
yoldan çıktı--bir diğeri durmak zorunda kaldı--uçurumların üzerinden yürüyen sütunlar
zamanı yakalayamadı. Ah! O kazalar Lord Wellington'ı kurtardı;
gecikme onun dağılmış birliklerini toplamasını sağladı ve Mareşal
o cehennem vadilerini ve geçitlerini _corps
d'armee_'nin neredeyse yarısıyla temizlediğinde, orada--Sacre Dieu! generaliniz Pampeluna'nın önündeydi ve tüm tümenleri ayağa kalkmış ve pozisyon almıştı!"--

"Ve dürüst Jack Soult, tüm muhteşem kombinasyonlarının
ve önceki başarısının bir Tatar yakalamasıyla sonuçlandığını keşfetti!--Ah! Cammaran,
Senin için üzülüyorum, zavallı dostum. Ama hemen söyle--yoksa ben
şefkatle senin yerine yaparım. Sonuç olarak, bir şaşkın
dayak"--

"Hayır--hayır--hayır;" diye haykırdı Voltigeur. "Operasyon planı sadece
değişti--"

"Ve İmparator'un teğmeni doğum günü eğlencesini erteledi;
ve Zodorra'da dinlenmek yerine, bir veya iki gün içinde Bidassao'ya geçecek. Eh, seni anlayabiliyorum. Ama gelenek insanları olasılıklarla
uzlaştırır; ve son zamanlarda o kadar düzenli olarak dövüldün ki artık
bir yenilik değil."

Voltigeur gülümsedi, omuzlarını silkti, kısa bir ziyaret için mazeret olarak görevini dile getirdi
ve aceleyle uzaklaştı--sanırım o zamanlar hiç de hoş olmayan
_şakalaşmamdan_ kaçınmak için.

Gerçekten de, aldığım yetersiz bilgiye bakılırsa,
sonraki sonuçlardan çıkardığım çıkarımlar doğru çıktı. Fransız Mareşali henüz tasarladığı ve umduğu her şeyin tamamen başarısızlığına tanık olmuştu: ama şimdi, başarısızlığın cezası kesilmek üzereydi.

Değiştirdiği planların ardından Ulzema vadisine girdiğinde,
D'Erlon'u geçti.
D'Erlon, beş tümenin başında ve arkasında altıncı bir (Martinier) ile oraya ulaşmıştı.
Mareşal, derhal Buenza sırtında konuşlanmış olan Sir Rowland Tepesi'nin altındaki kolordunun ezilmesine karar verdi. Her şey onun lehineydi - müttefikler
onun gücünün neredeyse yarısı kadardı ve pozisyonlarının solu savunmasızdı. Saldırı şiddetle yapıldı, şiddetle geri püskürtüldü ve
müttefik kanatlarına karşı her çaba başarısız oldu. Sonunda,
sayılar Fransız mareşalinin pozisyonu değiştirmesini sağladı: ancak Hill
Equaros'a doğru kararlı bir şekilde çekildi ve orada, Campbell'ın Portekizli
tugayı ve Morillo'nun İspanyolları ile birlikte, tekrar cesurca yerini korudu ve
savaş teklif etti. Ancak Soult bir eylemi reddetti ve Isurzun yolunu
kazanmış olmaktan memnun olarak, San
Sebastian'a doğru yol almaya karar verdi; ancak Pampeluna gibi, Urumea'daki kalenin kaderine terk edilmesi kararlaştırıldı.

Wellington yetenekli rakibinin tasarımlarını anlamıştı ve karakteristik bir kararlılıkla, onlara karşı bir vuruşla karşılık vermeye hazırdı.
Onun için karar vermek ve infaz etmek eş anlamlıydı; ve Sauroren'deki ikinci çatışmada, amaçlanan darbe sert bir şekilde vuruldu. Fransızların, takip eden çatışmalarda tamamen yenildiğini söylemek yeterli olacaktır. Müttefik tarafında, adam kaybı ölü ve yaralı olarak ağırdı, bin sekiz yüze ulaştı. Fransızlarda ise muazzamdı - iki tümen - Maucune ve Couroux'nunkiler neredeyse yok edildi - genel düzensizlik tamamlandı - Foy ana gövdeden tamamen koptu - üç bin kişi esir alındı ​​- ve neredeyse bir o kadar daha fazlası _hors de combat_ oldu. Fransız komutanı tek başına utandıran şey, aldığı ağır kayıplar değildi. Müttefikler
her yerde onun etrafında güçle toplanıyordu - birlikleri
aşırı yürüyüşe geçmiş ve moralsizdi - konumu savunulamazdı - San Sebastian'a ilerleme fikri terk edilmişti - ve geri çekilmek için açık olan tek kapı
Dona Maria geçidini ele geçirmek ve zorunlu yürüyüşlerle
San Estevan'a geri çekilmekti. Buna göre, gece yarısı birlikleri bu tehlikeli geçide ulaşmak ve oradan Bidassao'ya inip çıkarak Fransız sınırını yeniden ele geçirmek için harekete geçirildi. Bu gerici
hareketin ne kadar acı verici olmuş olabileceği hayal edilebilir. Şimdi "parçalanmış bir ordunun lideri" ve yenilgiden daha da çok acı çekiyordu, çünkü
çok küstahça bir başarı kesinliği
teyit etmiş ve birliklerine zaferi garantilemişti.

Soult'un konumundan daha kritik bir şey olamazdı; ve
Wellington Bastan'a Villate geçidinden girmeyi planladığını varsayarken, Fransız mareşal Lanz vadisinden geri çekilmeyi göze alabilecek kadar
Buenza'ya çok yakındı. Gerçekten de, durumu o kadar tehlikeliydi ki,
daha az kararlı bir komutan umutsuzluğa kapılabilirdi.
Bu dağlardan tek çıkış yolu, bir Alp köprüsüne giden uzun ve tehlikeli bir geçitti ve her ikisi de yüksek uçurumlarla göze çarpıyordu;
oysa, daha kısa ve daha kolay bir yürüyüş hattı tuttuğu için,
Wellington'un hareketlerini önceden tahmin edip
Elizondo'ya ulaşması -Graham oraya varmadan önce Yanzi'yi ele geçirmesi- ihtimali yüksekti, eğer bu olaylarda olması gerektiği gibi, Zagaramundi yolunu tutmak zorunda kalırsa, yanlarından ve arkasından tepe düşmesi -ve sonunda, Urdax'a kadar savaşsa bile, o pozisyonun meşgul olduğunu ve geri çekilmesinin
en sonunda engellendiğini görebilirdi. Talih büyük felaketi önledi; ancak yine de
güvenlik ağır bir fedakarlıkla satın alınacaktı.

Korktuğu gibi, Soult'un arka muhafızları Lizasso yakınlarında yakalandı--saldırıya uğradı--yenildi--ve sadece aceleyle geri çekilmeyi uygun bir şekilde örten bir sis tarafından kurtarıldı. Elizondo'da muhafızlarıyla birlikte büyük bir konvoy ele geçirildi;
ancak Lord Wellington'un yakınlığından habersiz Soult, San Estevan vadisinde durduğunda, en büyük talihsizlik yaklaşıyordu.
Şehre bakan sırtların arkasında dört müttefik tümeni
durduruldu--yedinci tümen Dona Maria dağını tutuyordu--hafif, bir İspanyol tümeniyle birlikte, Vera ve Echallar'daki geçitleri ele geçirmek için aceleyle yürüyüşe geçmişti.--Byng Maya'ya ulaşmıştı ve Hill, Almandon'a doğru ilerliyordu. Geri çekilen orduyu kuşatmak için her türlü düzenleme tamamlanmıştı ve askeri hesaplamalarda bir düşmanın yok edilmesi Soult'u bekleyenden daha kesin olmamıştı. Tehlikesinin farkında olmayan Fransız mareşal hiçbir alarm belirtisi göstermedi. Onunla birlikte şüphe uyandıracak hiçbir görüntü yoktu, hiçbir nöbet ateşi bir düşmanın varlığını göstermiyordu, hiçbir keşif ekibi tepelerde görünmüyordu. İki saat daha ve İmparator'un teğmeninin kaderi mühürlenmiş olacaktı, savaşta en çalışılmış ve bilimsel çabaları bile inletecek ve çok fazla cesaret edenleri tehlikeli sonuçlardan kurtaracak, ancak umutsuzluğun onlar için
neyse ki yabancı olduğu o önemsiz olaylardan biri meydana gelmişti. Muhtemelen, "olaylarla dolu" bir hayatın çeşitli talihlerinde, kaza Büyük Kaptan'ın felsefesini hiç bu kadar sert bir şekilde etkilememişti.

Kendisi görünmeden, Wellington bir kartalın bakışıyla yüksekten kombinasyonlarının ilerleyişini izliyordu. Vadideki av, kayadaki şahin tüylerini
temizleyip ölümcül bir eğilmeye hazırlanırken bile sahte bir güvenlik içinde dinleniyordu. Birkaç Fransız atlı, çukurda dikkatsizce devriye geziyordu ve yüzlerce göz onlara çevrilmiş olmasına rağmen, bir düşmanın varlığını ele verebilecek veya alarma geçirebilecek hiçbir şey göremiyorlardı. O anda üç yağmacı yollarını kesti. Yakalandılar, götürüldüler; hemen alarm bastırıldı ve birkaç dakika içinde Fransız birlikleri silah altına alındı ​​ve tamamen geri çekildi: ve
"Böylece," Napier'in sözlerini aktarmak gerekirse, "bu yağmacı düzenbazların, asker ismine layık olmayan itaatsizliği, mükemmel komutanımızı en muhteşem başarıdan mahrum etti ve bir diğerini en korkunç felaketten kurtardı."

Toplam _derroute_ dar bir şekilde geçilmiş olsa da, hiçbir ordu Fransızların geri çekilen birliklerinden daha şiddetli bir şekilde
bir süre acı çekmedi. Bagajla
yüklenmiş, yaralıların taşınmasıyla sıkıntıya düşmüş, dar ve zorlu bir dağ yoluna
mahkûm edilmiş, tüm savaşan ve sakat adamların
ara sıra korkunç bir karmaşa içinde olması şaşırtıcı değildi.
Dördüncü tümenin hafif birlikleri sağ kanatlarında belirdi ve paralel bir hat boyunca hareket ederek alaycı bir yaylım ateşi sürdürdü.
Yanzi'ye giden köprü, İspanyol keskin nişancılarından oluşan bir tabur tarafından yoğun bir şekilde işgal edilmişti.
Longa ve
Bareenas'ın hareketsizliğinden yararlanan D'Erlon, geçidi zorladı; ancak Reille o kadar şanslı değildi.
Hafif tümen, eşsiz bir çabayla, tek bir aralıksız yürüyüşle kırk mil dağlık araziyi geçti; ve Reille'in bitkin kolu "derin geçitten" geçerken tehlikeli anda Yanzi'ye giden geçidin üzerindeki uçurumun zirvesini taçlandırmışlardı.
Yıpranmış bir düşman daha korkunç bir
pozisyona sokulmamıştı. Bir tarafta engebeli kıyıları olan derin bir nehir; diğer tarafta,
her şeyden güvenli, ancak dikey ateşin belirsiz etkisinden uzakta bir düşman tarafından
üstelik erişilemez bir uçurum. Ortaya çıkan sahne
korkunçtu. Sakat adamlar yere atıldı, terk edildi ve üzerlerinden atıldı.
İngiliz tüfeklerine zayıf dönüş hiçbir tepki yaratmadı.
Yanzi köprüsü zorlanamadı; ve gece tam zamanında geldi, taciz edilen kolun Echallar yolundan kaçmasına izin verdi, ancak
yaralıları ve yükleri galiplere bıraktı.

Son mücadele yaklaşıyordu. Soult, yenilgide bile askeri üstünlüğünü güçlü ve kişisel çabalarla kuran yılmaz bir cesaretle, dağılmış birliklerini toparladı ve bir kez daha Puerto de Echallar'da savaş düzenini oluşturdu, Clausel'in küçülmüş kolordusu bitişik bir yükseklikte öndeydi. Ancak bu duruş sadece bir nefes alma süresi verdi. İki İngiliz tümeni Roncesvalles ve Alduides'i yeniden işgal etmek için çoktan harekete geçmişti - Byng Fadax'taydı, Colde Maya'daki Hill'deydi - ve hafif, dördüncü ve yedinci tümenler ellerindeydi ve saldırmaya hazırdı. Sonraki olaylar çok tuhaftı ve başarı ve felaketin en iyi askerler üzerinde sırayla uyguladığı ahlaki etkiyi işaret ediyordu. Hafif tümen, düşmanın sağına dönmek için Santa Barbara'ya yönlendirildi, dördüncüsü Echallar tarafından önden saldırı yapmak istendi ve yedincisi Soult'un soluna karşı hareket etmek için Sumbilla'dan hareket etti. Destek sütunlarını geride bırakan Harness tugayı, Clausel'in tümeninin işgal ettiği güçlü sırtlara cesurca saldırdı: ve onu taçlandıran iyi talihe layık cesur bir cesaretle, dağdaki konumundan dört katı sayıda bir birliği kendi birliğine sürdü. Clausel'in birliklerinin yenildiği, ezildiği ve cesaretinin kırıldığı doğrudur. Zaten üç kez kanlı bir şekilde yenilmişlerdi; Ancak altı bin denenmiş ve yiğit askerin, bin altı yüz süngüyü geçmeyen bir tugay tarafından engebeli bir yükseklikten zorla çıkarılması, savaşta ortak nedenlere çözülmesi zor görünen bir anormalliktir.

Son olay Ivantelly'ninkiydi. O güçlü dağda Fransız artçı birlikleri mevzilenmişti ve akşam olmasına rağmen, askerler iki gün oruç tuttu ve sis tepeleri kararttı, hafif birlikler engebeli cepheye çıktı ve düşmanı dokuz günlük operasyonlar sırasında saldırıya uğrayan veya savunulan son sırttan sürdü.

Pireneler Muharebeleri olarak bilinen bu kanlı ve devam eden çatışmalar sırasında Müttefikler yedi bin _hors de combat_ kaybetti. Fransız kayıpları sonsuz derecede daha fazlaydı; ve en tarafsız ifadelerden yola çıkılarak yapılan ılımlı bir tahmin, onu on beş bin adamlık ölümcül bir miktara çıkarıyor.

Cammaran'ın, Soult'un Bidassao'nun üzerinde olduğunu ve alarma
geçerek Passages'a bindirilen topların tekrar karaya çıkarıldığını ve kuşatmanın tekrar başlayacağını hüzünlü itirafını, niteliksiz bir keyifle dinledim. Bu niyetin yeterli kanıtı hızla ortaya çıktı, çünkü siperler onarıldı, San Bartolomeo yeniden silahlandırıldı ve Antigua manastırı gerekirse sahili ve koyu taramak için ağır toplarla donatıldı.

Vali ve garnizonunun Soult'un başarısızlığı haberi doğrulandığındaki duyguları ne olursa olsun, yine de cesur askerler gibi kendilerine güvensizlik göstermediler, ancak savunma güçleri dahilindeki tüm araçları artırmak ve ikinci saldırıyı ilkini püskürttükleri kadar etkili bir şekilde püskürtmek için çabalarını iki katına çıkardılar. İmparatorun doğumunun yıldönümünde, şehrin sakinleri ve şehri kuşatan birlikler, sık sık yapılan topçu atışlarıyla olaydan haberdar edildi; ve gece olduğunda, kale muhteşem bir aydınlatma sergiledi, bir lig uzaklıktan açıkça görülebilen parlak bir efsane, "_Vive Napoleon le grand!_" ile taçlandırıldı.

19'unda, uzun zamandır beklenen kuşatma treni İngiltere'den geldi ve 22'sinde, bataryaya on beş ağır top yerleştirildi. 23'ünde başka bir tren karaya çıktı. 25'inde tüm bataryalar silahlandı ve ateşe başlamaya hazır oldukları bildirildi; ve 26'sında elli yedi top, gök gürültüsü gibi bir sesle açıldı ve tek bir kesintisiz kükremeyle adanmış şehre saldırdı, ta ki karanlık tatbikatı belirsiz hale getirip bu sağır edici top atışını sona erdirene kadar.

Kuşatmanın sonucu, Wellington'un yeterli araçlarla yerin düşmesi emrini verdiğinde beklenebilecek bir şeydi. 31'inin sabahı saldırı yapıldı ve
uzun, kanlı ve şüpheli bir mücadeleden sonra kale ele geçirildi.

Keşke o iyi savunulan şehrin düşüşüyle ​​birlikte "kuşatma ve katliam"ın üzücü ayrıntıları da sona erseydi! "Ciudad Rodrigo'da sarhoşluk ve yağma başlıca amaçtı; Badajoz'da şehvet ve cinayet, yağma ve sarhoşluğa eklenmişti; ancak San Sebastian'da en korkunç, en iğrenç zulüm suçlar kataloğuna eklendi. " *
Tanrıya şükür! O korkunç sahneye tanık olmaktan, koruyucu aile ve ben muaf tutulduk. Mark Antony'nin tavsiyesine uygun olarak, General Key'e "bacak kefaleti" vermeye karar verdim ve 27'sinin gecesi, Dame Fortune, bize gerçek bir beyefendi gibi davranarak, kuşatmacıların içeri girmeyi başarmasından önce San Sebastian'dan
kaçmayı başardık.

* Napier.

Ancak bu aceleci ama "olaylı tarihimdeki" o olay, başka bir bölüm gerektiriyor.

BÖLÜM XLII. GECE BİR MACERA VE KAÇIŞ HAZIRLIKLARI.

"_Arthur_. Bana merhamet et!

Sanırım, benden başka kimse üzülmemeli; .

* * * Hıristiyanlığım adına,

Hapisten çıktım ve koyun besledim,

Gün ne kadar uzunsa o kadar neşeli olurdum."

Kral John.

|Neredeyse bir ay geçmişti--sıkıcı bir esaret ayı. Doğrudur
San Sebastian surları içinde şikayet etmek için daha az sebebi olan bir tutuklu yoktu,
ama yine de kendimi bir tutuklu gibi hissediyordum. Cammaran.
imkanlar elverdiği ölçüde, her türlü ihtiyacı önceden tahmin ediyordu. Hiçbir
_gözetim_ altında değildim--şehir bana açıktı--istediğim yerde dolaşıyordum--ve geçtiğim
her nöbetçi beni selamlıyordu. Voltigeur genel bir
gözetlemeydi--kurtuluş hikayesi garnizonda anlatılmıştı,
ve hatta ona eşlik edenlerden daha fazla romantizmle; ve geçtiğimiz her Fransız
askeri, koruyucuyu ve beni,
yiğit bir yoldaşın koruyucuları olarak gösteriyordu. Bir grup subayla, gözetmenle,
puro kutusuyla karşılaştığımızda, veya enfiye kutusu bana misafirperverce sunulsaydı; ve
Mark Antony "derin bir sürahi" içmiş olsaydı, sadece bir Fransız muhafız evine dönmesi yeterli olurdu ve içindeki her şişe onun emrine verilirdi.

Düşmanla ilişkilerim böyleydi; ancak ev sahibimin tavrını anlamak bazen zordu. İtirafça nazikti; ancak tavırları
zorlamalı ve iticiydi. Alışkanlıkları geri çekilmişti - samimiyete yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştı - ilk başta bulunduğum malikanesinin ayrı bölümünün ötesinde, ikametgahının geri kalanı benim için
bir _terra incognita_ idi. Onun kuruluşundan sadece ikisini görmüştüm - özellikle koyu yüzlü, acımasız bir yüz ifadesine sahip bir genç ve
sağır olan veya sağırmış gibi davranan yetmiş yaşında bir kadın. Yine de, bizim
isteklerimiz dikkatlice ele alındı ​​ve zaman zaman Senhor Francisco
insanın sorusunu, bir kişinin adamın samimi olduğunu düşünmesine yol açacak bir ses tonuyla sordu.

"Vicdanıma göre," diye gözlemledi bakıcı, bir sabah yatağımın başında belirdiğinde, "bu evin pek iyi olmadığını düşünüyorum. Eğer
cinler keman çalıyorsa, son üç gecedir odamın penceresinin arkasında gördüğümüz bahçede bir tane duyduğuma yemin edebilirim. Arrah--buranın eskiden bir tımarhane olduğunu mu düşünüyorsun?
Newgate hariç--ve Tanrıya şükür, bundan sadece tarif ederek bahsedebilirim,
şeytan daha önce hiç kilit ve sürgü için böyle bir yer görmemiştim.
Yaşlı beyefendinin, sence, çok parası var mıdır?
Her pencere bir gözetleme kulübesi gibi demir parmaklıklı--ama bunun için,
gözden geçirilmesi gerekir,
çünkü iki tanesini çıkarmayı başardım--ve bu geceye kadar yaşarsam,
bahçede yürüyüşe çıkarım."

"Hayır--hayır--Mark; bu asla işe yaramaz. Don
Francisco'ya karışmamalıyız. Gizleyecek bir sırrı olabilir."

"Doğru! ve haklısın," diye karşılık verdi koruyucu. "Belki de hala
işte bir özel adamı vardır ya da biraz para basıyor. Ama inanın, önemli değil--bu gece bir göz atacağım. Ama eğer sahte para basıyorsa ya da kötü para kazanıyorsa, müzikle ne işi olabilir?"

"Müzik!" diye tekrarladım.

"Evet; her gece bir gitar duyuyorum ve iki gece önce hayalet gibi bir şey gördüm--"

"Ya da daha doğrusu büyükannene çok benziyor"--ve yüksek sesle güldüm.

"Ah--benimle dalga geçeceğini biliyordum. Eh--önemli değil. O, Serjeant Antony'nin boyundaydı ve ayakkabıları olmadan altı fit altıydı ve
kendi gömleğiniz kadar beyazdı--aslında bu dikkate değer bir şey değildi, çünkü burada karşılaştığımız çamaşırcı kadınlardan daha kötülerini iki hafta boyunca arasanız bile zor bulurdunuz. Ama konuşmanın bir faydası yok. Bahçede uzun boylu beyaz bir kadın yürüyor; ve eğer
yaşlı Don derin bir uykuya dalana kadar yaşarsam, boynumu kırarsam pencereden atlarım."

İtiraf ediyorum, Mark
Antonius'un bahçeyi varlığıyla onurlandıran ve sonra orada "çok güzel
müzik" söyleyen hanımefendi benzeri hayaletin tasvirini gülümsemeden dinleyemesem de; buna rağmen, bu konu hakkında olağandışı bir merak hissettim ve koruyucunun, musallat olduğu yerle iletişimini engelleyen parmaklıkları kaldırmasını, hırsızlığın kendisinden biraz uzak bir eylem olarak kınarken, yine de o gece onunla birlikte nöbet tutmamı önerdiğinde, tereddütlerim kolayca aşıldı.
Kalede geri çekilme yenildi - akşam yemeği saati geldi - ev sahibi her zamanki gibi, önceden sağlanmamış bir şey olup olmadığını sormak için geldi - ve sonra, bize "İyi geceler" diledikten sonra, kapısını güvenceye aldığını gördük ve onun mülkünün o kısmına çekil,
Doğu hareminde gözlemlenen tüm kıskanç çekingenlikle,
bizim dediğimiz gibi, misafirperver olmayan bir şekilde dışlandığımız.

"Şey," dedi Mark Antony, "Sanırım adam medeni olmaya çalışıyor, ama
bunu göstermenin en nazik yolunu buluyor. İçtiğimiz kendi şarabı olmasına rağmen, divil bir damla bile olsa, yanındayken içebileceği bir şey.
Sonuçta bana o Empecinado'yu verin! Tanrı beni affetsin! O zamanlar ona değer vermiyordum, yapmalıydım. Ne, Fransızları vurma ve sulh yargıçlarını asma konusunda
uygunsuz bir tavrı olmasına rağmen, iş biter bitmez, maun ağacının altına bir çizme uzatmış kadar hoş bir beyefendiydi. Ama bu esmer görünümlü divil'e gelince, neden, burada bir aydır
bulunuyoruz ve o asla, 'Bay O'Toole, ağzınız açık mı?' diyecek biri olmadı."

Bir saat geçti, asık suratlı İspanyol'un ikinci matarasını bitirdik,
montilano--ve koruyucu aile, gece için
görünüşe göre çekilirken, lambalar ve sonra nöbetimize
başladık.

Buna göre yapıldı ve Mark Antony'nin yurduna süzülerek,
"nöbet ve koruma"mıza başladık.

Kesintisiz bir sessizlik en ufak bir sesin bile açıkça duyulmasına izin veriyordu; ve bu nedenle fısıldayarak konuşuyorduk. O gece San Sebastian'da gündüze sunulan tezat, tek kelimeyle etkileyiciydi.
Müttefik bataryalarının sağır edici kükremesi durmuştu ve şehir
sakin ama uğursuz bir dinginlikle sarılmıştı.
Geçitlerden çok uzakta olduğumuzdan,
karanlık saatlerini yeni savunmalar inşa etmek ve kuşatıcıların günlük ateşiyle yok edilen diğerlerini yeniden inşa etmek için gayretle kullanan çalışma gruplarını duymuyorduk. Bir saat daha geçti--hiçbir
gitar duyulmadı--"kötü ya da hayırsever" hiçbir peri pencerenin önünden uçup gitmedi. Rölyeflerin döndüğünü duyduk--nöbetçiler değişti--ve her şey yine sessizliğe büründü.

"Hepimiz--Mark!--Mark!" diye fısıldadım koruyucunun kulağına--"Senhor'un
montilano'su, sanırım, bu müzikal hayaletin ayaklandığı aynı gecede* beyninin en üstündeydi. Hayali gitarının pencereden ıslık çalan bir rüzgardan başka bir şey olduğundan emin misin?"

"Bir yaylalının eteğindeki tüm haçlara yemin ederim ki, duyduğum müzik,"
dedi koruyucu; "ama ister gitar ister keman olsun, yemin etmem. Dur--şşş!--Kutsal Meryem! Eğer bu müzik değilse,
kutsal bir
kulak Mark Antony'dir!"

Evlat edinen haklıydı. Uzaktan gelen telli bir
çalgının şıngırtısıydı ve zaman zaman seslerin bastırılmış tonlarda konuştuğunu ve binanın o kısmına doğru
senhor La Pablos'un yalnızca kendisine ayırdığı
yerden geldiğini hayal ediyordum. "Şimdi, Hector," dedi koruyucu aile, "belki bundan sonra bana sarhoş diyeceksin? Ne yapmalı? Vicdanıma göre, Bay Pablos her akşam çay partisiyle komşuluktan uzaktır ve evinde konaklama şerefini ona bahşeden insanlara, Bay O'Halloran, siz ve o genç beyefendi, yani ben, aile geleneğine göre, gelip sahip olduğumuz şeyden payımızı alır mısınız?"

"O zaman, canım, sanırım öyle, Mark!" diye cevap verdim.

"O zaman gevşek çubukları çıkarmam da iyi olur?" dedi koruyucu aile, hareketi söze uydurarak--ve ben zayıf bir itirazda bulunamadan,
pencerede, bir meclis üyesinden daha küçük boyutlu herhangi birinin kolayca dışarı çıkabileceği bir açıklık oluşturdu.
"Şşş!--yine gitar!"

"Ay--ve Aziz Patrick adına! Bunu dinleyecek bir arkadaş!--Ah! Şeytan
biri partiye göz atmadan daha uzun süre kalacak, eğer yapabilirsem."--Ve konuşurken, koruyucu aile pencereden içeri girdi ve--itirafı
yapmaktan
üzgünüm--bir sonraki anda ben onun peşindeydim.

Kendimizi çalılar ve meyve ağaçlarıyla
sıkışık bir şekilde dikilmiş ve yüksek bir duvarla çevrili küçük bir bahçede bulduk; birkaç dar yürüyüş yolu onu
kesiyordu ve birinin sonu İspanyol'un evinin bir kanadıyla sınırlanıyordu.
Körpe panjurlardaki bir çatlaktan bir ışık huzmesi
sızdı; ve koruyucu aile oraya sessizce hareket etti, ben arkadan.

Koruyucunun yurdunda duyduğumuz seslerin ve müziğin bu daireden geldiğine şüphe yoktu. İçeriye göz attım.
Bir grup av eti, meyve ve şarapla kaplı bir masanın etrafında toplanmıştı ve
tavan ortasından sarkan bir lamba,
şirketi incelememizi sağladı.

Daha yumuşak cinsiyetten iki kişinin varlığıyla da onurlandırılan tahtanın etrafında beş adam oturuyordu.
Bir akşam yemeği masasında toplanmış, görünüşleri ve uğraşları açıkça bu kadar zıt olan bir grup hiç görmedim.
Pencere kepengindeki tehlikeli çatlağın hemen önünde iri yarı bir keşiş oturuyordu. O, bir münzevi tarikatından değildi;
ama iyi yemeğin çöpe atılmadığı bir Hristiyan adamdı; ve hatta
lamba kazara sönse bile, onuruna güvenebileceğiniz ve karanlıkta içki içebileceğiniz biriydi. Gruptaki diğer ikisi, İspanyol tüccarların kostümünü giymişti ve genel havası vardı. Dördüncüsü vahşi ve korkutucu bir dış görünüşe sahipti; kolları, kıyafeti, duruşu, hepsi onun barışçıl bir meslek olmadığını ele veriyordu ve Mark Antony, fısıldayarak, "Empecinado'nun dünyada bir kardeşi varsa, tabancalı esmer beyefendinin o kişi olduğunu ve bunun bir hata olmadığını" ima etti. Beşincisi bir İngiliz denizciydi, en azından kostümü ve duruşu bunu gösteriyordu. İyi bir atletik adam gibi görünüyordu ve sırtı pencereye dönük olmasına rağmen, bakıcı, denizcinin topluca
döveceğini alçak sesle söyledi.

Yaş ve görünüm olarak kadınlar erkeklerden daha da farklıydı. Yaşamında epey ilerlemiş olan biri uzun boylu, zayıf, derin çukurlu
ve genel olarak ürkütücüydü. Diğeri -rahibin yanında oturuyordu- ancak yirmi yaz geçirmişti ve daha güzel bir yüzünde, daha zarif bir formunda,
iki araya giren İrlandalının gözleri bir pencere kepengindeki aralıktan asla görünmüyordu. "Ah! cinayet!" diye bağırdı Mark Antony, alçak sesle, "Bu Hayalet--ve o bir tatlı değil mi?"

Bir koltuk boştu. Kime aitti? Ev sahibimiz, şüphesiz,
ve neden yoktu?

"Ne kadar da baş belası bir hırsız!" diye fısıldadı Mark Antony, boş sandalyeyi işaret ederek. "Nereye gittiğini sanıyorsun?
Herkes uyurken veya içeridekiler gibi daha iyi bir işte çalışırken. Keşke
biz de orada olsaydık--Saygısının böyle zarif bir örnek oluşturmasını görmek rahatlatıcı değil mi? Dirseğini ne kadar güzel kaldırıyor--ben buna şeref derim! Tavan penceresi yok ve her şişe yanından geçtiğinde
tamamen dolduruyor."

"Şşşş! Arkamızda bir şeyin hareket ettiğini duydum sanırım. "'

"Aman Tanrım, kendim de çalılıklarda bir hışırtı duyduğumu hayal ettim," diye karşılık verdi koruyucu--"Eğer yaşlı sülük geziniyorsa ve habersizce
üstümüze
düşerse, ne kadar da güzel bir görüntü ortaya çıkarırız!"

"Hadi Mark, eski evimize dönelim;
bulunacak hiçbir nesne olmadan
keşfe eşlik eden tatsız sonuçları göze alırız--"

"Bak--denizci kalkıyor!--ve ne kadar çabuk gidersek o kadar iyi. Tanrı o güzel yüzünü kutsasın--eğer bütün gece burada durup ona bakamazsam; ama, gelin."

İlerlediğimiz kadar sessizce geri çekildik - geri çekilmeye öncülük eden koruyucu. Hiçbir ses alarma neden olmadı - Patagonya boyutlarında hiçbir hayalet yolumuzu kesmedi. Don Francisco'nun bahçesini işgal ettiğimiz kafese ulaştık. Mark Antony başını ve omuzlarını açıklıktan içeri doğru uzattı; ama hiçbir adam ikisini de bu kadar hızlı geri çekmedi.
Koyu yüzlü bir İspanyol içeriden bir tabancayı doğrulttu, oysa dışarıda, hemen dirseğimizin dibinde, alçak ama buyurgan bir sesle bir kişi bize "ayağa kalkmamızı" emretti.
Tınlar tamamen tanıdıktı; gerçekten de, konuşanın kimliğine dair hiçbir şüphe yoktu, çünkü Senhor La Pablos sık çalılardan birinin arkasından çıktı.

[İllüstrasyon: 0440]

"Peki, beyler," diye başladı, her kelime dişlerinin arasından ironik bir şekilde tıslayarak gelirken - "Sadece İngilizlerin benim isteksiz misafirperverliğime
zorla maruz kaldığını sanıyordum. Yanılmışım, öyle görünüyor ve
görünüşler aldatmacayı destekliyordu. Evimin şerefli adamlar tarafından işgal edildiğine inanıyordum; ama Fransız casuslarına ev sahipliği yapmışım, öyle görünüyor."

"Ah--durun--Bay Pablos, lütfen," diye haykırdı koruyucu, "hayatınızda yaptığınız
daha büyük bir hatayı düşünün. Arrah--bunu
aklınıza
ne sokuyor?"

"Ben insanları iddialarına göre değil, eylemlerine göre yargılarım," diye karşılık verdi İspanyol soğuk bir şekilde--

"Senhor," dedim, öfkeli ev sahibine hitap ederek, "gece yarısı yaptığımız müdahalenin sebeplerini sorgulamak için kesinlikle
haklısınız; ama bir İngiliz subayının onuru üzerine, bunun tamamen aptalca bir tecavüz olduğunu beyan ediyorum--haklı çıkaramayacağım bir şey, ama size karşı hiçbir kötülük
amaçlanmayan bir şey. Göz ardı edilsin ve söz veriyorum ki, çatınızın altında kaldığımız sürece, bizi sınırlamak istediğiniz yerin herhangi bir bölümüne kendimizi kapatacağız."

"Kaptan O'llalloran," diye karşılık verdi İspanyol, soğuk bir şekilde, "niyetiniz ne olursa olsun, davranışlarınız bana sizin belirlediğiniz sebeplerden çok farklı sonuçlar çıkarmamı sağlıyor.
Kendimin, ailemin, benimle bağlantılı olanların güvenliği, ihanete karşı dikkatli olmamı gerektiriyor. Doğru, bu nadiren bir İngiliz üniformasının altında gizli olarak geldi ve yarı ikna oldum ki, bana ve benimkilere karşı hiçbir kötülük beslemiyorsunuz; ancak buraya şüpheli bir tanıtımla geldiniz. Ben sadık bir adamım ve şimdi tamamen sizin kontrolünüz altındayım. Çok fazla şey gördünüz - ama yine de çok az şey. Kısa bir cümleyle
Kıyametinizi söylüyorum--sert bir zorunluluk beni sert--acımasız--eğer
sizin hoşunuza giderse--zorluyor. Tek bir yol kaldı; kendimi, arkadaşlarımı ve karımı güvenceye almalıyım."

"Onu hayalet sanmıştım," dedi koruyucu, ayrı--"ve
aynı hanım olmasa
bahçeye bir ayak
götürürdüm."

"Şşş! Devam edin, efendim," diye cevapladım.

"Hiçbir şey bizi güvende tutamaz, sadece ölüm veya sürgün. Benimle yürüyün,
efendiler. Burada itiraz etmek veya emrime itaat etmeyi reddetmek boşuna değildi"--ve etkili bir şekilde destekleyemeyeceği hiçbir ifadede bulunmadığına dair mükemmel bir güvenle, İspanyol yürüdü ve koruyucu ve ben onu takip ettik.

"Şey--Bay "O'Toole," dedim, iki hüküm giymiş suçlu gibi, asık suratla geri dönerken. "Bunu çok
çiğnemişsin!"

"Oh!"--inledi koruyucu--"oyun bitti. Cromwell'in laneti
ülkeye! Bir adamın boğazı kesilmeden biraz hava almak için pencereden dışarı
çıkamaması zor değil mi?"

Konuşurken bahçenin ucuna ulaştık. La Pablos bir
kapıyı açtı. Aynı odaya girdik, iki veya üç dakika önce, bir sosyal rahatlık sahnesine tanık olmuştuk. Orada akşam yemeğinin kalıntıları duruyordu--ama şirket gitmişti ve yerleri çok farklı ve çok tehlikeli bir dış görünüşe sahip kişilerle
doldurulmuştu.

Görünüşlerini tanımlamak zordu. Giysileri denizcilerinki gibiydi; ayrıca, haydut gibi görünüyorlardı. Benim izlenimim
tek değildi,--çünkü koruyucu, fısıltıyla, "bu hainlerle
karşılaştırıldığında, gerillalar sıradan beyefendiler" dedi. Hepsi silahlıydı--ve söylemeliyim ki, bu saygın topluluğun, Friar Tuck gibi, ihtiyaç duyulursa "şehvetli silaha" başvurmaktan çekinecek tek bir üyesi yoktu.

Duruşmamız, davul zurnalı bir askeri mahkemeden bile daha kısaydı. Senhor
Francisco suçu bildirdi ve sonra sadece devletin güvenliğinin
ne gerektirdiğini sordu. On iki yargıç hiç bu kadar oybirliği içinde olmamıştı.
Danışmanların kalabalığında tek bir görüş vardı ve bu görüş,
farklı şekilde ifade edilmiş olsa da, özlü bir özdeyişle sonuçlandı, yani: "Ölüler hikaye anlatmaz."

Etrafımdakilerin belirgin karakterinden, kesinlikle sabah olmadan ahlaki bir
şeyden mahrum kalacağımı düşündüm; ancak Mark Antony
cezaya cesurca itiraz etti: ve ölüm ve idamın neden durdurulması gerektiğini öne sürdü; ancak koruyucu ailenin dilekçesi hayaletler ve müzikle ilgili karmaşık bir hikaye içerdiğinden, bunun, önünde durduğumuz korkunç mahkemeye masumiyetimiz konusunda ezici bir inanç taşıyıp taşımayacağını merak ediyorum. Ancak, ortaya çıktığı gibi, ölümün eşiğinde değildik, ama mutlu bir şekilde, kurtuluşun arifesindeydik ve kısa bir
sürede, kaderimizin rengi değişti.

Senhor, belirgin bir şüpheyle, koruyucunun savunmasını dinlerken, dışarıdan bir ses duyuldu ve İngiliz denizcisine benzeyen, ancak masadaki pozisyonundan dolayı eski casusluktan kaçan kişi aniden daireye
girdi.

"Casuslar ve kara avcıları hakkında duyduğum bütün bu şeyler ne böyle?" diye haykırdı. "Bunlar o adamlar mı?--Aman Tanrım--bu," ve bana işaret etti, "hainlik etmek için fazla dürüst görünüyor. Ama, ne!--Gözlerim beni aldatıyor mu?--neden, düğmelerimi kırıyorum--mümkün olamaz--ama öyle--Tanrı aşkına eski bir
kardeş! Ne, Mark--ben o kadar mı değiştim ki, William Rawlings
unutuldu?"

Gerçekten de evlat edinenin metresinin kardeşiydi; ve bir sonraki an, Homeros'un kahramanları gibi, elleri birbirine kenetlenmişti ve beklenmedik bir karşılaşmanın verdiği haz, bir yandan denizcilik jargonuyla, diğer yandan da İngilizce ve İrlandaca'nın belagatli bir karışımıyla ifade ediliyordu, ki bu, işitenler için tamamen anlaşılmaz olmalıydı, çünkü ben ancak kısmen anlayabildim.

Ev sahibiyle yaptığımız kısa bir sohbet, meseleyi mükemmel bir şekilde rayına oturttu.
Suçlu planlar açısından, onurlu bir beraat aldık; ve
daha iyisi, iki güneş doğmadan önce,
eğer şans bizden yanaysa, kaleden uzaklaşmış ve okyanus kuşu kadar özgür olacağımıza dair hoş bir güvence verildi.

William Rawlings eşliğinde kendi dairelerimize döndük.
Senhor gizem ve iş doluydu; ve sanırım, spado okulunun beyefendileri de aynı şekilde meşguldü; ve sonuç olarak, denizciden sadece ev sahibimizin ev içi ilişkilerinin ayrıntılarını değil, daha da önemlisi, hemen kaçmanın yollarını ve olasılığını öğrendik.

Senhor La Pablos'un bir kaçakçı olduğu ve
çok kapsamlı bir ölçekte iş yaptığı anlaşılıyordu. İlkeleri ne özellikle hoş karşılanıyordu ne de en saf suyun vatanseveriydi; yine de, Fransızlardan Dr. Johnson'ın bile hayran olacağı bir yoğunlukta nefret ediyordu. Senhor'un işgalcilere karşı antipatisi, kamusal düşüncelerden ziyade
özel düşüncelerden kaynaklanıyordu. Kaçakçıların genelde yaptığı gibi dürüstçe çok fazla servet edinmişti ve yıl geçtikçe, işgalci komutanlar ona ağır bağışlarda bulunup, bol miktarda kusup çıkarmaya mecbur bırakmışlardı. Senhor La Pablos da çok genç ve çok güzel bir yardımcıyla kutsanmıştı; ve iş için sınıra yaptığı kısa bir gezide, dönüşünde, sevgilisinin, kendisine nazik bir veda teklif ettikten sonraki ikinci gün, ancak "iyi ve rahat adam"ın inandığı gibi, sadece geçici bir veda teklif ettiğine dair istenmeyen bir haber aldı. Kaybını mümkün olduğunca çabuk telafi etmişti ve kaybedilenin halefi de eşit derecede adil olduğu ve "ne yazık ki! kadınlar için" eşit derecede zayıf olabileceği için, onu mümkün olduğunca genel bakıştan uzak tuttu; ve kesinlikle, misafirperver malikanesindeki kısa konaklamamız sırasında aile çevresine tanıtılmamızı asla amaçlamamıştı. "Ama şimdi daha önemli konulara geçelim," dedi denizci; "bu kaçakçılarla hangi olaylar dizisiyle bağlantı kurduğumu ve son bir aydır bu lanet kalede kapalı kaldığımı anlatmak zaman kaybı olur. Bence
oldukça güvenli bir şekilde kaçabiliriz--ama yüz dolar kazanabilir miyiz, kesin. Bu İspanyol kaçakçılar soğukkanlı, hesapçı düzenbazlardır--her hareket paralı askerlik için yapılır--ama eğer hizmetleri için karşılık alırlarsa, yaptıkları işi zamanında yerine getirmekte atasözündeki gibi, hatta ölüme kadar sadıktırlar."

"Ne kadar talihsiz!" diye haykırdım. "Gereken miktar üç kez dışarıda
bagajımda yatıyor ve şu anda tek sahip olduğum şey bu değersiz
yüzük ve hanım annemden kalan kutsal bir hatıra. Arkadaşların,
Rawlings, harikulade değerde kalıntılarla mı uğraşıyorlar? Çünkü
üzerimde taşıdığım şeyin de öyle olduğundan şüphem yok."

Denizci gülümsedi.

"Onlar gerçek Katolikler, hiç şüphem yok; ama sanırım
sade gümüşü tercih ederler."

"Meryem Ana!" dedi koruyucu, "Acaba yaşlı kadın bu tılsımı nereden buldu," çünkü annemin muskasını koynumdan çekmiştim. "Sana," diye devam etti, "asla açmamanı söyledi."

"Ah, hayır, Mark, zorunluluk beni zorladığında, özgür bir takdir yetkisi kullanmam yönünde yönlendirildim."

"O zaman," diye karşılık verdi bakıcı, "hiçbir zaman daha büyük bir karmaşa içinde olmayacağız,
Mark. Aç şunu, Hector, canım! Büyülere inandığımdan değil, gerçi
evde inekleri demirci tarafından adil bir şekilde teslim edildiğinde
iyileştiren yaşlı bir adamı hatırlıyorum."

"Pekala, Mark, merakın giderilecek." İpek
zarfı açtım, mühürlü bir kağıdı açtım--orada hiçbir kutsal emanet yoktu--ama,
şu anki ihtiyaçlarımıza daha iyi cevap veren şey--elli poundluk bir İngiliz banknotu.

"Ah--hanımefendiye uzun ömürler!--düşünceli değil miydi?" diye haykırdı Mark
Antony. "Kutsal emanetlerden bahsetmişken--çok güzel bir emanet değil mi!"

"Ama amaçlarımıza cevap verecek mi, Rawlings?" diye sordum.

"Senhor La Pablos size hayır diyecektir; ama yakında ihtiyacımızdan daha fazla dolar bulup şansını deneyeceğini göreceksiniz. Ama zaman kaybedilmemeli - gece yarısını geçti; - ve üç saat içinde başarmamız veya başarısız olmamız gerekiyor. Hazır olun. Duruşma zamanı geldiğinde, dakikalar onu taçlandırabilir veya bozabilir," dedi - bizi kendi başımıza bıraktı: - ve koruyucu aile ketenleri değiştirirken, oturdum ve arkadaşım voltigeur'e veda vedamı ilettim.

Rawlings çok uzakta değildi. Söylediği gibi, her düzenlemeyi tamamlamış olarak geri döndü - ve ertesi gece özgürlüğümüzü garanti altına alacak veya başarısız olursak zincirlerimizi
perçinleyecek girişimde bulunacağımız gece olarak adlandırıldı. Koruyucu aile ve ben çekildik, ama uyumak için değil; ve biz erkenden yola çıkmıştık ve geceki girişimimizle ilgili dürüst denizciden daha fazla bilgi bekliyorduk, o sırada
voltigeurs kaptanı, her zamanki gibi, sabah sorularını sormak için uğradı.

"Tebrik mi edeyim yoksa başsağlığı mı dileyeyim?" dedi Kaptan Cammaran, sabah ziyaretini yaptığında. "Cerrah tarafından hizmete uygun bulundunuz; benim _sözlü iznim_ bu nedenle sona erdi ve şüphesiz bir veya iki gün içinde onu kendi
sözlü izninizle değiştirmeniz gerekecek."

"Vermeyeceğim," diye karşılık verdim.

"Yanılıyorsun, dostum," diye cevapladı voltigeur: "reddetmenin sonucu kişisel rahatsızlıktan başka bir şey olamaz. La Mota'ya gönderileceksin ve ne yazık ki oradaki tutuklular çok rahatsız olacak.
İyi düşün, O'Halloran; kaleden kaçmak neredeyse
umursamaz; öyleyse, _isteklere_ esareti neden ekleyelim? Cesaret! - senin
başvurduğun bir başvuru zaten yapıldı: neden en azından, savaş bakanı tarafından bir cevap gelene kadar sabırla beklemiyorsun?"

"Sevgili Cammaran," diye cevapladım, "sabırlı olmamam için çok çeşitli nedenler var. Birincisi, aşık oldum ve eve dönmek istiyorum; ikincisi, San Sebastian'dan bıktım ve ev sahibim Senhor La Pablos'un asık suratlı yüz hatlarını düşünmekten çok yoruldum, bu yüz hatları hoş bir şekilde çeşitlenmişti, doğru, ara sıra kapı direği kadar sağır yaşlı bir Leonora'nın ziyaretiyle ve eğer bir yıl içinde asılmazsa fizyonomiyi sonsuza dek terk edeceğim ilginç bir erkek hizmetçinin ilgileriyle."

"Ah! Gerçekten de, ve hiçbir fırsatın olmayacak," diye gözlemledi Mark Antony: "darağacı suratına yazılmış ve Connaught'ta dedikleri gibi, Efendi Pedro kesinlikle 'bir pazarı mahvedecek.'"

"Bah! iyi dostum, her derde deva bir ilacım var," diye karşılık verdi Cammaran; "bir zehir diğerini etkisiz hale getirir--başka bir metres bulmalısın: ve eğer
odalarından
sıkıldıysan, neden daha
hoş olabilecek başkalarını arayabiliriz."

Başımı salladım.

"Pekala--pekala--düşüncesizce reddetme. Onlara bir veya iki gün düşüneceğini söyle--ve askerin en iyi bağımlılığına güven,--sen buna,
mutlu bir şekilde, İngilizcede,--'kazalar bölümü' diyorsun. Elveda!--yarın erkenden arayacağım."

"Ve kuşlar uçacak," diye ekledi bakıcı, Cammaran kapıyı kapatıp, o zamanlar inandığımız gibi, bize "son bir iyi yarın" derken.

San Sebastian'da tutuklu kaldığım o son gün kadar sabırsızlandığımı hiç hissetmemiştim. Güneş okyanusa doğru kasvetli bir şekilde gitti, deniz yükselmeye ve kumsala vurmaya başladı ve akşam kapanırken hava daha da kötüleşti ve çok gökyüzü gibi bir görünüm yaklaşan bir fırtınayı haber verdi. Karanlık çöktü - lambalar yakıldı - kötü huylu hizmetçi akşam yemeğini masaya koydu, bir şişe şarap açtı ve her zaman yaptığı gibi bir yorum yapmadan ortadan kayboldu.

"Senhor Pablos hakkında hiçbir zaman kötü bir fikrim olmayacak," diye belirtti bakıcı; "o misafirperver olmayan bir dindar, ya da son gece iki beyefendiyi ağırlama şerefine erişmiş olsaydı, onları karısıyla tanıştırmak ve sonrasında yanlarında bir _rıhtım
bir durris_ götürmek gibi bir nezaketi olurdu. Önemli değil - işte şans! - ve yarın akşam aynı kadehi nerede içeceğimizi kim bilir?"

"Gerçekten de söylemek zordu, Mark. Ama, dinle!--avluda ayak sesleri var. Bu alışılmadık bir şey. Ama, bak!--kapı açılıyor. Mümkün mü?
Neden, Cammaran! Ziyaret için geç bir saat."

"Öyle," dedi voltigeur; "ama seninle ayrılmak üzere olduğumuza dair bir önsezim var."

Kanın yanaklarıma sıçradığını hissettim. O zaman planlarımız öğrenilmiş ve kaçamak
yolumuzu keşfetmiş miydik?

"Ne demek istiyorsun, dostum?" diye karşılık verdim, kayıtsız bir tavır takınarak.
"Hayır, hayır," diye kaçamak bir şekilde devam ettim. "Sevgililiğin sayesinde, Savaş Bakanı'nın değerlendirmesine
önerilmiş olabilirim ama
başvurunun başarılı olmasını ummuyorum."

"Beni yanlış anlıyorsun. Muhtemelen tanışıklığımızı
bitirebilecek başka bir şans. Bu gece görevdeyim."

"Biz de öyleyiz," diye gözlemledi bakıcı İrlandaca.

"Gerçek şu ki, bir sorti deneyeceğiz. General, müfrezeyi
çok cömertçe benim komutam altına aldı. Eğer başarırsam,
terfi alacağım ve eğer şans bana gülerse, kaleye tekrar girmeden önce
eserlerinizi kapsamlı bir şekilde tarayacağım. Eh, bu şeyler
kırık kafalar olmadan gerçekleşmez--ve ben
çok değer verdiğim iki arkadaşımla
bir veda kadehi içmeye geldim."

Ziyaret vesilesi beni umutsuz bir endişeden kurtardı.
Fransız bir saat oturdu ve sonra saat ikide başlaması emredilen planlanan çıkış için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere ayrıldı.

Voltigeur avludan ayrılmadan önce, La Pablos'un eşlik ettiği
Rawlings, bahçeyle açılan özel bir kapıdan kendilerini gösterdiler. Denizcinin bakışları işlerin yolunda gittiğini söylüyordu.

"Her şey girişimimiz için hazır. Şafaktan önce Fransız saldırısı--ve kara tarafındaki gürültü ve karmaşada,
perdeden aşağı inip sahile ulaşabileceğiz. Her şey kendimize bağlı--ve ortaklarımızın sadakatinden Senhor La Pablos
kendini sorumlu tutuyor. Ancak, donanımını değiştirmelisin ve
işte tuzakların geliyor."

Kötü görünümlü görevli bana o kadar anormal kesim ve kompozisyonda iki takım elbise getirdi ki, bunların özellikle hangi unsur için tasarlandığını söylemek imkansızdı. Ev sahibi ve denizci seferin başarısına içki içtiler - San Sebastian kulesindeki çan on iki kez çaldı - koruyucu her vuruşu söyledi - ve sonra Cennete dindar bir şekilde yalvardılar, bunun bir daha asla aynı şeyi saymayacağı bir zaman olması için!

BÖLÜM XLIII. SAN SEBASTIAN'DAN KAÇIŞ VE İNGİLTERE'YE DÖNÜŞ.

"Mesafeyle ilgili üzücü bir yanlış hesaplama

Tüm denizcilik meselelerini yanlış hale getirdi."

Don Juan.

"Sanki Eden'in kapısında oturuyormuş gibi görünüyordu.

Ve bir daha geri dönemeyenler için üzüldüm."

Aynı eser.

|Evlat edinen kişi ve ben aceleyle tuvalete gitmekte vakit kaybetmedik ve beş dakika içinde dış adamlarımız Biskay'daki herhangi bir kaçakçınınki kadar kaba bir görünüme büründüler. Katedralin kule saati ikiyi vurdu; ve Cammaran'ın garnizonun bu saatte harekete geçeceğinden bahsettiğini hatırladım. Rüzgarın boğuk iniltisi ve ara sıra yağmurun pencere camlarına çarpması dışında her yer sessizdi; ve gece ne kadar karanlık olursa olsun, Rawlings ve arkadaşlarının görünmesini bekleyerek avluya bakmaya devam ettim, bir adamın özgürlüğünü hemen elde edeceği veya zincirlerini daha önce olduğundan daha sıkı bir şekilde perçinleyeceği bir girişimin arifesinde hissedeceği tüm umut ve korku yoğunluğuyla. Her şey sessizdi, hiçbir hayalet görünmedi, "hafif gitar"ın şıngırtısı duyulmadı duyulabilir--birdenbire, La Mota'dan donuk bir ateş duyuldu ve körfezin üzerinden patlayan bir top mermisi "korkunç bir tartışmanın işaretini verdi" ve sortinin yapıldığını duyurdu.

On dakika içinde savaşın gürültüsü "gecenin uygunluğunu bozdu."
San Sebastian'ın topları açıldı, Chefre bataryaları cevaplarını gürledi, kıstaktaki yoğun bir yaylım ateşi kuşatılanların ve kuşatanların şiddetle
kavga ettiği yeri işaret etti; ve şüpheli bir sonuç, ölüm veya ayrıcalık için, Cammaran bir askerin giriştiği umutsuz
oyunu oynadı. Ateş ileri doğru yuvarlandı, bu nedenle Fransızlar zemin kazandı ve şimdiye kadar sürpriz başarılı olmuştu.
O anda bir el omzuma dokundu--bir ses "her şey hazır" diye fısıldadı; döndüm--konuşan William Rawlings'ti.

Törensel bir şekilde durup Senhor La Pablo'ya ve o güzel hanıma, hanımına "iyi geceler" demek isteseydim, tarafların hiçbiri buna fırsat vermezdi; sonuç olarak hemen avluya indim ve orada iki tane hoş olmayan beyefendinin hazır bulunduğunu gördüm ve onların rehberliğinde kurtuluşumuzu gerçekleştirmeye -ya da en azından denemeye- başladık.

Çaba takdire şayan bir zamanlamaydı. Kuşatmacıların saldırısı
kontrol edilmiş, püskürtülmüş, geri püskürtülmüştü; ve şimdiye kadar San Roman banliyösünde istikrarlı bir şekilde ilerleyen sıçrayan ateş şimdi hızla
geri çekilirken, siperlerden gelen yaylım ateşi her an daha
ağır ve daha
sürekli hale geliyordu.

La Pablos avlusundan ayrılırken aniden bir dönüş yaptık,
karanlık bir yola girdik ve bekleyen iki adam bulduk. Birkaç kısa cümle
alçak fısıltılarla değiştirildi ve partiye öncülük etmeye girişmiş gibi görünen birinin rehberliğinde ilerledik. Ateş
her an daha da şiddetli hale geliyordu; ve çatışmanın sahnesi kara tarafında olduğundan, koyun yanındaki savunmalarda konuşlanmış nöbetçilerin dikkati yanlış yönlendirilmişti. Fark edilmeden iki burcu birleştiren bir perdenin merkezine ulaştık; ve, iniş için önceden hazırlanmış araçlarla, meydan okunmadan duvardan aşağı kaydı ve sahile güvenle ulaştı.

Şimdiye kadar iş cesurca devam etti ancak işin en tehlikeli kısmı henüz yapılmamıştı. Zavallı annemin gizli hazinesi, hikayelerine göre, kaçakçılar tarafından bir _chasse-maree_ kirası için talep edilmişti, Jack Falstaff "ayak görevini" hafif yürüyüş düzeninde tuttuğu için, her çalılıkta keten bulunmasını uygun şekilde göz önünde bulundurarak, bu nedenle, deniz müteahhitlerimiz, özellikle nakliyemiz için bir gemi "almayı" ihtiyatlı bir şekilde reddettiler, oysa bir gemi, mal sahibini krediye rıza gösteren bir taraf olmaya zorlamadan kolayca ödünç alınabilirdi. Bu düzenleme, aslında suya ulaştığımızda, ilk kez Rawlings ve bana bildirildi: ancak Biscayan bize "kıyıdan bir taş atımı uzaklıkta yaklaşık bir düzine _chasse-marees_ demirlemişti ve yanımızda denize indirilmeye hazır küçük bir balıkçı teknesi vardı; tek yapmamız gereken sessizce kürek çekmek, bulabildiğimiz ilk tekneye binmek, izin verilirse barışçıl bir şekilde bir mülk edinmek ve izin verilmezse, nezaketsizlik nedeniyle sahiplerini zorla çıkarmak; aynı işlemle "şansımızı" ve halatlarını kesmek ve sonra cesurca denize açılmaktı.

"Aman, dürüst Jose," diye gözlemledi denizci kaçakçıların liderine, "önce kurtuluşumuzun bedelini ödeyeceğiz ve sonra bunun için savaşacağız."

Söylenen kişi kaçamak bir cevap verdi.

"Önemli değil, iş bitmeli gibi görünüyor," diye devam etti
Rawlings, "ve Ne kadar erken harekete geçersek o kadar iyi. Bir el verin, çocuklar--Fırlatmayı yavaşça yapın! Hedeflediğimiz ödüle
düşündüğümüzden
daha yakın olabiliriz. Rüzgar ne kadar da hızlı esiyor! Ruhumun üzerinde, daha karanlık bir gecede veya
daha umutsuz bir havada, erkekler asla bir tekne gezisine çıkmazdı."

Bir dakika sonra balıkçı teknesi suya indi ve biz de tekneye bindik.
Kadınların doğu kıyısında sık sık balık tuttuğu küçük teknelerden biriydi ve bu nedenle, en ufak bir hareketi bile tehlikeli hale getirecek kadar sıkışıktık, su teknenin kıyısına kadar ulaşıyordu. Rüzgar sahile dayandığı için küreklerimizi rotamızı belirlemekten başka bir amaçla kullanma fırsatımız olmadı ve
karanlıkta sürüklenerek yola koyulduk ve koruyucunun
"şeytanın seferi" dediği şeye doğru yola koyulduk.

"Ne," diye belirtti, "Sedana'da yüzmek buraya kadar mıydı? Herkes bir nehrin
bir kıyısı olduğunu bilirdi; ama burada, ilk dokunacağımız kara parçası Achil Head veya Cebelitarık olabilirdi ve o, Mark Antony, bu keşif yolculuğu için yeme-içme hattında ne sağlandığını bilmekten mutluluk duyardı.

Ama nihai varış noktamızla ilgili bu spekülasyonlar hızla
kesildi, çünkü William Rawlings'in deneyimli gözü, demirlemiş iki veya üç küçük teknenin belirsiz ana hatlarını yakalamıştı. Sessizlik
kesinlikle emredildi ve İngiliz, tekneyi merkeze
_chasse-maree_ doğru yönlendirdi ve fısıldayarak, teknenin küpeştesi geminin yan tarafına sürtündüğü anda binmemizi istedi.

Bir sürprizle
yakalama şansımızın olmayacağı oldukça açıktı. Topçu ateşi ve tüfek ateşi, 
çıkışta görevli mürettebatı uyandırmıştı, teknemiz demir yerlerine yaklaşırken güverteden güverteye konuştuklarını açıkça duyduk.
Neyse ki, aşırı karanlıktan ve teknenin küçük boyutlarından dolayı,
keşfedilmeden önce _chasse-marees_'e bir kürek boyu mesafedeydik.
Aceleci bir meydan okumaya, bir kaçakçı
arkadaş olduğumuzu söyledi--kendisinin bir iddiasıydı, ki sonraki deneyim
bizim işlemlerimizle çok çelişti.

Güvertesinin alçaklığı, trene sorunsuz bir şekilde binmemizi sağladı
ve bir dakika içinde sona eren kısa, boğuşmalı bir kavga çıktı.
Yarı yarıya daha fazla olmalarına rağmen, bu geceki ziyaretin sürprizi
Fransızları oyaladı ve ancak zayıf bir direniş gösterdiler. Bir tanesi kaçakçı tarafından denize atıldı, bu örnek hemen evlat edinen kişi tarafından taklit edildi, o da kaptanın şahsına aynı özgürlüğü verdi - üç veya dört kişi ise kendi istekleriyle suya girdi. Rawlings halatı kesti - yelken anında yukarı çekildi - gemi başı denize doğru eğildi - ön dümen hemen ayarlandı - ve şaşkın mürettebat, eşlerinin düzenli olarak kaçırıldığına kendilerini ikna etmeden önce, kargaşada ele geçirmeyi başardıkları birkaç tüfeğin menzilinin dışındaydık. Başarımızın ardından kısa bir istişare yapıldı; ve ara sıra kıyı boyunca ilerleyen Fransız korsanlarından herhangi biriyle karşılaşmamak ve ayrıca kendi kruvazörlerimizden biriyle karşılaşma şansımızı artırmak için denizin hemen açıklarında durmamız konusunda anlaşmaya varıldı. Sabah olduğunda, yaklaşık yirmi mil açıklığa ulaşmıştık. Chofre bataryalarının ateşi gün ışığında yeniden başlamıştı; ancak ara sıra, Santa Clara Kalesi ve adasından gelen bir duman çelengi, uzaklardaki bir gök gürültüsüne benzer homurdanan bir sesle ve ancak karadan bir fırtına koptuğunda, güneşin
görünmesiyle birlikte ölümcül mücadelenin yeniden başladığını bize söyleyen tek şeydi. Şimdi başka endişeler
ortaya çıkmıştı. _Chasse maree_ gemisinde, Binbaşı Dalgetty gibi ihtiyatlı bir askerin her savaş düzenlemesine göre kesinlikle gerekli olduğunu ilan edeceği bir şey var mıydı? Soruşturma acı verici bir ifşaatla sonuçlandı. Bu özgürlük gemisinde, bir günlük tüketime yetecek kadar tuzlu balık ve tatlı su vardı! Mark Antony'nin, anlaşmaya göre, gemi acentesi ve komiser olarak birlikte çalışması gereken baş kaçakçı tarafından ağır haberler nazikçe duyurulduğunda bayılmış olacağını düşündüm. Gerçek şu ki,
zavallı annem, bana kefaret ve oruç empoze etmekten men edilmişti
ve bazı evlilik taahhütleri hakkı olarak, mutsuz koruyucuya her ikisinden de fazladan bir miktar yüklemişti--ve eğer Mark Antony'nin yenilmez bir antipati duyduğu iki şey varsa, soğuk suydu
biri, tuzlu morina balığıydı.

"Ah! Artık düzenli olarak öldürülüyoruz;" diye haykırdı koruyucu kardeşim.
"Kutsal Bakire! Elli poundluk banknotu alan o esmer beyefendiye ne diyorsun? Ona sadece medeni bir soru sormak istiyorum,
önce bizi neredeyse boğarak,
sonra da aç bırakarak, ki bunu yapmayı düşünüyor gibi görünüyor, yatağında sessizce uyumayı mı düşünüyor? Eğer İrlanda'ya ulaşırsak, yemin ederim, ona karşı bir işlem başlatacağım ve"--

"Hist! Hiçbir fırsatın olmayacak," diye cevapladı denizci. "Bulut yine üstünde. Tekneyi uzak tutun ve
çarşafları biraz gevşetin. Doğru - şanslı olan her şey adına! - bir savaş gemisi brigi!
Bunda hiçbir şüphe yok; bir adam bunu üst yelkenlerinin kesiminden okuyabilir."

Rawlings'in gördüğü gemi, kısa bir süre sonra açıkça
görüldü. Tek rifli üst yelkenler, pruva yelkeni ve spanker altında, rotası gerektirdiği gibi yakın seyir halindeydi, biz ise esintinin önünde doğrudan aşağı doğru uçuyorduk. Santa Clara kayboldu, "geniş, geniş deniz" etrafımızı sardı,
kruvazör ve biz okyanusun tek sakinleriydik--ve bir saat içinde,
Majestelerinin on sekiz toplu brigi olan
"Growler"a güvenli bir şekilde yerleştik. " _chasse-maree_ değersiz olarak sürüklenmeye başladı ve
Kaptan Hardweather'ın bize eve dönüş için bir geçiş sağlanacağına dair verdiği söz - Growler İngiltere'ye dönüyordu - tutsak ve kaçakçı arkadaşlarımız Tyrian ve Truvalı, bindiğimiz ilk trene bindirilecekti - hiçbirinin özgürlüğün adasına gitmek ve bir hapishane gemisinde ikamet etmek gibi en ufak bir isteği yoktu.

Aşk Tanrısı Rolus ile "bir süreliğine" değiş tokuş yapmış olsaydı, taraftarlarına bundan daha elverişli rüzgarlar sağlayamazdı. Growler sert bir esintiyi severdi ve eve dönüş yolculuğu sırasında şikayet edecek bir nedeni yoktu.
Dördüncü akşam kanalın enginlerinde olduğumuz bildirildi ve
altıncı akşam Spithead'de rahatça demirledik.
Hiçbir zorluk yaşanmadı kişisel eşyalarımızın çıkarılması; ve eğer tüm askeri maceracılar şanlı
sahadan aynı durumda dönerlerse, savaş ticaretinin daha küçük bir oğlun sermayesi için güvenli bir yatırım olarak kabul edilmeyeceğinden şüpheleniyorum. Eve dönüş yolculuğu sırasında, keten değişimi dostça bir borçla yapıldı ve
ayakkabından schako'ya kadar her dış giyim, karaya çıktığımızda ödünç alınmış
mal oldu. Geminin komutanının nezaketiyle, gerekli malzemeleri onun aracılığıyla topladığım bir bankacıyla tanıştırıldım; ve kısa bir gün, hepsinde daha iyiye doğru harika bir değişim yarattı. İkinci akşam, otelin iskele camına baktığımda, kendi kimliğimle ilgili bazı şüphelerim vardı - Mark Antony, kendi köpeği tarafından neredeyse tanınmaması gerektiği görüşündeydi - ve William Rawlings aslında iki barmen kızın kulaklarına bir iz bırakmıştı ve ikisinin de çok hassas kalplerinde silinmesi için tam iki hafta süren bir iz bırakmıştı.

Şehre yolculuğumuz sıradan bir şeydi. "Kırbaçlar" ayık kalıyordu ve bu nedenle "düşme" gibi heyecan verici bir olay yaşamadık. -

Soygun, bu Boetian günlerinin romanlarında bile modası geçmiş ve tamamen modası geçmiş olduğundan, "lanet olası bir fundalıktan" geçmemize rağmen, hiçbiri "Dur ve teslim ol!" demiyordu - ve yolcuların hepsi, can ve mal konusunda o kadar ilgisiz görünüyordu ki, Dick Turpin ve Jerry Aberhaw gibi kahraman kişilerin ya varolmadığını ya da tamamen unutulduğunu düşünürdünüz.

İngiltere'den bana mektuplar ulaşmasının üzerinden neredeyse üç ay geçmişti. Ordunun ani ilerleyişi, ardından gelen hızlı ve sürekli olaylar dizisi, önce Vittoria'daki tutukluluğum ve ardından esaret altına alınmam, kendimi bağladığım dördüncü tümenin karargahına gönderilen mesajların, "harika belirsizlik" dolu bir hayatın bu kısa ve macera dolu geçişi sırasında bana ulaşmasını neredeyse imkansız hale getirdi. Araya giren mevsim ne kadar kısa olsa da, en çok ilgimi çeken kişilerden hiçbir şey duymadığımdan, o küçük çevrede kaç tane "değişim ve şans"
olmamış olabilirdi? Evlat edinen kişinin ve kayınbiraderinin felsefesini kıskanıyordum. İkisi de "evdeki herkesin iyi olduğundan" şüphe etmiyordu. Evde!--Bu basit cümle neyi temsil etmiyor? Bir süre bu örnekten cesaret aldım; ama, bakıcının "bir sevgilinin telaşıyla" bir gelini, denizcinin de ateşli bir şekilde bağlı olduğu bir ebeveyni ve kız kardeşi kucaklamak için yola çıktığı
Beyaz At Mahzenine ulaştığımızda, sonra yalnız kaldığımda, tek hayali mutluluk olan ve yine de şansın, kaprisli bir mizahla, tadına bakılmamış
kadehi çoktan dağıtmış olabileceğinden
titreyen birinin tüm karanlık önsezilerini hissettim. Tanrılara şükürler olsun! Bu kasvetli şüpheler, "boş hayallerden" başka bir şey değildi.

Eğer "deri bir kolaylık"ın yöneticisi -taksiler, nazik okuyucu,
o zamanlar bilinmiyordu- sabırsız bir beyefendiyle zaman geçirmek için yakasının iğnesine düzenli olarak takılmışsa, beni
sürünen mutsuz kişi o kişiydi. Sonunda sokağı hazırladık - ben dışarı atladım - dürüst 
serseri iki katını ödedim - çünkü daha önce kükreyen "yakın-yan"ının umutsuz sürüş yüzünden hayatının mahvolduğunu ve "dışarıdakinin" iki hafta boyunca beş para etmeyeceğini iddia etti. Kapıdaki _piyanoyu_ çaldım - yaşlı bir kadın açtı - "Bay Hartley evde miydi?" Soruyu cevaplayamadı, çünkü Bay Hartley iki aydır orada yaşamıyordu. Azizler ve melekler! Ne sefalet! Kısa sürdü. Genç bir hanımefendi gibi görünen kişi bir oturma odasının kapısını açtı ve bana İrlandalı akrabalarının gelişinin Bay Hartley'nin daha büyük bir ev almasını gerektirdiğini söyledi; kırsal havanın faydası için, şehirden yaklaşık on mil uzakta bir yer seçmişti,--ekleyerek,
ailenin iyi olduğunu, çünkü o sabah bir hizmetçinin hanımlardan bir mesajla
geldiğini söyledi. Bana amcamın adresini verdi ve yarım saat içinde Bromley Park'a doğru hızla gidiyordum, hafif bir posta arabasının beni
taşıyabileceği kadar hızlı.

Şehirden yaklaşık yedi mil uzakta, son köy geçildi ve yolun geri kalanı kısmen gölgeli patikalardan, kısmen de açık ortak alanlardan geçiyordu. Amcamın evine bir silah atışı mesafesindeki bir yol kenarı hanında, arabamı indirdim, gardırobumu içeren hafif valizimi ev sahibesinin güvenli saklamasına bıraktım ve uygun talimatlarla, hem sevginin hem de görevin beni ilerlemeye
zorladığı yeri bulmak için yola koyuldum.

"Güzel hanımımın" meskenini kolayca buldum. Dış görünüş saygınlığın tüm görünümünü taşıyordu; ve ışık pek de 
kayıtsız olsa da, giriş kulübesi, çitler ve sık kesilmiş çalılar,
bir beyefendinin inziva yeri olduğunu ilan ediyordu. Malikane, otoyoldan çok da uzak olmayan bir çimenlikte duruyordu; alt pencerelerden ışıklar parlıyordu,
muhtemelen ailenin toplandığı daireninkilerdi ve
tek bir dürtüyle, muhafazaya tırmanmaya ve içeridekilere gizlice bir göz atmaya karar verdim.

Ana yoldan, çalılıkların çitlerini çevreleyen çimenli bir yola döndüm ve bir iki kez denedim,
ama inanılmaz derecede yüksektiler ve mükemmel bir şekilde korunmuşlardı. Devam ettim--keşfedilecek pratik bir gedik değildi--ve amcamın malikanesi San Sebastian'ın kendisi kadar
zor bir giriş_ gibi görünüyordu. Devam etmeli miyim, yoksa umutsuz bir girişim olarak
vazgeçmeli miyim? "Geri dön!" dedi Sağduyu,--"Devam et!" ve
Macera, dirseğimi dürttü. Tereddüt ettim--bir durum
şüpheli dengeyi bozdu.

Bir tarlaya açılan açık bir kapının içinde, çalıların derin sığınağının altında saklanmaya çalışan belli ki
bir tür kısa boylu şahsın himayesine verilmiş bir at gördüm.
Konuştum; kimse cevap vermedi. Bu
at neden bekliyordu? Şüpheli görünüyordu. Bir suç kastediliyordu;
hırsızlık veya daha muhtemelen, mezardan çıkarma. Birkaç metre daha yürüdüm--üç veya dört korkuluk yakın zamanda kesilmişti,
içeri girmek için yeterli alan sağlıyordu ve bir saniye bile düşünmeden içeri girdim.

Yumuşak yeşil çimleri geçtim ve yolda ilk dikkatimi çeken ışıkların rehberliğinde
konağa doğru düz bir yöne doğru ilerledim. Bir küme yaprak dökmeyen ağaç aniden onları görüş alanımdan
kapattı ve sağa mı yoksa sola mı dönmem gerektiğine karar vermek için durakladım. Hala emin değilken, ağaçların arasında bir şeylerin hareket ettiğini düşündüm - dinledim - kulağıma fısıltılar geldi ve bir sonraki anda iki figür kümeden kaydı ve karanlıkta genç plantasyonlardan oluşan bir kemer gibi görünen şeyin içine girdi, çimenlik boyunca uzanıyordu
ve giriş yaptığım patikaya ulaşıyordu. Bu adamlar kim
olabilirdi? Av peşindeki kaçak avcılar mı yoksa
korumalarının yağmalanmasını önlemek için gözetleme yapan bakıcılar mı. Çitin altında gizlenmiş halde bulduğum atı hatırladığımda, ilk sonuca vardım - adamlar şüphesiz kaçak avcılardı; ve hayvan, geceki yağmalamalarının ürünlerini kasabaya taşıyabilmeleri için bir konfederasyona emanet edilmişti. Bu inançla, şerefli amcama haydutların "parkını kırdığını" ve muhtemelen "bakıcılarını dövebileceğini" bildirmeye kararlı bir şekilde salona doğru dikkatli bir şekilde ilerledim. Ancak başka bir sahne ve benim için daha da ilgi çekici olan bir sahne, tavşanları, sülünleri ve kaçak avcıları tamamen hafızamdan sildi.

Her dem yeşil ağaçların kümesini temizlediğimde kendimi doğrudan malikanenin önünde buldum ve pencereler neredeyse çimenlerin seviyesine ulaştığında, dairenin içi dışarıdan açıkça görülebiliyordu.

İçerideki her şey lüks ve zarafetin görünümünü taşıyordu.

Mobilyalar, tabaklar, resimler, ışıklar birbirleriyle mükemmel bir uyum içindeydi. Yaşamın panoramasında buna benzer birçok sahne keşfedilebilir. Açıkça zenginliğin ikametgahıydı - ama mutluluğun meskeni değildi.

Odada dört kişi oturuyordu ve çarpıcı bir grup oluşturuyordu.
_Partie carree_ her iki cinsiyetten iki kişiden oluşuyordu. Bir kanepede, hayatın meridyenini geçen bir adam, hala anaç güzelliğinin gururunu taşıyan bir hanımla ciddi bir sohbetteymiş gibi görünüyordu; yüzünün ifadesi yerleşik bir melankoli gibiydi; ve yanında oturanın teselli
verdiği anlaşılıyordu --ama boşuna. Hanım benim annemdi --beyefendi, onun kardeşi ve benim saygıdeğer amcam.

Dairenin karşı tarafında diğer ikisi oturuyordu ve
orada, kanepedekilere aceleyle bir bakış attıktan sonra bakışlarım
çevrildi ve orada kaldı. Babam, Isidora'yı dizinin üstüne oturtarak,
yalnız kolunu onun beline doladı, oysa başı göğsündeydi ve elleri çılgınca boynuna kenetlenmişti.--Ah! Birkaç kısa ay ne büyük bir
değişim yaratmıştı! İlk kez dağın yalnızlığında gördüğüm o tatlı vaat tomurcuğu güzelliğe dönüşmüştü ve karşımda kız değil, kadın vardı. Yüzü pencereye dönüktü ve ışıklar üzerine düştüğünde, sanki yanında duruyormuşum gibi her özelliği belirgindi. Onunki annemin sakin hüznü değildi - acılarını hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla
dışa vuran genç kalbin daha vahşi patlamasıydı; amcam ve kız kardeşi fısıldayarak konuşurken,
babamın ve metresimin sesleri pencerenin dışında duyulabiliyordu.
Masaya ve yere baksaydım, tüm bu kederin nedenini kolayca tahmin edebilirdim.
Birincisinde açık bir posta çantası ve
mühürleri kırık ve kırık olmayan birkaç mektup vardı: ikincisinde, babamın ayağının dibine bir gazete serilmiş ve şüphesiz,
içerdiği kötü haberler tanık olduğum ızdırap ve sıkıntıya neden olmuştu.

"Ah! Bana umut etmememi söyle," diye haykırdı güzel kız, "cesaret edemem."

Cevabı dinlemek acı vericiydi. Ses, kırık tonlarının yalanladığı bir istikrarı benimsemeye çalışıyordu; ve babanın ve askerin duyguları, dil, konuşanın kalbinin gizlice yanıltıcı olduğuna inandığı
sahte ve zayıf umutları dışarı vururken hüzünle çatışıyordu.

"Üzülme, tatlı kızım," dedi gazi, "O sadece 'kayıp' olarak geri döndü. Hiç şüphe yok ki Hector esir alındı, oraya götürüldü, muhtemelen yaralı--"

"Yaralı!" diye haykırdı dinleyici, "Hayır--hayır--hayır--Öldü öldü ve ben sonsuza dek sefilim"--ve yine güzel acı çekenin başı, onu daha önce destekleyen
göğse gömüldü.

Duygularımı tarif edemem; kalbim güvenliğimi duyurmak için patlıyordu ve bunun en güvenli şekilde nasıl yapılabileceğini bilmekte tereddüt ettim - bir an şüpheyi sona erdirdi.

"Umutsuzluğa kapılma, Isidora - benim _kendi, kendi_ kızım." Sözcükler dudaklarından boğuk bir şekilde çıktı - _kız_ sözcüğü çok zordu - artık çocuksuz olma ihtimali vardı - ve aceleyle başını çevirdi. Yanaklarından aşağı bir gözyaşının süzüldüğünü gördüm - ve askerin gözü nemliyken,
kalbi gerçekten de doludur.

"Neşelen, sevgili Isidora, her şey yoluna girebilir - Hector yaşayabilir -"

Dürtüyü kontrol edemedim -

"_Yaşıyor!_" istemsizce dudaklarımdan fışkırdı.

[İllüstrasyon: 0455]

"Azizler ve melekler!" diye haykırdı Bay. Clifford, sandalyesinden fırlayıp
ve pencereyi açarak--"Doğru! Her şey takdiri ilahi!
Kendisi! Hector--ve güvende!"

O konuşurken, ben pencereden atladım. Hanım annem bir sevinç
nidası attı ve kanepenin minderlerine çöktü.
Hanım babamın dizinden sıçradı ve kollarımda bayıldı.

"Ve tabii ki, genç hanımı geldiği yere
tekrar bıraktınız ve görev bilinciyle anneniz Bay Hector O'Halloran'ın yardımına koştunuz?"

Sayın Okuyucu, asla küstahça sorulara cevap vermem; ama, _entre nous_,
Yaşlı hanımın canlandırılmasının tamamen kocasına ve Bay Clifford'a bağlı olduğunu düşünüyorum.

BÖLÜM XLIV. KRİZ YAKLAŞIYOR.

_Kuzey_.----"Her dakika şimdi

Bir stratejinin babası olmalı

Evet, bu adamın kaşları, bir başlık yaprağına benzer,

Trajik bir cildin doğasını önceden haber verir."

Hen. IV'ün 2. Kısmı.

| Empecinado ile geçirdiğim _sejour_'dan sonra dördüncü tümenin karargahına döndüğümde aldığım bir mektup, gelecekteki
talihimi ilgilendiren olayların hızla bir krize
dönüştüğünü bana bildirmişti. İngiltere ile olan iletişimim o zaman kesilmişti; ve beklenmedik
eve dönüşümde, varlığımın en arzu edilir olduğu ve dramanın _sonucunun_ yaklaştığı bir zamanda
tam zamanında geldiğimi gördüm.

Okuyucuyu amcamın işlemlerinin ayrıntılarıyla yormadan,
sonuçlarını ona getireceğiz, ta ki Bromley Hall'da beklenmedik bir şekilde bir pencereden içeri girip iki sevimli hanımı bayılma krizine soktuğum akşama kadar.

Boğucu bir günün akşamıydı, hasat başlamıştı ve
göz alabildiğine uzanan zengin ve pitoresk bir kırsal alanda
orak yoğun bir şekilde kullanılıyordu. Asil bir alanda, bir yükseltide, yaşları çok ilerlemiş bir beyefendi, yüzyılların büyümesiyle büyümüş bir meşe ağacının geniş gölgesi altında, rustik bir bankta oturuyordu. Zaman zaman
etrafındaki manzaranın sunduğu yoğun ve ilginç sahneye baktı ve sonra bir gazete okumaya devam etti. Alan Clifford Park'tı--yaşlı İngiliz beyefendisi büyükbabamdı.

Bir koruluğun kenarında, parkın sahibinin oturduğu banktan çok da uzak olmayan bir mesafede, başka ve çok farklı bir kişi
bulunabilirdi. Orta yaşlı bir çingene kadınıydı ve
akşam yemeğini pişirmek için odun toplamakla meşgul görünüyordu.
Yaşlı beyefendi ona biraz dikkatle baktı. Son üç
akşamdır onu aynı saatte ve aynı yerde görmüştü. Bu nedenle, onun düzenli görünümü biraz merak uyandırmıştı ve
onu öne çıkmaya çağırarak cebinden kesesini çıkardı ve
ona biraz gümüş verdi.

Bu cömert hediyeyi aldıktan sonra, çingene saygıyla yere eğildi--yaşlı beyefendi gazetesini yeniden eline aldı ve çekilmesi için bir işaret olarak elini salladı; ama banka doğru bir adım daha yaklaştı,
Bay Clifford'a bir anlığına konuşan bir bakış yöneltti, sonra
şüpheli bir bakış fırlattı ve alçak bir sesle, biraz tereddüt ederek, "Yalnızız, efendim, - Sizinle konuşmaya cesaret edebilir miyim?" dedi.

Yaşlı beyefendi bir an konuşmacıya belirgin bir şaşkınlıkla baktı. Sözlerden ziyade tavırları şaşırtıcıydı; ama o
sessizce onaylayarak başını salladı.

"Birçok haftadır bu fırsatı aradım; ama o kadar yakından
izleniyorsun ki, şimdiye kadar sana yaklaşmaya cesaret edemedim - haberlerim var -"

"Hiçbiri, kadın, beni ilgilendiremez," dedi yaşlı adam hüzünlü bir
iç çekişle. "Bu hayatta bana zevk verecek hiçbir şey yok ve
bununla ilgili bana acı verebilecek çok az şey var. Hiçbir bağ beni dünyaya bağlamaz--"

"Ve yine de iki tane var sende--sıradan kalpler için en değerlisi, bir kızın ve bir torunun yok mu?"

"Dur kadın,--sen kimsin?"

"Cennetin mütevazı aracı, umarım, uzun süredir yabancılaşmış bir çocuğu
ebeveyninin kollarına geri döndürmek için var--Ah! İşte geliyor
karışan rahip! Günlerinizin geri kalanının mutlu olmasını istiyorsanız, yarın akşam burada olun ve kendi iyiliğiniz için sessiz olun."

"Olacağım," dedi yaşlı adam etkileyici bir şekilde. Çingene eski derin alçakgönüllülük tavrını takındı, tekrar yere eğildi, topladığı
çubuğu geri aldı; ve sanki onun geldiğini fark etmemiş gibi, itirafçının aceleyle ilerlediği doğrudan yola döndü.

Karşılaştılar; çingene alçakgönüllü bir şekilde eğildi, rahip de bunu dikkatli bir bakışla karşılık verdi. Gezginin yakışıklı yüz hatlarında şüphe uyandıracak hiçbir şey yoktu ve sadece "Bay Clifford ile ne işi vardı?" diye sordu.

Büyük ve beklenmedik bir bahşiş almış olmanın verdiği mutlulukla parlayan yüzüyle çingene elini açtı.

"Bakın, saygıdeğer beyefendi, asil şerefi zavallı gezgine ne bahşetti!" ve gümüş Bay Clifford az önce vermişti.
"Bu kadar çok şeyin hanımı olduğumdan beri uzun bir gün geçti.
Rahip beyefendi, birkaç dal topladığım için bana kızmıyor musunuz? İnanın bana, zavallı Mary ağaçlara zarar vermez. İyi kalpli bir beyefendi gibi görünüyorsunuz.
Tanrı size uzun ve mutlu günler bahşetsin!"

Güzelliğin mistik etkisi neyi etkilemez ki? Soğuk din adamı bir an için yalvaran kişiye baktı - yumuşak siyah bir göz onun üzerine anlamlı bir şekilde çevrildi, "dudakları açık", inci beyazlığında dişlerini ortaya çıkaran çingene çekinerek cevabını bekliyordu.

"Kadın öğle vakti ne kadar da güzel olmalı!" diye mırıldandı itirafçı istemsizce. "İzin aldın mı, istiyorsun. Dikkat et
kötüye kullanılmasın." Çingene tekrar reverans yaptı ve din adamı
geçti--ona, inançsız olmasına rağmen, ateşli bir teşekkür patlaması karşılığında, ayrılıkçı
yardımcısı olarak!

*****

Günler geçti--hava güzelliğini sürdürdü ve Clifford
Hall lordu her öğleden sonra eski meşe ağacının altındaki süslü koltuğunda görülebilirdi--genellikle, itirafçı yakınlarda ve çingene
çok da uzak olmayan bazı koruluklarda çalı çırpı toplarken. İki kez
yaşlı adama fark edilmeden mühürlü bir paket ulaştırmayı başardı; ve,
ertesi akşam, içeriğini inceledikten sonra,
anlatılmaz bir keyifle, okuduklarının hoşuna gitmediğini gördü.
Mektuplar uzun zamandır kayıp olan oğlundandı, ihtiyarın gizli hislerini dile getirmek, bir ifşanın temelini atmak ve onu gelecek olaylar.

Kendimi Bromley Hall'da beklenmedik bir şekilde sunmamdan önceki üçüncü akşam, tam da ışık azalırken, heyecanlı bir ruh hali içinde olduğu açıkça belli olan bir adam, Clifford Park'taki eski meşe ağacının önünde ileri geri yavaşça yürüyordu. Bu yükselen arazinin tepesinden baktığı
çevredeki kırsal alanın geniş manzarasının yanı sıra, parkın ön ve arka girişleri de görülebiliyordu ve yalnız ziyaretçi her ikisine de sık sık endişeli bir bakış atıyordu. Sonunda, sanki yalnız nöbetinden bıkmış gibi, itirafçı--çünkü oydu--saçma bir monologa başladı.

"Garip, onu geciktiren şey neydi - bana geri dönmesi gerektiğini söylediği zamandan iki uzun saat sonra! Uyandığıma inanamıyorum. Yıllardır benim irademin yaratığı olan, benim dikte ettiğim gibi düşünen, benim işaret ettiğim gibi hareket eden, benim ellerimde sadece bir otomasyon olan, istediğim gibi yaralayıp yönlendirdiğim kişi - böylece mucizevi bir şekilde bağımsızlığını kazanmış ve onu bağlayan esaretten kurtulmuş. --Benim emrimle, bu harika--bu neredeyse inandırıcı değil! Torunuyla yaptığı o lanetli görüşme bütünün temelini attı--ve
yine de, bu kötülüğü düzelttiğimi ve gencin aniden ortaya çıkmasının yaşlı adamın göğsünde yeniden
canlandırdığı doğal sevgi özlemlerini
söndürdüğümü düşündüm. Fakat son iki hafta gizemi taçlandırdı. Üç uzun yıl--yaşlı adam asla mektup yazmadı.
Özel
iletişimler yapılacaksa, onları yazmak için çağrıldım.
İş yapılacaksa, kâhya her zaman katipti. Fakat
şimdi, saatlerce tek başına oturuyor--ve yazıyor ve her gün mektuplar gönderiyor,
ve inancımdan nefret eden ve onunla
münakaşa etmeye cesaret edemediğim birinin elinden. Ne yapılabilir? Hiçbir oyun bundan daha kritik olmamıştı--tek bir yanlış
hareket ve her şey kaybedilir. Akşamın haberleri de uğursuzdur. Avukatı yarın burada olacak, görevi de kesinlikle gizli. Bu, kötülükten başka ne haber? Her aziz adına, nasıl hareket edeceğimi bilmiyorum. Doğru, hasadı bol miktarda başak toplamadan geçirmedim - ve daha da iyisi, birçok endişeli planın ödülünü aldım. Ama on yıllık emeğimin ve kurnazlığımın büyük amacının elimden kayıp gittiğini görmek - doğanın akışının sağlam kavramların zaferini, becerikli ve sabırlı bir şekilde gerçekleştirdiği anda bile - Ha! - bir atlı - O - ondan önce salona ulaşacağım."

Kâhya aceleyle ahırlara doğru giderken, rahip malikaneye ulaşmış ve özel dairesine çekilmişti. Orada, sabırsızlıkla suç ortağının dönüşünü bekledi - ve birkaç dakika sonra, kâhya kendini gösterdi. Eğer itirafçı kendisinin iletmek istediği şaşırtıcı haberler olduğunu düşünüyorsa, kâhyanın telaşlı yüzüne bir bakış, daha ağır haberlerin henüz açıklanmadığını ona garanti etti.

"Şimdi nasıl!" diye mırıldandı. "Rahatsız görünüyorsun. Daha fazla huzursuzluğa neden olması gereken bir şey mi oldu?"

"Yıkımın eşiğindeyiz," diye cevap verdi.

"Devam et - tehdit nereden geliyor?" diye sordu din adamı.

"Mezardan!" diye karşılık verdi kâhya.

"Mezardan mı?"

"Ay, kutsal baba - şaşkınlığınızı açığa vurabilirsiniz. Yirmi beş yıl boyunca ölü olduğu düşünülen biri sadece yaşamakla kalmaz, aynı zamanda bulunduğumuz yerden birkaç mil uzakta ikamet eder."

"Kimden bahsediyorsunuz?" dedi rahip.

"Edward Clifford!"

"İmkansız!" diye haykırdı din adamı. "Sefalet ve sürgünde öldü. Bu bir sahtekâr."

"Aman Tanrım, o gerçek adam!"--"Ondan benim gibi nefret eden, aşkının nesnesinden mahrum kalan, ebedi intikam yemini eden, yeminini sadakatle tutan ve kendisine haksızlık edenin gizli yıkımına yol açan birinin, hem suçluyu hem de kurbanı aynı anda unutabileceğini mi düşünüyorsunuz, kutsal beyefendi. Hayır--hayır--sıradan yaralar zamanla hafızadan silinmez ama hakarete uğramış aşk, kalpte yakıcı bir anı bırakır, ki onu da ancak ölüm yok eder."

"Azizler adına!" diye haykırdı itirafçı, "haberleriniz
şaşırtıcı."

"En kötüsünü duymadınız," diye devam etti kâhya. "Bana biraz
şarap verin--çünkü inanın, sinirlerim bu öğleden sonraki olaylarla
çok sarsıldı. Kadehinizi doldurun, baba ve itiraf odasında bile kulağınıza ulaşmış olabilecek en
benzersiz ve en
harika hikayeyi dinleyin."

"Bugünkü yolculuğumun amacının, mümkünse, yaşlı adamın tehlikeli yazışmalarını sürdürdüğü
kişiyi izlemek olduğunu biliyorsunuz. Her soruşturma başarısız oldu ve sizden ayrıldığım zamandan daha üzgün ama daha bilge bir adam olarak geri dönüyordum, ihtiyacımız olan bilgiyi aramak için bundan sonra hangi kanalı denemem gerektiğini düşünürken, basit bir kaza, içinde bulunduğumuz tehlikeli konumu keşfetti - tehlikede, en kasvetli endişelerimizin hayal edebileceği her şeyi sonsuzca aşan bir konum. 

"Kısa bir süre önce, Hartley adında bir yabancı, Bromley Hall'u birkaç aylığına işgal etti; ve oradaki işletmesini hemen kaldırdı. Küçük ölçekliydi, denildi, ama her bakımdan bir beyefendiye yakışırdı; ve Bay Hartley, alışkanlıklarına göre emekliydi ve
çevrede kimse olmadığı için ziyaret
edilmiyordu, gelişi ülkede hiçbir yankı uyandırmadı; kendi alanının ötesinde neredeyse hiç kimse onu tanımıyordu ve kimse onun kim olduğunu veya nereden geldiğini sormuyordu.

"Bu akşam, başarısız bir görevden sonra, Bromley Hall'a bitişik bir yol kenarı evi olan 'George'a yakın bir yerde, atım bir nal
attı ve ben de onu değiştirmek için durdum. Demirci bunu yaparken, demirhaneden çıkıp gölgeli bir yolda yürüdüm; açık bir
kapının içinde devrilmiş bir ağaç yatıyordu ve akşam yaklaştığı için içeri
döndüm ve kendimi ağacın gövdesine koymak için oturdum. Şu anda, çitin diğer tarafında, dikkatli bir şekilde ilerleyen ayak sesleri duydum. Çitteki bir açıklık, kişinin kim olduğunu belirlememi sağladı ve son üç haftadır her gün Clifford Park'ta odun toplama bahanesiyle bulunan çingene kadını tanıdığımda şaşkınlığımı kolayca tahmin edebilirsiniz. Görünüşüne bir an şaşırsam da, halkının başıboş dolaşma alışkanlıklarının onları her işlerin çağırdığı yöne doğru; ayağa kalktım
dönmek için demirci ocağına ve yolculuğuma devam etmek için, aniden çingene
durdu, kimsenin onu görmediğini görmek için şüpheyle etrafına baktı, sonra göğsünden bir anahtar çıkarıp çitteki bir kaleye
uyguladı ve bir sonraki an Bromley Hall'un arazisine girdi ve
kayboldu.

"Aklımdan garip ve gizemli hayaller geçti--hareketlerini izlemeye karar verdim, ama nasıl takip edecektim? Park çitleri boyunca araştırmalarımı sürdürdüm ve sonunda birkaç levhanın
kaldırılmasıyla oluşan bir açıklık keşfettim, bunun ne amaçla olduğunu tahmin edemem.

"Kendimi sık bir plantasyonda buldum, her şey şansa bırakıldı ve körü körüne
dolaştım. Kırk metre ötede, aniden çingeneyi bir yabancıyla derin bir sohbette gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin. Fısıltıyla konuşuyorlardı, bu yüzden geçen tek bir kelimeyi bile duyamadım; ama
elinden onun eline bir mektubun geçtiğini açıkça gördüm ve ikisinin de kısa sohbetleri sırasındaki hareketleri belirgin ve enerjikti. Sonunda
görüşme sona erdi ve ikisi de çingenenin Bromley Park'a girdiği çitteki kaleye doğru geri döndüler.

"Yol plantasyonun içinden geçiyordu ve kendimi gizlediğim noktadan bir metre bile uzakta değildi, ama neyse ki kalın bir
kutsal ağaç beni etkili bir şekilde sakladı ve yine de yaklaşan kişilerin yüzlerini gözlemlememe izin verdi. Adam neredeyse bir kol boyu mesafede durdu
aniden--
"'Ve yapılacak olan olağanüstü ifşaatlara bu kadar hazır mı?' diye sordu ruhumu titreten alçak bir sesle.

"'O'--diye karşılık verdi bu cehennem ajanı. 'Torununun geri çağrıldığını--Hector'un babasının çoktan İngiltere'de olduğunu--kızı--uzun zamandır uzak kaldığı koynuna uçmaya hazır olduğunu biliyor.
Hayır, dahası--birçok vahşi gencin, yıllarca dolaştıktan sonra geri döndüğünü karanlık bir şekilde ima ettim; ve kendisinden bu kadar uzun süre uzakta kalmış bir oğlunun yaşayabileceğini--hayır, _yaşadı!_'

"Duyularımın kanıtlarına inanabilir miydim, kutsal baba? Bu bir
rüya mıydı? Ah! hayır, hayır--her şey ölümcül bir gerçeklikti.

"'Mary,' dedi bir ses, tonları bu odada en son duyduğumda olduğu gibi değişmeden - 'Mary, hizmetlerin beni ömür boyu borçlun yaptı ve onun mütevazı ama sadık müttefikine, Edward Clifford'un birkaç gün içinde minnettarlığını göstereceğine inanıyorum.'"

"Clifford - sürgün edilen, terk edilen, ölen! Ne! O
geri döndü - aldı - hayata geri döndü! İmkansız!" diye haykırdı itirafçı, oturduğu yerden fırlayarak ve elinde tatmamış tuttuğu şarap kadehini masanın üzerinde titreyerek, Morley ise garip macerasını
anlatırken.

"Gerçek, kutsal olan her şey adına!" diye karşılık verdi kâhya. --"Geçerken--iyi hatırladığım yüz hatlarını yakaladım,--yıllar ve iklim
üzerlerinde ağır izlerini bırakmıştı, ama ana hatlarıyla,
eski oyun arkadaşımınkilerdi. Çocuğun hafif ve esnek vücudu
gitmişti--ve şimdi önümde tıknaz ve sıkı bir form duruyordu, ve tam da Bay Clifford'ın otuz yıl önce olduğunu
hatırladığım gibi. Kutsal baba, Edward
Clifford yaşıyor ve oturduğumuz yerden yedi mil uzakta değil."

"Ben büyücülüğe inanmıyorum," diye mırıldandı rahip--"ama senin bu
tuhaf hikayen beni neredeyse inandırırdı. Şey--görünüşe göre ikimiz de yıkımın arifesindeyiz. Ben, kesinliğin kendisi olarak algıladığım beklentiler içindeyim--ve senin kazanımların, iyi dostum, bence üzücü bir şekilde tehlikede."

"Benimkiler tehlikede!" diye haykırdı kâhya--"Dahası, rahip beyefendi--mahvolacağım, yoksullaşacağım ve mahvolacağım. Beni mahveden darbenin kendisi değil,
ne kadar ağır olursa olsun, darbenin ani oluşudur.
Bir aylık uyarım olsaydı--o kısa aralıkta,
öyle bir düzenleme yapabilirdim ki, fırtınaya boyun eğdiğimde--ki eğilmeliyim--on bin poundluk başka bir ülke arayabilirdim;
aynı zamanda, iki hafta sonra ödenmesi gereken kiraları da yanımda götürebilirdim.
Eğer
insanoğluna ağır bir felaket
yaptıysa, bu bana--ve böyle bir
araçla--dünyada aynı anda hem nefret ettiğim hem de en çok
zarar verdiğim tek varlıklara--yapmıştır."

"Evet," diye belirtti din adamı, yarı tek başına yarı arkadaşına hitap ederek--"gizem çözüldü--ve yaşlı adamın
değişen duruşu artık yeterince açık. Daha da kötüsü--bu kötülük her türlü çarenin ötesinde. Uzun süre ve tamamen kandırılan biri,
zihin bir kez yanıltıldığında, hiç kandırılmamış olanlardan on kat daha fazla şüphelenir. Bay Clifford tam olarak bu tür bir karakter. Düşünceleri ve eylemleri şimdi bana o kadar açık bir şekilde ifşa ediliyor ki, sanki o kurnaz kadının yaptığı her iletişimi dinlemişim ve
yazdığı ve aldığı gizli mektupları okumuşum gibi. Bu, kadın ortağına ne kadar süre boyunca bu amaçlanan ifşaların erteleneceği yönündeki savurganca sözü geri getirdi?"

"Cümle belirsizdi," diye cevapladı kâhya. "Birkaç gün içinde--ay, kullandığı terim buydu."

"Gerçekten de eylem için sınırlı bir zaman var - ama ne kadar kısa olursa olsun, kendimi bu durgunluktan faydalandıracağım ve fırtınanın patlamasını beklemeyeceğim," diye gözlemledi
itirafçı.

"Ve beni yaklaşan fırtınayla yüzleşmek için yalnız mı bırakacaksın?" diye sordu kâhya, belirgin bir endişe ve şaşkınlıkla. "Kutsal baba - ben sana hiç sadık bir dost olmadım mı? Senin talimatın doğrultusunda hareket etmedim mi? Kendi çıkarlarım sık sık senin çıkarlarına feda edilmedi mi? Bana verdiğin söz kanun olmadı mı - tavsiyen dolaylı olarak takip edilmedi mi - planların gayretle gerçekleştirilmedi mi? Ben her zaman senin hazır ve istekli temsilcin oldum - ve şimdi, ihtiyaç ve tehlike anında, _sen_ beni terk mi edeceksin?"

Bir dakikalık bir duraklama oldu.

"Morley," diye yavaşça karşılık verdi itirafçı--"Burada kalmamın sana nasıl hizmet edebileceğini göremiyorum. Olayları geciktirmek istiyorsun--onları önlemek şimdi
elemanlara karşı savaşmak kadar boşuna olurdu. Ama soluklanma zamanı nasıl kazanılabilir? Benim çıkarlarım, suçlunun dinlenmesi kadar arzu edilir olan keşif gerçekleşmeden önce kısa bir ara
verirdi; ama,
benim emrimle--olası bir başarıyı bile vaat edebilecek hiçbir plan
yaratamam. Dolu bir mayının üzerinde duruyoruz--ve mühendisin treni ne zaman ateşleyeceğini kim söyleyebilir?"

"Yine de, saygıdeğer beyefendi," diye devam etti kâhya, "sayılacak günlerimiz yok mu--ve saatler iyi kullanılsa,
başaramayacağımız şeyler?"

"Evet," diye karşılık verdi rahip--"günler kesinlikle hesaplanabilir--ve,
normal koşullar altında, bu arada çok şey başarılabilir.
Ama bu durumda--çok umutsuz ve çaresiz--mezarın kendisi
ölülerini teslim etmiş gibi göründüğünde--ve--"

"Mezar, karşılığında yaşayanları kabul etmelidir. Evet, baba, geriye sadece
bir şans kaldı,--Clifford ölür--onun için ölümden başka alternatif kalmaz--ya da benim için rezillik, yoksulluk ve sürgün."

"Daha fazlası yok," diye haykırdı ihtiyatlı din adamı. "Harekete geçmeden önce dur ve sonuçlarını iyi tart. İngiltere, bu tür deneyler için
tehlikeli bir ülkedir. Genç O'Halloran'a yaptığın önceki girişimi hatırla.
Ne feci bir başarısızlık! Dört hayat feda edildi--oysa o, kaderi belirlenmiş kurban, yargılamadan zarar görmeden geçti! 'Muhtemelen, dostum, koşullara boyun eğmek ve--"

"Kendimi yoksul ve aşağılanmış olarak görüyorum. Ülke tarafından hiç sevilmiyorum,--beni yeni yetme biri olarak görüyorlar--ve bu acı gerçek bana sık sık yüzüme söylendi. Bu arazilerdeki kiracılar gizlice benden
hoşlanmıyorlar. Durum böyleyken, kötü hisleri sergilenmiyor - ama beklediğimiz
değişim gelsin - o zaman, bir tazı çığlığı gibi, her ses bana karşı birleşecek ve ya korkakça kaçacağım ya da ölümüne avlanacağım, nefret ettiğim, nefret ettiğim ve hayatım boyunca nefret edeceğim adam alkışlarla karşılanacak ve boynu çoktan toz içinde olan düşmüş bir düşmanı çiğneyecek. Hayır-hayır--bu girişimde hayatını kaybetse bile, kendini buna, uzun zamandır beklediği mirasına ne kadar yakın sanıyorsa da- asla daha yakın olmayacak. Baba, hemen Londra'ya doğru yola çıkıyorum. Harekete geçmeliyiz--evet, hem de hemen."

"Bunlardan habersizim," diye karşılık verdi itirafçı. "Ama
bu tehlikeli girişimi göze alırsan -her ölümlü girişimde güvenlik ve başarı, iki basit niteliğe güven -sağduyu ve çabukluk. Bu ikisi, insan eylemlerinde, her temel erdemin yanında değerlidir. Elveda--benim de saatlerce beni gözetleyecek dertlerim var."

Suç ortakları ayrıldı--her biri kendi özel
amaçlarını gerçekleştirmek için. İtirafçının pişman olacağı tek şey gelecekti--güvence altına aldığı geçmiş--ve dolayısıyla, Morley'nin tehlikeli deneylerine katılmak için ne bir ihtiyacı ne de isteği vardı. Kâhyayla ise işler
tamamen farklıydı. Aceleci bir güvenle, şimdiye kadar tek umursadığı şey biriktirmekti--ve dolayısıyla, kötü kazanılmış serveti
o kadar beceriksizce yatırılmıştı ki, mülkünün mülkiyetini geri alabilmesi için kesinlikle zamana ihtiyacı vardı. O zaman ancak korkutucu ve tehlikeli bir girişimle elde edilebilirdi. Fakat başka bir yol kalmamıştı--ve
Morley o gece Londra'ya doğru yola çıktı.

*****

Akşam çılgın ve gürültülüydü--kapılar gıcırdıyordu--pencereler yılın o mevsimi için alışılmadık derecede gürültülüydü--ve bir
şöminenin başında, kendilerini evde buldukları için çok mutluydular. "George"
tamamen boştu; çünkü gün batımından sonra gelen,
havanın tehdit edici görünümü karşısında endişelenen, aceleyle bir şeyler
içip gecenin öfkesi
kırılmadan önce kalıcı yerlerine ulaşmak için ilerlediler. Ancak üç balıkçı hala
kalmıştı. Özel kullanımları için bir daireye ihtiyaç duymuş ve
elde etmişlerdi--ve pansiyonun salonunda bir ateş yakılmışken, oradaki yolcular kendilerini oraya adadılar.

Ev sahibi gibi görünen biri, saygın görünümlü,
orta yaşın ötesinde bir adamdı. Bir çiftçi, bir avukat, bir tüccar olabilirdi--ama
genel tabirle, bir beyefendi olmadığı açıktı. Diğerleri
ölçülemeyecek kadar aşağı bir kasttandı. Biri uzun boylu, iri yapılı ve koyu yüzlüydü - diğeri kısa boylu, hafif çerçeveli ve kumral saçlıydı. İkisinin de yüzleri özellikle iticiydi - ve bir yabancının onların düzenbaz mı, kabadayı mı yoksa her ikisi mi olduklarını belirlemesi zor olurdu.

"Şenliğin efendisi" gibi görünen kişi huzursuz görünüyordu.
Sandalyesinden kalktı - bir an pencereden dışarı baktı - "dışarıdaki kötü hava" hakkında bir şeyler mırıldandı, geri döndü, yanına konmuş olan bir el zilini çaldı - akşam yemeğinin aceleyle hazırlanmasını ve sıkıcı arayı doldurmak için
konyak ve su getirilmesini emretti. Emre itaat edildi - "han hizmetçisi" gitti - kapı kapatıldı - ve şirketteki her kişi, istemsiz bir dürtüyle, yakınlarda kulak misafiri olup olmadığını kontrol etmek için omzunun üzerinden baktı. Ev sahibini oynayan kişi, eğlenmek için hiç de havasında değilmiş gibi görünüyordu ve sadece önündeki bardağı yudumladı - yabancıların daha azı da az içti - ama uzun boylu kabadayı bardağı ortasından epeyce aşağı indirdi, azalan içeriğini tahtaya daha fazla itti ve sonra iki çift uzamış elini dizlerinin üzerine koyup öne eğilerek, başı yavaş bir ilerlemeyle şirketin üst düzey yöneticisine Türk bir saygı duruşunda bulunana kadar, yavaş ve keskin ifadelerle saygıyla "kendisini ve--" sadece arkadaşını işaret etti-- "bu kadar kısa bir sürede ülkeye hangi iş getirdi?" diye sordu. "İş - ve bunun da sonuçları var," kısa bir cevaptı.

"Tamam," diye karşılık verdi iri yarı kabadayı. "İş yolunda gidiyor - ama işe başlamadan önce işin doğasını anlamak istiyorum. Hafif iş yeterince iyi, ama sıra Bay Thingembob'a geldiğinde - çünkü adını bilmiyorum - ağır dediğimiz şeye gelince, yani kenevir veya taşımacılık - o zaman neden erkekler etraflarına bakmalı ve işe başlamadan önce bir veya iki soru sormalıdır."

[Resim: 0465]

Bu akıllıca söze, ikisinden daha küçüğü başının nazik bir eğimiyle onay verdi - bu kadar sade bir şekilde sorulmuş olan soru, saygıdeğer patronlarını rahatsız etmiş gibi görünüyordu, çünkü bir dakika cevap vermedi ve sonra kaçamak bir cevap verdi. Merhum Bay Sloman'ın karakteri hakkında övgü dolu bir övgüde bulunduktan sonra -onun telafisi mümkün olmayan kaybı derinden üzüntü vericiydi- iş kolunda artık bir boşluk olduğunu ima etti. Mutsuz ölümü ve ardından gelen eşit derecede mutsuz sonuçlar, kasvetli bir boşluk bırakmıştı. Aynı derecede yetenekli ve güvenilir bir profesyonel beyefendi bulmak imkansızdı. Şüphesiz, yüksek onurlu ve güçlü sinirlere sahip adamlar bulunabilirdi -ve bu nedenle, risk almaktansa, Bay Jones, kendisini böyle adlandırmaktan hoşlandığı gibi, müdürlerle iş yapmayı ve arkadaşları arasında hiçbir zırvalık olmamasını tercih ederdi. Bir handa canlandırılan sahneler hayatın ne kadar garip bir özetini sunardı! Sıralama, nesne ve meslek olarak, bu insan konaklama yerinin her dairesinin sırayla kabul ettiği kişiler ne kadar da farklıdır! Kaygılı ve umursamaz -cimri ve savurgan. Zenginlik,
mütevazı bir tavırla--yoksulluk, sefaletini
boş yere göstermeye çalışıyor. Fetih kadar eski bir unvana sahip olan bir asilzade bugün bu odada dinleniyor--yarın büyükbabası gibi bir varlığın
var olduğunu hiç duymamış bir çantacı tarafından kiralanacak. Bu akşam bir gelin partisi hanı işgal ediyor. Mutluluktan başka bir şey hayal etmiyorlar--onlarınki
bir fantezi dünyası--hayat yolları güllerle kaplı--ertesi sabah
ayrılıyorlar. Yarın, ardı ardına aynı daireyi kim dolduracak?--bir köy güzelinin, "akıllıca değil, çok iyi seven" birinin intiharına neyin sebep olduğunu tespit etmek için bir adli tabibin soruşturması.

Bay Jones ve arkadaşları böylece üst kattaki büyük salonda, "George"un barının arkasındaki küçük bir arka odada meşgulken, diğer iki kişi rahatça yerleşmişti. Bunlardan biri, on yıl gibi kısa bir sürede üç kez yas tuttuğunu
gördüğümüzde,
sadece "rom ve gerçek din"in destekleyebileceği neşeli ev sahibiydi. Ancak,
evlilik şansında "tek sayılara" inanç olmadığını
görerek,
akıllıca bir şekilde çift bir sayının şansını riske atmaya karar vermişti; ve,
Bay Morley merdivenlerin üstünde sevimli arkadaşlarıyla pazarlık yaparken,
"George"un dul eşi,
aşağıda bir evlilik düzenlemesinin "başarılı" olup olmayacağını anlamaya çalışıyordu.

"Bu kavşaklar kışın çok soğuk bir yer olmalı; ve ben, Bayan Tomkins, sizin alışılmadık derecede yalnız olmanıza şaşırmıyorum - ve özellikle
uzun gecelerde. Günler ne kadar da kısalıyor!"

"Ah, Bay Magavarel--"

"Macgreal, lütfen, Bayan Tomkins."

"Özür dilerim," dedi hanım; "ama, dediğim gibi, Noel'i olduğum gibi asla
atlatamayacağım. Her ne kadar tıknaz ve güçlü görünsem de, sonuçta sadece
korkak bir kadınım;--mutfakta bir kavga beni
yere serer ve geceden sonraki gürültüler beni tamamen uykudan eder."

"Hepinize! O zaman size acıyorum, Bayan Tomkins," diye karşılık verdi talip; "üç tane düzgün kocayı
sevdikten sonra, şimdi hava kararmaya başladığına göre, dördüncüsünün yolunuza çıkması şaşırtıcı değil. Daha dün parktaki siyah beyefendi Bay Dominik'e, "Dominik," diyordum. "Ne?" dedi. "Eğer," dedim, "bir kadınla birlikte rahibin huzuruna çıkmaya cesaret edersem, George'un Hanımı Tomkins benim seçimim olurdu."

"Ve hiç eş almamanız garip değil mi, Bay Macgreal?"

"'Çocukken çok utangaçtım ve utangaç! Sonradan da utancım hiç bitmedi," diye karşılık verdi Shemas Rhua, sanki kızlık zarı sunağı önünde Peder Peter Fogarty'nin önünde hiç diz çökmemiş gibi, George'un ev sahibesinin gülümseyen yüzüne masumca bakarak.

Aldatıcı olduğunuz için utanın! Connemara'da size sahip olan dürüst kadın dirseğinizin dibinde olsaydı ve çok hassas kalpli Dul Tomkins'e yönelik sinsi girişimlerinizi duysaydı, paltonuzu giymezdim,
Shemas Rhua, Noel'den bu yana öldüreceğiniz tüm fareler ve tavşanlar için bile!

Kaptan Macgreal'in hain davasını ne kadar ileri götürebileceğini hayal etmek zor olurdu, ancak Bayan Tomkins'in hizmetçisinin aniden içeri girmesi, hanımının huzuru için neyse ki, sahte fare avcısının daha fazla konuşmasını böldü. Önemsiz bir mesaj iletti.

"Eğer," diye devam etti hanın hizmetçisi, "cinayet bir ölümlü yüze yazılmışsa, bunu yukarıdaki iki adamın yüzlerinde görebilirsiniz. Tanrım! Eğer bu gece burada kalırlarsa, asla gözümü
kapatmam!"

"Kim bunlar?" diye sordu fare avcısı.

"Sadece Tanrı bilir," diye cevap verdi. "Yaklaşık bir saat önce eve geldiler ve ayakkabılarının görünümünden, biraz
yürüdüklerini söyleyebilirim. Bay Jones'u sordular; ve kendilerine
burada bu isimde kimse olmadığı söylendiğinde, biraz bira çağırdılar ve
oturup arkadaşlarının gelmesini bekleyeceklerini söylediler. Kısa süre sonra, istedikleri adam at sırtında geldi, indi, diğerleriyle birkaç dakika konuştu, özel bir oda kullanma talebinde bulundu ve
birlikte çekildiler."

"Buna güvenebilirsiniz, onları buraya getiren görev dürüst bir görev değil. Odaya girdiğimde veya çıktığımda etraflarına attıkları şüpheli bakışları bir görseniz!"

"Yakında hem kendileri hem de onları buraya getiren iş hakkında daha fazla şey öğreneceğiz," diye karşılık verdi iri kıyım dul kadın. "Bilmelisiniz ki, Bay Macgreal,
özel kullanımım için sakladığım karanlık bir dolap, üst kattaki büyük oturma odasından tahta bir bölmeyle ayrılmıştır ve diğer odadan geçenleri görebileceğiniz
ve söylenen her kelimeyi duyabileceğiniz
kağıtlarda çatlaklar vardır. Orada birçok çalınmış öpücüğe tanık oldum ve birçok aşk hikayesi dinledim. Beni yavaşça takip edin. Ama,
Tanrım! Ne yapacaktım? Kendimi karanlıkta ve bir İrlandalı beyefendiyle birlikte mi bulacaktım! Ah! Susan bizimle gelmediği sürece bir adım bile kıpırdamayacağım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı fare avcısı.

"Ve bara göz kulak olacak birinin daha olduğunu biliyorsunuz," diye ekledi örümcek fırçalayıcı.

Bu gözlemler kesindi ve Kaptan'ın büyük bir takdir yetkisine sahip olduğuna dair bir güvenceden sonra, hanımefendi tek başına ve hatta karanlıkta, utangaç İrlandalıyla birlikte olmaya
kabul etti.

George'un "büyük odasını" işgal eden misafirlere en ufak bir endişe vermeden, fare avcısı ve güzel arkadaşı
dolaba saklandılar ve anlaşıldığı üzere, müzakerelerin iş gibi bir karaktere büründüğü ve meselelerin sona erdiği bir anda. "Birbirimizi çok iyi anlıyoruz," dedi Bay Jones.

"Şunu kabul etmeliyim ki," diye cevapladı kabadayılardan daha iri olanı, "doğrudan işe koyuldunuz, Bay Jones; ve umarım ki, işe başlamadan önce kömürün bir kısmının gönderilmesini
kabul ettiğimizi yanlış anlamazsınız. Görüyorsunuz ya, buna ağır iş diyoruz, - bir adamın yumruğunu işe başlamadan önce yağlamak gibi bir şey yok, bu onu
iş tokatına
sokuyor, çünkü bilir ki, her şey yoluna girdiğinde
kafası karışacak. Artık yeterince geç, bu yüzden
eğer bize parka giden yolu gösterir ve doğru yolu gösterirseniz, yarın gece her şeyi kesinleştiririz, hiç şüphe yok."

"Ruhsal adamlar gibi kendinizi aklayacağınıza eminim," diye cevap verdi. "Sağa dönen yoldan devam edin ve ben hesabı bitirdiğimde atıma binip sizi takip edeceğim. İkinci
kapıda--açık bulacaksınız--beni bekleyin."

"Serseriler ikisi" ayağa kalktı ve odadan çıktı, patronları bir hesap
çağrısında bulundu, atına kapıya gitmesini emretti ve hostlerie'den ayrıldı.
Kaptan onu takip etmeye hazırlandı ve ev sahibini öptükten sonra, bu özgürlüğü için sert bir
azar işitti, ancak buna
sık sık uğraması için genel bir davet de eşlik etti, "George" birkaç dakika içinde tamamen
boşaldı ve Bayan Tomkins, gece için tesislerinin kapatılması emrini verdi ve hizmetçisine "Bay Hartley'nin bekçisi ne kadar iyi bir adamdı" diye kısa bir yorumda bulundu.

BÖLÜM XLV.

_Gloster_.--"Onun büyük işlerinde ben bir katır atıydım."

Kral III. Richard

"Londra'dasın - her gün her türlü kötülüğün demlendiği o hoş yerdesin."

Don' Juan.

| Bromley Park'ın oturma odasına ani girişimin
mahkumlarda yarattığı karışıklığın tamamen yatışması için çeyrek saat geçti. Yakalanma ve kaçışımın öyküsünü kısaca gözden geçirdim - koruyucunun
ortada olmamasının nedeni buydu - yaralara ve "kötü dayanıklılık"a rağmen özellikle sağlıklı göründüğüme dair güvence aldım - ve zamanı gelince, görev başındaymış gibi bir iltifat yağmuruna karşılık verdim. Albay, savunmaları yıkmadan gedikte neden bir barınak oluşturulmaya çalışıldığını özellikle merak ediyordu; ve fikrini desteklemek için Vauban ve Carnot'dan bazı kapsamlı alıntılar yaptı. Ayrıca, sıkıştırma küresi bu kadar başarılı bir şekilde ateşlendiğinde kara tarafındaki yanlış alarmın, Badajoz'daki üçüncü tümenin aldatmacası gibi, neden gerçek bir saldırıya dönüştürülmediğini sormak istiyordu. Bay Clifford, İngiltere'den bana gelen son tavsiyelerin tam olarak hangi tarihte ulaştığını sordu, ayrıntıları oradan almasını istedi. Annem, Mark Antony'nin ne sıklıkla ayine katıldığını öğrenmek konusunda endişeliydi; ve koruyucunun cuma günleri oruç tutup tutmadığını ve sık sık günah çıkarmaya gelip gelmediğini öğrenmek için oldukça istekliydi. Zavallı Isadora'nın soruları fısıldanıyordu ve daha kolay ve istekli bir şekilde şu şekilde yanıtlanıyordu: "Onu gerçekten düşünmüş müydüm?" ve "Yarımada'nın hanımları, tasvir edildikleri kadar yakışıklı mıydı?" İlkine
cevap ateşli bir onaylamaydı ve ikincisine sadık bir
onay verdim--çünkü Isadora'nın güzelliğinin en güzel özellikleri kesinlikle
İspanyol'du.

İki eski tanıdığım Dominique ve sevgili
yurttaşım, fare avcısı'nın girişi, hanımları geri çekilmeye ve kendi dairelerine çekilmeye
yönlendirdi. Sadık zenci tarafından
ateşli bir
karşılama aldım; ve Kaptan
döndüğüm için memnuniyet duyduğunu ifade etmekten nezaketle memnun oldu. Gerçekten de, ikincisinin dış görünüşü o kadar
iyileşmişti ki, yolda onunla karşılaşsam bile
eski müttefikimi tanımayabilirdim. "Uzak batıdan" göç ettiği eksantrik kıyafetler yerini İngiliz bir avcının şık kostümüne bırakmıştı; ve Kaptan tıknaz, umursamaz görünümlü bir adam olduğu için, dul kadının gözünde bir yer edinmiş olması ve o deneyimli hanım tarafından "iyi bir adam" olarak nitelendirilmesi şaşırtıcı değildi. Dominique'in tebrikleri ve Shemas Rhua'nın "ceade fealtagh"ı usulüne uygun olarak iletildikten sonra, ikincisi, İngilizce ve İrlandaca'dan eşit derecede bileşik cümlelerle, fare avcısı amcama kendisini önemli istihbarat taşıyıcısı olarak tanıttı. Gecenin karanlığında, kolunun altında silahla, kaçak avcıları gözetlemek için parkta bir tur attığını ve yürüyüşleri sırasında "George"a düştüğünü söyledi: Orada olanları kısaca anlattı, kendisi ve güzel dul arasındaki tüm aşk
geçişlerini atlayarak ve sonra
böylece anlatmaya devam etti:--

"Atın ayak seslerini takip ettim. Binici, şeritteki
ikinci kapıya ulaştığında, attan indi, diğer kötü adamlara katıldı ve
üçümüz de kırık çitlere doğru yürüdük, ben
sessizce kapıdan kayarak ve yolumu iyi bildiğimden, onlar
ona ulaşmadan önce çitin
açıklığındaydım. Sadece ikisi içeri girdi,
çünkü küçük adam atla birlikte dışarıda kaldı. Onlar,
yollarını yoklayarak kırık dalları çiğneyerek ilerlediler, ben ise
ayaklarımın altında çimleri tuttum ve onlardan kaçmadan duyuldu.
Doğrudan eve doğru gittiler ve
yeşil çalıların yanından döndüklerinde, diğer tarafa doğru koştum ve bir çobanpüskülü arkasına saklandım.
Bu odanın penceresine gizlice girdiklerini ve en az beş dakika içeri baktıklarını
gördüm. Sonra beni koruyan çalıya doğru geri çekildiler.

"'Adamı tanıdığından emin misin?' dedi düzgün giyimli adam diğer hırsıza.

"'Elbette tanıyorum,' oldu cevap--'bir çift kolu var ve diğerinin sadece bir kolu var.'

"'Ne kadar kolay yapılabileceğini görüyorsun. Onu dışarıdan vurabilirsin ve
herkes alarm vermeden önce ana yolda güvende olursun.'

"'İş yeterince açık,' dedi diğeri.

"'Ve iş biter bitmez, hemen Londra'ya gitmelisiniz--ve
hayatınız için yolda içki içmek için durmayın. Buna dikkat edin--halk evlerinden kaçının--ve tüm izleriniz kaybolur.'

"'Ve ertesi gün bizimle buluşacağınızdan emin misiniz?'

"'Güneşin doğacağı kadar eminim.'

"'Ve bu işi ne zaman yapmalıyız?'

"'Alacakaranlıktan sonra becerebildiğiniz kadar erken. Daha erken olması güvenli olmaz.
Silahlarınızı saklayabilir misiniz?'

"'Kolayca--eski bir arkadaşımdan kaçak avcı tüfeği ödünç alırım.
Parçalar halinde gelir; namlusu ortasından açılır ve
bir av ceketinin tavşan cebinde taşıyabilirsiniz.'

"'Gelin.--Adamı ve yeri biliyorsunuz. Hadi gidelim. Evden
çok geç kaldım.'

"Plantasyondan geri döndüler. Çitlere yaklaştıklarında -ben hala onların peşindeydim- ayrılmadan önce onlara bir fıçı vermek için çok cazip geldi; ama, aradıkları her şeyi öğrendiğimden, bu sefer onları geçirmenin daha iyi olduğunu düşündüm -ve
şerefinize
rüzgarda ne olduğunu bildirmek."

"Harika bir incelik ve yargıyla hareket ettiniz, yiğit Kaptan," diye cevapladı Bay Clifford, "işin içini açıkça görüyorum. Varlığım ve
dönüşüm keşfedildi -ve sürgünüme sebep olan o alçak, şimdi cinayetle
kötülüğünü tamamlayacak. Bu sadece
_sonucu_ hızlandıracak ve yarın geceki başarısızlıkla birlikte, Morley'nin
kariyeri sona erecek. Gel Hector, unutmamalıyız ki
bir şeyler içmeye ihtiyacın var--ve sen yemek yerken,
ülkeden yokluğunda gerçekleşen olaylardan seni haberdar edeceğim."

Amcam gizli operasyonlarının ilerleyişini ayrıntılarıyla anlatırken, ben
ona iştahımın kampanya yüzünden bozulmadığına dair gözle görülür bir kanıt sunuyordum.
Ama akşam yemeğinin ve uzun bir hikayenin bile bir sonu vardır. Saat sabahın ilk saatini vurmuştu--gece için ayrıldık--Albay,
San Sebastian'a yapılan saldırının
başarısız olması gerektiği konusunda kesinlikle tatmin olmamıştı--Bay Clifford, planlarını olgunlaştırmak ve fare avcısının bilgilerinden yararlanmak için - ve ben, o kutsanmış ve yüreği neşelendiren güvenceyle yastığımı aramak için, yeryüzündeki en sevdiğim her şeyin aynı çatı ağacının altında uyuduğunu.

Bromley Park'tan okuyucuyu kısa bir süreliğine taşıyacağız ve koruyucu aileyi ve arkadaşını, ikincisinin memleketine kadar takip edeceğiz. Ertesi akşam, çiftin çatısında oturduğu posta arabası, Rawlings'in evinden bir mil uzaklıktaki kavşakta durmadan önce gün batımıydı ve balıkçıları oraya bıraktı.
Hiçbir zaman bir çift yolcu bir patikayı bu kadar hızlı geçmemişti. Hafif takımları ve hafif keseleri vardı - ama servetin üretebileceği her şeyden daha iyi bir şeye, daha hafif kalplere sahiptiler - çünkü bir yol arkadaşından,
William, "Babam hala yaşıyor mu?" sorusuna Yaşlı adamın iyi ve mutlu olduğuna ve kayıp oğlunun güvenliğiyle ilgili endişelerden başka bir derdi olmadığına dair bir güvence almıştı. Evlat edinen kişi de yabancının daha fazla haberinden daha az memnun olmamıştı. Hanımı her zamankinden daha iyi görünüyordu - en azından köyden gelen rapora göre - ve daha bir hafta önce, civardaki en zengin çiftçinin elini
reddettiği fısıldanıyordu. Sevgilinin yanakları kızardı. Hanımının eskisinden daha güzel olduğunu duymak gururunu okşuyordu - ama onun değişmezliğini
bulmak yüreğine tütsü gibi geliyordu.

Tarlacılar patikanın sonuna ulaşmadan önce köyün pencerelerinde ışıklar parlıyordu - ve Rawlings arkadaşıyla birlikte özel bir kapıdan geçerek bahçeden geçtiler ve fark edilmeden babasının kulübesinin arkasına ulaştılar. "Şehirden uzak" konutlarda her zaman hissedilen güvenlik ve güven burada belirgindi - çünkü küçük salonun penceresi ne panjurla ne de perdeyle hırsızlıktan veya meraktan korunuyordu; emekli asker piposuyla keyif sürerken, güzel kızı iğnesini telaşla 
çalışıyordu, bir sevgilinin gözlerinin dışarıdan ona şefkatle baktığının tamamen farkında değildi.

"Tanrı ikinizi de korusun!" diye bağırdı sıcakkanlı denizci, "Çok ani
ortaya çıkmamalıyız; gelin, Aslan'a doğru yürüyelim ve ev sahibesini gönderip babamıza ve kız kardeşimize gezginlerin geri döndüğünü söyleyelim."

William Rawlings köyün gururuydu; her köylü cilveli onun tercihinden gurur duyuyordu; ve değirmencinin güzel kızının "Aslan"ın neşeli ev sahibinin davasını dinlemesinin aşktan çok öfkeden kaynaklandığı söyleniyordu. Kesin olan şu ki, yakışıklı denizciyi karşılaması, musluktaki adamın, beklenmedik buluşmaya tanıklık etmiş olsaydı onaylayacağından çok daha ateşliydi.

"Neden, William, hayatta mısın, dostum?"

"Yaşıyorsun, kızım; evet, ve yaşama ihtimalin var. Julia ve yaşlı adamı senden istememe gerek yok - ikisine de salon penceresinden bir göz attım. Gel, sevgili Betsey ve onlara sessizce burada olduğumu, İngiliz meşesi kadar sağlam ve benimle birlikte eski bir yoldaş olduğumu söyle."

"Tanrım! Çok sevinecekler," diye haykırdı ev sahibi, sokağın karşısına geçip yaşlı levazım amiri salonunun kapısını çalarken.

"Ah! Betsey, sen misin?" dedi gazi, piposundan külleri silkeleyip elini ziyaretçiye uzatırken. "Ne haber kızım?--kızım--hayır, hayır--şimdi sana hanım demeliyim."

"Yüzüme bak," diye karşılık verdi güzel ev sahibi, "orada iyi haberler
okuyor musun?"

"Ne demek istiyorsun, Betsey?" diye sordu yaşlı adamın kızı.

"Ne demek istiyorsun?--sadece benim söylediklerim; son altı aydır duyduğun
en iyi haberi getiren benim."

"Oğlumla ilgili bir şey mi?" diye haykırdı heyecanlanan levazım subayı.

"Evet--William hayatta ve iyi; ve az önce Aslan'da duran eski bir arkadaşı sana bunun tam bir güvencesini verecek. "

"Tanrım, sana teşekkür ederim!" dedi yaşlı adam, saygıyla gözlerini
kaldırırken ve dolu bir
yüreğinden gelen kısa minnettarlık teklifini sıcak bir şekilde dökerken.

"Şaşırmayın--"

"Geri dönüşü!" diye haykırdı diğer kadın. "Eve mi geldi? Betsey--sevgili
Betsey--bu gerilimi bitir ve bizi de çok, çok mutlu et."

"Elbette," dedi güzel ev sahibi, "sokaktaki denizci aeross kardeşine
çok benziyor."

"Ah! "Ona uçacağım," diye haykırdı yaşlı adamın kızı, kapıya doğru koşarken - ama koridorda daha fazla ilerlemesi durduruldu - bir adam onu ​​şehvetli kucağına aldı ve dudaklarını öpücüklerle örttü.

"William, sevgili William--"

"Julia--sevgili kız kardeşim."

"Gerçekten söylemedim mi," diye gözlemledi güzel ev sahibi, "sana sevinçli haberler getirdiğimi?"

Bir sonraki anda gezgin babasının ayaklarının dibinde diz çökmüştü; ve o gece, Britanya'da arama yapılsaydı, bundan daha mutlu bir aile
bulunamazdı.

"Ve şimdi medeni bir cevap alma şansım olduğuna göre, o yakışıklı genç askerin kim olduğunu sorabilir miyim? Umarım bir süreliğine Aslan'da
durur. Arkadaşınız gibi yakışıklı bir adama hizmet etmek, şımarık bir çiftçiye hizmet etmek ve bira içen kaba saba insanlara cevap vermekle uğraştıktan sonra bir zevk olurdu."

"Neden, Hanım Betsey, aynı güzel yüzlü genç benim sadık bir yoldaşım ve kız kardeşimin biraz tanıdığı vahşi bir İrlandalının yeminli arkadaşı, Mark Antony O'Toole adında bir beyefendi."

İsmin büyülü bir etkisi varmış gibi görünüyordu. Julia'nın yanakları bir anda kızardı - istemsizce derin bir iç çekiş kaçtı - gözünde bir damla yaş titredi - ve bakan biri gerçekten donuk olurdu, çünkü aşkının sırrını okuyamazdı.

"Hepsi!" dedi ev sahibi alaycı bir şekilde, "Frank Robinson'ın reddedilmesine şaşmamalı. Öyleyse, Bayan Julia, ve sen eski okul arkadaşına güvenmedin,
ve ona baştan aşağı aşık olduğunu söyledin."

"Birkaç gün misafirimiz olacak--daha uzun, muhtemelen, eğer kendini
kabul edersen. Julia, bana, güzel kız kardeşime, sadece beni güvenli bir şekilde geri getirmekle kalmayıp, aynı zamanda bir kayınbiraderle birlikte eve geldiğim için de minnettar değil misin, eğer sana bir koca
önermeme izin verirsen.--Hay, sevgili Julia, gözyaşı yok--sadece şaka yapıyorum, bilirsin,
ve dünya için duygularını incitmek istemiyorum. Arkadaşım için gideceğim--" dedi ve güzel ev sahibi eşliğinde odadan çıktı.
Yaşlı adam piposunu yeniden eline aldı; ve zavallı Julia kendi dairesine çıktı, bir kardeşin geri gelmesi için Tanrı'ya dua etmek için--ve gerçeğin bilinmesi halinde,
kalbinde daha da değerli olan birinin yokluğu için ağlamak için.

Beş dakika geçti--salon kapısı açıldı--gezginin iyi bilinen sesinin onu sorduğunu duydu ve hemen
merdivenlerde ayak sesleri duyuldu.

"Julia--burada ne somurtkanlık var ve arkadaşımı karşılamaya gelmiyor!
Eh, seni almalıyım, kızım!" ve William Rawlings kapıyı açtı.
-İrkildi--yabancı yanındaydı--ve düşüncesiz denizciye hoşnutsuzluk ve şaşkınlık dolu bir bakış attı.

"Hay, bana marlin dikenleri gibi bakma, Julia. İşte gerçek suçlu."

Bir bakışta sır ortaya çıktı. Yüzü sevinçle
parlayan ve gözleri şimdi daha parlak olan bir şekilde, "Bir süre ışıklarını
kaybettikleri için," koruyucunun kollarına atladı. Basit ama
ateşli aşk yeminleri yeniden karşılıklı olarak değiştirildi ve o gece Sussex'teki en mutlu aile, levazım müdürünün oturma odası ateşinin etrafında dönerken bulunacaktı.

*****

Saat ikiyi vuruyordu, hizmetçi atını Clifford Park'taki ahırlarda bıraktıktan sonra aceleyle salona yürüdü ve özel bir anahtarla itirafçının ve kendisinin
işgal ettiği binanın kanadına girdi. Morley malikaneye yaklaşırken rahibin odasına doğru baktığında, panjurlardaki bir açıklıktan ince bir ışık huzmesi
sızdı ve kutsal sakinin henüz yastığına çekilmediğini söyledi. Kâhya, kilise görevlisinin kapısını hafifçe tıklattı, kapı sakini tarafından açıldı. 'İçeride, oda açıkça karışıktı - birkaç sandık ve kutu paketleniyordu - ızgara yanmış kağıtların kalıntılarıyla doluydu - ve itirafçının hemen ayrılmayı haber veren hazırlıklar yaptığı oldukça açıktı.

"Şimdi nasıl, Morley, - Ne haber? Öğleden sonra hiçbir şey oldu mu?" diye sordu kilise görevlisi.

"Riski göze almaya karar verdim ve artık hiçbir şey bu kararı değiştiremez. Düzenlemeler tamamlandı. Yarın gece--"

"Hayır," dedi itirafçı--"Yarın ne olacağını ne bilmek istiyorum ne de bileceğim. Bu öğleden sonra ne olduğunu bilmem yeterli."

"Önemli bir şey oldu mu?" diye sordu kâhya.

"Evet--bu akşam iki kişi geldi. Bu gece evde kalacaklar. Birinin Bay Clifford'ın hukuk danışmanı olduğunu biliyorum. Diğerinin de senin halefin olacağını düşünüyorum."

"Bana mı?" diye haykırdı Morley şaşkınlıkla. "Hayır, hayır! Kutsal baba! Bu, senin düşündüğün
kadar aceleyle kararlaştırılmayacak."

"Eh--kısa bir süre sorunu çözecektir. Yabancılar yaşlı adamla bir saat kadar
kapalı kaldıktan sonra, bir bahane uydurdum ve
Bay Clifford ile bir dakika konuşmak istedim.
Özellikle meşgul olduğu
ve kimsenin ona karışmaması yönünde emir verildiği yönünde bir cevap geldi. Gerçekten bir değişiklik var. _Ben_, yıllarca bir gölge gibi yanında sabit duran, kabul edilmeyi
reddeden. _Ben_, şimdiye kadar kimin kabul edileceğini ve kimin reddedileceğini
dikte eden! Azizler ve melekler! Ben
buna kendim bile inanamıyorum."

Kahya, bir tür aptalca kuşkuyu açığa vuran bir yüz ifadesiyle dinlemişti. "Peder, ikimiz de uyanık mıyız?" diye sordu, hayal kırıklığı ve umutsuzlukla dolu bir göğsün içsel işleyişini ele veren hastalıklı bir gülümsemeyle.

"Benimki, Morley," diye karşılık verdi itirafçı soğuk bir şekilde, "gelecek olaylara karşı tamamen uyanık bir adamın eylemleridir. Hiçbir kağıt bana karşı yargıda bulunmayacak;" ve şömineyi işaret etti - "ve, fark edebileceğiniz gibi, aniden bir bildirimle uzun bir yolculuğa hazırlanıyorum. Döndüğünüzden beri odanızda mıydınız? Sanırım orada masanızın üzerinde bir belge bulacaksınız."

Kahya hemen emekli oldu - yokluğu kısa sürdü ve elinde açık bir mektupla rahibin dairesine girdi.

"Öyle bile olsa" - ve konuşurken beyaz dudakları titredi - "Yaşlı adamdan - kısa ama amacına uygun - kaba bir şekilde görevden alındım ve -"

"Kâhyalığınızın hesabını vermem emredildi," diye devam etti rahip;
"bu tam olarak uygun olmayabilir. Ne yapmayı amaçlıyorsunuz?"

"Kendi intikamımı al, kutsal baba - Clifford Hall'u 'yas evi' olarak bırak
ve oğul aracılığıyla soğuk bunak kalbine vur. Evet, eğer
bana yıkım gelirse, başkalarını da girdaba dahil edeceğim. Bu sefer
yarın, beni kapıdan bir dilenciyi geri çevirdiğim gibi küçümseyerek geri çeviren sert yaşlı adam, hayatı boyunca ve benim aracılığımla - çocuksuz olacak. - Elveda!"

Dedi ve daireden ayrıldı.

* * * * *

Aşırı sevincin, acı veren keder gibi, uykuyu da
uzaklaştırdığı iddia edilir. Denizkabuğuma çekildiğimde, göğsümde mutluluk ve umut hüküm sürüyordu - yine de hayallerim hafif, uykularım sesliydi. Erken
uyandım - ama diğerleri daha da erken - ve salona girdiğimde,
aile topluluğunun çoktan toplandığını gördüm.

Diğer tüm kahvaltılar gibi, bizimki de zamanı gelince sona erdi; hanımlar çekildi;
ve Albay Bay Clifford ve ben, çimenliğe geçtik ve
orada yürüyerek bir istişare yaptık. Aslında, amcam her zamanki kararıyla,
hazırlıklarını çoktan yapmıştı. Amaçlanan haydutlar polise ihbar edildi; ve tam çimenlikte meseleleri
konuşurken, Bay Morley'nin ajanları Londra'da yakın gözetim altındaydı.

Bay Clifford'un kimliğini
çıkarmayı uygun görmesi için bir gün daha geçmesi gerekiyordu. Aşındı. Bromley
Park'ta tutuklular çeşitli işlerde çalıştırılıyordu: - amcam, başarılı düzenlemelerini yerine getirmekle; babam, San Sebastian'ın deniz yüzüne yapılan sahte bir saldırının etkili bir dikkat dağıtma
olup olmayacağını tespit etmekle; annem, sanırım, güvenli
dönüşüm için Cennet'e ek dualar sunmakla; ve Isidora ve ben - ama,
pshaw! genç kalplerin bir araya gelmesi asla ifşa için tasarlanmamıştı. -

*****

Yine sahne değişmeli. Clifford Hall'da iki yabancının varlığı alışılmadık bir şeydi; ve o sıkıcı ve uykulu kurumda, o önemsiz olay biraz sansasyon yaratmıştı. Sabah olduğunda,
ev halkının şaşkınlığı önemli ölçüde artmıştı. İtirafçı, tüm eşyalarını
çıkardıktan sonra ortadan kaybolmuştu, kimse nerede ve nasıl olduğunu bilmiyordu.
Kâhya da kayıptı, ama daireleri her zamanki
durumlarındaydı; ve görevi gereği sık sık günlerce salondan ayrıldığı için, yokluğu özel bir sürprize yol açmadı. Kilise görevlisi, kâhya Clifford Park'tan ayrılmadan iki saat önce kıtaya doğru yola çıkmıştı ve kaderde olduğu gibi, ikisi de geçtikten sonra
kapılardan içeri girmedi.

Görünüşe göre, eski dostunun ve danışmanının onu kendi kaynaklarına bıraktığını öğrendiğinde, Morley'nin tüm kendine güveni kayboldu ve
gelecekteki eylemleri, kasıtlı bir önseziden ziyade ani bir dürtünün sonucu gibi görünüyordu. Hiçbir sabit hedefi olmadan, Londra'ya giden yola çıktı; hem de yolculuğu gereksiz yere sıkıcı hale getiren dolambaçlı yollardan. Genel alışkanlıkları ılımlı olmasına rağmen,
sık sık yol kenarındaki evlerde mola veriyor ve
durduğu yerlerde serbestçe içiyordu. Metropole vardığında vakit geç olmuştu ve
Bölgeye vardığında, atını belirsiz bir hana koydu, biraz
içki içti, hiç oturmadığı bir yatak sipariş etti; çünkü, sonradan anlaşıldığı üzere, geceyi sokaklarda dolaşarak veya
sadece kötü niyetli ve yoksulların uğrak yeri olan alçak evlerde içki içerek geçirdi. Zavallı adamın hislerinin ne olduğunu Tanrı bilir! O zaman, kötü bir eylemin yapıldığına veya yapıldığına inandı; ve bu eyleme sebep olduğu için duyduğu pişmanlık mı, yoksa hayali bir
başarıya duyduğu vahşi bir coşku mu suçlu ruhunu ateşlendirdi ve bir başka
Kabil gibi, "uykuyu katletti" ve masumiyet dinlendiğinde onu zavallı bir gezgin yaptı.

Sabah oldu ve uşaklarıyla buluşmak için belirlenen saatte,
kahya buluşma yerine doğru yola koyuldu. Kurbanının ölümünü öğrenmek için acele etti, inandığı gibi; ama bu sadece kendi suçlu kariyerini sona erdirmek içindi. Hırsızların tabiriyle, zavallı adam "düzenli olarak yerleştirildi." Kendilerini gözaltında buldukları anda, haydutlar (ikisi de geri dönen mahkumlardı) amaçladıkları suçu kabul ettiler ve işverenlerinin tespit edilebileceği bol miktarda bilgi verdiler. Memurlar, Morley'in toplantının düzenlendiği meyhanede haydutlardan biri tarafından karşılanmasını ayarladılar ve görünüşe göre tehlikeye karşı kör olan görevli musluğa girdi ve kendisine kanlı arkadaşlarının beklediği yer olarak bildirilen arka odaya geçti. Oda görünüşte pis, kötü aydınlatılmış ve her bakımdan kötü adamların sık sık ziyaret etmesi için uygun bir yerdi. Karanlık bir köşede
bir masada oturan iri yarı haydutu fark etti ve ilk başta onu ürküten şey,
yanında oturan bir yabancıydı. Ancak kısa bir sohbet, konuyu
açıkladı. "Diğer koy, konuya gelince çekinmişti ve
yanında oturan beyefendi olan güvenilir bir dostunu aramak zorunda kaldı. "
Tamamen aldatılan Morley, kendisine kurulan tuzağa düştü, şüphe duymadan - hayali suikastın uydurma bir ayrıntısını açıkça memnuniyetle dinledi - katile kan bedelini verdi - ve odadan çıkmak üzereyken, konfederasyon haydutu kalay bir ölçekle masaya sert bir darbe indirdi - kendisinin bir Bow-street koşucusu olduğunu ve Morley'nin de onun tutsağı olduğunu duyurdu. Sonra kapıya dönerek işareti ikinci kez tekrarladı. Cevap geldi - içeri üç memur girdi.

Olay karşısında şaşkına dönmüş olmasına rağmen, kâhya aniden ve umutsuz bir karara vardı. Haydut, katılaşmış olmasına rağmen, gözlerini kurbanından başka bir yöne çevirdi - ve kapıda memurun bir anlığına yokluğundan yararlanarak, aşağıdan arkadaşlarını çağırırken, Morley fark edilmeden küçük bir şişe aldı cebinden çıkardı ve içindekileri yuttu. Anında güvenceye alındı ​​ve
arama yapıldı - üzerinden büyük miktarda para alındı ​​- kelepçeler takılmıştı, bu kelepçeler onu bir süreliğine geri dönen
mahkûma - ona ihanet eden o alçak herif - bağlayacaktı, - aniden bakışları
sabitlendi ve donuklaştı - yüzü mosmor oldu - bir memurun
kollarına doğru sendeledi ve bir sonraki anda, yere bir ceset olarak yığıldı.

SONUÇ.

"Bütün trajediler bir ölümle biter,

Bütün komediler bir evlilikle son bulur"

Don Juan.

|Ekim ayının ikinci haftası güzeldi. Ormanlar, sonbaharın "yaz yeşili" ile
"karlı kış" arasında araya soktuğu çeşitli tonlarla renklendirilmişti. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu - kuşlar şarkı söylüyordu - çanlar neşeli bir çınlama sesi çıkarıyordu - ve uzun bir dizi halindeki gelin, Clifford Park'ın uzun caddesinden geçip köy kilisesine yaklaştı. Yol, mahallenin tüm köylü nüfusuyla doluydu - ve erkekler tezahürat ederken, kızlar kilise bahçesi yoluna çiçekler
seriyordu, genç ve güzel gelin arabayı kapıda bırakıp kutsal yapının girişine doğru ilerledi. Sevgilisinin koluna yaslanarak sunağa ulaştı - ve orada, mutlu akrabaların onaylayan gülümsemeleriyle cesaretlendirilerek ve gelin yardımcılarından oluşan neşeli bir _kortej_ ile çevrili olarak, sadakat yeminlerini etti ve yanında diz çöken gence uzattığı elini uzattı. Cüppeli rahip duasını etti ve kitabı kapattı - kutsal tören sona erdi - ancak ilginç bir sahne kaldı. Başında seksen kışın karları yatan yaşlı bir adam, kutsal ayin kutlanırken sunağın yanında bir sandalyede oturmuştu. Rahip duası uzaktaki koridorun yankısında
sönünce, yaşlı adam genç çifte kendisine yaklaşmaları için işaret etti; saygıdeğer akrabalarının ayaklarının dibine diz çöktüler, o da ellerini her iki başlarının üzerine koydu ve gözleri dindarca
yukarı dönük bir şekilde, sevgili çocukları için Cennet'in korumasını diledi. Kutsayan Bay Clifford'dı - kutsanmış olanlar, Isidora ve ben.

*****

Güneş ikinci kez dünyanın etrafında dönmüştü ve aynı mevsim
geri dönmüştü. Köy çanları tekrar çalındı ​​ve Clifford Hall parkı kiracılar ve köylülerle doluydu - o gün sevinç ve şenlik sahnesiydi - eski isme bir varis doğdu - ve
vaftiz töreni salonda, güzel bir topluluğun huzurunda gerçekleştirildi. Bebek, vaftiz havuzundan, genç ve mutlu annesinin kollarında, saygıdeğer bir adamın oturduğu rahat bir sandalyeye taşındı. Kadın diz çöktü ve onun kutsamasını istedi; ve yaşlı adamın elleri iki neslin başına konuldu, dudakları ise ateşli bir duayı
yayıyordu.

*****

Yıl yine geldi. Mevsimin sonlarına doğruydu, çünkü solmuş yapraklar
yerde yoğun bir şekilde yayılmıştı, yaşamın çürümesinin sessiz ama çarpıcı bir örneği. Köyün çanı yavaş ve ağır ağır çalıyordu - ölüm Clifford Hall'daydı ve sahibi atalarının uyuduğu
mezarın yanına taşınmak üzereydi. Mezara girmeye hazırdı -sevdikleriyle çevriliydi- dinin tesellileriyle neşelenmişti, Bay Clifford sakin bir şekilde hayatını uyuyarak geçirmişti -başı bir kızın göğsüne yaslanmıştı--eli, otuz beş yıldır kendisinden
uzaklaştığı bir oğlunun nazikçe kavrayışındaydı.

*****

Clifford Hall bölgesinden geçen yabancı, ara sıra deri ve gambroon giymiş, kolunun altında bir silah ve topuklarında iki İskoç teriyeri olan sağlıklı, tıknaz, beyaz saçlı bir adamla karşılaşırdı. Bu kişi bir zamanlar Shemus Rhua unvanını almıştı--ama yıllar
bu _lakabını_ bozdu. Arka kapıda çiçek bahçesi olan ve arı kovanlarıyla dolu pitoresk bir kulübe vardır. Orada
yakışıklı yaşlı bir kadın belirir ve yanında bir köy kızı bulunur. Sadık bir hizmetkarın görünümüne sahip, her türlü konforla emekli olmuş. O yaşlı kadın bir zamanlar Ellen'dı - ya da isterseniz Çingene.

Salonun hemen önünde, her gün iki yaşlı kişi fark edilebilir. Biri - tıknaz, kambur, çok gri ve çok
zeki görünümlü - o benim amcam. Diğeri - zayıf, narin,
ve sanki Zaman Baba'yı omuzlarından atmaya niyetliymiş gibi dik bir kafayla, eğer onları işgal etmeye kalkışırsa - boş kolu kimliği mükemmelleştiriyor. Babamı adlandırmam gerekir mi?

Bir grup daha kalıyor. Orta yaşlı bir beyefendi ve orta yaşın güzelliğiyle zengin bir hanımefendi - Harriet Martineau'yu histeriye sürükleyecek bir çocuk kalabalığı, etraflarında zıplıyor, "büyükanne" dedikleri yakışıklı yaşlı bir beyefendi ise hareketlerini denetliyor. Kim olduklarını tahmin edemiyorsanız, neden tepedeki kâhyanın evine gidiyorsunuz? Bay O'Toole veya güzel karısı size bilgi verecektir.

SON.

W. H. Maxwell'in Hector O'Halloran ve Adamı Mark Antony O'Toole'un Serveti adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HECTOR O'HALLORAN ***

***** This file should be named 46864.txt or 46864.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/6/46864/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

