*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old-World Japan (Eski Dünya Japonyası)
Yazar: Frank Rinder
Yayın Tarihi: September 15, 2014 [EBook #46863]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46863
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old-World Japan, by Frank Rinder

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Old-World Japan
       Legends of the Land of the Gods

Author: Frank Rinder

Illustrator: T. H. Robinson

Release Date: September 15, 2014 [EBook #46863]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD-WORLD JAPAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Shaun Pinder, Sam W. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Eski Dünya Japonyası

Tanrılar Diyarı Efsaneleri + + Frank
Rinder tarafından yeniden anlatılmıştır + T. H. Robinson tarafından çizimlerle

"Japonya'nın ruhu,
doğan güneşin
şafağında yabani kiraz çiçeğinin
kokusu gibidir"

Londra: George Allen
156 Charing Cross Road
1895

Eski Dünya Japonyası

[Çizim: Yayıncının tasarımı]

Ballantyne, Hanson & Co. tarafından basılmıştır
Ballantyne Press'te

Önsöz

Tarih ve mitoloji, gerçek ve masal, Japon yaşamı ve düşüncesinin
dokusu içinde sıkı bir şekilde iç içe geçmiştir; aslında, kesin karşılaştırmalı eleştirinin, birini diğerinden ayırabilmesi nispeten yakın yıllarda olmuştur. Kojiki ve Nihongi'de bulunan Tanrı dönemi hesapları -Hristiyan döneminin sekizinci yüzyılında derlenen "Antik Konuların Kayıtları"- Ame-no-mi-naka-nushi-no-kami'nin Yüksek Cennet Ovası'nda doğduğu zamandan, "dünyanın genç ve yüzen petrole benzer şekilde, medusa gibi sürüklendiği" zamandan, İmparatoriçe Suiko'nun MS 628'deki ölümüne kadar olan geniş yıllık döngülerin olaylarını özetlediğini iddia eder.

Bu küçük ciltteki ilk altı hikaye, bu Tanrı döneminin en önemli ve en güzel olaylarından bazılarına dayanmaktadır. Açılış
efsanesi, birkaç büyük Şinto tanrısının doğumu, Japonya'nın ve dünyanın yaratılışı, Izanagi'nin Orpheus benzeri Hades'e inişi ve sonrasında iblislerle mücadelesi hakkında kısa bir hikaye verir.

Çin medeniyetinin Japonya üzerinde derin bir
etkisi olduğundan şüphe edilemez. Saygın bir bilgin, bunun kanıtlarının Kojiki ve Nihongi gibi erken dönem yazıtlarında bile
bulunduğunu belirtmiştir. Sadece tek bir örnek vermek gerekirse: Ama-terasu'nun dikkat çekici kolyesinin yapıldığı
kıvrımlı
mücevherler Japonya'da hiç bulunmamıştır, oysa taşlar Çin'de
yaygındır.

Bu, Japon edebiyatında dağılmış ve Japon sanatında temsil edilen mit, efsane, masal ve halk hikayesi zenginliğini eleştirel bir şekilde ele almak için doğru yer değildir: şunu söylemek yeterlidir ki,
ilkel romantizmin öğrencisi ve sevgilisi için, burada neredeyse keşfedilmemiş geniş alanlar vardır.

Bu ciltte yer alan hikayeler, Japon kültürünün çok yönlü konusunu yeterince temsil etme amacından ziyade, olay ve renklerinin güzelliği ve çekiciliği açısından seçilmiştir.
Dahası, yalnızca İngilizce okuyan halkın aşina olmadığı
makaleler seçilmiştir. Japonya'nın klasik isimlerinden birkaçı metne eklenmiştir. Geriye, okuyucuyu yormamak için çok heceli Japon isimlerinin kısaltılmasının gerekli olduğu görülmüştür.

Alıntı yaptığım kaynaklar ayrıntılandırılamayacak kadar çoktur. Japonca'daki tüm konulardaki samimi ve akademik bilgisi iyi bilinen Profesör Basil Hall Chamberlain'e, özellikle teşekkürlerimi sunarım, ayrıca İngilizce yazan diğer yazarlara, Bay A. B. Mitford'dan Bay Lafcadio Hearn'e, geçen yıl "Alışılmadık Japonya" üzerine ciltleri çıkanlara borçlu olduğumu da belirtmek isterim. Dr. David Brauns'un dikkatli metinleri ve F. A. Junker von Langegg'in çalışmaları da büyük bir hizmet olmuştur. Japon sanatı üzerine çok sayıda Fransız yazarın eserlerine de ayrıca başvurulmuştur.

FRANK RINDER. İçindekiler

SAYFA
TANRILARIN DOĞUM ZAMANI 1

GÜNEŞ TANRIÇASI 15

GÖKSEL HABERCİLER 25

PRENS RUDDY-PLENTY 35

OKYANUS YATAK SARAYI 45

SONBAHAR VE İLKBAHAR 57

YILDIZ SEVERLER 67

ETERNAL GENÇLİK ADASI 77

GÖK GÜRLEME TANRISININ OĞLU RAI-TARO 87

ÇOCUKLARIN RUHLARI 97

AY BAKIRI 103

TAKASAGO'NUN BÜYÜK KÖKNAR AĞACI 113

MUKOCHIMA'NIN SÖĞÜTÜ 121

ORMANIN ÇOCUĞU 129

TSUNU'NUN GÖRÜNTÜSÜ 141

PRENSES ATEŞ BÖCEĞİ 151

SERÇE'NİN DÜĞÜNÜ 161

PAMUK BEYAZ TİLKİNİN AŞKI 171

NEDZUMİ 181

KOMA VE GON 189

Resimler Listesi

SAYFA
"Tanrıların Doğum Zamanı"na doğru 3

_Bunu söyledikten sonra, mücevherli mızrağını
aşağıdaki kaynayan kütleye sapladı_ 5

"Güneş Tanrıçası"na doğru 17

_Ama-terasu aynaya baktı ve
içinde olağanüstü güzellikte bir tanrıça gördüğünde çok şaşırdı_ 21

"Göksel Haberciler"e doğru 27

_Genç Prens deniz kıyısına indiğinde,
güzel bir dünya ruhu, Prenses Under-Shining,
önünde duruyordu_ 29

"Prens Kızıl-Bol"a doğru 37

_Ama güzel Uzume korkusuzca devin yanına gitti
ve şöyle dedi: "Cennetten inişimizi böyle engelleyen kim?"_ 39

"Okyanus Yatağının Sarayı"na doğru gidiyor 47

_Birdenbire Prens Ateş-Soluk'un yansımasını
suda gördü_ 51

"Sonbahar ve İlkbahar"a doğru gidiyor 59

_Birbiri ardına hüzünle eve döndüler, çünkü
hiçbiri onun gözünde lütuf bulmadı_ 63

"Yıldız Aşıklarına" doğru gidiyor 69

_Aşıklar, göksel akıntının
kıyısında durup, tatlı ve şefkatli mesajlar
yaymaya alışkındı_ 71

"Ebedi Gençlik Adası"na doğru gidiyor 79

_Kısa süre sonra kıyılarına geldi ve bir
rüyada biri olarak karaya çıktı_ 83

"Gök Gürültüsü Tanrısı'nın Oğlu Rai-Taro"ya doğru gidiyor 89

_Doğuşu Rai-taro_ 93

"Çocukların Ruhları"na doğru 99

"Ay Kızı"na doğru 105

_Bir an denizin yüzeyinde kaydı,
sonra minik ayakları uzun çam ağaçlarının
en üst dallarına değdi_ 109

"Takasago'nun Büyük Köknar Ağacı"na doğru 115

"Mukochima Söğüdü"ne doğru 123

"Ormanın Çocuğu"na doğru 131

_Kintaro ormanın prensi olarak hüküm sürdü, her canlının
sevdiği_ 135

"Tsunu'nun Vizyonu"na doğru 143

_Çalılığın ötesindeki yosunlu çimenlik bir alanda, iki tane
üstün güzellikte kız oturuyordu_ 147

"Prenses Ateş Böceği"ne doğru 153

_Ama Prenses kendi kendine fısıldadı, "Sadece o "beni hayatın bana gelin diyebileceğinden daha çok seven"_ 155

"Serçenin Düğünü"ne doğru 163

"Pamuk Prenses Tilkinin Aşkı"na doğru 173

_İki güçlü vuruşla, rakiplerini yere serdi_ 177

"Nedzumi"ye doğru 183

"Koma ve Gon"a doğru 191

Tanrıların Doğum Zamanı

[İllüstrasyon: _Tanrıların Doğum Zamanı_]

Zaman var olmadan önce ve dünya henüz yaratılmamışken, kaos hüküm sürüyordu. Dünya ve sular, ışık ve karanlık, yıldızlar ve
gök kubbesi, buharlı bir sıvıda birbirine karışmıştı. Her şey
şekilsiz ve karışıktı. Hiçbir yaratık yoktu; hayalet şekiller
bir denizin dalgalı yüzeyinde bulutlar gibi hareket ediyordu. Tanrıların doğum zamanıydı. İlk tanrı, sınırsız düzensizliğin ortasında mızrak gibi yükselen devasa bir saz tomurcuğundan
çıktı. Diğer tanrılar
doğdu, ancak atmosferin daha katı olan
dünyadan gerçek anlamda ayrılması üç nesil
geçti. Sonunda, sazın ucunun yukarıyı gösterdiği yerde, Göksel Ruhlar belirdi.

Bu zamandan itibaren krallıkları, kaosun hala hüküm sürdüğü alt dünyadan
ayrıldı. Dördüncü tanrı çiftine dünyayı
yaratma görevi verildi. Bu iki varlık, Havanın güçlü Tanrısı Izanagi ve Bulutların güzel Tanrıçası Izanami idi. Onlardan
tüm yaşam
çıktı.

Şimdi Izanagi ve Izanami Cennetin Yüzen Köprüsünde geziniyorlardı.
Bu köprü cennet ile şekillenmemiş dünya arasındaki uçurumu kaplıyordu; havada tutuluyordu ve güvenli bir şekilde duruyordu. Hava Tanrısı, Bulutlar Tanrıçasına şöyle dedi: "Altımızda bir krallık olmalı, onu ziyaret edelim." Bunu söyledikten sonra, mücevherli mızrağını aşağıdaki kaynayan kütleye sapladı. Mızrağın ucundan düşen damlalar dondu ve Onogoro adası oldu. Bunun üzerine Dünya Yaratıcıları indi ve zirvesinde Cennet Köprüsünün bir ucunun dinlenebileceği ve etrafında tüm dünyanın dönebileceği yüksek bir dağ zirvesi çağırdı.

[Resim: Bunu söyledikten sonra, mücevherli mızrağını aşağıdaki kaynayan kütleye sapladı.]

Göksel Ruhun Bilgeliği, Izanagi'nin bir
erkek, Izanami'nin bir kadın olması gerektiğini kararlaştırmıştı ve bu iki tanrı evlenmeye ve
dünyada birlikte yaşamaya karar verdiler. Ancak, görkemli doğumlarına yakışır şekilde, kur yapma ciddi olmalıydı. Izanagi dağın eteğini sağa doğru
çevreledi, Izanami sola döndü. Bulutların Tanrıçası, Hava Tanrısı'nın uzaktan yaklaştığını gördüğünde, büyülenmiş bir şekilde haykırdı: "Ah,
ne kadar güzel ve hoş bir genç!" Sonra Izanagi haykırdı, "Ah,
ne kadar güzel ve hoş bir kız!" Karşılaştıklarında, el sıkıştılar ve evlilik gerçekleşti. Ancak, bilinmeyen bir nedenden dolayı, birlik tanrı ve tanrıçanın umduğu kadar mutlu olmadı. Yaratılış çalışmalarına devam ettiler, ancak derinlerden yükselen ada olan Awaji, çorak bir çoraklıktan biraz daha fazlasıydı ve ilk doğan oğulları Hiruko,
zayıftı. Toprak Yaratıcıları onu kamışlardan örülmüş küçük bir tekneye yerleştirdiler ve onu rüzgarın ve gelgitin insafına bıraktılar.

Derin bir keder içinde, Izanagi ve Izanami Yüzen Köprü'yü tekrar geçtiler ve
Göksel Ruhların ebedi dinleyicilerinin olduğu yere geldiler.
Onlardan, tanrılar Dünya Sütunu'nun tabanında buluştuklarında Izanagi'nin ilk konuşan olması gerektiğini öğrendiler.
Yeniden kur yapmalı ve evlenmeliydiler. Dünyaya döndüklerinde, Izanagi daha önce olduğu gibi
dağdan sağa, Izanami ise sola gitti, ancak şimdi,
bir araya geldiklerinde, Izanagi haykırdı: "Ah, ne güzel ve sevimli bir kız!"
ve Izanami neşeyle karşılık verdi, "Ah, ne güzel ve sevimli bir genç!"

Bir kez daha el sıkıştılar ve mutlulukları başladı. Japonya Krallığı'nın sekiz büyük adasını yarattılar; önce bereketli
Ejderha
Ada'sı, büyük Yamato; sonra Tsukushi, Beyaz Güneş
Gençliği; Iyo, Güzel Prenses ve daha fazlası. Takımadaların kayalık
adacıkları, daha önce yaratılmış adaların kıyı şeritlerine çarpan yuvarlanan
kırıcıların köpüğüyle
oluştu. Böylece Çin ve dünyanın kalan toprakları ve kıtaları
var oldu.

Şimdi Izanagi ve Izanami, Nehirlerin Hükümdarı, Dağların Tanrısı ve daha sonra Ağaçların Tanrısı ve hassas bitkilerin ve otların bakımının emanet edildiği bir tanrıça doğdu. Sonra Izanagi ve Izanami şöyle dediler: "Dağları, nehirleri ve ağaçlarıyla
Sekiz Adalar'ın kudretli Krallığını yarattık; bu güzel dünyayı koruyacak ve yönetecek başka bir
ilah daha olmalı."

Konuşurlarken, onlara bir kız doğdu. Güzelliği göz kamaştırıcıydı ve
asil duruşu tahtının bulutların
üstüne kurulacağının habercisiydi. O, Cenneti Aydınlatan Ruh Ama-terasu'dan başkası değildi. Izanagi ve Izanami onun yüzünü gördüklerinde çok sevindiler ve haykırdılar, "Kızımız Yüksek Cennet'in
Mavi Ovası'nda yaşayacak ve oradan evreni
yönetecek." Böylece onu dağın zirvesine ve
harika köprünün üzerinden götürdüler. Göksel Ruhlar Ama-terasu'yu gördüklerinde sevinçliydiler ve şöyle dediler: "Gökyüzünün yumuşak mavisine tırmanacaksın,
parlaklığın aydınlatacak ve tatlı gülümsemen sevindirecek,
Ebedi Ülke ve tüm dünya. Tüylü bulutlar senin hizmetçilerin olacak ve parıldayan çiy damlaları barışın habercileri olacak."

İzanagi ve İzanami'nin bir sonraki çocuğu bir oğuldu ve o da akşamın rüya gibi güzelliğiyle
güzel olduğu için onu kız kardeşi Ama-terasu ile birlikte
göklere yerleştirdiler. Adı Tsuku-yomi, Ay Tanrısıydı. Tanrı Susa-no-o, Dünya Sütunu'nun tabanında kur yapan ve evlenen iki
tanrının bir diğer oğluydu.
Kardeşi ve kız kardeşinin aksine, gölgeyi ve
karanlığı severdi. Ağladığında, dağ yamacındaki çimenler soldu,
çiçekler solup gitti ve insanlar öldü. Izanagi bu oğlundan pek memnun değildi, yine de onu okyanusun hükümdarı yaptı.

Artık dünya yaratıldığına göre, Hava Tanrısı'nın ve Bulutlar Tanrıçası'nın mutlu hayatı sona ermişti. Tüketici, Ateş Tanrısı doğdu ve Izanami öldü. Kii ülkesindeki Ağaçlar Krallığı'nın derin yalnızlıklarına
kayboldu ve oradan da aşağı bölgelere
kayboldu.

Izanagi, Izanami'nin kendisinden alınmış olmasından dolayı çok rahatsızdı ve onu takip ederek, güneş ışığının bilinmediği gölgeli krallığın
kapılarına indi. Izanami, Izanagi'ye güzel dünyada yeniden katılmak için orayı terk etmek isterdi. Ruhu onunla buluşmaya geldi ve acil ve şefkatli sözlerle onu o mağaramsı bölgelerde aramamasını
yalvardı. Ancak cesur tanrı uyarılmadı. İleriye doğru bastırdı ve tarağından vuran ışıkla
sevdiği kişiyi uzun ve içtenlikle aradı. Kasvetli biçimler ona karşı koymak için yükseldi, ama
o onları krallara özgü bir küçümsemeyle geçti. Kayıp ruhların
a benzer ağlama sesleri kulağına çarptı, ama yine de ısrar etti. Sonu gelmeyen
aramalardan sonra, Izanami'sini anlatılmaz bir umutsuzluk içinde yatarken buldu,
ama o kadar değişmişti ki, onu tanıyamadan önce gözlerinin içine dikkatle baktı. Izanami, Izanagi'nin emirlerini dinlememiş olmasına öfkeliydi, çünkü çabalarının ne kadar sonuçsuz olacağını biliyordu.
Yeraltı dünyasının hükümdarının onayı olmadan,
dünyaya dönemezdi ve bu onayı elde etmek için boşuna uğraşmıştı.

Kasvet Diyarı'nı koruyan sekiz canavar tarafından zor durumda bırakılan Izanagi, hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Kılıcıyla
kendini cesurca savundu; sonra başlığını attı ve
mor üzüm salkımlarına dönüştü; ayrıca,
ışık elde ettiği ve ondan bambu filizlerinin
fışkırdığı tarağı da arkasına attı. Canavarlar iştahla sulu üzümleri ve
yumuşak filizleri yerken, Izanagi dünyaya geri dönen geniş bir merdivene ulaştı. Tepede durdu ve Izanami'ye haykırdı: "Yeniden bir araya gelmemiz için tüm umutlar artık sona erdi. Ayrılığımız sonsuz olmalı."

Izanagi'nin çok ötesine uzanan okyanus vardı ve yüzeyinde çok sevdiği kızı Ama-terasu'nun yüzü yansıyordu. O,
konuşuyor ve denizin büyük sularında arınması için yalvarıyor gibiydi. Yıkanırken yaraları iyileşti ve
sonsuz bir huzur duygusu onu sardı.

Dünya Yaratıcısı'nın hayat işi bitmişti. Dünyayı çocuklarına
verdi ve sonrasında son kez, çok renkli
Cennet Köprüsü'nü geçti. Hava Tanrısı şimdi günlerini
Cennet Aydınlatan Ruh'la onun güneş gibi görkemli sarayında geçiriyor.

Güneş Tanrıçası

[İllüstrasyon: _Güneş Tanrıçası_]

Güneş Tanrıçası Ama-terasu, Cennetin Mavi Ovası'nda oturuyordu.
Işığı göksel tanrılara bir sevinç mesajı olarak geldi.
Orkide ve süsen, kiraz ve erik çiçeği, pirinç ve
kenevir tarlaları onun gülümsemesine karşılık verdi. İç Deniz yumuşak
zengin renklerle örtülmüştü.

Okyanus asasını bırakıp şimdi Ay Tanrısı olarak hüküm süren Ama-terasu'nun kardeşi Susa-no-o, kız kardeşinin
şanından ve dünya çapındaki etkisinden kıskanıyordu. Cenneti Aydınlatan Ruh'un sadece
fısıldaması yeterliydi ve krallığının her yerinde, hatta berrak havuzun
derinliklerinde ve kristalin kalbinde bile duyuldu. Pirinç tarlaları,
ister yamaçta, ister korunaklı vadide, isterse akan
bir dere kenarında olsun, bol hasat veriyordu ve koruları
meyveyle doluydu. Fakat Susa-no-o'nun sesi o kadar net değildi, gülümsemesi o kadar
parlak değildi. Sarayının etrafındaki dalgalı tarlalar şimdi
sular altındaydı, şimdi
kavruluyordu ve pirinç ekinleri sık sık yok oluyordu. Ay Tanrısı'nın
öfkesi ve kıskançlığı sınır tanımıyordu, yine de Ama-terasu
sonsuz bir şekilde sabırlıydı ve ona birçok şeyi bağışladı.

Bir zamanlar, her zamanki gibi, Güneş Tanrıçası görkemli evinin
orta avlusunda oturuyordu. Mekiğini kullanıyordu. Göksel dokumacı kızlar, suları göksel lotus çiçeğiyle
kokulu bir çeşmenin etrafını sarmışlardı: bulutlardan, rüzgardan ve gökyüzünün yükselişinden yumuşakça şarkı söylüyorlardı. Aniden, alacalı bir atın gövdesi ayaklarının dibindeki geniş kubbeden düştü: "Tanrıların Sevgilisi" kıskanç Susa-no-o tarafından "geriye doğru yüzülmüştü". Korkunç manzara karşısında titreyen Ama-terasu, dokumacı mekiğiyle parmağını deldi ve kardeşinin zulmüne derinden öfkelenerek, bir mağaraya çekildi ve Göksel Kaya Meskeni'nin kapısını arkasından kapattı. Evren karanlığa gömüldü. Sevinç ve iyi niyet, dinginlik ve huzur, umut ve sevgi, azalan ışıkla birlikte azaldı. Kötü ruhlar, daha önce
loş köşelerde saklanmış olan, ortaya çıktılar ve etrafta dolaştılar.
Kasvetli kahkahaları ve uyumsuz sesleri tüm
kalplere korku saldı.

Sonra, kendi güvenlikleri ve
her güzel şeyin hayatı için korkan tanrılar, suları kurumuş olan sakin Cennet Nehri'nin yatağında toplandılar. Herkes Ama-terasu'nun
tek başına onlara yardım edebileceğini biliyordu. Fakat Cenneti Aydınlatan Ruh'un bu karanlık ve çekişme dünyasına
ayak basması nasıl bir cazibeydi? Her tanrı yardım etmeye
hevesliydi ve sonunda onu saklandığı yerden çıkarmak için bir plan yapıldı.

Ame-no-ko, Cennet Dağı'nda yetişen kutsal _sakaki_ ağaçlarını söktü ve mağaranın girişinin etrafına dikti.
Üst dallarda, Izanagi'nin Güneş Tanrıçası'na bahşettiği
kıvrımlı mücevherlerden oluşan değerli bir ip asılıydı. Ortadaki dallardan, göksel madenin nadir metallerinden yapılmış bir ayna sarkıyordu. Cilalı yüzeyi, güneşin göz kamaştırıcı parlaklığı gibiydi. Diğer tanrılar, kenevir ve kağıt dut ipliklerinden, beyaz ve mavi bir imparatorluk cübbesi dokuyorlardı ve bu, tanrıçaya bir adak olarak, _sakaki_'nin alt dallarına yerleştiriliyordu. Ayrıca, Çiçek Tanrısı'nın birçok narin bitki ve çiçek
çağırdığı bir bahçeyle çevrili bir saray da inşa edildi.

[İllüstrasyon: Ama-terasu aynaya baktı ve
içinde olağanüstü güzellikte bir tanrıça gördüğünde çok şaşırdı.]

Artık her şey hazırdı. Ame-no-ko öne çıktı ve yüksek sesle, Ama-terasu'dan kendini göstermesini rica etti. Çağrısı boşunaydı. Büyük festival başladı. Neşe tanrıçası Uzume, dansı ve
şarkıyı yönetti. İğ ağacının yaprakları başını taçlandırdı; göksel Kagu Dağı'ndan gelen kulüp yosunu kuşağını oluşturdu; akan kolları sarmaşık asmasıyla bağlanmıştı; elinde yabani bambu yaprakları taşıyordu ve minik melodik
çanlarla asılı bir güneş otu asası sallıyordu. Uzume bir bambu flüt çalıyordu, sekiz yüz bin tanrı ise ona tahta çıngıraklar ve yay tellerinden oluşan enstrümanlarla eşlik ediyordu, bunların üzerine hızla kamış ve ot sapları çekiliyordu. Mağaranın etrafında büyük ateşler yakıldı ve bunlar aynanın yüzüne yansıdığında, "ebedi gecenin uzun şarkı söyleyen kuşları"
sanki gün doğmuş gibi ötmeye başladı. Neşe arttı. Dans
gittikçe vahşileşti ve tanrılar gökler sanki
gök gürültüsüyle sarsılana kadar güldüler.

Ama-terasu, sessiz inzivasında, horozların ötüşünü ve müzik ve dans seslerini duyarak, kıpırdamadan, ancak gökler tanrıların kahkahalarıyla sarsıldığında, mağarasından dışarı baktı ve şöyle dedi:
"Bu ne anlama geliyor? Ben göğün ve yerin karanlık olduğunu sanıyordum, ancak şimdi
ışık var. Uzume dans ediyor ve tüm tanrılar gülüyor." Uzume cevap verdi: "Benim dans ettiğim ve tanrıların güldüğü doğru, çünkü aramızda sizin ihtişamınıza eşit bir
tanrıça var. İşte!" Ama-terasu aynaya baktı ve orada olağanüstü güzellikte bir
tanrıça gördüğünde çok şaşırdı. Mağarasından çıktı ve hemen girişe bir pirinç samanı ipi çekildi. Karanlık,
Merkez Reed-Plains Topraklarından kaçtı ve ışık oldu. Sonra sekiz yüz bin tanrı haykırdı: "Ah, Güneş Tanrıçası bizi bir daha asla terk etmesin."

Göksel Haberciler

[İllüstrasyon: _Göksel Haberciler_]

Tanrılar Yüksek Cennet Ovası'ndan aşağı baktılar ve kötü dünya ruhlarının alt dünyayı doldurduğunu gördüler. Ne gündüz ne de gece huzur vardı. Adı Yüce Tanrıça
Göksel-Büyük-Büyük-Kulak olan Oshi-homi'ye aşağı inip dünyayı yönetmesi emredildi. Yüzen Köprü'ye ayak bastığında çekişme ve kargaşa sesleri duydu, bu yüzden geri döndü ve "Bu işi yapması için başka bir tanrı seçmenizi istiyorum." dedi. Sonra Büyük Göksel Ruh ve Ama-terasu sekiz yüz bin tanrıyı Cennetin Sakin Nehri'nin yatağında bir araya çağırdı. Güneş Tanrıçası şöyle konuştu: "
Kamış Ovası'nın
Merkezi Topraklarında sıkıntı ve düzensizlik var. Bir
tanrı, torunumuz Prens Kızıl-Bolluk için dünyayı hazırlamak üzere inmeli, o da dünyayı yönetecek. Kimi göndereceğiz?" Sekiz yüz bin tanrı, "Ame-no-ho'nun dünyaya gitmesine izin ver" diye cevap verdi.

Şimdi Ame-no-ho alt dünyaya indi. Orada o kadar mutluydu ki
göksel tanrıların suçlaması aklından uçup gitti.
Yeryüzü ruhlarıyla
yaşadı ve karmaşa hâlâ hüküm sürüyordu.

[İllüstrasyon: Genç Prens deniz kıyısına indiğinde,
güzel bir dünya ruhu, Prenses Under-Shining, önünde duruyordu.]

Üç yıl boyunca Büyük Göksel Ruh ve Ama-terasu haber beklediler, ama hiçbiri gelmedi. Sonra şöyle dediler: "Göksel Genç Prens Ame-waka'yı göndereceğiz. O kesinlikle bizim emrimizi yerine getirecektir." Ellerine büyük göksel geyik yayını ve hedefe doğru uçan göksel tüylü okları verdiler. "Bunlarla kötü toprak ruhlarına karşı savaşacak ve ülkeye düzen getireceksin." Fakat
Genç Prens deniz kıyısına indiğinde, güzel bir toprak ruhu, Prenses Under-Shining, önünde durdu. Onun güzelliği onu
büyüledi. Ona baktı ve gözlerini alamadı.
Kısa sürede evlendiler. Sekiz yıl geçti. Genç Prens zamanını eğlence ve şölenle geçirdi. Bir kez bile barış ve düzen sağlamaya çalışmadı; dahası, kendini toprak ruhlarının başına koymak, göksel tanrılara meydan okumak ve
Sazlık Ovası Ülkesi'ne hükmetmek istedi.

Yine sekiz yüz bin tanrı, Cennetin Sakin Nehri'nin yatağında toplandı. Güneş Tanrıçası konuştu: "Habercimiz
aşağı dünyada kaldı. Bunun nedenini sormak için kimi gönderelim?" Sonra tanrılar sadık bir sülün tavuğuna emrettiler: "Ame-waka'ya git ve de ki, 'Göksel Tanrılar seni o ülkenin tanrılarını bastırmak ve yatıştırmak için
Kamış Ovası'nın Merkezi Ülkesine gönderdi. Sekiz yıldır sessizsin. Nedeni nedir?'" Sülün
hızla yere uçtu ve Prens'in sarayının kapısında duran geniş bir
cassia ağacının dallarına tünedi. Mesajının her kelimesini söyledi, ancak hiçbir cevap gelmedi. Tekrar tanrıların sözlerini tekrarladı, yine hiçbir cevap gelmedi. Şimdi Ama-no-sagu, Göksel Casus Kadın, sülünün çağrısını duydu; Genç Prens'e
gitti ve dedi ki, "Bu kuşun çığlığı kötüye işaret. Yayını ve oklarını al ve öldür onu." Sonra Ame-waka öfkeyle kuşu
kalbinden vurdu.

Göksel ok yukarı ve ileriye doğru uçtu. Rüzgar kadar hızlı bir şekilde havada
hızlandı, bulutları deldi ve tahtında oturan
Güneş Tanrıçası'nın ayaklarının dibine düştü.

Ama-terasu bunun Genç Prens'e emanet edilen oklardan biri olduğunu ve tüylerinin kanla lekelendiğini gördü.

Sonra oku eline aldı ve fırlattı: "Eğer bu habercimiz tarafından kötü ruhlara atılan bir oksa,
Göksel Prens'e
vurulmasın. Kötü bir kalbi varsa, yok olsun."

Bu sırada Ame-waka hasat şöleninden sonra dinleniyordu. Ok
doğruca hedefine uçtu ve uyurken kalbine saplandı.
Prenses Under-Shining, Genç Prens'in cansız bedenini gördüğünde yüksek sesle
ağladı. Ağlayışları göklere yükseldi. Sonra
Ame-waka'nın babası güçlü bir fırtına
yarattı ve rüzgar Genç Prens'in bedenini
Mavi Ova'ya taşıdı. Büyük bir yas evi inşa edildi ve
sekiz gün ve sekiz gece boyunca ağıtlar ve ağıtlar yakıldı.
Nehrin
yabani kazı, balıkçıl, balıkçıl kuşu, serçe ve
sülün büyük bir yasla yas tuttu.

Aji-shi-ki kardeşi için ağlamaya geldiğinde, yüzü Genç Prens'inkine o kadar benziyordu ki, anne ve babası ona sarılıp şöyle dediler: "Çocuğum ölmedi, hayır! Efendim ölmedi, hayır!" Fakat Aji-shi-ki, onu ölü kardeşi sandıkları için öfkeliydi. On kulplu kılıcını çekip yas evini kesti ve parçaları rüzgara savurdu.

Sonra göksel tanrılar şöyle dediler: "Take-Mika aşağı inip bu asi ülkeyi ele geçirecek." Tori-bune ile birlikte yola çıktı ve Idzumo ülkesindeki Inasa kıyısına geldi. Kılıçlarını çektiler ve dalgaların bir tepesine yerleştirdiler. Kılıçların uçlarında Take-Mika ve Tori-bune bacak bacak üstüne atarak oturdular: böylece toprak ruhlarına karşı savaş açtılar ve onları ele geçirdiler. Toprak bir kez sakinleştikten sonra, görevleri tamamlandı ve Yüksek Cennet Ovası'na geri döndüler.

Prens Ruddy-Plenty

[İllüstrasyon: _Prens Ruddy-Plenty_]

Ama-terasu, güneş gibi parlayan sarayından torunu Ninigi'ye,
Prens Pirinç-Kulak-Kulak-Bol'a şöyle dedi: "Göksel Kaya
Koltuğundan inip bereketli Taze Pirinç-Kulak Ülkesi'ni yönetmeye gitmelisin." Ona
birçok hediye verdi; cennetin dağ basamaklarından değerli taşlar,
en saf beyazlıkta kristal küreler ve kardeşi Susa-no-o'nun korkunç ejderhanın kuyruğundan çıkardığı bulut kılıcı. Ayrıca, ihtişamıyla onu mağaradan
çekip çıkaran aynayı Ninigi'ye emanet etti ve şöyle dedi: "Bu aynayı sadakatle koru; içine baktığında
yüzümü göreceksin." Birkaç tanrıya, aralarında tanrıların kahkahalarıyla
gökler sallanana kadar dans eden güzel Uzume'nin de bulunduğu Prens Ruddy-Plenty'ye eşlik etmeleri emredildi.

Büyük topluluk bulutları aştı. Önlerinde, Cennetin sekiz çatallı
yolunda, devasa bir cüsseye sahip,
büyük ve ateşli gözleriyle bir tanrı duruyordu. Tanrıların cesareti onu görünce
yok oldu ve geriye döndüler. Ama güzel Uzume korkusuzca devin yanına gitti ve şöyle dedi: "Cennetten inişimizi böyle engelleyen kim?" Tanrıça, tanrıçanın zarif tavrından çok memnun olarak şöyle cevap verdi: "Ben dost canlısı bir toprak ruhuyum, Tarla Yollarının Tanrısıyım. Ninigi ile tanışmaya geldim, ona saygılarımı sunmak ve rehberi olmak için. Geri dön ve yüce tanrıya Saruta Prensi'nin onu selamladığını söyle. Ben bu Prens'im, ey Uzume." Neşe Tanrıçası bu sözleri duyduğunda çok sevindi ve şöyle dedi: "Tanrılar topluluğu
yeryüzüne doğru ilerleyecek; orada Ninigi size tanıtılacak." Sonra Tarla Yollarının Tanrısı şöyle konuştu: "Tanrılar ordusu Tsukushi ülkesindeki Takachihi dağına insin. Zirvesinde onları bekleyeceğim." [Resim: Fakat güzel Uzume korkusuzca deve doğru yürüdü ve şöyle dedi: "Cennetten inişimizi böyle engelleyen kim?"]

Uzume tanrılara döndü ve mesajı iletti. Prens
Kızıl-Bolluk onun sözlerini duyduğunda sekiz kat yayılan bulutu tekrar yarıp
Gök Köprüsü'nden geçerek
Takachihi'nin zirvesine doğru yüzdü.

Şimdi Ninigi, Saruta Prensi'nin rehberliğinde,
yöneteceği krallığın her yerini dolaştı. Sıradağları ve gölleri, büyük sazlık ovalarını ve uçsuz bucaksız çam ormanlarını,
nehirleri ve vadileri gördü. Sonra şöyle dedi: "Sabah güneşinin doğrudan parladığı, akşam güneşinin aydınlattığı bir ülke.
Bu yüzden burası son derece iyi bir yer." Böyle konuştuktan sonra bir
saray inşa etti. Sütunlar en alttaki kaya tabanına dayanıyordu ve
çapraz kirişler Yüksek Cennet Ovası'na kadar yükseliyordu. Bu sarayda
yaşadı.

Ninigi tekrar konuştu: "Tarla Yollarının Tanrısı evine dönecek. O bizim rehberimiz oldu, bu yüzden güzel tanrıça Uzume ile evlenecek ve o kendi dağında rahibe olacak." Uzume, Ninigi'nin emirlerine itaat etti ve Saruta'da cesareti, neşesi ve güzelliği nedeniyle büyük bir onurla anılır.

Tanrıların Oğlu deniz kıyısında yürürken, aşırı derecede güzel bir kız gördü. Ona konuştu ve şöyle dedi: "Hangi isimle
tanınıyorsun?" Kız şöyle cevap verdi: "Ben Tanrı Büyük Dağ Sahibi'nin kızıyım ve adım Ko-no-hane, Prenses Ağaç Çiçeği." Ninigi güzel Prensesi sevdi. Dağların Ruhu'na
gitti ve elini istedi. Fakat Oho-yama'nın kız kardeşinden daha az güzel olan
İha-naga adında büyük bir kızı vardı, Prenses Uzun-Kayalar-gibi. Prens Ruddy-Plenty'nin çocuklarının sonsuza dek kayalar gibi yaşamasını ve ağaçların çiçekleri gibi
gelişmesini istiyordu. Bu yüzden Oho-yama iki kızını da zengin kıyafetler ve birçok nadir hediyeyle Ninigi'ye gönderdi. Ninigi güzel
Prenses Ko-no-hane'yi seviyordu. Iha-naga'ya bakmıyordu. O öfkeyle haykırdı: "Beni seçseydin, sen ve çocukların yeryüzünde uzun yaşardınız; fakat kız kardeşimi sevdiğin için tüm soyundan gelenler ağaçların çiçekleri gibi
hızla yok olacak." Bu yüzden insan hayatı, tanrı olan önceki halklarınkiyle
karşılaştırıldığında çok kısadır.

Bir süre, Ninigi Prenses Ağaç-Çiçeği ile mutlu bir şekilde yaşadı: sonra hayatlarına bir
bulut geldi. Ko-no-hane, kiraz çiçeğinin narin zarafetine, sabah tazeliğine, ince cazibesine sahipti. Güneşi ve yumuşak batı rüzgarını severdi. Serin yağmuru ve
sessiz yaz gecesini severdi. Fakat Ninigi kıskançlık duymaya başladı. Öfkeyle Prenses Ağaç-Çiçeği sarayına çekildi, girişi kapattı ve
ateşe verdi. Alevler giderek yükseldi. Ninigi endişeyle izledi.
Baktığında, üç küçük çocuk neşeyle alevlerden fırladı ve
babalarını çağırdı. Prens Ruddy-Plenty bir kez daha sevindi ve
Ko-no-hane'nin zarar görmeden kendisine doğru hareket ettiğini gördüğünde, ondan af diledi. Oğullarına Ho-deri, Ateş-Flaşı; Ho-suseri, Ateş-Doruk Noktası; ve Ho-wori, Ateş-Solgunluğu adını verdiler.

Uzun yıllar sonra Ninigi krallığını iki oğlu arasında paylaştırdı.
Sonra Prens Ruddy-Plenty Yüksek Cennet Ovası'na geri döndü. Okyanus Yatağı Sarayı

[İllüstrasyon: _Okyanus Yatağı Sarayı_]

Ninigi'nin oğlu Prens Ateş Solgunluğu Ho-wori büyük bir avcıydı. 'Saçları sert ve yumuşak olan şeyleri' yakalardı. Ağabeyi Ho-deri, Prens Ateş-Flaşı, 'yüzgeçleri geniş ve yüzgeçleri dar olan şeyleri' yakalayan bir balıkçıydı. Ancak, genellikle rüzgar estiğinde ve dalgalar yükseldiğinde saatlerce denizde kalır ve balık tutamazdı. Fırtına Tanrısı dışarıdayken, Ho-deri evde kalmak zorundaydı,
akşam vakti Ho-wori dağlardan ganimetlerle yüklü olarak geri dönerdi. Ho-deri kardeşine konuştu ve şöyle dedi: "Yayını ve oklarını alıp avcı olmak istiyorum. Sen de benim oltamı alacaksın." Ho-wori ilk başta kabul etmedi, ancak sonunda takas yapıldı.

Şimdi Prens Ateş-Flaş avcı değildi. Avı takip edemiyordu,
hızlı koşamıyordu,
ve iyi nişan alamıyordu. Prens Ateş-Fade gün be gün
denize açıldı. Boşuna oltasını attı; balık yakalayamadı. Dahası,
bir gün, kardeşinin olta kancasını kaybetti. Sonra Ho-deri
Ho-wori'ye geldi ve şöyle dedi: "Dağların şansı vardır ve denizin şansı vardır. Her biri diğerine şansını geri versin." Ho-wori
cevap verdi: "Senin oltanla tek bir balık bile yakalayamadım ve şimdi
denizde kayboldu." Ağabey çok öfkelendi ve birçok
sert sözle hazinesinin geri verilmesini talep etti. Prens Ateş-Fade
mutsuzdu. İyi kılıcını parçaladı ve kardeşine sunduğu beş yüz olta kancası yaptı. Fakat bu,
hâlâ öfkelenen ve kendi olta kancasını isteyen Prens Ateş-Flaş'ın öfkesini yatıştırmadı.

Ho-wori ne teselli ne de yardım bulabildi. Bir gün kıyıda oturdu ve derin bir iç çekti. Yaşlı Deniz Adamı iç çekişi duydu ve üzüntüsünün nedenini sordu. Ho-wori ona olta iğnesinin kaybolduğunu ve kardeşinin hoşnutsuzluğunu anlattı. Bunun üzerine bilge adam yardım edeceğine söz verdi. Bambu şeritlerini o kadar sıkı bir şekilde ördü ki
su içinden geçemedi ve
onlardan sağlam, küçük bir tekne yaptı. Ho-wori bu tekneye atladı ve
denize doğru
uzaklara taşındı.

Bir süre sonra, yaşlı adamın önceden haber verdiği gibi, teknesi batmaya başladı.
Daha da derine battı, ta ki sonunda balık pullarından oluşan
parıldayan bir saraya gelene kadar. Önünde büyük bir cassia ağacının gölgelediği bir kuyu vardı. Prens Ateş-Solgunluğu genişçe yayılan dalların arasında oturuyordu.
Aşağı baktı ve bir kızın kuyuya yaklaştığını gördü; elinde mücevherli bir
kase taşıyordu. O, Deniz Kralı Wata-tsu-mi'nin kızı, Eşsiz
Mücevher, sevimli Toyo-tama'ydı. Ho-wori, onun
tuhaf dalgalı güzelliği, uzun dalgalı saçları, yumuşak koyu mavi gözleri karşısında büyülenmişti. Kız,
kasesini doldurmak için eğildi. Aniden,
suda Prens Ateş-Soluk'un yansımasını gördü;
değerli kaseyi düşürdü ve kase bin parçaya ayrıldı. Toyo-tama
aceleyle babasına gitti ve haykırdı, "Bir tanrının zarafeti ve
güzelliğine sahip bir adam, cassia ağacının dallarında oturuyor. Kuyunun sularında resmini gördüm." Deniz Kralı, bunun büyük avcı, Prens Ateş-Soluk olması gerektiğini biliyordu.

Sonra Wata-tsu-mi dışarı çıktı ve cassia ağacının altında durdu. Ho-wori'ye baktı ve şöyle dedi: "Aşağı in, ey Tanrıların Oğlu ve Okyanus Yatağı Sarayıma gir." Ho-wori itaat etti ve saraya götürüldü ve deniz eşeği derilerinden yapılmış bir tahtta
oturdu. Onun şerefine bir ziyafet hazırlandı. _Hashi_ narin mercan dallarıydı ve
tabaklar gümüş sedeftendi. Berrak kaya şarabı uzun ince saplı
kupa şeklindeki okyanus çiçeklerinden yudumlandı. Ho-wori
daha önce hiç böyle bir ziyafet olmadığını düşündü.
Bittiğinde Toyo-tama ile sarayın çatısına gitti. Hafifçe, yukarıda hareket eden
mavi suların arasından Güneş Tanrıçası'nı seçebiliyordu.
Okyanusun dağlarını ve vadilerini, uzun deniz bitkilerinin dalgalanan ormanlarını, _shake_ ve _kani_'nin evlerini gördü.

[İllüstrasyon: Aniden, Prens Ateş-Soluk'un
sudaki yansımasını gördü. ]

Ho-wori, Wata-tsu-mi'ye balık kancasının kaybolduğunu söyledi. Sonra
Deniz Kralı tüm tebaasını bir araya toplayıp onlara sorular sordu. Hiçbir balık
kancadan habersizdi, ama ıstakoz şöyle dedi: "Bir gün kayaların arasındaki
yarığımda otururken, _tai_ yanımdan geçti. Ağzı
şişmişti ve bana selam vermeden geçip gitti." Wata-tsu-mi daha sonra _tai_'nin çağrısına cevap vermediğini fark etti. Bir haberci,
fin filosu, onu almaya gönderildi. _tai_ göründüğünde, kayıp
balık kancası zavallı yaralı ağzında bulundu. Ho-wori'ye geri verildi ve o da mutlu oldu. Toyo-tama onun gelini oldu ve
soğuk balık pulu sarayında birlikte yaşadılar.

Prens Ateş-Solgunluğu okyanusun sırlarını, öfkesinin
nedenini, neşesinin
nedenini anlamaya başladı. Üst denizin Fırtına Ruhu okyanus yatağında hüküm sürmüyordu ve gecelerce Ho-wori
suların nazik hareketiyle uykuya daldı.

Birçok gelgit alçalıp yükselmişti ki, gecenin sessizliğinde,
Ho-wori derin bir iç çekti. Toyo-tama endişelendi ve babasına, Ho-wori yeryüzündeki evini hayal ederken,
bir kez daha ziyaret etmek için büyük bir özlem duyduğunu söyledi. Sonra Wata-tsu-mi, Ho-wori'nin ellerine iki büyük mücevher verdi, biri akıntıyı, diğeri gelgitin çekilmesini yönetecekti. Şöyle konuştu: "Güvendiğim deniz ejderhasının
başında yeryüzüne dön. Kayıp olta kancasını
Ho-deri'ye geri ver. Eğer sana hala öfkeliyse, gelgit
mücevherini getir, sular onu örtsün. Eğer senden af ​​diliyorsa, gelgit-çekilen
mücevheri getir, ona iyi davran."

Ho-wori Okyanus Yatağı Sarayı'ndan ayrıldı ve hızla kendi topraklarına
taşındı. Kıyıya ayak bastığında kılıcını çözdü ve
deniz ejderhasının boynuna bağladı. Sonra şöyle dedi: "Bunu
Deniz Kralı'na sevgimin ve minnettarlığımın bir göstergesi olarak götür."

Sonbahar ve İlkbahar

[İllüstrasyon: _Sonbahar ve İlkbahar_]

Güzel bir kız pirinç tarlasında uyuyordu. Güneş zirvedeydi ve
yorgundu. Şimdi bir tanrı pirinç tarlasına bakıyordu. Kızın güzelliğinin içeriden geldiğini, cennetsel rüyaların güzelliğini yansıttığını biliyordu. Şimdi bile gülümserken
rüzgarın veya çiçeklerin ruhuyla sohbet ettiğini biliyordu.

Tanrı aşağı indi ve rüya kızına gelini olmasını istedi. Kız
sevindi ve evlendiler. Mutluluklarından harika bir kırmızı mücevher çıktı.

Uzun, uzun süre sonra, taş bir çiftçi tarafından bulundu ve bunun çok nadir bir
mücevher olduğunu gördü. Çiftçi buna çok değer verdi ve her zaman yanında
taşıdı. Bazen, ayın soluk ışığında ona baktığında, derinliklerinde iki parıldayan gözü seçebildiğini
görürdü. Yine, gecenin sessizliğinde uyanır ve
net ve yumuşak bir sesin onu ismiyle çağırdığını düşünürdü.

Bir gün, çiftçi öğle yemeğini tarladaki işçilerine taşımak zorundaydı. Güneş çok sıcaktı, bu yüzden bir ineği pirinç kaseleriyle, darı köfteleriyle ve fasulyelerle doldurdu. Aniden, Prens Ama-boko
yolun üzerinde durdu. Öfkeliydi, çünkü çiftçinin ineği öldürmek üzere olduğunu düşünüyordu. Prens inkar sözcüğü duymak istemiyordu; öfkesi
arttı. Çiftçi giderek daha fazla dehşete kapıldı ve
sonunda, değerli taşı cebinden çıkarıp
güçlü Prens'e bir barış
sunusu olarak sundu. Ama-boko mücevherin
parlaklığına hayran kaldı ve adamın yolculuğuna devam etmesine izin verdi.

Prens evine döndü. Hazineyi çıkardı ve hazine hemen
olağanüstü güzellikte bir tanrıçaya dönüştü. Hatta
karşısında yükselirken bile onu sevdi ve ay azalmadan
evlendiler. Tanrıça onun her ihtiyacını karşıladı. Sadece tanrıların bildiği
zarif
yemekler hazırladı. Şarap yaptı
bir sürü otun suyundan, ölümlülerin asla tatmayacağı türden bir şarap.

Ama bir süre sonra Prens gururlu ve baskıcı oldu. Sadık
karısına acımasızca küçümseyerek davranmaya başladı. Tanrıça üzgündü
ve şöyle dedi: "Sevgime layık değilsin. Seni bırakıp
babama gideceğim." Ama-boko bu sözlere aldırış etmedi, çünkü tehdidin yerine geleceğine
inanmıyordu. Fakat güzel tanrıça
ciddiydi. Saraydan kaçtı ve Naniwa'ya kaçtı,
burada hala Işık Tanrıçası Akaru-hime olarak onurlandırılıyor.

Prens, tanrıçanın onu terk ettiğini duyduğunda öfkelendi
ve onu takip etmeye koyuldu. Fakat Naniwa'ya yaklaştığında, tanrılar
gemisinin limana girmesine izin vermediler. O zaman paha biçilmez kırmızı mücevherinin sonsuza dek kaybolduğunu anladı. Gemisini Japonya'nın kuzey kıyısına doğru
yönetti ve Tajima'ya çıktı. Burada
iyi karşılandı ve beraberinde getirdiği hazineler
nedeniyle çok saygı gördü. Pahalı inci dizileri, değerli taşlardan kemerleri ve rüzgarın ve dalgaların itaat ettiği bir aynası vardı.
Prens Ama-boko Tajima'da kaldı ve güçlü bir
ırkın babasıydı.

Çocuklarının çocukları arasında güzelliğiyle o kadar ünlü bir prenses vardı ki, seksen talip onun elini istedi. Birbiri ardına
üzüntüyle eve döndüler, çünkü hiçbiri onun gözünde lütuf bulamadı. Sonunda,
iki kardeş onun önüne çıktı, Sonbaharın genç Tanrısı ve
İlkbaharın genç Tanrısı. İkisinin büyüğü, Sonbaharın Tanrısı,
önce teklifini ileri sürdü. Ama prenses onu reddetti. Küçük kardeşinin yanına gitti ve şöyle dedi: "Prenses beni sevmiyor, sen de onun kalbini kazanamayacaksın." Ama Bahar Tanrısı umutla
doluydu ve şöyle cevap verdi: "Onu kazanamazsam sana bir fıçı pirinç şarabı vereceğim, ama o benim gelinim olmayı kabul ederse, sen bana bir fıçı
_sake_ vereceksin."

[Resim: Birbiri ardına hüzünle evlerine döndüler, çünkü
hiç kimse onun gözünde lütuf bulmamıştı.]

Şimdi Bahar Tanrısı annesine gitti ve ona her şeyi anlattı. Annesi ona yardım edeceğine söz verdi. Bunun üzerine tek bir gecede, leylak ve beyaz sarmaşıkların
açılmamış tomurcuklarından bir elbise ve sandaletler ördü. Aynı narin çiçeklerden bir yay ve oklar yaptı. Böylece giyinmiş olan Bahar Tanrısı güzel prensese doğru yürüdü.

Kızın önüne çıktığında, her tomurcuk açıldı ve her çiçeğin
kalbinden havayı dolduran bir koku geldi. Prenses çok sevindi ve elini Bahar Tanrısı'na uzattı.

Ağabey, Sonbahar Tanrısı, kardeşinin harikulade elbiseyi nasıl elde ettiğini duyduğunda öfkeyle
doldu. Söz verilen _sake_ fıçısını vermeyi reddetti. Anne, tanrının sözünü bozduğunu öğrendiğinde, bir bambu kamışının oyuklarına taşlar ve tuz koydu, bambu yapraklarıyla sardı ve dumana astı. Sonra ilk doğan oğluna bir lanet okudu: "Yapraklar
solup giderken, sen de öyle yapmalısın. Tuz denizi
çekilirken, sen de öyle yapmalısın. Taş batarken, sen de öyle yapmalısın."

Korkunç lanet oğlunun üzerine düştü. Bahar Tanrısı
her zaman genç, her zaman hoş kokulu, her zaman neşe dolu kalırken, Sonbahar Tanrısı
yaşlı, solgun ve üzgündür.

Yıldız Aşıkları

[İllüstrasyon: _Yıldız Aşıkları_]

Güneş'in kızı Shokujo, babasıyla birlikte Samanyolu dediğimiz
Gümüş Cennet Nehri'nin kıyılarında yaşıyordu. O, zarif ve sevimli, güzel bir kızdı ve gözleri bir güvercinin
gözleri kadar şefkatliydi. Sevgi dolu babası Güneş, Shokujo'nun havanın kızlarının gençlik zevklerine katılmaması nedeniyle çok sıkıntı çekiyordu. Yumuşak bir melankoli onun üzerinde dolaşıyor gibiydi, ama o asla başkalarının iyiliği için çalışmaktan yorulmuyordu ve özellikle de tezgahında çalışıyordu; aslında Dokuma Prensesi olarak anılmaya başlandı. Güneş ona, eğer kızını evlendirebilirse, her şeyin yoluna gireceğini düşündü; uyuyan aşkı, tüm varlığını aydınlatacak ve onu ezen düşünceli ruhu kovacak bir aleve dönüşecekti. Şimdi, yakınlarda, Cennet Deresi'nin sınırlarında ineklerine bakan dürüst bir çoban olan Kingen yaşıyordu. Güneş Kralı, kızını Kingen'e vermeyi teklif etti, bu şekilde onun mutluluğunu sağlamak ve aynı zamanda onu yanında tutmak için düşündü. Her yıldız onay saçıyordu ve göklerde sevinç vardı.

Shokujo ve Kingen'i birbirine bağlayan aşk büyük bir aşktı. Uyanışıyla birlikte Shokujo eski işlerini bıraktı ve artık tezgahta çalışkan bir şekilde çalışmıyordu, gülüyor,
dans ediyor, şarkı söylüyor ve sabahtan akşama kadar eğleniyordu. Güneş Kralı çok üzüldü, çünkü bu kadar büyük bir değişimi öngörmemişti. Gözlerinde öfke vardı ve şöyle dedi, "Kingen kesinlikle bunun sebebi,
bu yüzden onu Yıldızlar Nehri'nin diğer tarafına sürgün edeceğim."

[Resim: Aşıklar, göksel akıntının kıyısında durup, tatlı ve şefkatli mesajlar yaymaya alışkındı.]

Shokujo ve Kingen, ayrılacaklarını ve bundan sonra Kral'ın kararnamesine göre yılda sadece bir kez bir araya gelebileceklerini ve yedinci ayın yedinci gecesinde kalplerinin ağırlaştığını duyduklarında. Aralarındaki veda hüzünlüydü ve Shokujo sevgilisi-kocasına veda ederken gözlerinde kocaman yaşlar vardı. Güneş Kralı'nın emrine cevaben, binlerce saksağan bir araya geldi ve kanatlarını açarak Kingen'in Cennet Nehri'ni geçtiği bir köprü oluşturdu. Ayağı karşı kıyıya değdiği anda, kuşlar gürültülü gevezeliklerle dağıldılar ve zavallı Kingen'i yalnız bir sürgünde bıraktılar. O, artık ıssız olan evinin eşiğinde duran Shokujo'nun ağlayan figürüne hasretle baktı.

Sonraki günler uzun ve yorucuydu, Kingen'in öküzlerini yönlendirmesiyle ve Shokujo'nun mekiğinde çalışmasıyla geçti.
Güneş Kralı, kızının çalışkanlığından memnundu. Gece çöktüğünde ve
gökler sayısız ışıkla
aydınlandığında, aşıklar,
göksel akıntının kıyısında durup, tatlı ve şefkatli mesajlar
vermeye alışkındı, her biri harikulade gecenin
çabuk gelmesi için bir dua ederken.

Uzun zamandır beklenen ay ve gün yaklaşıyordu ve aşıkların kalpleri yağmur yağmamasından endişe ediyordu: çünkü her zaman dolu olan Gümüş Nehri, o mevsimde sık sık taşar ve kuş köprüsü
sürüklenebilirdi.

Gün bulutsuz bir şekilde parlak bir şekilde doğdu. Arttı ve azaldı ve birer birer
cennetin lambaları yakıldı. Akşam vakti saksağanlar toplandı,
ve Shokujo, sevinçten titreyerek ince köprüyü geçti ve
sevgilisinin kollarına düştü. Onların sevinçleri,
yağmur damlasının üzerine düştüğü
kavrulmuş çiçeğin sevinci gibiydi; ama
ayrılık anı çok geçmeden geldi ve Shokujo kederle adımlarını geri çekti.

Yıllar birbirini izliyor ve aşıklar hâlâ yedinci ayın yedinci gecesinde o uzak yıldızlı diyarda buluşuyorlar, ancak yağmur Gümüş Nehri'ni
kabartıp geçişi imkansız hale getirdiğinde.
Kalıcı bir
birlerine kavuşma umudu hâlâ Yıldız-Sevenlerin kalplerini dolduruyor,
ve onlar için tatlı bir koku ve güzel bir görüntü.

Ebedi Gençlik Adası

[İllüstrasyon: _Ebedi Gençlik Adası_]

Ufuktaki soluk griliğin çok ötesinde, gölgeli
Bilinmezliğin bir yerinde, Ebedi Gençlik Adası yer alır. Japonya'nın Doğu Denizi'nin kayalık
kıyısında yaşayanlar, zaman zaman, harika bir ağacın
dalgaların çok üzerinde yükseldiğini fark edebildiklerini anlatırlar. Bu, Fusan'ın en yüksek zirvesinde, Ölümsüzlük Dağı'nda
tüm çağlar boyunca
durmuş olan ağaçtır. İnsanlar, dallarını bir anlığına gördüklerinde sevinirler,
ancak bu bakış şafak vakti bir görüntü kadar geçicidir. Adada
sonsuz bir bahar vardır: hava her zaman tatlıdır ve gökyüzü mavidir. Göksel
çiyler her ağaç ve çiçeğe yumuşakça düşer ve onlarla birlikte sonsuzluğun
sırrını taşır. Narin beyaz bryony asla ilk günkü tazeliğini kaybetmez, kızıl zambak solmaz. Uçucu pembe çiçekler _sakuranoki_'nin dallarını sarıyor; portakalın sarkık meyvesi
yaşlılığın hiçbir izini taşımıyor. Mor, sarı ve mavi süsenler, yüzeyinde cennet renkli lotus çiçeklerinin yüzdüğü havuzun etrafını çevreler. Kuşlar her gün aşk ve neşeden şarkı söyler. Üzüntü ve acı bilinmez, ölüm buraya gelmez. Bu adanın Ruhu, her ülkede uyuyan Bahar'a fısıldar ve ona uyanmasını söyler.

Birçok cesur denizci Horaizan'ı aramıştır ancak kıyılarına ulaşamamıştır. Bazıları bu girişimde gemi kazası geçirmiş, diğerleri Fuji-yama'nın zirvelerini kutsanmış Fusan ile karıştırmıştır.

Bir zamanlar Çin'de zalim bir İmparator yaşarmış. O kadar zalimmiş ki, doktoru Jofuku'nun hayatı sürekli tehlikedeymiş. Bir gün Jofuku İmparator'la konuşmuş ve demiş ki: "Bana bir gemi ver, Ebedi Gençlik Adası'na yelken açacağım. Orada ölümsüzlük otunu toplayıp sana geri getireceğim, böylece krallığını sonsuza dek yönetebileceksin." Despot bu sözleri zevkle duydu. Jofuku,
tam teçhizatla yelken açtı ve Japonya'ya geldi; oradan rotasını
sihirli ağaca doğru çevirdi. Günler, aylar ve yıllar geçti. Jofuku
cennet okyanusunda sürükleniyor gibiydi, çünkü hiçbir kara görünmüyordu.
Sonunda, uzakta, daha önce hiç görmediği bir tepenin belirsiz ana hatları yükseldi; ve zirvesinde bir ağaç gördüğünde,
Jofuku Horaizan'a yaklaştığını anladı. Kısa süre sonra kıyılarına geldi ve
bir rüyanın içindeymiş gibi karaya çıktı. Günleri kutsal ottan yiyerek uzatılacak olan İmparator'un tüm düşünceleri aklından
geçti. Güzel adadaki yaşam o kadar görkemliydi ki geri dönmek
istemiyordu. Hikayesi, ölümlüler arasında tek başına, o garip diyarın harikalarını anlatabilen Japonya'nın bilge bir adamı olan Wasobiowe tarafından anlatılır.

Wasobiowe, Nagasaki civarında yaşıyordu. Hiçbir şeyi
daha çok sevmezdi, günlerini denizde, küçük bir
tekneden balık tutarak geçirmekten. Bir keresinde, sekizinci dolunay doğduğunda -Japonya'da "fasulye ayı" olarak adlandırılır ve hepsinden daha güzeldir- Wasobiowe, mevsimin festivalleri sırasında Nagasaki'den uzak kalmak için
uzun bir yolculuğa çıktı. Yavaşça kıyıyı dolaştı ve ay ışığında görülen
kayaların belirgin hatlarını gördü. Fakat,
uyarmadan, başının üstünde kara bulutlar toplandı. Fırtına patladı, yağmur
yağmur
yağdı ve karanlık çöktü. Dalgalar öfkeyle
kıvrandı ve küçük
tekne rüzgarın önünde bir ok gibi hızla sürüldü. Kasırga üç gün ve gece boyunca şiddetle devam etti. Dördüncü sabah şafak vakti, rüzgar dindi, deniz sakinleşti. Yıldızların
seyrini bilen Wasobiowe, Japonya'daki evinden çok uzakta olduğunu gördü. Gelgit tanrısının insafına kalmıştı. Wasobiowe aylarca
ağlarına
yakaladığı balıkları yedi, ta ki teknesi hiçbir balığın yaşayamayacağı o
kara sulara sürüklenene kadar. Kürek çekti ve çekti; gücü
neredeyse tükenmişti. Umut onu terk etmişti ki, aniden karadan gelen hoş kokulu bir
rüzgar şakaklarının etrafında oynadı. Kürekleri kavradı ve
kısa süre sonra teknesi Horaizan kıyısına ulaştı. Daha karaya
çıktığında, yolculuğun tehlikeleri ve yoksunluklarına dair tüm anılar silindi.

[İllüstrasyon: Kısa süre sonra kıyılarına geldi ve bir rüyanın
içindeymiş gibi karaya çıktı.]

Her şey neşe ve güneş ışığından bahsediyordu. Cicala'nın uğultusu,
fırlayan yusufçuğun vızıltısı,
parlak yeşil ağaç kurbağasının
çağı kulağına geliyordu. Çam ağaçlarıyla kaplı tepelerden tatlı kokular geliyordu;
her yer parlayan bir renk seliyle doluydu.

Sonra bir adam ona yaklaştı. Jofuku'dan başkası değildi. Wasobiowe ile konuştu ve uzak kıyıları dolduran tanrıların seçilmişlerinin günlerini müzik, kahkaha ve şarkıyla nasıl doldurduklarını anlattı. Wasobiowe, Ebedi Gençlik Adası'nda mutlu bir şekilde yaşıyordu. Yılların uçuşundan habersizdi, çünkü doğumun, ölümün olmadığı yerde zaman fark edilmeden akıp gidiyordu. Ancak, yüzlerce yıl sonra, Nagasaki'nin bilge adamı bu mutlu varoluştan bıkmıştı. Ölümü özlüyordu, ancak karanlık nehir Horaizan'dan akmıyordu. Kuşların dışarı doğru uçuşunu özlemle takip ederdi, ta ki gökyüzündeki noktalara dönüşene kadar. Bir gün, saf beyaz bir leylek ile konuştu: "Yalnızca kuşların bu adayı terk edebileceğini biliyorum. Beni, yalvarırım, Japonya'daki evime götür. Bir kez daha görüp ölmek istiyorum." Sonra, leyleğin açılmış kanatlarına bindi ve denizin üzerinden ve devler, cüceler ve beyaz yüzlü adamlarla dolu birçok garip diyardan geçerek taşındı. Dünyanın tüm ülkelerini ziyaret ettikten sonra, sevgili Japonya'sına geldi. Elinde, diktiği portakalın bir dalını taşıyordu. Ağaç, Mikado İmparatorluğu'nda hala
büyümektedir.

Rai-Taro, Gök Gürültüsü Tanrısı'nın Oğlu

[İllüstrasyon: _Gök Gürültüsü Tanrısı'nın Oğlu Rai-Taro_]

Echizen eyaletindeki karlı Haku-san dağının eteğinde bir köylü ve karısı yaşıyordu. Çok fakirlerdi, çünkü
küçük çorak dağlık arazileri yılda sadece bir tane yetersiz ürün veriyordu, vadideki komşuları ise iki zengin hasat topluyordu.
Bimbo, bitmek bilmeyen bir sabırla, tilkilerin havlamaları onu o gecenin geldiği konusunda uyarana kadar horoz ötüşünden itibaren çalıştı.
Arazisini
terasalar halinde düzenledi, onları setlerle çevreledi ve dağ deresinin yönünü değiştirerek tarlalarını
su altında bırakabilirdi. Ancak dereyi
kabartacak yağmur gelmeyince, Bimbo'nun hasadı başarısız oldu. Uzun ve zorlu bir günün ardından karısıyla kulübesinde oturduğunda, sık sık onların
sorunlarından bahsederdi. Köylüler, kendilerine bir çocuk verilmediği için kederle doluydu. Bir oğul evlat edinmek istiyorlardı, ancak
kendi basit ihtiyaçları için bile zar zor yetecek kadar bir şeyleri olduğu için, hayalleri gerçekleşemedi.

Echizen toprakları kuraklaştığında kötü bir gün geldi. Yağmur yağmadı.
Dere kurudu. Genç pirinç filizleri soldu. Bimbo,
işi için derin bir
iç çekti. Gökyüzüne baktı ve tanrılara
ona merhamet etmeleri için yalvardı.

Haftalarca süren güneşli havanın ardından, gökyüzü kapalıydı. Tek tek bulutlar
batıdan hızla geldi ve öfkeli kitleler halinde toplandı. Garip bir
sessizlik havayı doldurdu. Günün sıcağında ağaçlarda
cıvıldayan cicalaların sesi bile susmuştu. Sadece
dağ şahininin çığlığı duyulabiliyordu. Vadi ve tepenin üzerinden bir mırıltı geçti, yaprakların hafif hışırtısı, köknarın iğnelerinde fısıldayan bir iç çekiş. Fu-ten, Fırtına Ruhu ve Rai-den, Gök Gürültüsü Tanrısı, dışarıdaydı.
Gök gürültüsü ejderhasının ağırlığı altında bulutlar daha da derine battı.
Yağmur önce büyük, serin damlalar halinde, sonra da seller halinde geldi.

Bimbo sevindi ve barajları güçlendirmek ve çiftliğinin kanallarını açmak için kararlılıkla çalıştı.

Canlı bir şimşek çakması, güçlü bir gök gürültüsü kükremesi! Dehşete düşen,
neredeyse kör olan Bimbo dizlerinin üzerine çöktü. Gök gürültüsü ejderhasının
pençelerinin etrafında olduğunu düşündü. Ama zarar görmemişti ve ölümlüleri Gök Gürültüsü Tanrısı'nın gazabından koruyan Merhamet Tanrıçası Kwan-non'a şükranlarını sundu.
Yıldırımın yere
çarptığı noktada, kollarını uzatan ve peltek peltek konuşan, hayat dolu küçük, pembe bir çocuk yatıyordu. Bimbo çok şaşırmıştı ve yüreği sevinçliydi, çünkü tanrıların hiç dile getirmediği duasını
duyup yanıtladığını biliyordu. Mutlu köylü çocuğu alıp pirinç samanından paltosunun altında kulübeye taşıdı. Karısına seslendi, "Sevin, dileğimiz
yerine geldi. Tanrılar bize bir çocuk gönderdi. Ona Rai-taro, Gök Gürültüsü Tanrısı'nın
Oğlu adını vereceğiz ve onu kendi çocuğumuz olarak yetiştireceğiz." İyi kadın çocuğa şefkatle baktı. Rai-taro, üvey anne babasını
seviyordu ve görev bilinciyle ve itaatkar bir şekilde büyüdü. Diğer çocuklarla
oynamak istemiyordu, ama Bimbo ile tarlalarda çalışmaktan her zaman mutluydu, orada kuşların uçuşunu izler ve
rüzgarın sesini dinlerdi. Bimbo yaklaşan bir fırtınanın
belirtilerini fark etmeden çok önce, Rai-taro fırtınanın yaklaştığını biliyordu. Yaklaştığında, gözlerini dikkatle toplanan bulutlara dikti,
gök gürültüsünün yuvarlanmasını, yağmurun akışını hevesle dinledi ve
her şimşeği bir sevinç çığlığıyla karşıladı.

[İllüstrasyon: Rai-taro'nun doğuşu.]

Rai-taro, yoksul köylülerin hayatına bir güneş ışığı gibi
gelmişti. İyi şans, küçük çocuğu yağmurluğuyla
eve taşıdığı günden itibaren çiftçiyi takip etti. Dağ deresi
asla
kurumadı. Toprak verimliydi ve zengin pirinç hasadı
ve bol miktarda darı ürünü topladı. Yıl geçtikçe refahı arttı,
ta ki 'yoksul' Bimbo'dan 'müreffeh' Kane-mochi oldu.

Yaklaşık on sekiz yaz geçti ve Rai-taro hala üvey ebeveynleriyle
yaşıyordu. Birdenbire, nedenini bilmedikleri bir şekilde, düşünceli ve
üzgün oldu. Hiçbir şey onu uyandıramazdı. Köylüler onun doğum günü şerefine bir ziyafet düzenlemeye karar verdiler. Komşuları bir araya çağırdılar ve
çok sevinç yaşandı. Bimbo diğer günlere dair birçok hikaye anlattı ve
sonunda Rai-taro'nun fırtınadan nasıl çıkıp ona geldiğini anlattı. Bimbo sustuğunda, Gök Gürültüsü Tanrısı'nın Oğlu'nun gözlerinde
garip, uzak bir bakış vardı. O,
üvey anne babasının önünde durdu ve şöyle dedi: "Beni çok sevdiniz.
Sadık ve naziktiniz. Ama benim sizi terk etme zamanım geldi.
Elveda."

Bir anda Rai-taro gitmişti. Beyaz bir bulut Haku-san'ın yüksekliklerine doğru
yukarı doğru süzüldü. Dağın zirvesine yaklaşırken,
beyaz bir ejderha şeklini aldı. Ejderha daha da yükseğe uçtu,
sonunda bulutlardan oluşan bir kaleye dönüşene kadar.

Köylüler hüzünle gökyüzüne baktılar. Rai-taro'nun geri döneceğini umuyorlardı, ancak babası Rai-den'e, Gök Gürültüsü Tanrısı'na katılmıştı
ve bir daha görülmedi.

Çocukların Ruhları

[İllüstrasyon: _Çocukların Ruhları_]

Sai-no-Kawara, Ruhlar Nehri'nin Kuru Yatağı. Dağların köklerinin çok altında, denizin dibinin çok altında bu nehrin akışı vardır. Çağlar önce akıntısı kutsanmış ölülerin ruhlarını Ebedi Barış Ülkesi'ne
taşımıştır. Kötü _oni_ iyi ruhların nehrin göğsünde
erişemeyecekleri bir yere gittiğini gördüklerinde öfkelendiler.
Akarsu gün be gün, yıl be yıl akarken boğazlarından küfürler mırıldandılar. Hassas bir çocuğun kar beyazı ruhu kıyıya geldi. Fincan şeklindeki bir nilüfer çiçeği, küçük çocuğu karanlık mağaramsı bölgeden
geçerek neşe krallığına götürmek için bekliyordu. _oni_ dişlerini gıcırdattı. Kalbi genç olan nazik yaşlı bir adamın ruhu, iblis sürüsünün arasından zarar görmeden yolunu bulup,
Göksel Kuş Teknesi'nde bilinmeyen dünyaya doğru yüzerdi. _oni_ öfkeyle baktı.

Ama _oni_, Ruh Nehri'ni kaynağında durdurdu ve şimdi ölülerin ruhları, yardımsız, çok ötelerde yatan ülkeye doğru yol almak zorundaydı.

Jizo, Hiç Uyumayan, küçük çocukların ruhlarını koruyan tanrıdır. Merhamet doludur, sesi Hasa Dağı'ndaki güvercinlerin sesi kadar yumuşaktır, sevgisi denizin suları kadar sonsuzdur. Ona göre Tanrılar Ülkesi'ndeki her çocuk yardım ve koruma ister.

Sai-no-Kawara, Ruh Nehri'nin Kuru Yatağı'nda sayısız çocuğun ruhları vardır. İki ve üç yaşında bebekler, dört ve beş yaşında bebekler, sekiz ve on yaşında çocuklar. Ağlamaları duyulması acınası.
Onları doğuran anneleri için ağlıyorlar.
Onları seven babaları için ağlıyorlar.
Sevdikleri kardeşleri için ağlıyorlar.
Ağlamaları Sai-no-Kawara boyunca duyuluyor, yükselen ve alçalan, düşen ve yükselen, ritmik, durmaksızın. Ağladıkları kelimeler şunlar:

"Chichi koishi! haha ​​koishi!----"

Ağladıkça sesleri kısılıyor ve hala ağlıyorlar--

"Chichi koishi! haha ​​koishi!----"

Gündüzleri ağlıyorlar ve nehrin yatağından taşlar toplayıp dua olarak bir araya yığıyorlar. Tatlı anne için bir Dua Kulesi, ağlarken:

Baba için bir Dua Kulesi, ağlarken:

Kardeş ve kız kardeş için bir Dua Kulesi, ağlarken:

Sabah akşama kadar ağlarlar--

"Chichi koishi! haha ​​koishi!----" ve dua taşlarını yığarlar.

Akşam vakti _oni_, iblisler gelir ve derler ki: "Neden ağlıyorsun, neden
dua ediyorsun? Shaba Dünyası'ndaki anne baban seni duyamıyor.
Duaların dillerin çekişmesinde kayboluyor. Dünyadaki anne babanın ağıtı, tüm üzüntünün sebebidir." Böyle söyleyerek,
kötü _oni_ her biri Dua Kulelerini yıktı ve
taşları kayaların büyük mağaralarına fırlattı.

Ama Jizo, gözlerinde büyük bir sevgiyle gelip küçükleri
cübbesine sardı. Yürüyemeyen bebeklere, _shakujo_sunu uzatır. Sai-no-Kawara'daki çocuklar onun etrafında toplanır ve o da
tatlı teselli sözleri söyler. Onları kollarına alır ve okşar, çünkü Jizo, Ruhlar Nehri'nin Kuru Yatağında yaşayan küçüklerin
babası ve annesidir.

Sonra ağlamayı bırakırlar: Dua Kuleleri'ni inşa etmeyi bırakırlar. Gece gelir ve çocukların ruhları
huzur içinde uyurken, Asla Uyumayan Jizo onları gözetir.

Ay Kızı

[İllüstrasyon: _Ay Kızı_]

Suruga kıyısında ilkbaharın başlarındaydı. Yumuşak yeşil, bambu çalılıklarını
kızdırıyordu. Cennetten gelen gül renkli bir bulut kiraz ağacının
dallarına yumuşakça düşmüştü. Çam ormanları baharın
kokusunu
veriyordu. Denizin kucağı dışında, o uzak kıyıda sessizlik vardı.

Uzaklardan gelen bir ses duyuldu: düşen suların şarkısı olabilirdi, uyanan rüzgarın sesi olabilirdi, bulutların melodisi olabilirdi. Garip, tatlı müzik yükselip alçaldı: kadans denizin kadansı gibiydi. Yavaşça, fark edilmeden, müzik yaklaştı.

Fuji-yama'nın yüce yüksekliklerinin üzerinde kar beyazı bir bulut yeryüzüne doğru
yüzüyordu. Müzik giderek yaklaşıyordu. Ay ışığının huzurunu ve dinginliğini
soluk alan alçak, berrak bir sesin ilahi söylediği duyulabiliyordu. Tüylü bulut kıyıya doğru sürükleniyordu. Bir an kumun üzerinde duruyormuş gibi göründü ve sonra eridi.

Denizin kenarında parıldayan bir kız duruyordu. Elinde kalp şeklinde bir
enstrüman tutuyordu ve parmakları tellere dokunduğunda,
cennetten bir şarkı söyledi. Vahşi kuğunun göğsü gibi beyaz ve lekesiz, tüylerden bir cübbe giymişti. Kız denize baktı. Sonra kıyıyı çevreleyen çam ağaçlarının olduğu kemere doğru ilerledi. Kuşlar etrafında uçuşuyordu; omzuna tünediler ve yumuşak başlarını yanağına sürttüler. Onları nazikçe okşadı ve neşeyle uçup gittiler. Kız tüylerden oluşan cübbesini bir çam dalına astı ve denize girdi.

Öğlen vaktiydi. Bir balıkçı köftesini yemek için çamların arasına oturdu.
Birdenbire, gözleri göz kamaştırıcı beyaz cübbeye takıldı. "Belki de tanrıların bir hediyesidir," dedi Hairukoo ona doğru yürürken. Cübbe o kadar narindi ki, ona dokunmaya neredeyse korkuyordu, ama sonunda onu aşağı indirdi. Tüyler harika bir şekilde birbirine örülmüş ve ince, kavisli
kanatlar omuzun üzerinden fırladı. "Eve götüreceğim ve mutlu olacağız," diye düşündü.

Şimdi kız denizden geldi. Hairukoo, onun önünde durana kadar hiçbir ses duymadı. Sonra yumuşak bir ses konuştu: "Cübbe benim, iyi balıkçı, lütfen bana ver." Adam hayretler içinde kaldı, çünkü daha önce hiç bu kadar
güzel bir varlık görmemişti. Başka bir dünyadan gelmiş gibiydi. Adam, "Adın ne, güzel kız, ve nereden geldin?" dedi. Kız, "Ben aya bakan bakirelerden biriyim. Okyanusa bir
barış mesajıyla geldim. Kulağına fısıldadım ve şimdi göğe doğru uçmalıyım." diye cevap verdi. Ama Hairukoo, "Beni terk etmeden önce seni dans ederken görmek isterim." diye cevap verdi. Ay kızı, "Tüy cüppemi bana ver, ben de göksel bir dans edeyim." diye cevap verdi. Köylü, "Dans et, sana cüppeni vereyim." diye reddetti. "Sonra
parıldayan bakire öfkelendi: "Kötü _oni_ seni kendilerine ait sanacak,
eğer bir tanrıçanın sözünden şüphe edersen. Cübbem olmadan dans edemem. Her
tüy bana Göksel Kuşlar tarafından verildi. Onların sevgisi ve güveni bana destek oluyor." Balıkçı böyle konuşurken utandı ve şöyle dedi,
"Yanlış yaptım ve senden af ​​diliyorum." Sonra cübbeyi onun ellerine verdi. Ay kızı onu onun etrafına sardı.

Ve şimdi yerden kalktı. Telli çalgıya dokundu
ve şarkı söyledi. Net ve sonsuz derecede tatlı notalar geldi. Bu onun
toprağa ve denize vedasıydı. Durdu. Neşeli
bir
titreyen şarkıya başladı ve dans etmeye başladı. Bir an denizin
yüzeyini sıyırdı, bir sonraki an minik ayakları uzun çam ağaçlarının en üst dallarına değdi. Sonra balıkçının yanından hızla geçti ve
altındaki uzun otlar hışırdarken gülümsedi. Havada, ağaçların arasında, bambu çalılığının üzerinden ve çiçek açan kirazların
dallarının altından içeri ve dışarı doğru uçtu. Müzik hâlâ devam ediyordu.
Kız hâlâ dans ediyordu. Hairukoo hayretle baktı: her şeyin bir güzel rüya.

[İllüstrasyon: Bir an denizin yüzeyinde kaydı,
bir sonraki minik ayakları uzun çam ağaçlarının en üst dallarına değdi.]

Ama şimdi müzik değişti. Artık neşeli değildi. Dans sona erdi.
Kız ay ışığından ve akşamın sessizliğinden şarkı söyledi.

Havada daireler çizmeye başladı. Önce yavaşça, sonra daha hızlı bir şekilde,
ormanın üzerinden uzaktaki dağa doğru süzüldü. Müzik ve
şarkı balıkçının kulaklarında çınladı. Kız daha da uzağa
ve daha da uzağa sürüklendi. Hairukoo, gökyüzündeki kar beyazı
bedenini artık seçemeyene kadar izledi. Ama yine de müzik ona esintiyle ulaştı.
Sonunda o da kayboldu. Balıkçı yalnız kaldı: yalnız
denizin sesiyle ve çamların kokusuyla.

Takasago'nun Büyük Köknar Ağacı

[İllüstrasyon: _Takasago'nun Büyük Köknar Ağacı_]

Kiraz ağacı, O-Matsue'nin İç Deniz'in kumlu kıyısında babası ve annesiyle birlikte yaşadığı zamandan beri birçok kez çiçek açmıştır. Takasago'daki ev, yaşlı uzun bir köknar ağacıyla korunuyordu; bir tanrı oradan geçerken onu
dikmişti. O-Matsue güzeldi, çünkü annesi ona denizi, kuşları, ağaçları ve
her canlıyı sevmeyi öğretmişti. Gözleri, bir yaz gününde berrak, derin bir okyanus havuzu gibiydi. Gülümsemesi, Biwa Gölü'nün yüzeyindeki güneş ışığı gibiydi.

Düşen köknar iğneleri, O-Matsue'nin saatlerce oturduğu, mekiğini çalıştırdığı, etrafındaki köylüler için
cübbeler dokuduğu yumuşak bir yatak oluşturuyordu. Bazen balıkçılarla denize açılır ve
Okyanus Yatağı Sarayı'nı bir anlığına görmek için
derinliklere bakardı; balıkçılar ona kabuğunu
kaybeden zavallı denizanasının veya zaman zaman kıyıdan ağacı seçilebilen
Ebedi Gençliğin Kutsanmış Adası'nın hikayesini anlatırdı.

Sumi-no-ye'nin dik kıyısı Takasago'dan çok uzaktır,
ama orada yaşayan bir genç uzun bir yolculuk yaptı. Teoyo, "Dağların
ötesinde ne olduğunu göreceğim. Balıkçılın
ovadan kanat çırparak geçtiği ülkeyi göreceğim." dedi. Birçok
eyaletten geçti ve sonunda Harima diyarına geldi. Bir gün Takasago'nun yanından geçti. O-Matsue köknar ağacının gölgesinde oturuyordu.
Dokuma yapıyordu ve çalışırken şarkı söylüyordu. Şarkısının sözleri şöyledir:--

"Bu kadar duygusuz bir adam iç çekmez mi
Başının üstünde solmuş Kiraz çiçekleri
Çırpınarak aşağı indiğinde. Kim bilir? İlkbaharın yumuşak sağanakları
Belki de kederli gökyüzünün döktüğü gözyaşlarıdır."

Teoyo tatlı şarkıyı duydu ve "Bir ruhun şarkısı gibi, ve kız ne kadar da güzel!" dedi. Bir süre onu dokurken izledi. Sonra şarkısı durdu, ona doğru yürüdü ve şöyle dedi: "Uzun yollardan geçtim. Birçok güzel kız gördüm, ama senin kadar
güzel olanını görmedim. Beni babana ve annene götür ki onlarla
konuşabileyim. "Teoyo köylülerden kızlarının elini istedi,
ve onlar da onay verdi.

Büyük bir sevinç yaşandı. O-Matsue birçok hediye aldı ve
düğün günü yaklaşırken büyük bir ziyafet hazırlandı. Gelin ve damat üçer kadeh sake içtiler, bu da onları karı koca yaptı ve ziyafet devam etti.

Teoyo şimdi şöyle dedi, "Bu Harima ülkesi iyi bir topraktır. Hadi burada
baban ve annenle kalalım." O-Matsue memnundu. Böylece büyük köknar ağacının altında yaşlı insanlarla birlikte yaşadılar. Sonunda, baba ve
anne öldüler. O-Matsue ve Teoyo hala ağacın
korumasının altında yaşıyorlardı. Çok mutluydular. Yaz, sonbahar ve kış Harima topraklarından birçok kez geçti. Aşkları her zaman baharındaydı. "Yaşın dalgaları" kaşlarını çattı, ancak kalpleri genç ve
yumuşak, çam iğneleri kadar yeşil kaldı. Gözleri
belirsizleştiğinde bile, İç Deniz'in
sularını dinlemek için kıyıya gittiler veya birlikte bambu tırmıklarıyla köknarın
düşmüş iğnelerini topladılar.

Bir turna gelip ağacın en üst dallarına daldı ve uzun yıllar boyunca kuşların yavrularını büyütmesini izlediler. Bir kaplumbağa da yanlarında
yaşadı. O-Matsue, "Biz bir köknar ağacıyla kutsanmışız, bir
turna ve bir kaplumbağa. Uzun Ömürlü Tanrı bizi himayesine aldı."

En sonunda, aynı anda Teoyo ve O-Matsue öldüklerinde, ruhları uzun zamandır mutluluklarının tanığı olan ağaca çekildi. Bugün bile çam ağacına "Aşıkların Çamı" denir.

Ay ışığındaki gecelerde, kıyı rüzgarı ağacın dallarında fısıldadığında, O-Matsue ve Teoyo bazen ellerinde bambu tırmıklarla köknarın iğnelerini toplarken görülebilir.

Zamanın fırtınalarına rağmen, yaşlı ağaç Takasago'nun yüksek kıyısında sonsuza dek yeşil olarak duruyor.

Mukochima Söğüdü

[İllüstrasyon: _Mukochima Söğüdü_]

Tanrılar Eyaletinin büyük şehri Matsue'den çok uzak olmayan bir yerde, bir zamanlar bir dul kadın ve oğlu yaşardı. Ahşap kulübeleri, bir dağ zirvelerinin çerçevesi. Ayame, eski dine, Izanagi ve Izanami'nin soyundan gelenlerin ibadetine sadıktı. Güneş tepe zincirinin üzerinden doğmadan çok önce ayağa kalktı,
ve Umewaki'nin elini sıkıca kendi eliyle tutarak gölün
kıyısına indi. Önce yüzlerini serin suda yıkadılar,
sonra doğuya dönerek ellerini dört kez çırptılar
ve güneşi selamladılar. "Konnichi Sama! Sana selam olsun, Gün Yaratıcısı.
Bulutların Çıktığı Yer'e parla ve neşe getir." Sonra,
batıya dönerek, anne ve oğul Kitzuki'nin kutsal, kadim tapınağını kutsadı; kuzeye ve güneye doğru dönüp tanrılara, Yüksek Cennet'in mavi Ovası'nda yaşayan her birine dua ettiler.

Umewaki'nin babası uzun yıllar önce ölmüştü ve annenin sevgisi
oğluna odaklanmıştı. Gün doğumundan akşam karanlığına kadar açık havadaydı; bazen Ayame'nin yanında, bazen tek başına, balıkçıl kuşu veya turnayı izliyor veya _yamabato_'nun tatlı çağrısını dinliyordu. Kulübe ücra bir yerdeydi, ancak Ayame oğlunun iyi tanrıların himayesinde güvende olduğunu hissediyordu.

Güzel bir yaz sabahıydı. Ayame ve Umewaki şafaktan kısa bir süre sonra uyandılar. El ele Shinji Gölü kıyısına gittiler. Göl
hala hafif sisli sisin altında uyuyordu. Ateş Hanımı tepeleri örten yumuşak sislere yaklaştığını fısıldamamıştı.
Anne ve oğul sabırla beklediler. Gün Yaratıcısı belirdiğinde, "Konnichi Sama! Yüce Tanrıça, topraklarına ışık saç. Ona güzellik, huzur ve neşe ver." diye haykırdılar. Sonra anne ve oğul kulübeye geri döndüler. Ayame mekiğini sürdü ve Umewaki onu ormanda dolaşmaya bıraktı.

Öğle vakti geldi. "Oğlum bir oduncuyla tanıştı; onunla çam ağaçlarının
gölgesinde konuşuyor," diye düşündü. Akşam yaklaşırken, "O, oyun arkadaşı olan küçük Kime'yle birlikte ama yakında onun yumuşak ayak seslerini duyacağım," dedi. Gece çöktü. "Sadece bir kez bu kadar geç kalmıştı; iyi Shijo ile
Matsue'ye gittiğinde." Kağıt
pencereden baktı ve sonra dışarı çıktı. Tepeler gölün
yüzeyine gizemli bir gölge düşürüyordu. Hala Umewaki'den hiçbir iz yoktu. Annesi onun adını söyledi. Kendi sesinin yankısından başka bir yanıt gelmedi. Şimdi uzakları ve yakınları aradı. Her köylüye "Umewaki'mi gördünüz mü?" diye sordu. Ama her zaman aynı yanıtı aldı. Sonunda yorgun bir şekilde eve döndü: "Belki de beni
bekliyordur," diye düşündü. Gece yarısıydı: Kulübe boştu. Ayame yüreği ağırdı ve şiltesinin üzerinde yatarken acı acı ağladı ve tanrılara oğlunu geri vermeleri için yalvardı. Böylece gece geçti. Sabahleyin dağların arasında bir haydut çetesinin görüldüğünü öğrendi.

Zavallı Umewaki, aslında haydutlar tarafından çalınmıştı. Gece gündüz izleniyor ve kaçma şansı yoktu. Kasabadan kasabaya seyahat ettiler. Buda'nın adının insanların dudaklarında olduğu garip köylerden, dağların korumasız olduğu büyük ovalardan geçtiler. Yaz geçti ve sonbahar geldi. Yine de adamlar Umewaki'nin gitmesine
izin vermediler. Ona zalimce davrandılar ve o da erimeye başladı. Sonra
soyguncular onun kendilerine hiçbir faydasının olmadığını anladılar. Yedo'ya yaklaştıklarında, onu baygın ve yorgun bir şekilde yol kenarında bıraktılar. Mukochima'dan iyi kalpli bir adam zavallı küçük adamı buldu ve evine götürdü.
Ancak Umewaki'nin ömrü uzun değildi. Üçüncü ayın on beşinci günü, Bahar'ın uyanışına adanmış gün, gözlerini açtı ve ona bakan iyi kadına seslendi, "Sevgili anneme onu sevdiğimi ve yanında kalacağımı, ancak Büyük Işığın Hanımı'nın beni çağırdığını ve itaat etmem gerektiğini söyle."

Ayame, oğlunu çalan adamları takip etmek için Shinji gölü kıyısındaki sessiz kulübesini terk etmişti. Sonbahar ve kış geçmişti ve o hala direniyordu. Mukochima'dan geçerken,
zavallı bir çocuğun öldüğünü duydu ve kısa süre sonra onun oğlu olduğunu anladı.
Onun bakıldığı eve gitti ve kadın ona
Umewaki'nin mesajını verdi.

Akşam, her şey sessizken, Ayame çocuğunun
mezarına doğru süründü. Yakınına kutsal bir söğüt dikilmişti. İnce ağaç
rüzgarda hareket ediyordu. Fısıltılı bir ses vardı: Umewaki'nin dinlenme yerinden annesine yumuşak bir şekilde konuşan sesi. Kadın mutluydu.

Her akşam söğüdün iç çekişini dinlemeye geliyordu. Her akşam oğluyla konuştuğu için mutlu bir şekilde uzanıyordu.

Üçüncü ayın on beşinci günü, Bahar'ın uyandığı gün, birçok hacı Umewaki'nin dinlenme yerini ziyaret eder. O gün yağmur yağarsa, halk "Umewaki ağlar" der.

Söğüt tanrıların koruması altındadır. Fırtına ve yağmur ona
zarar veremez.

Ormanın Çocuğu

[İllüstrasyon: _Ormanın Çocuğu_]

Sakato-no-toki-yuki, Kyoto sarayında cesur bir savaşçıydı. Taira'ya karşı Minamoto için savaştı, ancak Minamoto yenildi ve Sakato'nun son günleri sürgünde dolaşmakla geçti. Kırık bir kalple öldü. Soylu bir hanedanlığın kızı olan dul eşi Kyoto'dan kaçtı ve doğuya, engebeli Ashigara
dağlarına doğru kaçtı. Kimse onun saklandığı yeri bilmiyordu ve ormanda yaşayan vahşi hayvanlar dışında korkacak düşmanı yoktu. Geceleyin kayalık bir mağarada sığınak buldu.

Kintaro, Altın Çocuk adını verdiği bir oğlu oldu. Kırmızı yanakları ve neşeli, gülen gözleri olan sağlam, küçük bir çocuktu. Eğrelti otlarının arasında yatağında ötüşürken bile, omzuna konan kuşlar güvenle gözlerinin içine baktılar ve o da gülümsedi. Böylece çocuk ve kuşlar erkenden yoldaş oldular. Kelebek ve tüylü güve göğsüne konar ve küçük kahverengi vücudunun üzerinde yumuşakça yürürdü.

Kintaro diğer çocuklar gibi değildi - onda garip bir şeyler vardı. Düştüğünde neşeyle gülerdi; ormanın derinliklerine doğru yürüse bile her zaman evinin yolunu bulabilirdi; ve tombul bir bebekten biraz daha büyükken, başının etrafında ağır bir balta sallayabilirdi. Uzak tepelerde hiç insan arkadaşı yoktu, ancak hayvanlar onun sürekli oyun arkadaşlarıydı. Nazik ve iyi kalpliydi ve hiçbir canlıya isteyerek zarar vermezdi; bu nedenle kuşlar ve tüm orman insanları Kintaro'ya kendilerinden biri gibi bakardı. Kintaro'nun en sadık arkadaşları arasında ormanda yaşayan ayılar vardı. Bir anne ayı onu sık sık sırtında evine taşırdı. Yavrular dışarı koşup onu neşeyle selamlar ve saatlerce birlikte koşup oynarlardı. Güreşir ve dostça bir rekabet içinde mücadele ederlerdi. Bazen Kintaro
düzgün kabuklu maymun ağacına tırmanır, en üstteki dala oturur ve tüylü küçük adamların onu takip etme çabalarına gülerdi. Sonra akşam yemeği vakti ve sıvı bal şöleni gelirdi.

Ama Altın Çocuk en çok, kollarını nazik gözlü bir geyiğin boynuna dolayarak havada uçmayı severdi. Şafaktan kısa bir süre sonra, geyik
uyuyan geyiği uyandırmak için geldi ve annesine bir veda öpücüğü
ve geyiğe bir sabah okşamasıyla Kintaro sırtüstü sıçradı ve hızlı adımlarla dağ yamacından, vadiden ve çalılıklardan geçerek güneş gökyüzünde yükselene kadar taşındı. Ormanda yapraklı bir noktaya geldiklerinde ve düşen suyun sesini duyduklarında, geyik yüksek eğrelti otlarının arasında otladı ve Kintaro köpüren selde yıkandı.

Böylece anne ve oğul dağlar arasındaki evlerinde güvenle yaşadılar. Ormanın bu kadar derinlerine kadar giren birkaç oduncu dışında hiçbir insan görmediler ve bu basit köylüler onların asil
doğumunu tahmin edemediler. Anne, "Dağın Vahşi Dadısı" Yama-uba-San olarak biliniyordu ve oğlu da "Küçük Harika" olarak biliniyordu.

Kintaro, her canlının sevdiği ormanın prensi olarak hüküm sürdü. Sarayını kurduğunda, ayı ve kurt, tilki ve porsuk, sansar ve sincap ve diğer birçok saray mensubu onun etrafında oturuyordu. Kuşlar da onun çağrısına üşüşüyordu. Kartal ve şahin uzak yüksekliklerden aşağı uçuyordu; turna ve balıkçıl ovanın üzerinden uçuyordu ve sayısız tüylü dost sedirlerin dallarına
dolaşıyordu. Sevinçlerini ve üzüntülerini anlatırken onları dinledi ve herkese nezaketle konuştu, çünkü Kintaro
hayvanların, kuşların ve çiçeklerin dilini ve bilgisini
Tenguslardan, yani orman elflerinden öğrenmişti.

[İllüstrasyon: Kintaro, her canlının sevdiği
ormanın prensi olarak hüküm sürdü.]

Dağların kayalık yüksekliklerinde ve yüksek ağaçların en üst dallarında yaşayan Tengular, Kintaro ile arkadaş oldular ve onun
öğretmenleri oldular. Dürüst ve iyi olduğu için onlardan korkacak hiçbir şeyi yoktu; ancak Tengular, dillerini köklerinden çekip götürdükleri aldatıcı çocuklar tarafından korkulur.

Bu elfler garip varlıklardır: bir insanın gövdesi, bir şahinin başı, uzun, uzun burunları ve tüylü ellerinde ve ayaklarında iki güçlü pençeleri vardır. Yumurtadan
çıkarlar ve gençliklerinde
tüyleri ve kanatları vardır: daha sonra tüy dökerler ve insan kıyafetleri giyerler. Ayaklarında yaklaşık on iki inç yüksekliğinde kazık benzeri takunyalar vardır.
Gururla kollarını kavuşturmuş, başlarını geriye atmış ve uzun burunlarını havaya kaldırmış bir şekilde
yürürler; bu nedenle, "O bir Tengu oldu" atasözü ortaya çıkmıştır.

Kabilenin merkezi, herkesin itaat ettiği liderleri Dai-Tengu'nun yaşadığı Oyama dağındadır. Takipçilerinden daha gururlu ve
güçlüdür ve burnu o kadar uzundur ki, bakanlarından biri her zaman ondan önce gelir, böylece yaralanmaz. Uzun gri bir sakal
kemerine kadar uzanır ve bıyıkları ağzından çenesine kadar
sarkar. Asası, sol elinde taşıdığı yedi tüyden oluşan bir yelpazedir. Nadiren konuşur ve bu nedenle
harika
bir bilge olarak kabul edilir. Raven-Tengu onun baş bakanıdır; burun ve ağız yerine uzun bir gagası var. Sol omzunun üzerinden bir cellat baltası asılıdır ve elinde Tengu bilgeliği kitabı vardır.

Tengular oyun oynamayı severler ve uzun burunları birçok şekilde işe yarar. Eskrim için kılıç görevi görürler ve ucunda su dolu kaseleri altın balıklarla dengelemek için direk görevi görürler. Birleşen iki burun, bir ip oluşturur ve üzerinde bir kağıt şemsiyeyle korunan ve küçük bir köpeği
yöneten genç bir Tengu dans eder ve çemberlerden atlar; bu sırada yaşlı bir Tengu bir dans şarkısı söyler ve bir diğeri yelpazeyle tempo tutar. Yaşlı Tengular arasında bazıları çok bilgedir. En ünlüsü Kurama dağında yaşayan kişidir, ancak Kintaro'nun eğitimini üstlenen Tengu da ondan pek de farklı değildir. Akşam vakti çocuğu yüksek kayalardaki yuvaya götürür. Burada ona elflerin bilgeliği ve tüm orman kabilelerinin konuşması öğretilir.

Bir gün, Küçük Harika genç Tengus'larla oynuyordu, ama onlar
yoruldular ve yuvalarına uçup Kintaro'yu yalnız bıraktılar. Onlara
kızdı ve tüm gücüyle ağacı salladı, böylece yuva
yerleşti. Anne kısa süre sonra geri döndü ve çocuklarını
kaybettiği için çok üzgündü. Kintaro'nun nazik kalbi
duygulandı ve kollarındaki küçüklerle birlikte ağaca
çıktı ve af diledi. Neyse ki zarar görmemişlerdi ve kısa
süre sonra korkularından kurtuldular. Kintaro yuvayı yeniden inşa etmeye yardım etti ve oyun arkadaşlarına
hediyeler getirdi.

Şimdi, _oni_'ye karşı çok cesurca
savaşmış olan kahraman Raiko ormandan geçerken, Küçük Harika'nın güçlü bir ayıyla güreştiğine rastladı. Hayranlık dolu bir arkadaş çevresi
etrafında duruyordu. Raiko, baktığında, çocuğun gücüne ve
cesaretine hayran kalmıştı. Dövüş sona erdiğinde, Kintaro'ya adını ve hikayesini sordu, ancak çocuk onu yalnızca annesine götürebildi. Annesi, karşısındaki adamın gerçekten de güçlü savaşçı Raiko olduğunu öğrendiğinde, ona Kyoto'dan kaçışını, Kintaro'nun doğumunu ve
dağlar arasındaki tenha hayatlarını anlattı. Raiko, çocuğu alıp götürmek ve ona silah eğitimi vermek istiyordu, ancak Kintaro ormanı seviyordu. Ancak, annesi konuştuğunda, itaat etmeye hazırdı. Arkadaşlarını, hayvanları ve kuşları bir araya çağırdı ve bugüne kadar
hatırlanan kelimelerle, hepsine veda etti.

Anne, oğlunu insanların ülkesine kadar takip etmeyecekti, ancak Kintaro,
büyük bir kahraman olduğunda, sık sık onu çocukluğunun
evine görmeye gelirdi.

Ashigara köylüleri hala Dağların Vahşi Dadısını ve Küçük Harika'yı anlatırlar.

Tsunu'nun Vizyonu

[İllüstrasyon: _Tsunu'nun Vizyonu_]

Mionoseki'nin rüzgarlı tepelerindeki beş uzun çam ağacı henüz
küçük filizlerken, Adalar Krallığı'nda dindar bir
adam yaşıyordu. Evi, dağlarla ve büyük çam ormanlarıyla çevrili uzak bir köydeydi. Tsunu'nun bir karısı, oğulları ve kızları vardı. O bir
oduncuydu ve günlerini ormanda ve yamaçlarda geçirirdi.
Yazın horoz ötüşünde kalkar ve çamların altındaki yumuşak ışıkta, gece yarısına kadar sabırla çalışırdı. Sonra, kütük ve dallardan oluşan yüküyle
yavaşça eve doğru giderdi. Akşam yemeğinden sonra,
eski bir hikaye veya efsane anlatırdı. Tsunu, Tanrılar Diyarı'nın harikulade hikayelerini anlatmaktan asla bıkmazdı. En çok da,
evine çok yakın duran Fuji-yama dağı hakkında konuşmayı severdi.

Eskiden, kutsal zirvenin
gökyüzüne ulaştığı yerde dağ yoktu; sadece tüm gün güneş ışığıyla yıkanan
uzak bir ova vardı. Bölgedeki köylüler, bir sabah,
daha önce açık ova olan yerde
muazzam bir tepe gördüklerinde şaşkına döndüler.
Onlar uyurken, tek bir gecede
ortaya çıkmıştı. Zirvesinden alevler ve devasa taşlar
fırlatılmıştı; köylüler, yeraltı dünyasından gelen iblislerin
kendilerinden intikam almaya geldiğinden korkuyorlardı. Fakat birçok
nesiller boyunca zirvelerde huzur ve sessizlik vardı. İyi
Güneş Tanrıçası Fuji-yama'yı seviyor. Her akşam zirvesinde oyalanır
ve sonunda onu terk ettiğinde, yüce tepesi yumuşak
mor ışıkla yıkanır. Akşamları Eşsiz Dağ göğe doğru
yükselir ve yükselir, ta ki hiçbir ölümlü onun dinlenme yerini
söyleyemeyene kadar. Sabahın erken saatlerinde altın bulutlar Fuji-yama'yı sarar.
Hacılar, kendileri ve aileleri için kutsal dağdan bereket ve sağlık kazanmak için
uzaktan ve yakından gelirler.

Fuji-yama'nın yerden yükseldiği aynı gece, Kyoto yakınlarındaki dağlık bölgede garip bir
şey oldu.
Yerliler, gece boyunca
devam eden korkunç bir kükremeyle uyandılar. Sabahleyin her dağ kaybolmuştu; sevdikleri
tepelerden hiçbiri görünmüyordu. Önlerinde mavi bir göl uzanıyordu. Bu, lavta şeklindeki Biwa Gölü'nden başkası değildi. Dağlar, aslında,
yüz milden fazla bir mesafeyi yer altında katetmişti ve şimdi kutsal Fuji-yama'yı oluşturuyorlardı.

Tsunu sabahleyin kulübesinden dışarı çıktığında, gözleri Tanrıların Dağını aradı. Altın bulutları gördü ve işine giderken aklında güzel bir hikaye vardı.

Bir gün oduncu ormanın içine her zamankinden daha uzağa gitti. Öğle vakti çok ıssız bir yerdeydi. Hava yumuşak ve tatlıydı, gökyüzü o kadar maviydi ki uzun uzun baktı ve sonra derin bir nefes aldı. Tsunu
mutluydu.

[İllüstrasyon: Çalılığın ötesindeki yosunlu çimenlik bir alanda, olağanüstü güzellikte iki kız oturuyordu.]

Şimdi gözü çalılıklardan onu merakla izleyen küçük bir tilkiye takıldı; yaratık adamın dikkatinin çekildiğini görünce kaçtı. Tsunu, "Küçük tilkiyi takip edip nereye gittiğini göreceğim" diye düşündü. Adam peşine düştü. Kısa süre sonra bir bambu çalılığına geldi. Pürüzsüz, ince saplar hayalperestçe sallanıyordu, soluk yeşil
yapraklar hala sabah çiyiyle parıldıyordu. Ama oduncunun büyülenmiş gibi durmasına neden olan bu değildi. Çalılığın ötesindeki yosunlu bir çimenlikte, olağanüstü güzellikte iki kız oturuyordu. Sallanan bambularla kısmen gölgelenmişlerdi, ama yüzleri
güneş ışığıyla
aydınlanıyordu. Dudaklarından tek bir kelime bile çıkmıyordu, ama Tsunu ikisinin de sesinin vahşi güvercinin ötüşü kadar tatlı olması gerektiğini biliyordu.
Kızlar ince söğüt kadar zarifti, kiraz ağacının
çiçeği kadar güzeldi. Çimenlerin üzerinde önlerinde duran satranç taşlarını yavaşça hareket ettirdiler. Tsunu onları rahatsız etmemek için nefes almaya bile cesaret edemiyordu. Esinti uzun saçlarını yakalıyor, güneş
üzerinde oynuyordu... Güneş hala parlıyordu... Satranç taşları hala
yavaşça ileri geri hareket ediyordu... Oduncu büyülenmiş bir şekilde bakıyordu.

* * * * *

"Ama şimdi," diye düşündü Tsunu, "geri dönmeliyim ve evdekilere
güzel kızlardan bahsetmeliyim." Ne yazık ki dizleri tutulmuş ve güçsüzdü. "Kesinlikle
saatlerdir burada duruyorum," dedi. Destek almak için
baltasına yaslandı; balta toza
dönüştü. Aşağı baktığında çenesinden akan
beyaz bir sakalın sarktığını gördü.

Zavallı oduncu saatlerce evine ulaşmaya çalıştı ama boşuna.
Yorgun ve bitkin bir halde, sonunda bir kulübeye vardı. Ama her şey değişmişti.
Garip yüzler merakla ona bakıyordu. İnsanların konuşması
alışılmadıktı. "Karım ve çocuklarım nerede?" diye bağırdı. Ama kimse
adını bilmiyordu.

Sonunda, zavallı oduncu, sabahın erken saatlerinde sevdiklerine veda etmesinden bu yana yedi neslin geçtiğini anladı. Güzel kızlara bakarken, karısı, çocukları ve çocuklarının çocukları yaşayıp ölmüştü.

Tsunu'nun hayatının kalan birkaç yılını, çok sevdiği dağı Fuji-yama'ya dindar bir hacı olarak geçirdi.

Ölümünden bu yana, memleketinin insanlarına refah getiren bir aziz olarak onurlandırıldı.

Prenses Ateş Böceği

[İllüstrasyon: _Prenses Ateş Böceği_]

Echizen'deki Fukui kalesinin hendeklerinde büyüyen bir lotus çiçeğinin pembe yapraklarının derinliklerinde, Ateş Böceklerinin Kralı Hi-O yaşıyordu. Kızı Prenses Hotaru, bu güzel çiçekte çocukluğunu
çan benzeri sarayın her gölgeli köşesini ve hoş kokulu köşesini keşfederek, etraftaki hayatın vızıltısını dinleyerek ve yaprakların kenarından gizemli bir şekilde ötede yatan
harika dünyaya bakarak geçirdi. Hotaru-Hime'nin çok az genç arkadaşı vardı, ancak her gün babasına veda ederken, kendisinin de yurtdışına uçacağı ve parlak ışığının evrensel hayranlığı çekeceği zamanı hayal ediyordu.

Yavaş yavaş, güzel bir parlaklık vücudunu kapladı; geceden geceye daha da parlaklaştı, ta ki sonunda evi, karanlık saatlerde, altın bir lambanın parladığı mercan bir küreye dönüşene kadar. Işığı o kadar görkemliydi ki, yıldızlar önünde soldu ve parlak orak ay kıskançlıktan bir bulutun arkasına çekildi.

Hime artık evinden uçup, hoş pirinç tarlalarının arasında dolaşmasına ve ufukta çok uzakta uzanan çivit mavisi çayırları keşfetmesine izin verilmişti. Arkadaşlarından ve sevgili adaylarından yoksun değildi; büyülü ışığına kapılan binlerce böcek gelip ona saygılarını sundular, ancak Hime kraliyet kanından olduğunu asla unutmadı ve taliplerine kibirle teşekkür ederken, hiçbiri kalbine giremedi.

[İllüstrasyon: Ancak Prenses kendi kendine fısıldadı, "Sadece beni hayattan daha çok seven bana gelin diyebilir."]

Bir akşam, lotusun kalbinin oluşturduğu bir tahtta oturan Prenses sarayını kurdu. Kısa süre sonra çiçeğin soluk pembe yaprakları ateşli aşıklarla doldu. Ancak Prenses kendi kendine fısıldadı, "Sadece beni hayattan daha çok seven bana gelin diyebilir."

Altın böcek servetini ayaklarının dibine bıraktı, mayıs böceği tutkulu sözlerle ona kur yaptı, yusufçuk gururla elini uzattı,
ve şahin güvesi alçakgönüllülükle ama ısrarla ona hitap etti. Sayısız
başka böcek daha onu dinledi, ama onun cevabı hep aynıydı, "Git,
ve bana ateş getir, ben de senin gelinin olurum."

Tek tek kanatlandılar, başarı umuduyla büyülenmişlerdi ve
hepsinin aynı görevi yapmaya kararlı olduğunun farkında değillerdi.
Şahin güvesi Budist Tapınağı'na girdi ve uzun mum ışıklarının etrafında dönüp durdu, ta ki bir aşk coşkusu içinde alevlere doğru uçup,
"Şimdi prensesi kazanmak ya da ölümümle karşılaşmak!" diye haykırana kadar. Zavallı
yanmış bedeni ağır ağır yere düştü. Böcek, bir iki dakika boyunca, şöminede çıtırdayan odun ateşini dikkatle izledi ve sonra, kaderi ne olursa olsun, Hime'a götürmeyi umduğu bir alev diline cesurca saldırdı - ama sonu şahin güvesi oldu. Yusufçuk, güneş ışığının ihtişamına rağmen, Lotus Çiçeği Hanımı'nın emrini yerine getiremedi; ayrıca onun buyurgan
emrine de kurban gitti. Orada, elmastan ateş kalbini çalmaya çalışan, Fukui'nin zirvesine doğru kanat çırpan veya Hime'yi gelinleri yapacak tılsımı aramak için vadilerin derinliklerine doğru hızla ilerleyen başka aşıklar da vardı. Güneş, Prenses Hotaru'nun aşıklarına ilham veren büyük bağlılığı anlatmak için geriye kalan sayısız ölü bedenin üzerinde sabah ihtişamıyla doğdu. Şimdi, Ateş Böcekleri Prensi Hi-Maro'ya, yakınlarda yaşayan Prenses Hotaru'nun son derece güzel olduğu haberi geldi; bunun üzerine hızla lotus çiçekleri arasındaki evine uçtu. Altın bir ışık seli ile içeri girerken bile, Hime'nin cazibesi azalmadı.
Genç kızla genç kız arasında bir bakışma geçti ve sonra her biri kalplerini büyük bir aşkın doldurduğunu hissetti. Hi-Maro kur yaptı ve evlendi ve Hotaru-Hime ile uzun yıllar Fukui'nin kale hendeklerinde mutlu bir şekilde yaşadı.

Hi-Maro'nun gelinini kazanmasının üzerinden yüzyıllar geçti ve hala göz kamaştırıcı ateş böceği Prensesleri böcek sevgililerini ateş aramaya gönderiyorlar.

Serçenin Düğünü

[İllüstrasyon: _Serçenin Düğünü_]

Ejderha Sineği Diyarı'nın ücra bir köşesindeki çam ağaçlarından oluşan bir ormanın kalbinde, ailesi ve arkadaşları tarafından hem onurlandırılan hem de sevilen
gelişmiş bir serçe olan Chiyotaro yaşıyordu. Birçok
güzel çocuğu vardı, ama hiçbiri Tschiotaro'dan daha seçkin tavırlara veya
daha dürüst bir kalbe sahip değildi. Küçük
evin hayatıydı; yaz günü ne kadar uzun olursa olsun neşeli ve yalnızca bir
serçenin olabileceği kadar gevezeydi.

Tschiotaro ormanların arasından ve çevredeki ovalardan uçarak
uzaklara giderdi; hatta bazen Eşsiz Dağ'ın
yüksek zirvelerini bile görebilirdi. Gün batımının yaklaştığının ilk fısıltısıyla birlikte, çam ormanındaki sevdiklerini günün maceralarının hikayesiyle
keyiflendirmek için eve doğru kanat çırpardı. Serçe ailesi Tschiotaro'nun gevezeliğini dinlerken, kahkahalar ve neşe sesleri alacakaranlıkta yankılanıyordu.
Sonra gecenin sessizliği geldi ve ormanın derinliklerinde sessizlik oldu.

Güneşli bir sabah Tschiotaro veda etti ve nereye gittiğini bilmeden uçup gitti. Sonunda, dili kesilmiş serçe Kosuzumi'nin yaşadığı gölgeli bambu korusuna kondu. Gerçekten de tanrılar, bu noktaya uçuşunu yönlendirmesinde ona yardım etmişti. Kosuzumi güzeldi ama kızı Osuzu ondan daha da güzeldi. O, neşeli, sıcakkanlı ve sevimliydi; bambu çalılığının serin gölgesinde günlerini geçiren kız da basitti. Tschiotaro'nun onu sevmesi için onu görmesi yeterliydi. İlk başta, doğru, biraz utangaçtı ve minik, ışıltılı gözlerinde sessiz bir çekicilikle güzelin etrafında zıpladı; ama Osuzu'nun gülümsediğini ve ona çekinerek baktığını gördüğünde daha da cesurlaştı ve hatta ona hitap etmeye bile cesaret etti. Yavaş yavaş konuşma daha da canlandı: çekingenlik kayboldu ve
karşılıklı güvenler geçti. Tschiotaro ve Osuzu, aslında, Japonya'nın tüylü dünyasında
_Okugi_ olarak bilinen
Mutluluk Bahçesi'ne girmişlerdi. Zaman hızla aktı ve ayrılma saati çok
çabuk geldi. Tschiotaro, Osuzu'ya yakında döneceğine dair güvence verdi. Yaz havasında, sayısız
çiçeğin kokusuyla
dolu bir şekilde seyahat ederken, kalbini derin bir sevinç doldurdu ve uçuşuna tat kattı.
Yeni bulduğu aşkla mutlu olan Osuzu, yumuşak esintide bambu dallarının sallanmasıyla huzur içinde uykuya daldı.

Tschiotaro, babasına Kosuzumi'nin güzel kızına olan aşkını bildirmekte hiç vakit kaybetmedi ve onun, başka hiç kimsenin, onun
gelinisi olmaması gerektiğini ilan etti. Yaşlı adam haberi şaşkınlıkla duydu. Zengin ve saygın biri olmasına rağmen, oğlunun aşık olduğu ilk kızla evlenmesine izin veremezdi; ancak Chiyotaro hışırtılı evinin sessiz bir köşesinde memnuniyetle otururken, oğluna olan sevgisi ve onu mutlu görme arzusu diğer tüm düşüncelerden daha ağır bastı. "Osuzu iyi ve dürüstse, rızamı reddetmem" dedi. Osuzu'nun her yerde onurlandırılan bir aileye ait olduğunu, evinin zarif olduğunu ve annesinin ünlü dilsiz serçe olduğunu duymadan önce bile, Chiyotaro oğlunun mutluluğunu hiçbir şeyin gölgelememesi gerektiğine karar vermişti. Bir veya iki gün geçtikten sonra, Tschiotaro'nun coşkulu hikayesi serçeler arasındaki bilge kişiler tarafından doğrulandı. Baba ve anne memnundu ve eski geleneğe göre, Osuzu'nun ebeveynlerine resmi bir evlilik teklifiyle bir elçi gönderildi. Bambu çalılığındaki aile, gerekli müzakerelerin ardından, Chiyotaro ile buluşmayı kabul etti. Her şey yolunda gitti. Düğün günü hızla belirlendi ve uğurlu olay için her türlü hazırlık yapıldı.

Tschiotaro ve Osuzu'yu barındıracak olan ev, çiçek açtığında saf beyaz yapraklarıyla mutlu inzivaya koku ve huzur katacak olan güzel bir kiraz ağacının üst dallarına büyük bir özenle inşa edildi. Yeni evi süslemek ve ona rahatlık katmak için gelen birçok hediye vardı. Uzak ve yakınlardan gelen serçeler, sundukları lezzet ve çeşitlilikte birbirleriyle yarıştılar, ta ki ev harikulade bir şekilde cezbedici olana kadar.

Düğün gününden hemen önce, Osuzu sevgili Tschiotaro'dan gelen nadir hediyelerin gelişine sevindi. İçinde güneşin sırlarını barındıran çiy damlalarından oluşan bir _obi_; bir dağ çiçeğinin ince
yapraklarından yapılmış bir başlık; ve o kadar yumuşak ve zarif ki, hemen giydiği minik yosun sandaletleri; bunları ve Tschiotaro'nun verdiği diğer birçok hediye. Osuzu'nun ebeveynleri de görevlerinin farkındaydı. Şeftalinin pembe çiçeğinden, _sake_ ve lezzetli meyvelerden dokunmuş görkemli bir tören cübbesi Tschiotaro'ya gönderildi. Düğün sabahı doğdu. Güneş Fusi-yama'nın zirvesine ihtişamla dokunduğunda, serçe aileleri günün şenlikleri için hazırlanmakla meşguldü. Mor gölgeler vadilerden kalkmadan çok önce, düğün alayı koruluktan, çitten ve ormandan toplanmıştı. Daha önce hiç böyle bir serçe topluluğu görülmemişti. Tschiotaro çok seviliyordu ve Osuzu'nun güzelliği
dışarıda yankılanıyordu.

Yeni evlerine vardıklarında, gelin ve damat
birliklerini kutsayan üç kadeh pirinç şarabından üç kez yudumladılar ve
sonrasında tüm topluluk yeni evli çiftin sağlığı ve refahı için serbestçe içti. Şenlik ve neşe sesleri akşamın geç saatlerine kadar sürdü; ve güneş kiraz bahçesine günlük vedasını ettikten
çok sonra bile serçeler hala gevezelik ediyor ve cıvıldıyordu.

Ay, hizmetçi kızlarıyla birlikte gökyüzünde yavaşça yükselirken,
şenlik sesleri azaldı ve sessizlik hüküm sürdü.

Tschiotaro ve Osuzu, serçelik evliliğinin mutlu yıllarını geçirdiler.
Kendileri kadar güzel ve zarif çocukları oldu ve sevgi dolu birlikteliklerinden pişmanlık duymaları için hiçbir sebep olmadı.

Kar Beyazı Tilkinin Aşkı

[İllüstrasyon: _Kar Beyazı Tilkinin Aşkı_]

Tanrıların Eyaleti Idzumo'da birçok tilki vardır. Orada kötü Ninko, _oni_ ile birlikte, akşam karanlığında etrafta dolaşır ve küçük çocukların ruhlarını
kaçırır, fakir adamın pirinç ve darısını çalar ve yoluna çıkan kızları büyüler. Orada da,
iyi kalpli düşmanı İnari tilkisi vardır. İnari,
çocukları sever ve Ninko yakınlarda olduğunda endişeli anneleri uyarır; köylünün
deposunu korur ve sıkıntıdaki kızların yardımına koşar.

Yüzyıllar önce, genç bir İnari tilkisi yaşardı. Kar beyazıydı ve
gözleri keskin ve zekiydi. Çevresindeki tüm
iyi insanlar tarafından sevilirdi. Akşamları,
kuyruğuyla kulübelerinin penceresine hafifçe vurursa
mutlu oluyorlardı; içeri girdiğinde
çocuklarla oynuyor, mütevazı yiyeceklerinden yiyordu
ve sonra da dörtnala gidiyordu. Tanrı Inari, ona karşı nazik olanları koruyordu. Ninko tilkileri ondan nefret ediyordu.

Idzumo ülkesinde güzel beyaz tilkinin kanına susamış avcılar vardı. Bir veya iki kez bu zalim adamların
elinde neredeyse hayatını kaybediyordu.

Bir yaz öğleden sonrası, birkaç genç tilki arkadaşıyla ormanda dolaşırken, iki adam onu ​​gördü. Hızlıydılar ve yanlarında köpekleri vardı. Beyaz tilki koşarak uzaklaştı. Adamlar
heyecanlı bir çığlık attılar ve onları kovaladılar. Açık ovaya doğru gitmek yerine, Inari Daim-yojin Tapınağı'na yöneldi. "Orada
kesinlikle takipçilerimden güvenli bir sığınak bulacağım," diye düşündü.

Şimdi asil Abe hanedanından genç bir prens olan Yaschima, tapınakta derin bir meditasyondaydı. Gücü neredeyse tükenmiş olan beyaz tilki korkusuzca ona doğru koştu ve cübbesinin kalın
katlarının altına sığındı. Yaschima acımayla doldu ve zavallı korkmuş yaratığı yatıştırmak için elinden gelen her şeyi yaptı. "Seni koruyacağım, küçüğüm; korkacak hiçbir şeyin yok." dedi. Tilki ona baktı ve anlamış gibi göründü. Titremeyi bıraktı. Sonra Prens büyük tapınağın
kapısına gitti. İki adam ona doğru koştu ve saf beyaz bir tilki görüp görmediğini sordu. "İnari Tapınağı'na
koşmuş olmalı. Ailemizden birinin hastalığını iyileştirmek için kanını kullanırız. "Ama sözüne sadık olan Yaschima, şöyle cevap verdi: "Ben
tapınakta iyi tanrıya dua ediyordum, ama sana tilki hakkında hiçbir şey söyleyemem." Adamlar onu terk etmek üzereyken, cübbesinin arkasında beyaz, gür bir kuyruk gördüler. Şiddetle kenara çekilmesini istediler. Prens kesin bir şekilde reddetti. Ama avlarına odaklanmış adamlar ona saldırdı ve kendini savunmak için kılıcını çekmek zorunda kaldı. Bu sırada Yaschima'nın cesur yaşlı bir adam olan babası geldi; oğlunun düşmanlarına saldırdı, ama Yaschima'nın engelleyemediği ölümcül bir darbe onu yere serdi. Sonra genç Prens çok öfkelendi ve iki güçlü darbeyle rakiplerini yere serdi.

Sevgili babasının kaybı Yaschima'yı kederle doldurdu. Yüksek sesle ağıt yakmadı, çünkü keder kalbine çok yakındı.

[İllüstrasyon: İki güçlü darbeyle, rakiplerini
yere serdi.]

Sonra kulağına tatlı bir şarkı geldi. Tapınaktan geliyordu.
Kutsal binaya tekrar girdiğinde, önünde güzel bir bakire duruyordu.
Döndü ve onun derin bir sıkıntı içinde olduğunu gördü. Prens ona
kar beyazı tilkiden, zalim avcılardan ve sevdiği babasının ölümünden bahsetti. Bakire şefkat dolu sözler söyledi;
sesi o kadar yumuşak ve tatlıydı ki, bu ses ona teselli verdi.
Yaschima, bakirenin gerçek olduğunu, kalbinin yüzü kadar
saf ve güzel olduğunu öğrendiğinde, onu sevdi ve ondan gelini olmasını istedi. Çok nazikçe, "Seni zaten seviyorum. İyi ve cesur olduğunu biliyorum ve babanın kaybı için seni teselli etmek istiyorum." diye cevap verdi.

Evlendiler. Yaschima babasının ölümünü unutmadı, ancak
güzel karısının ona verildiğini hatırladı. Bir süre birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar. Günler hızla geçti. Yaschima halkını bilgece yönetti ve güzel Prensesi her zaman yanındaydı. Her sabah tapınağa gittiler ve iyi tanrı Inari'ye kendilerine gelen
sevinç için teşekkür ettiler.

Şimdi Prens ve Prenses'in bir oğlu oldu. Ona Seimei adını verdiler. Bundan sonra Prenses çok üzüldü. Saatlerce tek başına oturdu ve Yaschima ona üzüntüsünün nedenini sorduğunda gözlerinden yaşlar boşandı. Bir gün elini tuttu ve "Buradaki hayatımız
çok güzeldi. Sana her zaman seninle olması için bir oğul verdim. Tanrı Inari şimdi bana seni terk etmem gerektiğini söylüyor. O seni büyük tapınağın kapısındaki avcılardan koruduğun gibi koruyacak. Ben hayatını kurtardığın kar beyazı tilkiden başkası değilim." dedi. Bir kez daha gözlerinin içine baktı ve sonra tek kelime etmeden
gitti.

Yaschima ve Seimei Tanrılar Bölgesi'nde uzun süre yaşadılar. Çok seviliyorlardı, ancak kar beyazı tilki bir daha görülmedi.

Nedzumi

[İllüstrasyon: _Nedzumi_]

Kamış Ovası'nın Merkezi Toprakları'nda iki sıçan yaşıyordu. Evleri pirinç tarlalarıyla çevrili
yalnız bir çiftlikteydi. Burada o kadar uzun yıllar mutlu yaşadılar ki, bölgedeki diğer sıçanlar sürekli olarak yerlerini değiştirdikleri için komşularının Yedi Mutluluk Tanrısı'ndan biri ve Uzun Yaşamın Koruyucusu olan Fukoruku Jin'in özel koruması altında olduğuna inanıyorlardı.

Bu sıçanların çok sayıda çocuğu vardı. Her yaz günü küçükleri pirinç tarlalarına götürürlerdi, burada sallanan sapların koruması altında genç sıçanlar halklarının tarihini ve kurnazlığını öğrenirlerdi. İşler bitince, eve dönme zamanı gelene kadar
arkadaşlarıyla kaçıp oynarlardı.

Bu çocukların en güzeli, anne babasının
kalbinin gururu olan Nedzumi'ydi. Gerçekten sevimli küçük bir yaratıktı, pürüzsüz
gümüş teni, parlak zeki gözleri, minik dik kulakları ve
inci gibi beyaz dişleri vardı. Sevgi dolu anne ve babaya, hiç kimsenin kızlarıyla evlenmeye yetecek kadar büyük olmadığı göründü, ancak uzun
düşünmelerden sonra, evrendeki en güçlü varlığın
damatları olması gerektiğine karar verdiler. Ebeveynler bu önemli soruyu güvenilir bir komşuyla tartıştılar,
"Eğer kızınızı evrendeki en güçlü varlıkla evlendirirseniz, güneşe onunla evlenmesini söylemelisiniz, çünkü onun imparatorluğunun sınırı yoktur."

Gökyüzünde nasıl ilerlediklerini hiçbir fare söyleyemez. Güneş onlara
dinleyicilik verdi ve onlar, "Kızımızı size eş olarak vereceğiz." derken nezaketle dinledi. Gülümsedi ve tekrar katıldı, "Kızınız
gerçekten güzel ve onu bana sunmak için bu kadar uzaklara geldiğiniz için teşekkür ederim. Ama söyleyin bana, neden tüm dünyadan beni seçtiniz?" Fareler cevap verdi, "Nedzumi'mizi en güçlü varlıkla evlendireceğiz,
ve tek başına siz dünya çapında hüküm sürüyorsunuz." Sonra güneş cevap verdi, "Gerçekten krallığım uçsuz bucaksız, ama çoğu zaman, dünyayı aydınlatmak istediğimde, bir bulut
geçip beni örtüyor. Bulutu delemiyorum; bu yüzden
eğer dileğin gerçekleşecekse ona gitmelisin."

Hiçbir şekilde cesaretleri kırılmayan fareler, güneşi terk ettiler ve havada bir uçuştan sonra dinlenirken bir buluta geldiler. Bulut onları güneşten daha az
samimi bir şekilde karşıladı ve onların teklifine, koyu renk gözlerinde yaramaz bir bakışla, "Eğer benim en güçlü varlık olduğumu düşünüyorsan yanılıyorsun. Bazen güneşi gizlediğim doğru, ama
rüzgarın gücüne dayanamıyorum. Esmeye başladığında
uzaklaşıyorum ve parçalara ayrılıyorum. Gücüm rüzgarın gücüne eşit değil."

Biraz üzülen fareler, kızlarının gelecekteki refahına odaklanarak, bir çam ormanında ilerlerken rüzgarı pusuya düşürdüler. O, 
ötesindeki ovayı uyandırmak, çimenleri ve çiçekleri harekete geçirmek üzereydi. İki endişeli ebeveyn görevlerini açıkladılar. Bu,
rüzgârın fısıldayarak verdiği cevaptı: "Bulutları uzaklaştıracak
güce sahip olduğum doğru, ancak insanların beni geride tutmak için
ördüğü duvara karşı güçsüzüm. Damadın için dünyadaki en güçlü varlığı istiyorsan ona gitmelisin. Gerçekten de duvar kadar güçlü değilim."

Sıçanlar, arayışlarında hala ısrarcıydılar, duvara geldiler ve hikayelerini anlattılar. Duvar cevap verdi, "Doğru, rüzgâra dayanabilirim, ancak
sıçan beni zayıflatıyor ve kalbimde delikler açıyor. Kızını dünyadaki
en güçlü varlıkla evlendirmek istiyorsan ona gitmelisin. Sıçanı yenemem."

Ve şimdi ebeveyn sıçanlar çiftlikteki evlerine döndüler. İpeksi bir kürkü ve ışıldayan gözleri olan güzel kızları Nedzumi, kendi halkından biriyle evleneceğini duyduğunda çok sevindi, çünkü kalbi çoktan pirinç tarlalarının bir oyun arkadaşına verilmişti. Evlendiler ve uzun yıllar fare dünyasının kralı ve kraliçesi olarak yaşadılar.

Koma ve Gon

[İllüstrasyon: _Koma ve Gon_]

Uzun zaman önce, Kyoto'dan çok da uzak olmayan bir yerde bir müzik öğretmeni yaşıyordu. Sadık bir hizmetçi kadın ve güzel bir kedi onun tek arkadaşlarıydı.
Gon, şık bir kürkü, gür bir kuyruğu ve karanlıkta parlayan çimen yeşili gözleriyle yakışıklı bir adamdı. Efendisi onu severdi ve akşamları kedi yanında mırıldanırken, "Hiçbir şey bizi ayıramaz, eski dostum," derdi.

O-Ume, evi erik bahçelerinin ortasında olan mutlu bir kızdı. En sevdiği evcil hayvanı küçük bir kediydi. Koma'nın çok kazanan tarafları vardı;
hanımı onu izlemekten çok memnundu. O kadar güzel göz kırpıyordu, o kadar zarif
yemekteydi, gül kırmızısı burnunu minik
diliyle o kadar dikkatli yalıyordu ki, O-Ume onu yakalayıp şefkatle, "Koma, Koma,
sen iyi bir kedisin. Atalarının Efendimiz Buda öldüğünde gözyaşı döktüklerinden eminim. Beni asla terk etmeyeceksin." diyordu.

Gon ve Koma'nın tanışması ve birbirlerine
sevgiyle aşık olmaları tesadüftü. Gon o kadar yakışıklıydı ki, bölgedeki kedilerden herhangi biri
sevinçle onun eşi olurdu, ama onlardan birini bile fark etmeye tenezzül etmedi. Küçük hizmetçi Koma'yı gördüğünde, kalbi hızla attı.

Kediler büyük bir sıkıntı içindeydi, çünkü ne müzik ustası ne de
O-Ume evcil hayvanlarından ayrılmayı duymak istemiyordu. Gon'un efendisi, Koma'yı isteyerek yanına alırdı, ancak O-Ume bunu duymazdı; Koma'nın yalvarışları da daha başarılı olmazdı.

Yedinci ayın yedinci gecesiydi, Büyük Barış Ülkesi'ndeki aşıklar için kutsal geceydi, Kingen Gümüş
Nehir'i geçerken Shakujo onu neşeyle kucakladı. Gon ve Koma evlerini
terk edip birlikte kaçtılar. Ay ışığının parladığı bir geceydi ve kediler pirinç tarlalarında ve
büyük açık ovalarda koştururken yürekleri hafifti. Gün doğduğunda, görkemli yaşlı ağaçlar ve tatlı nilüfer çiçekleriyle kaplı göletlerle dolu büyük bir parkta duran bir sarayın yakınındaydılar. Koma, "Keşke o sarayda
yaşayabilseydik, ne kadar görkemli olurdu!" dedi. Konuşurken, vahşi bir köpek kedileri gördü ve öfkeyle onlara doğru atıldı. Koma dehşet içinde bir çığlık
attı ve bir kiraz ağacına sıçradı. Gon kıpırdamadı. "Sevgili
Koma benim bir kahraman olduğumu görecek ve kaçmaktansa hayatımı kaybetmeyi tercih edecek." Fakat köpek güçlüydü ve Gon'u öldürecekti. Cesur kediye
neredeyse yaklaşmıştı ki, bir hizmetçi onu
kovdu ve Gon'u saraya
taşıdı. Zavallı küçük Koma, kaybını yas tutmak için yalnız bırakıldı.

Sarayda yaşayan Prenses, Gon'un kendisine
getirilmesinden
çok mutlu oldu. Gon'un görüş alanından çıkmasına
kadar günler geçti. Sonra güzel sevgilisini her yerde aradı ama hepsi
boşuna. "Koma'm sonsuza dek benim için kayboldu," diye iç çekti.

Şimdi Prenses ihtişam ve mutluluk içinde yaşıyordu. Tek bir sıkıntısı vardı; onu seven büyük bir yılan. Günün ve gecenin her saatinde hayvan gizlice yaklaşıp ona yaklaşmaya çalışıyordu. Sürekli bir muhafız tutuluyordu, ama yine de yılan zaman zaman odasının
kapısını ele geçirmeyi başarıyordu. Bir öğleden sonra, Prenses _koto_ üzerinde kendi kendine yumuşakça oynuyordu, yılan muhafızların yanından fark edilmeden
geçip odasına girdi. Bir anda, Gon boynuna atladı ve onu o kadar
öfkeyle ısırdı ki, iğrenç yaratık kısa süre sonra ölüp gitti. Prenses
gürültüyü duydu ve etrafına baktı. Gon'un kendisi için hayatını
tehlikeye attığını gördüğünde, derinden etkilendi; onu okşadı ve kulağına nazik
sözler fısıldadı. Tüm ev halkı tarafından övüldü ve saraydaki en
nazik lokmalarla beslendi. Ama mutluluğunun üzerinde bir bulut vardı: Koma'nın kaybı.

Bir yaz günü sarayın kapısının önünde güneşleniyordu.
Yarı uykulu bir şekilde dünyaya baktı ve Koma ile eski evlerinden kaçtıkları ay ışığı gecesini
düşledi. Parkta büyük bir kedi, kendine bakamayacak kadar
küçücük bir kediye kötü davranıyordu. Gon ayağa fırladı ve yardımına koştu. Kısa süre sonra zalim kediyi
kovdu; sonra küçük kediye doğru dönüp
yaralı olup olmadığını sordu. Uzun zamandır kayıp olan aşkı Koma, önünde duruyordu! Diğer günlerin zarif,
güzel Koma'sı değildi, çünkü o zayıf ve üzgündü, ama Gon'un kurtarıcısı olduğunu gördüğünde gözleri
parladı.

İki kedi Prenses'e gitti. Ona aşklarının, kaçışlarının, ayrılıklarının ve yeniden bir araya gelmelerinin hikayesini anlattılar. Prenses,
yeni buldukları
mutluluğa tüm kalbiyle girdi.

Yedinci ayın yedinci gecesinde Gon ve Koma evlendiler.
Prenses onları gözetiyordu ve mutluydular. Uzun yıllar
geçti. Bir gün onları birbirlerine sarılmış halde buldu. İki sadık
kalp artık atmıyordu.

_Ballantyne, Hanson & Co. tarafından basılmıştır._

_Edinburgh ve Londra_

Yazıcının Notu

Değişken yazım, basıldığı haliyle korunmuştur.

Küçük noktalama hataları düzeltildi.

Tireleme ve vurgu kullanımı tutarlı hale getirildi.

Gerektiğinde resimler, bir paragrafın ortasında olmayacak şekilde taşındı.

Frank Rinder'in Eski Dünya Japonya'sı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD-WORLD JAPAN ***

***** This file should be named 46863.txt or 46863.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/6/46863/

Produced by Shaun Pinder, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

