*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fortunes of Hector O'Halloran, And His Man Mark Antony O'Toole (Hector O'Halloran'ın servetleri ve adamı Mark Antony O'toole)
Yazar: W. H. Maxwell
Yayın Tarihi: September 15, 2014 [EBook #46864]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46865
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***

The Project Gutenberg EBook of The Fortunes of Hector O'Halloran, And
His Man Mark Antony O'Toole, by W. H. Maxwell

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The Fortunes of Hector O'Halloran, And His Man Mark Antony O'Toole

Author: W. H. Maxwell

Illustrator: John Leech

Release Date: September 15, 2014 [EBook #46864]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HECTOR O'HALLORAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cömertçe sağlanan sayfa resimlerinden David Widger tarafından üretildi
İnternet Arşivi




Hector O'Halloran'ın servetleri,

 Ve adamı Mark Antony O'Toole.

 W. H. Maxwell tarafından

 "Waterloo'nun Hikayeleri" nin yazarı
"Wellington Dükü," "Bivouac," vb.

J. Leech'in çizimleriyle.

 Londra: 1853
_Original_ _original_ _original_ _original_





İçerik

Bölüm I. İlk Yıldönümü

Bölüm II. Arsa kalınlaşır.

Bölüm III. Gece saldırısı.

Bölüm IV. Dünyadaki antre.

Bölüm V. İrlanda'da bir Gauger ile karıştırıyorum, büyük bir hata.

Bölüm VI. Daha iyisi için bir değişiklik.

Bölüm VII. Yirmi birinci sıraya katılıyorum.

Bölüm VIII. Bir saat evinde hayat

Bölüm IX. Horoz ve yumruk bankası

Bölüm X. Arkadaşlar Bölünmeli

Bölüm XI. Gezici aktrisin hikayesi

Bölüm XII. Genel bir keşif.

Bölüm XIII. Mark Antony önce aşık ve daha sonra başı dertte.

Bölüm XIV. Masalar döndü-denizcinin hikayesi.

Bölüm XV. Londra'da hayat.

Bölüm XVI. İkinci bir kurtuluş.

Bölüm XVII. Tim Maley'nin soygunu.

Bölüm XVIII. Sıçan yakalayıcının itirafları.

Bölüm XIX. Büyükbabam.

Bölüm XX. İş adamları arasında bir toplantı.

Bölüm XXI. Yirminci yıldönümüm.

Bölüm XXII. Ben kaçıyorum-ama mr. Sloman bir kaza ile buluşuyor.

Bölüm XXIII. Muhtelif olaylar rivayet-mr. Brown ve arkadaşları
BELA.

Bölüm XXIV.

Bölüm XXV. Amcamın hikayesi.

Bölüm XXVI. Amcamın hikayesi devam etti.

Bölüm XXVII. Müttefik ordusunun kantonlarına katılıyorum-
Crotty'nin Lord Wellington ile röportajı.

Bölüm XXVIII. Bir İspanyol Han Empecinado- ve bir sürpriz.

Bölüm XXIX. İnfaz.

Bölüm XXX. Kurtarma.

Bölüm XXXI. Deneme.

Bölüm XXXII. Affedilmiş voltigeur.

Bölüm XXXIII. Gerilla'nın armağanı.

Bölüm XXXIV. Daha uzak maceralar-Voltigeur'un hatırası.

Bölüm XXXV. Müttefik ordusuna dön-İngiltere'den mezarlar.

Bölüm XXXVI. Binbaşı Fitzmaurice İtirafları.

Bölüm XXXVII. Loud Wellington ve daha ileri ile röportajım
Peter Crotty'ye dokunan ayrıntılar.

Bölüm XXXVIII. Kampanyanın açılışı-Vittoria savaşı.

Bölüm XXXIX. San Sebastian.

Bölüm XL. Esaret.

Bölüm XLI. Pireneler OP savaşları.

Bölüm XLII. Bir gece macerası ve kaçış hazırlıkları.

Bölüm XLIII. San Sebastian'dan kaç ve İngiltere'ye dön.

Bölüm XLIV. Kriz yaklaşıyor.

Bölüm XLV.

ÇÖZÜM.









Bölüm I. İlk Yıldönümü

 "Kuvvetleri küçümsemenize rağmen.

Gizli Guile Dikkat! "

John Leyden.



Aralık ayında soğuk bir soğuk akşamdı, on yedi yüz ve
Doksan beş ve ayın tamamı alışılmadık bir şekilde fırlatılmıştı.
Geniş Britanya boyunca, rüzgarın öfkelendiği kıyı yok
daha vahşi öfkeyle,
Atlantik, Donegal'ın demir bağlı kıyısı boyunca. Limanlar azdır ve
arasında-köylülük dayanıklı ve maceracı bir ırktır-ve
Karadan uzak balıkçılık alanları. Kışın kar fırtınaları gelir
Aniden ve deniz korkulu hızla yükselir. Kayıkçılar
Gale'de yakalandı ve çok sık cesaret ve beceri mücadelesi
boşuna,

     "Küstah unsurlarla mücadele etmek;"

Ve calamitous bir yaşam kaybı, birçok koruyucu ailesini soyar,
Mütevazi çatı ağacını ıssız hale getirmek.

Bu korkutucu fırtınaların devamı sırasında, bu vahşi kıyı
geleneksel ziyaretlerinden kaçtı. Bir Ada Smack ile kurmuştu
tüm mürettebatı; ve kuzeye doğru, bir ulaşım, eve bağlı bir
Hollanda'dan hasta ve yaralı askerlerle, parçalanmış
Gale, kıyıya bir enkaz sürdü. Korkusuz cesurlukla
Bazı balıkçılardan batan gemi bir çatlaktan taşındı
kayalarda kumlu bir koyda; Ve mucizevi görünen şeyle
Interposition, Umut olsa bile, gemideki herkesin hayatları kurtarıldı
üzerinde.

Bu şanslı kurtuluştan sonraki ikinci akşam hikayemiz açılıyor. Gerçekten de, dönem unutulmazdı. Getiren bu felaket kampanyası
İngiliz kollarına utanç, tahliyesinde sonlandırılmıştı.
düşük ülkeler ve kendi enkaz kıyılarına geri çekilme
şanssız himayede, İngiltere'den ayrılan muhteşem bir kuvvetin
Başarının güvencesi ile yüzme. Yabancı bir başarısızlık da değildi
Bu olaylı dönemde neden verdiği tek durum
endişe. İngiltere'de kamusal zihin parasal, parasal
Güven derinden sarsıldı ve devrimci ilkeler kazanıyordu
zemin; İrlanda'da köylülük kanunsuz derneklerde birleşti,
ve cinayet, silah soyguyla, bazı ayaklanmaların
Hareket elindeydi. Tek kelimeyle, her şey kasvetli ve cesaret kırıcıydı
yurtdışında ve evde yaşam ve mülkün güvenliği yoktu. Az sayıda
Yerleşik Gentry'nin garnizona korunmak için onardığı istisnalar
kasabalar. Bununla birlikte, bazıları, takdir yetkisinden daha fazla ruha sahip,
Evlerinin içinde kaldı ve babam bu sayıydı.

Yine de, barışçılında bile sahibini hariç az sayıda kişi vardı
Zaman, knockLoftie'ye uyan bir yer için seçerdi. Eskidi ve
Treary görünümlü kumaş,-Koyu bir kare kuleden oluşan bir kısım,
O'Hallorans'ın eski bir kalesinin ve diğerlerinin korunması,
Want veya Fancies'e göre farklı dönemlerde inşa edilen eklemeler
başarılı mülk sahipleri. Ev bir uçurumun üzerine tünemişti.
Altındaki plajın iki yüz metre yukarısında yükselişte yükseldi.
Bina olarak hala bazı yüksek araziler tarafından korunmuş olmasına rağmen
Okyanusa baktı, mutlaka maruz kaldı ve soğuktu; sırasında
Cüce ve hasta Copse-Wood-Ahşap yetiştirmek için tekrarlanan çabalar
Üretebilir-yerin genel görünümünü iyileştirme-yerinde,
Umutsuz sterilitesine dair sessiz ama çarpıcı bir kanıt verdi.

Ancak babam için Knockloftie'nin kalıtsal sevgileri vardı. Beş için
Yüzyıllar ataları orada doğmuş ve ölmüştü; Ve o takıldı
O'Hallorans'ın olduğu o eski çatı ağacına bir aile bağlılığı
Daha iyi günler, henüz olan sınırsız bir misafirperverlik kullanmıştı
mahallen geleneklerinde kronikleşti.

Ama yerel dernekler ayrı, babam vermek için küçümseyecekti
Times'ın tehdit edici görünümlerine ve onun konağını bırak
alarmda. Bir asker "her inç" idi; Ve arasındaki tüm ilişkilerde
ev sahibi ve kiracı, evrensel olarak ikisinin de olduğu kabul edildi
liberal ve nazik. Boşuna ruhunu canlandırmaya çalışmıştı
Gentry ve onları cesur ve birleşik çabalarla ezmeye teşvik etmek
artan hoşnutsuzluk; Ve yeni bir ilçe toplantısında, sonra
Karıştırıcı bir itirazda bulunarak, bir bildiri ile sonuçlandı:
"KnockLoftie'nin eski kulesinin bir çatısı olsa da, asla bir
onu savunmak için kol, "-kendi başına yükseldi.

Albay O'Halloran tepkiyi üretememiş olsa da
İstenen, hala verdiği cesur örnek, etkisi olmadan değildi. .
Hükümet yardım için temyiz edildi, ödüller büyük ölçüde teklif edildi
Suçlu, kuvvetli önlemlerin yakalanması için önerilen ve
Kabul etti ve aristokrasinin hareketsiz enerjileri uyanıyor gibiydi.
Tabii ki, babam tahmininde önemli bir yer işgal etti.
Hem sadık hem de hoşnutsuz. Birincisi ile düşünüldü
onları bu saatte yönlendirecek olan usta ruhu
zorluk; ikincisi onu en tehlikeli olarak bırakırken
Düşman korkmak zorunda kaldılar. Bir anda, eski nezaket ve sonuç
Popülerlik bir rüya gibi kayboldu, knockloftie'nin _delenda est_
telaffuz edildi ve siyah listede gelecek katili rehberlik etmek için benim
Babanın adı önce durdu.

Zamanın durumu buydu ve bu tür yerel durumu
Bu gerçek tarihin açılış sahnesinin atıldığı ülke. Benim
Birinci yıldönümü gelmişti; Ve misafirperver ilişkiler olmasına rağmen
daha önce nazik arasında var olan, yine de kesintiye uğramıştı
Bu vesileyle, babamın içinde bir sevinç benzeri oldu.
ev, yine de, bunu söylemek, sonuçta hasta bir çabaydı
şenlik.

Büyük Knockloftie Odasında Konağın Efendisi, onunla
Bayan ve iki misafir oturdu. Daire büyük, kare ve
Kötü aydınlatılmış oda, kulenin alt kısmını işgal ediyor. Hem kat hem de
Tavan, zaman neredeyse kararmış olan yerli meşeden çerçevelendi,
Ve duvarlar kaba bir şekilde idam edilen portreler tarafından yarı konfederasyon yapıldı. Birçok
Bu eski zamanların tehlikesinin belirtileri belirgindi
Oda. Pencereler kıskançlıkla güvence altına alındı ​​ve her yerde silah
Tüm açıklamalar görüldü. Her biri bir düzine tüfek tutan iki kol rafı,
her iki köşeye yerleştirilirken, bazı gümüş apliklere bağlı
Cornice'den cilalı kollara titreyen bir ışık döktü. Ama
Oda daha iyi aydınlatılmıştı; çünkü büyük ocak yığıldı
Bog-wood ve bu neşeli yangının yaydığı kırılgan parlama ulaştı
Dairenin en uzak ekstremitesi ve kasvetini yarı dishelled.

Scott'ın dediği gibi, "Masalar çizildi" ve akşam yemeği kayboldu.
Annem antika yüksek sırtlı bir sandalyede oturdu, yoğun bir şekilde çalıştı
Kocası için atış stokları örgü; Babam çıkarmıştı
başka bir mantar; Parson şarabı bilgilendirilemez olarak telaffuz etti; Ve
Rahip, "İyi Kolay Adam", obducature bir şeker parçasını karıştırıyordu,
İkinci bardağının altına yatırıldı. Saat üzerine
Mantelpiece yedi vurdu ve uşak, bir
Yakacak odunla Bent-Basket, varlığı bıraktı ve kapıyı kapattı.
Tüm bu olaylar geçmişti ve nazik okuyucunun
resmi olarak şirkete tanıtılmalıdır.

Ebeveynlerimin tarihi karışmış olmalı. Teğmen-Albay Denis
O'Halloran şimdi otuz bir yaşındaydı, ama bir düzine daha yaşlı görünüyordu
yıllar. Uzun boylu, atletik bir adamdı, iyi şekillendirilmiş ve iyi kurulum
boş bir kanıtlanmasını gerektirmeyen bir hava ve yatak
Kol, "halı şövalyesi yok" ve onu askere damgalamak için. O
on altı kişilik bir çocuk ve altı ve yirmi yaşında kadınlara girdi.
garnizonun en yakışıklı adamı olduğunu söyledi. Yirmi yedide
Eski Binbaşı emekli olma niyetini gösterdi, benim torunum,
_more hibernico_, oğlunun tanıtımını başka biriyle birlikte bırakarak güvence altına aldı
kasaba-land. Yirmi sekiz yaşında, Binbaşı O'Halloran kendini tanıttı,
Çünkü o şimdi zorlu bir şekilde örgü olan güzel esmerleri gerçekleştirdi
köşede çorap. Cennet onu affet!-Annem yatılıydı
Manastır-ve rahibelerin rüya gördüğü bir kutsanmış ay ışığı sabahı
Cennetin ve Üstün Uyuyan "Bir Bekçi Olarak Hızlı"
Bir merdiven ve üç Grenadier'in yardımı, Bayan Emily Clifford
Kutsal pupradan kurtarıldı ve Gretna Green'de Bayan oldu.
O'Llalloran, ve bu da cemaatin fikrini almadan
Aynı duruma karşı sadece neden mi yoksa engel olup olmadığı.

Annem, büyük mülkün Katolik beyefendisinin tek kızıydı,
Ancak on beş yaşında eski bir evlilik tarafından bir oğlu vardı. .
Çocuk vahşi ve abartılı büyüdü-ve yirmi birinde bir
yakışıklı servet. Sonunda öfkeli ebeveyni onu tamamen attı ve
Sonsuz debaucheries'i desteklemek için mutsuz gençler
İhtiyaç duyduğu parayı elde etmek için itibarsız araçlar. Bazılarıyla
Profligate arkadaşlar, işleyen bir işlemde yer aldı
Yasaya karşı iğrenç ve sonuç olarak Edward Clifford ayrıldı
İngiltere gizlice. On sekiz yıl geçti-hiçbiri onun
öldü ya da yaşıyordu-ama genel inanç, erken doldurmasıydı
ve onursuz mezar.

Bay Clifford dinde bir bağnazdı. Bütün umutları uzun zamandan beri
kızında merkezli; Ve hayatının en büyük amacı evlenmekti
onu kendi ikna eden bir kişiye ve bir sendika müzakere edildi ve
Emily ve bir Katolik akranının oğlu arasında neredeyse sonuçlandı. İçinde
Bu arada, eğitimi bir
manastır, hem kutsallık ve katı olmak için kutlandı, burada,
Clifford, kızının girişimlere karşı eşit derecede güvenli olacağına inanıyordu
inancı veya sevgileri üzerine. Onun öfkesi ne olmalı ve
Şaşırtıcı, elopement haberi iletildiğinde! O
Bir akran evlendirmek için tasarlanmıştı-sahip olduğu toplumu seven
dini görüşlerinin
Manevi talimat-sonsuza dek ona kayboldu; Birleşmiş
Sıkıntılı bir beyefendinin oğluna çözülmez bir bağ-ve daha da kötüsü,
Bay Clifford'un korku bir şekilde geri döndüğü bir inanç profesörüne,
sapkınlık ve hatada kurulan bir sistem olarak.

Yeterli bir zamanın ilk patlamasına izin verildikten sonra
Ebeveyn memnuniyetsizliği kendini tüketmek için, mektuplar Bay
Clifford, suçlular tarafından, öfkesini kullanımdan kaldırıp affetmek için affetmek
ve affetme; Ama kesintisiz mühürlerle geri döndüler, diğerleri
Koşullar, ebeveynimi en azından bir süre için ikna etmek için aynı fikirde
Yaşlı beyefendinin öfkesi imkansızdı. Karşılıklı açıdan zengin, onlar
karşılıklı sevgi içinde aranan ve teselli buldu-ve kısa bir süre sonra
Kalplerini birbirine bağlaması gereken başka bir kravat vaat etti
eskisinden daha da yakın.

Kısa, aşk kurslarının pürüzsüz olduğu mevsimdi. Bir emir
hazırlık beklenmedik bir şekilde savaş bürosundan geldi-
Alay Fransa idi-ve başka bir hafta içinde bir rota alındı
Anlaşmak.

Bir ayrılık kaçınılmazdı-ve annem en çok ihtiyaç duyduğunda
Kocanın nazik dikkatleri, onları bölme emri gelmişti. Ancak
Babasının cemaatinin rektörü amaçlanan girişimi duymuştu,
ve annemin ihtiyaç duyduğu evi sunmak için acele etti. Böylece, "
iyi adamın danışmanları "ve mükemmel karısı tarafından şefkatle emzirildi,
Annem dört ay sonra bir oğluna doğum yaptı-
_ENTRE_ dünyada,-ve okuyucunun muhtemelen kabul edebileceği gibi başladı
Bundan sonra maceracı bir kariyer.

Bu arada genç askerin tarihi kısa süre içinde anlatıldı. Lord
Moira, amaçlanan inişle herhangi bir iyiliği etkilemenin umutsuzluğu
Brittany, gücünün yönünü değiştirdi, Ostend'e indi ve
Sonunda Mechlin'deki York Dükü'ne katıldı. Babamın alayında,
Lieut.-Albay hastalanmıştı ve kıdemli ana dal
emekli-sonuç olarak komut kendi üzerine düşmüştü-ve
Herhangi bir şey genç sevginin kıdemini uzlaştırdı,
askeri ayrımın erken umudu oldu.

Binbaşı O'Halloran, servetin boşuna ona teklif etmediğini kanıtladı
iyilikler. Alayı arka muhafız ile tuğla edildi ve her
Bu vesileyle tabur takdire şayan bir şekilde komuta edildi. Emekli hizmeti
Sürekli muzaffer bir ordunun önünde en cesaret kırıcı, ama yine de
Bu cesaret kırıcı görev daha haklı bir ruhla gerçekleştirildi
talih. Sonunda York Dükü geri çağrıldı ve bir süreliğine
Halefi Kont Walmoden, saldırıyı üstlendi. Bir saldırı
Tuy'daki Cumhuriyetçiler kısmi başarıya sahipti ve babam başlıyor
Grenadier Company, kasabayı saldırı ile taşıdı. Bu istismarla
Askeri kariyer erken kapalıydı-sol kolu bir
Üzüm vuruldu, daha sonra kesildi ve İngiltere'ye döndü.

Gerisi kısaca anlatılıyor. Kendini bir baba ve kendi efendisi buldu
doğanın borcunu ödemişti. Sağlığı yorgunluk tarafından sarsıldı, yarası
Yavaşça iyileşti ve biraz düşündükten sonra ordudan emekli oldu
Yarı ödeme üzerine, bir albay rütbesi ve emekli maaşı alarak ve
antik bir evin bulundurulması, kendi ülkesinde ikamet et,
ve daha sonra bir çiğneme evini kanıtlayan şey. Doğumun yıldönümünde knockloftie'yi onurlandıran konuklar
Varlıkları ile hem karakter hem de görünüm açısından farklıydı.
Rahip, güçlü inşa edilmiş, iyi mizahlı, düşük boyutlu bir adamdı.
neşeli alışkanlıklar ve kolay eğilim, meselelerin nasıl gittiği dikkatsiz ve
Sonuç olarak, bir itaatsizin türbülansını bastırmak için kötü adapte
bir sörün dini zorlamasını gerektirecek olan sürü
Monitör. Kuruluşa itiraf eden olarak Peder Dominic Kelly
Knockloftie onun uyduğu yerini. Kendisi nazik kandı ve
Bir beyefendinin evinde ikamet etmek tercih edildi
kanunsuz bir topluluğun kaba konutları arasındaki yaşam. Dolayısıyla baba
Dominic hiçbir şekilde popüler değildi-ve bir vahşi ve bir vahşi ve
Asi insanlar genellikle olandan çok daha az genişti
İrlandalı rahipliğe sahip.

Diğer Churchman, kaba rahiple tekil bir kontrast oluşturdu.
O küçük, zayıflatılmış, akıllı görünümlü bir şahsiyetti
Doğal cesaret ve huzursuz ve silinmez bir eğilim. Bir adam
Üniversiteden, bir üniversite yaşayan ve sahip olduğu için emekli olmuştu
kendisi için mutsuz bir şekilde, barışın bir komisyonu elde edildi,
Güçleri takdirden daha fazla gayretle; Kısacası yapmıştı
Kendisi köylülüğe o kadar iğrenç ki, hayatı bir değer değildi
Pin'in ücreti. Albay O'Halloran gibi, o da ölümüne mahkum edildi ve
_Black List_ Adı babamın adını ikinci idi. Birkaç gece
Daha önce, glebe evi yere yakılmıştı; Ve sahip olmak
Bir mucize tarafından kaçan suikast, korumanın
Daha ürkek bir mülk sahibi tarafından aranmış olabilecek KnockLoftie
ve boşuna sordu.

Ama Doctor Hamilton dışında, bu saltanat sırasında
Terör kendi evlerini terk etmek zorunda kalmıştı ve başka yerlerde arıyor
bir barınak. Zavallı çiftçilerin birçoğu son zamanlarda tanıklık etmişti
bir suikastçının mahkumiyetine yol açan,
Yasanın aşırı cezası adil bir şekilde idam edilmişti. Bu gözlerde
Suçlu arkadaşlarından, merhamet solgunluğunun ötesinde bir suçtu ve
Talihsiz erkekler buna göre kınandı. Koruma için kaçtılar
Knockloftie-orada, şimdi ikamet ediyorlardı-ve sanki benim ölçümüm
Babanın suçları zaten dolu değildi, cesur artış eylemi
kanunsuz bir konfederasyon ve kurbanları arasında bile bir
taşma. Bu nedenle, asi intikamın tam öfkesinin
Kendisine ve çatı ağacının kapladığı herkese karşı döndürülecek.

"Şey, William," dedi annem, bir konuşmayı yenilerken
yanlışlıkla kesintiye uğradı, "sen aşağı vurulduğunuzda-"

"Koruyucu kardeşim saflardan fırladı, tüfeğini attı, kaldırdı
Bu yalnız kolda bile hafifçe seni kaldırırdım ve taşırdım
Ben--"

"Tehlikeden emniyette mi?"

"Hayır, hayır, aşk-çapraz bir tüfek ateşinden geçmek zorunda kaldık-bir top
Ona vurdu ve öldüğünde-kollarındaydım. "

"Yapardı," dedi annem iç çekerek, "
Erkek kardeş!"

"O vardı! Ve çok sadık ve özverili!"-Babam çizildi
Elini gözlerinin karşısında-"Bu çok kadınca, ama--"

Konuşurken, salonun yanında bir köpek kulübesinde zincirlenmiş mastiff
Kapı hırıltmaya başladı ve rahip yükseldi ve dikkatli bir şekilde gözetledi
kepenklerde bir atış deliği, neyin rahatsız ettiğini tespit etmek için
köpek. Alarm verecek hiçbir şey görülmedi-ve kilise adamı geri döndü
Masa, gecenin keskin bir şekilde donduğunu gözlemleyerek.

Annem örgüsünü halıya düşürmüştü.-"Ne korkunç bir durum
Şeyler,
"Sezar'dan gelen bir hırıltı kalbimi bir saat boyunca atıyor ve bir vuruş
Karanlıktan sonra beni neredeyse ölüme korkuttuktan sonra! "

"Bir askerin karısın ve korkak oynayın!" Babamı haykırdı. "Korku
Hiçbir şey, Emily; Çatıdan bodrum katına eski kule güvence altına alınmıştır-
Bir kuşatma altında olmadığım kediyi kabul edecek bir başlık değil
Ateş-daha düşük pencereler tasarrufu inşa edildi-
Bir barikatla salon, arka kapıyı çivilenmiş ve ön bir
Bu gecikme ile kaplandı, "-ve bir pencereyi bir açıyla işaret etti
Her iki tarafında da bir blunderbuss'un hazır olduğu oda
anında kullanım.

"Bir gece için ve bebeğin manastır içinde güvende olsaydı
Duvarlar! O zaman alçaklar gelsin! Cennet tarafından! Ertesi sabah orada
Çimlerin üzerine her zamankinden daha fazla gömlek * olmalı
Ağartma alanı ve koroner tek tarafından değil, mesleğe sahip olmalıdır
dosyalar, ancak sepet yükü ile. "


     * _Defenders_ geceleri kıyafetlerinin üzerine gömlek giydi,
     ve dolayısıyla _white-boys_ olarak da adlandırıldı.

Babam konuşurken, tüm sahne "zihninin gözünden" geçiyordu,
ve _Defenders_ düzine düşüyordu. Yüzü aydınlandı ve
Sandalyeden yayarak yalnız kolunu salladı, karşıya geçti
Oda ve tüm ordusunda bilinçli bir gururla baktı
hazırlıklar. Annem ölüm olarak solgunlaştı ve gözlerini yukarı çevirdi
hararetle boşaldı, "Tanrı yasak!" ve kendini dindar bir şekilde geçti. .
Rahip benzer bir tören yaptı ve samimi bir "amen!"

"Pshaw!" dedi babam, kolunu geçerken annemin beline
ve onu şefkatle öptü; "Kendinizi alarm vermeyin. Bu ev güçlü;
Treachery'den başka bir şey zorlayamaz. "

"Buna dikkat," dedi papaz; "Bunun için korktum ve kanıtladım. Ben
Ekmeğimi yiyen kötü adam tarafından ihanete uğramış ve ilave bir şekilde kurtarılan
bir aptalın gevezelik çılgınlığı. "

"Aslında!" dedi annem, sorgulayan bir bakışla, onu koyarken
aşağı örgü.

"Masal kısaca anlatılıyor," dedi Doctor Hamilton. "Bir süredir ben
hizmetkarlarımın hoşnutsuz olduğundan şüpheleniliyor. Onları yakından izledim ve
Koşullar beni korkularımın doğru olduğuna ikna etti. İçinde işim vardı
bir sonraki kasaba; Tithe ajanım kapılardan çıkmaya cesaret edemedi ve
Onu görmem gerektiğinde zorunlu olarak gerekli. Bir şeritle, mesafe
Glebe-ev ve köy arasında sadece dört mil-hepsi ben
Aranan işgal ederdi ama birkaç dakika-ve sandığım gibi aldım,
Etkili, gördüğüm nesneyi gerçekleştirmemi sağlamak için,
ve yokluğum ihanette bilinmeden önce bile eve dön
ev. Alacakaranlıkta hizmetkarımı kürat için bir mektupla gönderdim,
Ve o gözden uzak olduğunda hızlı bir atı üzdüm,
Arka kapıdan istikrarlı ve köy için hızda yola çıktı. Ben
beklenmedik bir şekilde gecikmeli-ancak tehlikeye karşı bir önlem olarak,
Başka ve daha uzun bir yol. Gece gelmişti; Sondan geçtim
Hamlet keskin bir tırısında ve ama evden bir mil uzakta, dik bir
Doğrudan köprüye giden tepe. İçinde koşan bir delikanlı
Ters yön beni geldiğini gözlemlediğinde durdu ve ben tanıdım
Hemen Glebe-House'u ziyaret eden aptal bir çocuk olmak için,
Siparişlerimle her zaman et veya para aldı. Ben yaklaşırken o
Bir şarkı söyleme melodisinde dans etmeye ve gabbling'e başladı, "ha, ha! Hamilton,
Ha, ha! Birisi onun fairini alacak. Dick Brady ve Smith var
Hedge ve Jack Coyne ve Patsy Gallagher ve yirmi daha
Ayrıca, sadece beyaz gömlekleri ve siyah yüzleriyle onları tanımıyorum.
Ha, ha! Ha, ha! Geceye biri Fairin'i alacak! "Bunu tekrarladı
kafiye ve salak glee ile birkaç dakika dans etmeye devam etti ve sonra,
Ani bir dürtü altında, sahip olduğum mezraya doğru kaçtı ama sadece
geçti. "

Yine Mastiff'in kulübesinden öfkeli bir hırıltı duyuldu ve
Rahip atış deliğinden ikinci kez baktı. Gece açıktı
Ve yıldız aydınlatmalı, ama pencereden hiçbir şey görünmüyordu. Peder Dominic
koltuğuna devam etti ve Doktor Hamilton böylece devam etti:

"Tehlikem yakındı ve kararım hızlı olmalı. Söktüğüm,
Atımı gevşetti ve beklediğim gibi doğrudan dörtnala
ahırına doğru. Bir sonraki alana fırladım ve altına yattım
En iyi yönün ne olduğunu düşünmek için çitin kapağı
Kuşkusuz yakında olacak kan paketi kaçmak için almalı
izimin üzerine.

"Ayak sesleri duyulduğunda gizlenmede bir dakikanın üstünde olmamıştım
Köprüden hızla yaklaşıyor. İki adam hızla geldi ve bir
diğerini geride bırakmıştı. 'Durmak!' En arka planı ağladı, 'Ne şeytan
Acele edersin! Sana ayak uyduramam. '

"'Ölümde olmak istiyorum,'
kötü adam hizmetkarı; 'On kiloluk bir not için kaçırmam. Diye düşündü
Bana kaymayı vermek için-bana yanlış bir kokuya koy ve bana bir mektup gönderdi.
Bana bir at köprüleme hakkında bir soru sordu ve bu onun ihanet etti
gizli. Rüzgarda bir şey olduğunu biliyordum-iki katına çıktı
beni açık düşündükten sonra ev-koru, arkadan çıkmasını
Lane bir tanterde ve ... 'Hızlı bir şekilde iki atış duyuldu. O
Down, ------ tarafından, 'diye bağırdı, vahşi sevgiyle. 'Murtaugh'u koş!
Hiçbir zaman eve girecekler. Paranın nerede olduğunu biliyorum.
Koş-Şeytanın Şansına Şans! Ve her iki ruffians başladı.

"Bildiğin geri kalanı. Hızla kırmızı ışık parlaması görüldü ve
Burning House-Kendi-Uçağımı kıldım, çünkü tam tersini aldım
yön. Takip edip etmediğimi bilmiyorum-ama ben kötü adamlar olsaydım
başarısız oldu. Gece yarısı sığınağın bu yere ulaştım ve burada,
En azından bir süre için güvende. "

"Ne sınırsız ihanet!" Parson sona erdiğinde babamı haykırdı
kaçışının anlatısı. "Defiance'de açık bir düşman kurabiliriz, ama kim
Gizli Villany'ye karşı koruyabilir mi? Cennet tarafından! Buna karanlık bir şüphe
Aklımda an yanıp sönüyor. Bekleyen hizmetçiyi fark ettiniz mi
masa?"

"Ben var-ve bir lavater öğrencisi olarak onu kınıyorum; sana asla bakamıyor
oldukça yüzünde. "

"Ve yine de garnizondaki tek savunmasız nokta
merhamet. Her diyaframı kapattığımda, hackett öyleyse
güçlü bir şekilde ve neden olacağı rahatsızlığı öne sürdü
Kilerinin penceresinde, onu açık bırakmaya rıza gösterdiğim, sadece
Güvenlik için ikinci bir deklanşör eklemek. Ama küçük-ancak bir adam
İçinden sürünebilirdi-ama yarın Mason onu tuğla edecek. "

"Süslü olabilir," dedi annem, "ama hackett'in tarzı son zamanlarda ortaya çıkıyor
bir değişiklik geçirmiş. Bazen onun dilinde bir özgürlük var
küstahlık üzerine sınırlar; Ama sus! İşte hemşire geliyor. "

Kapı konuşurken açıldı ve şirkete eklendim. Annem
Beni dizine koydu,-papaz sağlığım için teklif etti, Peder Dominie
"Tanrı beni benimkinden daha iyi bir adam yapacak
Baba ve her şeyden önce beni manastırlardan uzak tut "-ve ikincisi
bir amin cevap verdi. Her cam dibe boşaltıldı-konakçı çaldı
Daha fazla şarap ve rahip için bardaklarını yeniledi. Bir andı
komik, neşeli ve kısa. Aniden Caesar alarm verdi-
daha önce, hırsızların altında, ancak "tam ağızlı diyapazonda"
Kabuk A Mile Oft. Greyhound ve terrier fırladı ve
cevap verdi,-ağladım, "yüksek sesle alarum" tarafından korktum-hemşirem
Beni annemden yakaladı ve odadan acele etti-babam,
"Cennet tarafından gerçek bir meydan okuma!"
Kendini çimlere bakan küçük kapıdan önce yerleştirdi.

Bir dakika-endişeli bir dakika, geçti.

"Duyuyorum." Doktor dedi ki, "Bir çetenin ayak izleri,
donmuş çakıl. "

"Sus!" cevapladı babam, kulağını dikkatle çevirirken
Gürültü ilerledi; "Bu bir hareket değil
Mob-birlikte çok iyi adım atıyorlar. Mart'ta Askerler, Yüz İçin! "
Albay'ın gözlemi, neredeyse bayılan annem,
yavaş yavaş kurtardı ve kreşin dairesini terk etti
Maden,-Babam, ne olduğunu tespit etmek için görevinde kaldı
Parti, bu geç saatte şansına yaklaştı-
Peder Dominic dindar bir "Cennet ve Kötülük Arasında Duruş!"
Tumbler'ını dibe çevirdi. Sadece üçüncü olanı,
Nihayet.




Bölüm II. Arsa kalınlaşır.

 Şimdi Christie'nin kuleden gözetlediği,

Ve atış deliğinde gözetledi,

Ve, "hiç şanssız," quo 'o "saattir,

Bir kadın benim için Speer'e geldiğinde. "



İskoç Sınırının âşıklığı.



Kısa sürede "Yürüyen Erkeklerin Ağır Boşluğu" bir parti olarak sona erdi
Babamın hemen önünde durdu on veya on iki askerin
barikat.

"Stand! Oraya kim gidiyor?" döngü deliğinden talep edildi.

"Bir arkadaş," diye yanıtladı Shannon'un zenginliğinin redolent.

"İlerleme, arkadaş ve saygıya ver," diye döndü babama.
askeri alışkanlıktan deyim, yine de
kamp.

"Semlendirme!" gecikmiş yolcuların liderine cevap verdi; "şeytan
Bir SENTSERSIGN Benden başka bir şey var. Eğer benim albayım çim üstünde olursa, o
Bana şimdi adil ve rüzgarlı asy. "

"Sen kimsin?" babamı istedi.

"Ah! Jakers tarafından, bana pek aldırmayacaksın, Albay;-Özel Phil Brady Of
Alayı aldığınızda 'Sekiz Numara'; Ama şimdi, görkem Tanrı'ya ol ve
İyi davranış, 'Beş Numaralı' Lance-Serek. "

"Partin nedir, Brady?"

"Vicdanım üzerine, albay, bir yorgun, yeterli; teneke geçersizler, bir boyin
kadın, ami iyi bir erkek çocuk. "

"Kapıyı aç, Peder Dominie!"

Rahip, yan tahtadan ağır bir anahtar kaldırdı ve
Şimdiye kadar olan Hackett'in ne zaman olduğu gezginlere giriş
Endişeli bir dinleyici, bir açıklama yaptı. "Neden olmasın," dedi, "ver
kapıdan önce et ve viski? Her oda zaten kalabalıktı
Kimsenin zarar görmeyeceği boş insanlarla, nerede kalsaydı
Onlar,-evde. Ev bir hastaneye dönüşecek olsaydı
Hasta Trampers ve onların trülcileri için neden her hizmetçi bir yerden çıkacaktı
Bir beyefendiden ziyade bir hapishane gibi. "

Albay O'Halloran uğursuz bir huzur korudu; ve hackett,
Sebebi yanlış yapmak, konuşması ilerledikçe daha küstah oldu
kesintisiz. Ama sonunda fırtına patladı.

"Kötü adam!" dedi babam, Şef Butler'ı tetikleyen bir sesle
Bazı adımları geriye doğru geri çekin,-"Bir minial, bana cüret et, bana reçete
Usta, kim alınacak ve kim reddedilecek? Bana bir yoldaş söyle
kapımdan döndürülecek ve yorgun askerin olmasını tavsiye edecek
Savaştığı ve kanadığı evinden çıkarıldı! OFF-WE
yarın bir parçası. KnockLoftie'nin çatısı asla bir saniye kaplamayacak
gece ne cesur bir adam ne
Çaresiz bir kadın için acıma;-Çavuşta gösterin! "

Cevap vermeye çalışmadan, hackett onun varlığından küçüldü
kızgın usta; Ve bir dakika içinde Çavuş Philip Brady
Askeri salaam ve kollarında geniş bir demetle dolu durdu
eski komutanının önünde.

"Phil!" dedi albay, askerin dış adamını incelerken, "
Haklı olarak yargılıyorum, kendimden hoşlanıyorsun ama düşük seviyeye hafifçe borçluyum
Ülkeler ve babam boş bir kol tuttu.

"Feaks! Ve bunu söyleyebilirsin, Albay," diye yanıtladı Çavuş. "Hepsi
Hollanda'da kazandım-Barrin The Stripes-eğik bir yanak, bir
bayat ceketi ve iyi bir çocuk. "

"Ancak kitiniz kapsamlı görünüyor Phil; taşıdığınız şey
İyi dolu bir demet olun. "

"Bu sadece çocuk, onurun; gece soğuktu, anne uyandı,
Bu yüzden bebeği bu cekete sardım ve babası uğruna devam ettim
O, kratur, olabildiğince rahat. "

"O zaman kendin değil mi?"

"Bir eş ya da çocuğun Philip Brady var," diye döndü dürüst çavuş. "Onbaşı O'Toole'yi hatırlayabilirsiniz,-
Grenadiers, onurunuz şirkete sahip olduğunda. "

"Mükemmel; daha iyi veya cesur bir asker alayda değildi.
O'ndan mı oldu? "

"Denizde öldü, Tanrı yakısını dinlendirin! Ayrıldıktan sonraki ikinci gün
Ostend. Gemiye konulduğunda kötü yaralandı, zavallı adam! Ve biz
hepsi, erkekler ve kadınlar, birçok tazı gibi ulaşım içine toplandı,
su ve hükümlerin kısa ve acelede cerrahı unuttular
fazla. Yarı ipotek etti: 'Ben fhil, Phil;' diyor; Sen
Zavallı karıyı unutma, benim uğruna ve Tanrı aşağı baksın
yetim! Bana elini ver, Phil, 'diyor ve sıktı
Tüm zayıf gücü ile benim. Tekrar aşağı indiğimde karısı
Ölü vücudun üzerinde asılı. Çocuğu görmek için onu kandırdılar ve
Cesetin üzerinde ağlamak için biraz rahatlığa döndüğünde,
zaten iki kişiyle denize takviye, kancaları bırakmış
akşam. O saatten itibaren Toole'nin karısından (ona kısalık için Toole dedik)
Pezartı yaptı ve onurun, Tanrı olsun, hayat zar zor onun içindeydi
Seni ödüllendirin! İçeri girelim. "

"'Neden yola bu kadar geç kaldın?" Albay sordu; "
Mevcut Durum Askerler favoriler yok ve şans
dikkate değer, daha ileri gitmiş olsaydın, olurdu
Waylaid ve istismar. "

"Feaks! Ve onuruna inanıyorum. Kısmen kazara ertelendik,
ve kısmen tasarım yoluyla. Arabamız bozuldu, at bir ayakkabı kaybetti,
Ve partinin geri kalanı ileriye doğru itti, bizi almak için bir dövüşte tuttu
Araba düzeltildi ve bast. Smith-Divil'in ona şansı,
Ruffin!-Bizi üç saat tuttu, bence bilerek ve sonra yönettiler
Biz yoldan sapma. Yani gecenin düştüğünü ve zavallı kadının hepsini bulduğumda
Ölü, duyduğum gibi bir beyefendinin uzakta olmadığını, partiye başkanlık ettim
burada şansla, küçük rüya gören, Rab bilir, şansım olduğunu
binlerce kişi ve albaylarıma geliyordu ve başka bir şey yok. "

Babam derhal aksiyon ve az sayıda kelimeydi. Çan bastı,
Askerler, kendilerini yenilemek için mutfağa gönderilen çocuk
bir kadın evinin bakımına bağlı ve daireye taşındı
Ölmekte olan annesi daha önce kaldırılmıştı. Orada annem
ve kuruluşun kadın-türü, basit olan her yolu kullandı
Beceri önerildi; Ama zaten kararname ileri gitmişti ve
Partinin gelmesinden saat sonra kriz geldi, dul eşi
Ölü asker dinleniyordu ve bebeği yetim.

"Mücadele kısaydı," dedi rahip, odaya tekrar girerken,
Çok aceleyle çağrıldığı



'Ölen bir kadın tarafından dua etmek için.'



Tanrı onu merhametle alsın! O kadar nazikçe gitti ki
Yatakla ilgiliydi, kimse ayrıldığı anı söyleyemezdi.
Leydim sanki kız kardeşmiş gibi ağlıyor ve bebek
Sibby Connor'un kollarında sağlıklı uyumak, sanki hala dinleniyormuş gibi
Tanrı tarafından yastığı ve desteği olarak tasarlanmış bu koynu. "

Babam, onu özellikle heyecanlandırdığı zamanki gibi,
sandalyesinden fırladı ve üç kez oda boyunca.-"Söyle bana
değil, "diye bağırdı"
Şey-AN, Serçe'den Askerin Çocuğuna. O yetim oldu
_Me _'ye gönderildi,-benimki,-benim olacak. Şarabı geç, doktor.
İşte _madame_. "

Annem kocasının sandalyesinin tarafına çekingen bir şekilde yaklaştı ve koydu
elini omzunun üzerine.

"Denis," dedi, "Bana çok kızar mısın?"

"Kızgın, aşk!" Babamı kınanık bir şekilde yanıtladı.

"Henüz bana hiç kızmadın. Ama-ama-bir şeyler yaptım,
daha önce yaptırımınızı almalıydım, aşkım. "

"Neydi Emily?"

"Söz verdim," dedi annem, "ölmekte olan kadın, çaresiz çocuğunun
Siz ve benim koruyucuları bulmalıyım. Hector'un hemşiresi
Yetim,-ve o bizim oğlumuzun koruyucu kardeşi olmayacak mı? "

"Sen yaptın, canım, tam olarak kendim yapmaya karar verdiğim şey."

"Acısının sesi tamamen başarısız olmadan önce," diye devam etti bayan
çocuğun hala telaşsız olduğunu söyledi ve ayin yapabileceğini dua etti
uygun olduğunda gerçekleştirilebilir. "

"İsteğine uymakta zorluk olmayacak," diye yanıtladı
baba; "Şimdi KnockLoftie'de iki öğrenilmiş Thebans var.
Profesörler fakir bebek ait mi? "

"Ailesi Roma Katolikleriydi," dedi annem.

"O zaman, Peder Dominic, ofisinizin bir kadrosu gerekli olacak.
Çavuş Brady-ve sonra çocuğu geçit töreni. "

Birkaç dakika içinde görevlendirilmemiş memur ve askerin yetim
tanıtıldı.

"Ona hangi isim vereyim?" dedi rahip.

"Babası," Albay'a yeniden katıldı.

"Bu Marc'dı," diye gözlemledi Çavuş.

"Bir isimde ne var?" dedi Dr. Hamilton.

"Birden fazlası sanırım doktor," diye yanıtladı babam. "Bizim
Kızıl başı adjutant neredeyse görme sırasında banyo mirasçılarıyla evlendi
Ama takdire bağlı olarak teslim olduğu iki saatlik bir kuşatma, bunu ilan ederek
temyizcileri olan bir sevgiliye karşı durması tamamen imkansızdı
Julius Caesar'dı. "

"O zaman Antony'yi ratrononic'e ekleyin ve _Protege_'iniz kanıtlayacak
karşı konulmaz. "

"Marc Antony olsun," diye yanıtladı rahip; Ve beş dakika içinde
Tören tamamlandı. Çavuş aşağıdaki akşam yemeğini bitirmek için emekli oldu
merdivenler ve yetim, adını taşıyan kreşe iade edildi.
"Elli Kraliçe için" bir dünyadan vazgeçen sevimli Roman.





_Original_

 Saat on bir vuruş yaptı.-Annem gece için emekli oldu ve rahip hasta bir asker için reçete etmek için çağrıldı-saygısı United Leechcraft ilahi vasfı için. Babam ve Dr. Hamilton sonuç olarak yalnız kaldı ve her ikisi de birkaç dakika kendi düşünceleriyle iletişim kuruyordu-babam sessizliği kırdı.

"Bundan sonra bilmiyorum," dedi, "ama bir şey bana bunun
Gece eski evin tarihinde önemli bir gece.
Uykuya meyilli değilim ve sanki bir tür huzursuzluk hissediyorum
Günün etkinlikleri henüz kapanmamıştı. "

"Olağandışı bir heyecan izleyen zihinsel tepkidir,
ilahi cevapladı.

"Öyle olabilir," diye döndü babamı. "Daha fazla ahşapla. Bir
Işık ve geceden bir saat ödünç al. "

Doktor ateşe biraz kütük attı, babam onu ​​doldurdu
ve şarabı usulüne uygun olarak kilise adamına aktardı.

"Hackett'in emir verdiğimde yaptığı muhalefeti söyledin mi?
Askerleri kabul et? "

"Onu dikkatle izledim," diye yanıtladı doktor. "Dudakları solgunlaştı,
Kaşları azaldı ve büyük zorluklarla bir patlamayı bastırdı
neredeyse kontrol edilemeyecek kadar güçlü görünen kızgın duygular. Olmak
Eminim, sevgili albay, o adam tehlikeli. Hain değilse, ben
Yanlış onu çok. "

"Sus!" Babam dedi, "Köpek hırlıyor. Ne! Daha geç ziyaretçi?
Bu gerçekten yoğun bir gece; Ve yine dürüst Sezar kendini kanıtlıyor
Değerli Sentinel. İhanet nerede gizlenebilirse, onun içinde hiçbiri yok
Kennel, Doktor. "

Albay, emniyetinden yeniden uzanmıştı, ama hiçbir şey yoktu
alarmı heyecanlandırmak için. Ay yükselmişti ve gökyüzü,
Frost yıldızları, parlak ve açıktı. Sezar, tam uzunluğa kadar ilerledi
Zinciri, yakından sarılmış bir kişi tarafından kafasına okşadı,
Onunla eski bir tanıdık tanıdık ile konuştu. İle
Albay'ın isim ve iş talebi, kadın sesi "Ben
Onurun affı, ben, Mary Halligan. Kayınvalidem olmayacak
Geceyi koy. Saygılarını özel olarak görmek istiyor ve gönderdi
Ben rahip için bazı çizgiler *. Hiçbir çocuk girişimde bulunmaz
Sezar ve onurun korkusu için karardan sonra kale. "


     * "Satırlar" terimi genellikle İrlandalı köylülük tarafından kullanılır
     "Mektup yerine. "

"Şey, Mary, geç olduğu gibi, size izin vereceğiz. Mıyın, Hamilton,
Kapının kilidini açın ve _entre nous_ için bayan _here _--
inançsız bir aileye ait. "

Köylü şimdi salon kapısında beklerken kesinlikle en yakışıklıdı
cemaatte kadın. Zamanı çok eskiden babaları hizmetkardı
Knockloftie'de ve o ara sıra evin mahkumunda. O
Büyükbabam tarafından eğitilen erkek kardeş, çifte görevi yerine getirmişti
okul müdürü ve sürücüsü-ikincisi, sade İngilizce, yani
İrlandalı küçük bir emlak beyefendi. Bu bölümde,
Halligan sahtekâr bulundu, utanç verici bir şekilde kapatıldı, katıldı
Aralarında kötü bir ön plana sahip olan kanunsuz erkekler ve şimdi
Cinayet ve Sedition'ın çifte yasağı, tepelerde bir
tutkusu için teklif edilen elli liralık ödül. Kardeşinden sonra
Uncrace, Mary nadiren eski efendisinin konağını ziyaret etmişti-ve,
Raporun dediği gibi, en zahmetli ve en zahmetli ve
Baronide hoşnutsuz alçaklar.

Mary Halligan ve kendi eğilimine karşı çok şey,
kilise adamı babamın varlığına. "Onun için çok fazla sorun oldu
Onur, "Mırıldandı;" Bay Hackett uşak istediği her şeyi yapardı
ve Peder Dominic'e çizgiler ver. "

"Mary," dedi babam, ona bir kadeh şarap verirken, "diye titriyorsun.
Bir şey seni endişelendirdi mi? "

"Çok, çok soğuk, onurun, kapıların dışında."

"Soğuk, kesinlikle ve Peder Dominic kasvetli bir yolculuk yapacak.
"Onun için mektup nerede?"

Mary Halligan'ın rengi gitti ve geldi, çünkü babamın arama gözü
ona döndü ve bu onun karışıklığına katkıda bulundu. Onun içinde
Bozom-bir kağıt çıkardı,-ikincisi halının üzerine düştü-biri
yakalandı-aceleyle teslim ettiği diğeri-ve ikincisi
Yanlış olan.

Mary Halligan onu dikkatsizce incelerken babam dikkatsizce baktı.
derin dikkatle yüz. Okurken-ölüm olarak solgunlaştı ve
Albay'ın ilk kelimeleri üzerine korkulu bir beklenti içinde asılı görünüyordu
O'Llalloran söylerdi.

"Ha!" Dedi babam dikkatsizce, "Yani yaşlı kadın kötü görünüyor.
Sanırım onu ​​iradesini yapmak istiyor-sana bir varisi, Mary-ve
Peder Dominic ona yardım edecek. Rahip doğrudan burada olacak.
Gel, Mary, 'Auld Lang Syne için' bir bardağımız olacak. Ne oldu
Kardeşin, okul müdürü? "

"Tanrı yalancı affetsin! Onu iftira ettiler ve onurunu çevirdiler
Yine o. Knockloftie'ye ait bir köpek için ölürdü-ve eğer
Yapmadım, daha büyük kötü adam! "

"Ve genç Miller, Mary? İnsanlar onunla evlenmek üzere olduğunu söylüyor.
O da iftira mi etti? "

"Tanrı olduğunu görür," diye yanıt verdi.

"Şapel'de gece toplantıları, Mary?" dedi albay. Kız
Tekrar renk değiştirildi: "Yok, onurunuz-biri değil. Tanrı'ya teşekkürler!
Kötü insanlar cemaati terk etti. "

"Kardeşini ne zaman gördün? Geceye?" dedi albay keskin bir şekilde.

"Bu akşam!" kızı derin karışıklık gösteren tonlarda geri döndürdü.

"Ben jest alıyorum Mary. Şimdi nerede?"

"Connaught'ta, onurun, annemin bir kuzeni ile."

"Orada kalmasına izin ver, Mary. Orada, işler oluncaya kadar güvende olacak
daha sessiz. Ancak, Mary, Times beş yıl önce değiller,
Sen ve ben _bouilee_ yakınlarındaki ay ışığıyla buluştuğumuzda. * Pshaw!
kızarma;-sadece ikili biriktirmek ve öpücükleri alışverişe almaktı
Yeni şeritler. Buraya yalnız mı geldin?-sevgili yok-hiçbir yoldaş-
Şirkete taşıyor musunuz? "


     * Köylü kızların dağ bivouac'ı,
     Sığırlara katıldıkları yaz ayları
     tepelere sürüldü.

"Tanrı'ya güveniyorum," dedi kız "ve sonra Albay, biliyorsun
güvende. "

"Tıpkı Glencullen'de yaptığımız gibi. Ah, Mary, tüm genç
Kadınların ihtiyatlılığınızı ve dinini vardı ve fakir Baba Dominic
Kırık yeminlere karşı intikam yapmak için olduğu gibi kırık yürekli olun
ve hasarlı itibarların onarılması. "

Babamın _badinage_ Mary Halligan'ın rahat görünmesine rağmen, rahat görünüyordu.

"Onur duyduğun, gitmek isterdim," dedi "ve baba olarak
Dominic yolda değil, Bay'a bir iki kelime söylemek istiyorum
Hackett. "

"Ay, kesinlikle; ama Mary, durmayacak ve metresini görmeyecek misin?
Doktor, eşimden aşağı inmesini istemem için sana izinsiz girmeliyim. "

Parson odadan ayrıldı ve hızlı bir şekilde annemle geri döndü.

"Bu, Emily, eski bir tanıdık. Bir kelime değil, Mary, Bilberries Hakkında
veya Bouillee. Onu kreşe getir, aşkım-ve "diye ekledi
Bastırılmış ses, "Onu orada tuttuğundan emin ol."

Kapı kapandığında, babam aldığı mektubu verdi.
Parson'a köylü kızı ve ikincisi okurken kırmızı oldu
ve dönüşümlü olarak soluk.

"İyi Cennet!" Diye bağırdı, "Bu katil misyonla nasıl yapabilirsin?
Elinizde taşıyıcısıyla hafifçe konuşun ve o fiend ile jest
Kadının formu, ölümüne mahkum bir emir getiren veya her şeyi öfkelendiren bir emir getiren
Çatı ağacınız kapsıyor mu? "

"Çünkü," diye yanıtladı babam serin bir şekilde, "
Counterstroke. Gözümü attım ama aceleyle bunun üzerine-bana bu değerli olduğunu okudum
belge! "

Makalenin görünümü dikkat çekiciydi. Üstte, bir kürek
ve çapraz kemikler kaba bir şekilde damgalandı ve el yazısı olmasına rağmen
tolere edilebilir, cümleler sembolik değildi ve kelimelerin çoğu
yanlış. Mektup şöyledir:-

"Sevgili Pat.

"Size bilgi göndermek için iki deneme yaptım, ancak D ------ D Master,
Kötü servet gibi, her zaman yoldaydı; Kız kardeşim Mary çabalayacak
sana bunu ver. Geceye kaderimiz karar verilmelidir, Luke Byrn, Cooney,
ve kardeşin ihanete uğramış ve yarın gün doğumu, eğer varsa
Knockloftie'de yaşayan adam, hepsi ölü adamlar; tanıklar
Donegal'a kaldırılacak ve eğer bir kez ulaşırlarsa, Cooney ayrılacak ve
Sen ve ben darağacının eminiz. _One O'Clock_ sizinle olacağım;
Pencereyi açın ve çocuklara yol göstereceğim, bildiğim gibi
ve Smith'in avlu kapısını açacak anahtarları var. Ne zaman
Dört ya da beşimiz içeri girer, geri kalan için salon kapısını açacağız;
İlk alarmı duyduğunda ustayı kolayca bitirebilirsiniz ve
odasından acele; Gerisi çocuk oyunu olacak ve sonra _no
çeyrek_. Siyah mühür bu makaleye; Zihin, hackett, sen
Albay'ın kapısını izle, ben de pencereden ilk adam olacağım. HAYIR
Şu anda arkadaşınız ve komutandan daha fazlası,

"James Halligan."

"Ama işte bir Postscript," ve papaz gazeteyi çevirdi.

"'İş bittiğinde kükreyen bir gece geçireceğiz. Kaptan olarak, biliyorsun
Albay'ın hanımı-- '' durdu.

"Okumaya devam et!" dedi babam.

"Hayır, hayır,-sadece ribald saçmalık," diye döndü Churchman.

Albay O'Halloran mektubu elinden kopardı ve bir bakışta
Gözü daha önce gazetenin bir kısmının üzerinden geçti
gözden kaçan. Halligan'ın katil niyetlerinin _expose_ için babam
soğuk ve aşağılayıcı kayıtsızlıkla dinlemişti: ama
Postscript'i okuyun, onun karşısında korkunç bir değişiklik geldi ve
önceki sakin meydan okuma ifadesini başardı. Göz parladı
kaş kasıldı ve sandalyesinden yayıldı Albay tempolu
oda, sıkışık dişleri arasında bir şey mırıldanıyor
ama kısmen kulak misafiri oldu. Ancak tutkusunun patlak vermesi
Güçlü olduğu için anlık,-ve bir dakika içinde koltuğuna devam etti,
ve sakince doktora hitap etti.

"Biz var," dedi babam manteldeki saate bakarken, "
evimizi düzene koymak için saat yirmi dakika ve onuncu
Zamanın bir kısmı yeterli olacaktır. Yardımcı-kamp olacaksın,
Hamilton,-ve Peder Dominic'e yönetimini emanet edeceğiz
kadınlar ve saygısının meseleleri sessiz tutmasını ve hayaletleri yönetmesini sağlayın
Fırında fırlatıncaya kadar teselli. Bay Hackett güvence altına alınmalı
Ama cennet dürüst hangarın beklenmesi gerektiğini yasaklıyor! Azaltmak
O çan-ip-şimdi diğerini çekin-sonra otur ve doldurun
Doktor,-Ay, tüm hainlere yüksek, karışıklık doldurun! Ve işte en çok geliyor
Üstün Sikir. "

Butler derhal zil çağrılarına cevap vermişti. "Getirmek
terlikler, "dedi albay ve emre uyuldu. Diz çöktü
Efendisinin botlarını kaldırdı, terlikleri ayağa kaldırdı ve
Babamın güçlü kolu ne zaman şaşkına dönecekti
önledi ve bir dakika daha fazla el ve ayak bağlıydı ve fırladı
Mükemmel çaresizlikte yerde, "derin değil"
Yüksek sesle "uzuv veya dil için denediği ilk hareketin kanıtlaması
Sonsuzluğa belirli bir pasaport.

Acele veya alarm olmadan babamın garnizonunun etkili gücü
büyük salonda hızlı bir şekilde monte edildi ve on altı adam bulundu
KnockLoftie'de görev için uygun-
savunma. Herkese, kollar ve kartuşlar teslim edildi-ve her tüfek
belirli ve etkili bir yangın sağlamak için dikkatlice yüklendi
Eylem anı gelmelidir. Babamın emirleri kısa, açıktı,
ve kolayca anlaşılabilir-ve her bir Vantage'ın her yeri işgal edildiğinden,
Ön veya arka yaklaşımlara bakan her pencerenin
veya yerellerine göre savunması için atanan daha fazla nişan alıcısı
önemi. Işıklar kör edildi, en katı sessizlik sevildi,
Ve babam sinyali verene kadar bir tetikleyici çekilmeyecekti. Asla
daha iyi hazırlanmış veya daha kararlı küçük bir garnizon; Askerler,
özel olarak ihanete uğradıklarına ve
Güzergahları devam etmiş olsaydı saldırıya uğrayacaktı
amaçlanan katilleri üzerinde canlanmak; Bulunanlar
Knockloftie'deki düşmanlarından barınak, zaten mahkum erkekler biliyordu
ayrıca onların saldırının başlıca nesneleri oldukları ve alternatif olmadığı
Onlara kaldı ama yenmek ya da 'yok olmak. Böylece durum,
KnockLoftie'nin açık güçten korkacak çok az şey vardı. Doğru, ihanet veya
Sürpriz muhtemelen başarılı olabilirdi. Birincisine karşı, varsa
şişman bir çan ipine ve bir papaz düğümüne inançlıydı, eski ev
Şimdiki Güvenli; ve ikincisinden, bayan _mal adresse_
Halligan garnizonu etkili bir şekilde korumuştu.

Tüm hazırlıkları tamamlandığında, babam
karısının ve bebeğinin kendisini tatmin etmek için kulenin üst hikayesi
güvenlik içindeydi. Kapıyı açarken oda üzücü ve
çarpıcı sahne. Bir yatakta, askerin dul eşi cesedi "
Dışarı, "İrlandalılar tarafından kullanılan mezarın basit alışkanlıklarına katılmış
köylülük; Ve diğerinde, iki çocuk yan yana uyuyordu,
Cinayet ve Başkanın yurtdışında olduğunu ve suçlu adımların
barış meskenlerine geçiyorlardı. Annem, ikisini de eğiyor,
Kurtuluşları için bir dua mırıldanıyordu, zayıf ışıkla
Bir balmumu konikliğinden, rahip, düşük ve monoton bir sesle okuyordu
Ölüler için bir ofis. Başka bir kişi oradaydı-değersiz bir kadın.
Mary Halligan yangının önünde oturdu; Ne konuştu ne de hareket etti, ama
Gözleri ölmekte olan közlere sabitlenmiş olarak, tam inançla
ihanet şüphelenildi veya keşfedildi, babamın önünde bıldırdı
Bakış ve dairede kalırken asla bakmaya cesaret edemedi
yukarı.

Albay'ın ziyareti kısaydı: karısının kulak güvenceleri ile fısıldadı
Güvenlik ve sevgiyle onu ve bebeği öptü; Sonra dönüyor
Eski metresine bir bakış attı, odadan ayrıldı ve
Aşağıdaki adamlara katıldı.

Saat dörtte üçü seçti-muhtemelen yapamayacağı ses duyulmadı
neden alarm, ne de köpeğin kulübesinden bir hırıltı yoktu-ve
Katiller tartışmasız kaldı. Şaşırtıcı değil-Hector
Ölüm Agonları-Hain üzerine ışık tutar! Mary Halligan,
Dürüst kafasını okşadı, onu zehirlemişti!




Bölüm III. Gece saldırısı.

 "Bütün cennet ve dünya hala-uykuda olmasa da-"

* * * *

 "Ne yazık ki! En çok sevenlerin,

Hiç sevdiklerini unutun. "-Byron.



Chimes öldüğünde babam masadan bir tabanca aldı,
göğsünde bir diğeri ve daha önce sahip olduğu askeri çağırdı
ona katılmak için seçildi.

"Dürüst Philip," dedi, görevlendirilmemiş memura hitap ederek, "
Çocuklar serin ve sinyalimi duyana kadar bekleyin. Acele bekleyebilirsiniz
önde-o sizi alarm vermesine izin vermeyin, kapı her türlü çabaya meydan okuyacak
Yıkın. İstikrarlı bir şekilde hedef-iyi yönetilen bir atış bir düzine değerinde
rastgele olanlar. Bay Hackett'in arkadaşlarını alma onuruna sahip olacağım
Kiler penceresinde ve onları bırak, güveniyorum, şikayet etmek için hiçbir neden yok
onların resepsiyon yeterince sıcak değildi. Bu alçak hareket etmeli mi? "
ve secde menial'e dikkat çekti.

"Bu dünyadaki son hareketi olacak," diye döndü Çavuş Brady.
"Onu bir süngü ile yere sabitleyeceğim."

"Kiler penceresi güvence altına alındı ​​mı?" İlahi olanı sordu. "Varsa,"
Babam cevapladı, "Bolt and Bar geri çekilecek ve diyafram
davetkar aç. "

"Ne!" Dedi Doctor Hamilton, "Bir grup katile giriş yapmak için?"

"HAYIR!" Babamı sert bir soğukkanlılıkla geri döndürdü, "
Liderlerinin Carcase'si. Ve şimdi, bayanlarım, istikrarlı ol-altın bir gine
Güneşte çim üzerindeki her beyaz shirt için! "

Böylece, albay daireyi bıraktı ve eşliğinde
görevli, tehlike görevine geçti.

Askeri bir destek olarak pasajda bırakarak babam girdi
Kiler, panjurları kapattı ve kendini açıkın yanına yerleştirdi
Kasa. Kararlı bir adam için, yazı mükemmel bir şekilde uyarlandı.
Kendisi karanlıkta gizlendi, hepsi görünmüyordu-ay için
yükselmişti ve yüce kule derin gölgesini fırlatmasına rağmen
Üzerinde domine ettiği daha düşük binalar, hala dar bir sokak vardı
her geçen nesnenin üzerinde olabileceği mahkeme bahçesini kapsayan ışık
İçinde izleyen ona açıkça açıklanamıyor. Zaman,
Her şey, "gelecek olayların" koşulları etkileyici bir etki yarattı. Şiddet
yurtdışında-ve hepsi umutsuz direniş için hazırlandı.

Beş dakika-uzun, uzun, dakika-geçti. Başka bir aralık,-ve
bir diğeri izledi; Kalede parıldayan bir ışık değil-bir ses düşmedi
kulak üzerine. Aniden, kilitte bir anahtar rendelenmiş-bir kapı açıldı
mahkeme avlusu; Bir adam ortaya çıktı-o
Durdu-listelendi-gelişmiş-haklı-tekrar emekli oldu-ve sonra konuştu
Bazılarına yumuşak fısıltılar. Bir duraklama vardı. Bir kez daha yabancı
Kapıdan verilen, mehtaplı Vista'yı geçti ve daha önce durdu
Kiler penceresi. Kolunu diyaframdan geçti-geri çekildi
Yine ve açık bir memnuniyetle mırıldandı,-"Her şey yolunda!
Pencere açık! "

Dört-altı-sekiz-on-onwelve!-hepsi ay ışığına verildi ve gruplandırıldı
kendileri kanatlı etrafında. Lider boğulmuş tonlarda konuştu:

"Hackett! Pat!-Hush! Cevap yok. Her şey yolunda; albay kapısında.
Hackett! "-Başka bir duraklama-" 'Bu güvenli ve Mary başarılı oldu. Sana söyledim
Sana gösterirdim; Ve şimdi intikam için! "Ay! Ve bu
bu kadar kolay elde edilmek; Knockloftie derinde gömülü görünüyordu
sahte bir güvenliğe katılanları saklayın. Lider döndü, "Hayır
Çeyrek, çocuklar, "açık kanatlara atladı ve ekledi," Merhamet
hiçbiri!"

Kelimeler ve eylem eşzamanlıydı. Halligan başını geçmişti
Zaten diyafram yoluyla, bir ses gibi bir ses, cevap verdiğinde
Daha derin tonlar "Hiçbiri Merhamet!"-Bir tabanca patladı-ve soyguncu şef
Pencereden ağır bir şekilde düştü, ölü bir adam!

Herkese, saldırganlar ve saldırganlar, bu ölümcül atış
sinyal. Beklenen saldırı cephede yapıldı, daha cesur
bir parti, balçon
Giriş-ama kapıya bir inme düşmedi. Her diyaframdan a
Çapraz ateşi soldurdu. Rastgele bir voleybol tarafından iade edildi,
Windows'u parçaladı, ancak içerideki kişilere hiçbir kayıp vermedi,
zaten dikkatle korunmuş. Binanın arkasında,
Liderleri, hala daha kanlı itici gece saldırısına katıldı
Reconnoitred, arkasındaki ruffian grubu bir düzine tarafından kapsanmıştı
tüfekler ve soyguncunun düşmesinden birkaç dakika sonra, yarısı
Arkadaşlar kaldırım üzerinde cansız bir yığın oluşturdu.





_Original_

 Babam merdivenlerden yukarı çıktığında, öndeki mücadele sona erdi. Ölü ve ölmekte olan erkekler kapıdan önce uzatıldı-ve açık ay ışığında yangından evden kaçanların vahşi bozuklukta uçtuğunu gördüler. Genel olarak kanunsuz çabalarda olduğu gibi, sayılar sadece utanç yaratmış ve başarısızlığı daha ölümcül hale getirmişti.

Bir bakış babama girişimin korktuğunu tatmin etti
itildi; ve üzücü ama güvenli iltica aceleci oldu, burada
Onun için en sevgili güvenlikleri için yerleştirilmişti. Annem ve
Çocuklar rahip ve hizmetkarlar tarafından zaten çıkarılmıştı.
İlgili Odalar-ve Albay O'Halloran, ölü ve yaşayan
Kadın, melankolik daireye sahipti.

Mary Halligan, babam odayı bıraktığı zamanki gibi oturuyordu; o
Gözler odun ateşine sabitlendi-bir dakika geçti-ve bir kelime değildi
söylendi. Babam elini omzuna koydu, "Mary!" dedi,
"Treachery! Ve senden!"

"Ve bu yüzden değil mi?" köylü kızını bağırdı,
ayaklar ve cesurca bakışını geri döndürdü. "Neden aldatılsın
dönüş aldatıcı mı? "

"Sefil kadın! Seni haksız etmiş olsaydım bile, intikam kazanır mısın
Sana kötülük istemeyenler? "

Kız çok iç çekti.

"Bir zaman vardı Mary, mahkum olana ihanet etmeyeceğin zaman
Destroyer'a ve bu kurban-bana. "

Mary Halligan derinden etkilendi; O hıçkırdı ve gözyaşları gibi
Yağmur damlaları, yere hızla düştü.

"Ve birkaç kısa yıl, bir zamanlar nazik doğayı değiştirebilir ve
Korkula mı? Hiçbir şey intikamı tatmin etmez, ama benim için ölüm-
karım? "

"Ölüm-Insult!" Tekrar etti. "İkisi de amaçlanmadı."

"Oku-'Bu bana yanlışlıkla verdiğin kağıt."

Mary Halligan gözlerini parşömen üzerine attı; dudakları ve kontrolleri büyüdü
solgun; Elini şiddetle salladı; Kağıt yere düştü; Ve
Gözlerini yukarı doğru çevirerek, "Ben böyle bilinçsiz olduğum için
Villany tasarlandı, bu yüzden cennet bana af verebilir! "

"Seni buraya getiren ne oldu?"

"Amcamı darağacından kurtarmak için. Bana tanıkların yapması gereken tanıkların
Onu ve diğerleri bu evde korundu; Ve bu olabilir
ama eşliklerden sonra taşınırlar ve gizlenirler, sonra
Mahkumların hayatları güvende. Sadece istediklerini söylediler
KnockLoftie'de biriken kollar;-
ülke-ve böylece örneğinizi takip edenleri korkutun ve
kalmaya cesaret etti. Mektubu taşımayı kabul etmeden önce
Kardeşim Hackett'e iletmek istedi, O'nun üzerine yemin etti
Partinin topladığı Chapel-Altar, bir saç değil
Kafa yaralanmalıdır. Tanrı onu affetsin! "

"O duaya, Mary, samimi bir amen ekliyorum!
Hesap-bir yalancı! "

"Onun hesabına gitti!" diye bağırdı kız. "Öldü mü? Onu kim öldürdü?"

"Öldürülenden daha fazlasını yapacağı birinin eline düştü!"

"O zaman şimdi gerçekten dünyada yalnız mıyım!" Uzun ve yalancı bir
Sessizlik izledi. "Denis," dedi, "lanetlemeye cesaret edemiyorum ve yapamam
çok yaşa. Dört kısa yıl geçti. Ne kadar acı bir şekilde her şey var
değişti mi? "

"Dur, Meryem! Ruhumdan, acıyorum ve sana inanıyorum. Bana olduğunu söyle
Bu gece saldırısının iddiasını bilmiyordum! "

"Tanrı biliyor, bilmiyordum. Mutluluğumu mahvettin; Ama yine de yapardım
değil-şimdi en iyi unutulmuş duyguları bastırmam. Unutulmuş, dedi
Ben?-Asla! "

Mary Halligan babamla ana dilinde konuşmuştu; Ve bunlar
Krallığın Keltinin O kısmı ile samimi olanlar
Dil hala korunuyor, hangi şiirsel görüntülerle hatırlayacak,
İrlandalı köylüler zaman zaman karışık keder ve sevinç hikayelerini detaylandırıyor,
Yanlış ve acı.

Mary, doğanın, sanatın boşuna olan lütfu damgaladığı kişilerden biriydi
veya kusurlu bir şekilde simüle edebilir. Sesi tüm "tatlılığı
dağ-dil ve daha da etkileyici, söylediği her şey
Doğrudan kalpten gel. "

"Seni sevdim, Denis-AY, hangi kadınla birlikte tüm delilikte sevildi
Seviyor. Köylü kızı asla bu doğum ve rütbenin bölündüğünü hayal etmedi
Bize ölçülemez. Wooed ve kazanması gerektiğini hiç düşünmemişti ve
Başkaları için bir kenara atın. Dünyadan hiçbir şey bilmiyordu. Bunlar, kim için
Cennet onu tasarladı, onu aradı ve dava açtı ve reddedildi. Sen
gelmek. Altı yıl bizi değiştirmişti-çocuk bir kız olmuştu-çocuk
erkek olmuştu. KnockLoftie'de sevinç ve merhamet vardı-
Dansda seçtiğiniz partner-ve köpeklerinizi üzerinde bırakacaksınız
Moor, Bouillee'yi çalmak ve yanımda saatlerce oturmak için. Bu
Birinci tutkunun zemini ile sevdiğim için merak et-ve
Kadının şüphesiz güveni? Yukarıda hiçbir ses duyulmamışken
Acele şelalesi, bankadan heath ve vahşi akışları kopardınız,
Onları saçlarıma yerleştirdi ve sabit olacağına yemin et. Aptal ben
! Sana inandım,-onları koynumda sakladım-ve solmadan önce,
Kendimi terk etmiş ve ihanete uğratmış buldum. "Durakladı,-Ajitasyonu
korkulu; Ama bir gözyaşı seli onu hafifletti ve böylece devam etti:-"Sen
Başka bir ülkeye gittim,-Deniz aramızda yuvarlandı-ve sen miydin
Unutuldu mu? Oh, hayır! Süs olarak, seni hala demirlemede gördüm-uykuda, ben
Heather'da yanınızda sate-adın dualarımda karıştı-ve
Biri kendi günahlarım için teklif edildiğinde, üçü sıcak döküldü.
Kalp, yoksun bir nimet uygulamak. Peki, iyi; Rüya
bitti,-büyü kırıldı,-ve bu dünyada sen ve ben asla
tekrar buluş. Veda, Albay. Bunun aralarında iki varlık vardı
Kalp bir kez paylaşıldı. Son günüme yaşayan olana bakıyorum-ve
Yakında, sonuncusuna ölülere bakmış olacağım. Buna basmaya cesaret edemiyorum
El-üzerinde kan var; Ve-oh, Tanrım! O kan-bir erkek kardeş! "

Bu acı verici röportajın feshine tanık olan rahip,
Mary Halligan'ı odadan yönetti. Kardeşinin bedeni,
Gece Affray'de düşen veya yaralanan diğer kanunsuz erkekler,
zaten babamın emirleri tarafından bitişik bir köye kaldırıldı.
Şu anda gökyüzü bulutlu, ay ışığını geri çekti ve
Şiddetli kar duşu miller boyunca düştü ve yüzeyini kapsıyor
zemin; Ve sabah şafak vakti son zamanlarda yapılan bir afişin izi görülmedi,
Ve bir kan lekesi görünmüyordu. Bir melankolik faul anıtı
Treachery tek başına kaldı:-Bir kar yağışı ile gizlenmiş, zavallı Sezar yatıyordu
boş kulübesinden önce; ve sonuna sadık, hatta acılarında bile
Ölüm düşmanlarına cesur bir meydan okuma yaptı.

"Emily," dedi babam, kahvaltı çıkarıldığında, "Anlatmam gerekmiyor
Bir askerin karısının her zaman hazır olmanız gerektiği için
taşınmak. Daha iyi zamanlar gelene kadar sen ve çocuk bu unsipyetten ayrılmalısınız
Konak. Hayır, başla, aşkım! Ben senin arkadaşın olacağım. O solma
Yanak ve ağır göz, yanılılamayan sessiz kanıtlar.
Bu eski kulede, dikkate almadığım tek bir taş yok
Venerasyon; Ama bu kasvetli yığın bir saray mıydı ve sen mutsuzsun
terk edilmelidir. Zaten bir eskort için bir talep gönderdim,
Ve yürüyüş emriyle kaldırılmak istediğiniz her şeyi alıyor musunuz? İle
Toplum,-kendime,-bir görev borçlu oldum; Bu görev taburcu edilir. Bir İstekci
İddia kalıyor. Unutabilir miyim sevgili Emily, benim için vazgeçtin
Manastır sessiz mi?-Bu benim için başlık ve servet atıldı mı?-Bu
Benim için daha güçlü Kindred bağları bile çözüldü mü? Unutabilir miyim
Seninki gibi nazik bir ruh tehlike hayatında titriyor olsa da,
ve kan dökülmesinin sahnelerinden geri tepmeler, hala bir üfürüm geçmedi
Dudaklar?-Bana endişeleriniz çağrılmadı mı? Yeterli;-bir
Askerin gururu, bulunduğumuz yerde kalmamı ister,-
Kocanın sevgileri, eşimin ve çocuğumun yerleştirilmesini talep ediyor
tam güvenlik. Mücadele sona erdi ve gurur sevgiye vermeli. "

Son kelime konuşulmadan önce mutlu bir eş sevinç gözyaşları atıyordu
kocasının koynunun üzerine. Anında hazırlıklar yapıldı; Böyle değerli eşyalar
Taşınabilir olduğu gibi paketlenmişti; Resmi bir süre için KnockLoftie
terk edilmiş; Ve bir hafta daha geçti, annem, koruyucu kardeşim
Ve ben kendimizi mükemmel bir güvenlik içinde buldum-ve birkaç aydır
Başarılı Metropolis sakinleri oldu.

İlk yıldönümüm, hikayemizde dikkat çekici bir çağ oluşturdu.
ev; Ve mütevazı tarihimdeki sonraki birçok macera
Bu olaya atıfta bulunulabilir, daha acil olanı kısaca anlatacağım
sonuçlanan sonuçlar. Mary Halligan ülkeyi olduğu gibi bıraktı
Batı'daki bazı akrabalarla ikamet etmeye inanıyordu. Hackett aldı
ölüm cezası, ancak yasanın aşırı cezası
toplu taşıma. Çavuş Brady emekli maaşında emekli oldu ve tavuk oldu
babama. Bay Hamilton, Knockloftie terk edildikten sonra ölümcül bir
Mahallede duraksızlık hala devam etti. Birkaç hafta sonra,
ikamet ettiği ev çok sayıda banditti tarafından zorlandı,
Talihsiz din adamları gizlenmesinden sürüklendi, kapıya taşındı,
ve korkulu barbarlık koşulları altında katledildi. *


     * Tarihsel olarak doğru.

Zaman geçti,-aylar kaydı,-ve annemin doğum günü geri döndü.
O sabah, beş yüz pound için bir banka notu içeren bir mektup
alındı. Bayana hitap edildi-kısa bir niyetle
Bilinmeyen bir elde, her yıl benzer bir hediye sunulmalıdır.
Başka bir kısa dönem geçti ve başka bir mektup geldi. Getirdi ama
Üzgünüm haber. KnockLoftie yere yakıldı;-
yanıcı kaldı;-ve bir zamanlar "bir Merrie Salonu" şimdi kaşlarını çattı
Okyanusun üzerinde siyah ve yıkık yalnızlık.

Babam mektubu okurken yüzüne bir değişiklik geldi ve açıkladı
Sorgulayan gözlere daha sonra büküldü, bu kötü haberler gelmişti.

"Denis," dedi annem, "Sorun ne?"

"Hiçbir şey, aşk, ama o knockloftie--"

"Ne var? Devam et."

"İçerdiği her şeyle birlikte, bir yığın kül!"

"İyi cennet!"-ve annem kendini geçti,-"harap değil miyiz,
Denis? "

"Hayır, hayır, aşk; tam olarak mahvolmadı. Sadık kalmamı söyleyecek kibirim vardı
'bir kale' koy. Adı değiştirmeliyiz; ve kesinlikle 'yazlık'
tatlı bir şekilde ses çıkaracak. "

"Pshaw!" Dedi bayan, "Hepsi bu mu?"

"Neden-bir ya da iki atı yedekleyebilirim,-bir düzine köpekle bir parça-ve sonra benim
Aşk, daha az hizmetçiye ihtiyacımız olacağız. "

"Ve taşıma,-ne gerekiyor?" diye bağırdı bayan.

"Şey, iyi; muhtemelen işler en kötüsüne gelirse,
dağıtıldı. "

"Ve sonra mücevherlerim Denis!"-Ve annemin gözleri ile parladı
zevk-"Ay, bu işe yaramaz baubles. Onların olduklarını duydum
değerli! Satılacaklar ve-- "

"Asla-cennet!" sandalyeyi atarken babamı haykırdı
halı ve odanın karşısına çıktı. Başka bir dakika içinde onun sakinliği
geri dönmüştü ve annem dizinde oturuyordu, gülümseyerek
Kadının dokunuşu, her rahatsızlık hatırlaması; ve ile önermek
Yeryüzünde en tatlı felsefe, gelecekteki mutluluk için vizyoner planlar.

Yine Postacı'nın vuruşu duyuldu ve başka bir mektup sunuldu.
Babam masaya açıldı. "Ayrıntıları lanetleyin!"
Diye bağırdı, "Eski çatı ağacının düşüp düşmediği önemli olan şey
Dikkatsizlik mi yoksa Villany mi? "

Annem kocasının yanağına teselli edici bir öpücük etkiledi.

"Oku, aşkım," dedi. "Sen ve ben hiçbir sır yok Emily."

Bayan mührü kırdı ve imzaya baktı.

"Konstantin Mac Donough kim?" sordu.

"Çok tek yaşlı bir adam; annemin uzak bir ilişkisi. Uzun yıllar
Daha önce, babam ve o bir seçimde kavga etti. Yarısında savaştılar
saat,-üç atış taburcu edildikten sonra yerden ayrıldı-ve her ikisi
uzlaşmayı reddetti. Kavga nedeni neydi, asla yapamadım
Babamdan keşfedin; Gerçekten de değerli adam olup olmadığını sorguluyorum
Kendisi ne olduğunu bile biliyordu; Ve Bay Mae Donough ile,
Tabii ki, hiç tanışmadım. Bir lisans yaşıyor ve
Rapor, çok zengin ve çok eksantrik olduğunu belirtiyor. "

"Yaşadı! Aşkım; yaşlı adam öldü."

"Ölü!" Babamı haykırdı. "Ve seni mirasçıya bıraktı
mülk?"

Albay sandalyesinden fırladı-yalnız kolumu çevreledi
Annenin belini, tutkuyla kalbine bastırırken.

"Emily," dedi, "Bu sabah üzücü haberler geldiğinde biz
Evsizdi, sadece çocuk ve seni hissettim. Peki,
Aynı güneş battı, güvercin benzeri geldiniz, mutluluğun habercisi. .
Pişmanlık duyduğum 'kısır miras', büyük ölçüde yerine geçecek
Killucan'ın zengin toprakları; Ve bir kez daha huzurlu bir ev-
İngiltere'de aşk-bizimki. Asla umutsuz, Emily-ve en karanlıkta bile
Bir İrlandalı'nın tekerleğin hanımına güvenmesine izin verin-çünkü ben
İnanın, yeryüzünde kör bagajın bir yer varsa
Özel fantezi, kutsanmış Saint Patrick! O ada senin. "




Bölüm IV. Dünyadaki antre.

 "Babam beni hararetle korusun

Yine de çok fazla şikayet etmedi;

Ama çok annem iç çekecek

Tekrar hacklenene kadar. "-Childe Harold.



Konut ve albay için bu kadar fırsatlı miras bırakılmış
O'Halloran, eski evine çarpıcı bir kontrast oluşturdu. Gibi
Sığ Adaletin İkametgahı, KnockLoftie ile ilgili her şey
"evlen, iyi
Air, "Killucan bir iç ilçede dikkat çekici bir şekilde yer alırken
doğurganlığı. Ev büyük ve ferah bir binaydı, neredeyse
Ağaçlar tarafından gizlenmiş, en az bir yüzyılın büyümesi; Parklar
Zengin ve iyi döşenmiş; Konfor konutun içindeydi,-bol miktarda
onsuz; Ve Connaught'ta söyledikleri gibi, hiçbir insan "bir rahatlatıcıya girmedi
"Layık babamdan daha" oturmak.

Burada on yıllık çocukluk vefat etti: Ve burada bunun ayaklarında
Üstün yetenekli Gamaliel, Peder Dominic, koruyucu kardeşim ve ben
aşılanmış. Rahip, ailemin ayrılmasını sağladı
Bir Hıristiyan adamın toplayabileceği tüm istifa; Ama ilan ettiği gibi
Daha sonra, Knockloftie'nin yok edilmesi kalbini oldukça kırdı.
Patronu beklenmedik bir şekilde iyi bir miras başardığında,
Churchman veya Komutan'a mı karar vermek zor, bu
Şanslı olay daha fazla memnuniyete neden oldu. İlk çağrıda,
Peder Dominic vahşi suçlamasını terk etti ve yetkiliye devam etti
kuruluşumuzdaki görevler;-Annem için kitle, itiraf etti
Hizmetçiler, üçün günlük yıkımında albay yardım etti ve yardım etti
antika liman şişeleri ve pazarlık için çabaladı
Bana Latin ve "Tanrı'nın Korkusu" dediği gibi, kalbine
Koruyucu kardeşim. Her iki denemenin ne kadar başarılı olduğunu kanıtladı, değil
Benim için söylemem. Kendime gelince, Dominic ara sıra yapmam gerektiğini ilan etti
Bir azizin öfkesini deneyin; Ve Marc Antony'ye gelince, daha çok umuyordu
"bir pazarı bozamamasını" bekliyordu; Böylece,
Yukarıda belirtilen Marc Antony asılır.

Ama ne yazık ki! Bu değerli Churchman'ın öğrencisinden Marc ve ben
teslim edilecek kader. Peder Dominic, başucunda ateş yakaladı
hasta kiracı; Ve tüm hane halkının evrensel pişmanlığına gitti
Rahip ve Levit'in hepsinin gitmeye mahkum olduğu yol. O zaman, onun
Kayıp ciddi şekilde hissedildi ve deneyim sonrası onu azaltma eğiliminde değildi.
Manevi meselelerde halefi olan Peder Grady hastaydı
Zavallı Dominic'in ayakkabılarına adım atmak için takıldı. Düşük doğmuş, okuma yazma bilmiyordu,
Dış ve itici davranışları yasaklayan ara rahip.
Onun _gaucheries_ annemi tiksinti ve babam onun kaba ateş etti
kibir. Profesyonel olarak, rahip ziyaretleri
nadiren; Ve hizmetçiler bir rota ile itiraftan döndüğünde
Reek için yapıldı, * Nazik penansları hafızaya çağırırlardı
Peder Dominic,-hafızasına bir haraç olarak gözyaşı dökmek,-ve mırıltılı
"Cennet onun ruhuna merhametli olur." Ölümün ilk sonucu
Peder Dominic, Enniskillen Okulu'na aktarıldım,
Koruyucu Kardeşim eğitimini eğitimde bitirirken
köy pedagogu. İkincisine gelince, daha uyuşmaz bir öğrenci
Asla bir arduvazda düşünmüyordu; Ama Şeytan'a ödenmesi için Marc Antony
düşmanlarının izin verdiği gibi, inçlerinin en iyi boksörü
cemaat.


     * İrlanda'nın batısında, Roma'nın nerede yüce bir dağ
     Katolik penansları yapılır.

Yıllar ne kadar çabuk geçiyor! Altı hızla geçti.-Büyüdüm
Hızlı-erkeklik hızda geldi-her gün okul-disiplinin thrall
Daha rahatsız edici hale geldi ve özgür kalmamı uzun sürdü. Gerçekten vardı
muhteşem bir hızla ortaya çıktı ve ben de sabırsızlıkla baktım
Dünyaya antre yapmam gereken an. Ben de çok tutmadım
Babamdan gelen bir görev için daha uzun süreli gerilim, beklenmedik bir şekilde geldi,
Kilcullen'e dönüşümü emretmek ve beni bildiğimi tanımak
Yirmi birinci fusilerde ikinci bir teğmenliğe girdi. İle
Keyifli kalp arkadaşlarımdan ayrıldım; affedildi
Ushers; Rüzgarlara fırlatılan çocukluk: ve
Bebek, on sekiz yaşındayken, kendimi bir adamın gurur duydu.

Geri dönüşüm gününün de olduğu kadar tekildi
doğumumun yıldönümü; Ve bunun için çavuş tarafından usulüne uygun olarak onaylandım
Brady, içeri girmeme izin verecek kapıyı açarken. Dürüstü geri döndürdükten sonra
Görevlendirilmemiş memurun bana hoş geldiniz
Atımı uzatmayı aştığım ebedi askılardan birine verdi
Köyün tütün Shop'undan yavaşça ev ve bir çeşit geçti
doğrudan eve götüren zevk alan. Çiti çevirme,
Aniden annemin hizmetçisi Susan'a geldim. Kapaklar yayıyordu ve
çalılardaki muslinler-ve daha önce hiç, gözleri çok siyah görünmedi veya
Yanakları yarısı çok pembe. Hafif bir çığlık attı.

"Kutsal Bakire! Usta Hector, sen misin?"

"Arrah, Susan, benim güzelliğim, emin olmak için." Ve Hibernian ile
Sevgi birbirimizin kollarına uçtuk ve sepete gittik
Annemin Finery ile. Halde verdiğim öpücükleri asla düşünmedim
Abigail; Ancak, zavallı ruh, adaletini yapmak için onları sabırla sıktı.

"Git, Hector, canım," diye mırıldandı, "
çit ve bazıları metresi söyleyebilir. "O zaman, sanki son zamanlarda
Dudaklarımızın teması ilk kez günahkârını sergilemişti
Mevcut, kendini gerçek bir Katolik gibi geçti ve devam etti,
Ben uzaklaştıkça, "Kutsanmış Mary! Rahip bizi gördü, geri döndüm.
Tanrım! Ama büyüdü! Hark! Bir ayak duyuyorum. Acele et, Usta Hector. Senin
Anne seni görmek için ölüyor; Ve akşam yemeği yarım saat bekliyor. "

Ailem tarafından benim resepsiyon karakteristik olduğu kadar sıcaktı. İkisi birden
girdiğimde çizim odasındaydı; Ve bir anda kilitlendim
annemin kollarında. "Ne kadar yakışıklı!" dedi, gözyaşları onu yuvarlarken
yanaklar. "Ne yazık ki! O korkunç mesleğe adanması gerektiğini,
Denis ve adının bu listede ölümcül bir gün kaydedilmesi gerektiğini
her zaman zaferin sevincini azaltan kan dökülmesinin "
O sabah geçiren bir yarımada savaşın resmi hesabına
Kilcullen'e ulaştı.

Babam çok farklı bir resepsiyon oldu. Daha sert şeylerle kalıplanmış, o
Kıvrımlı bir çavuş olarak bana şüpheli bir işe alımını inceledi; Sonra titriyor
Ben elimden, muayenesi ile düzenli olarak ilerledi.

"Rab tarafından! Daha ince bir delikanlı asla bir cartouch kutusuna dokunmadı. Beş feet on bir
Ve on sekizde çeyrek! Cankurtaranlar için yeterince boyutta olacak
On iki. Zor! Kadın ne hakkında sniveing? Çünkü mı
Oğlu, sinsi büyümek yerine bir kanatçı için eve gelir,
Şeytanın karmakarışık, yuvarlak omuzlu, düz ayaklı, balık yiyen
matkap olamaz mı? Ama işte akşam yemeğinin çağrıları geliyor. "

Kumaş çıkarıldığında ve annem emekli olduğunda, albay
Hayatımın ilk büyük hareketine geri döndü, üzerine indi
en öğrenmek; Ve küçük bir askeri bilgelik, tavsiyesi ve
Görüşler sağlam ve askerdi. Oyunu yeniden canlandırdı-ciddi mi
Borçlara Karşı Uyarılar-Discorment Gallantry ve aşıladı
düello gerekliliği. Harangue sırasında ağıt yaktı.
eski öncü babam Dominic'in kaybı; Kendisine, şunu söyledi
Kayıp onarılamazdı-maalesef soldan içemedi
sağa karşı el, ne de rahatsız olmadan bir şişe
a d ---- D hizmetkarı. Infirm'de bir twinge hissettiğinden şikayet etti
Omuz-Kazan, bu romatizma idi; Ayrıca bir inhnubilation vardı
gözler-ama bu safra; içtiği şey olamazdı:-bu arada, o
iki şişe sayfanın en iyisi vardı.
Cock-Crow'da olmak için-bana bazı ayrılık uyarıları-bir sipariş üzerinde
Bir kıyafet için bir Dublin Terzi-Bir Paketi Ülke Bankası notları-
pazarlığa kutsama-elimi çekti-ve yardımıyla
Çavuş Brady, dairesine yürümeye başladı.

Susan'ın siyah gözü içine baktığında komutan neredeyse hiç yoktu
Dikkatli bir şekilde, her şeyin sessiz olduğunu tespit etmek için.

"Hist! Usta Hector! Albay yatağa mı gitti?"

"Gece için güvende, benim adil Susan. Evin tamamen bizim.
İçinde-kapıyı kes, çünkü seni itiraf etmek istiyorum. "

"Ve çiçek bahçesinde başladığınız tanrısal egzersizi bitir! Hayır,
Hayır, Master Hector; Artık yok. Gel, annen seni görmek istiyor
Yalnız-seni giyinme odasına aydınlatacağım. "

_Demoiselle_'e hemen katıldım ve hanımının
Oda. Kapı açıldığında onu bir çalışma tablasında otururken buldum
Dini egzersizler kitabı ve ondan önce büyük bir tespih. İçine patlama
Gözyaşları, beni koynuna sıkıştırdı ve bir sesle mırıldandı "
Aşağı, Hector-Birçok ay tanıştığımızdan beri geçti ve daha fazlası Mayıs
Muhtemelen tekrar buluşmadan önce geçin. Ve böylece seni hedeflediler
Bu korkunç meslek için-ve yarın yapacak mısınız? "

"Evet, hanımefendi."

"Şey, Hector, bir şeyde beni mecbur edecek misin ve annene bir
rica etmek?"

"Kuşkusuz hanımefendi."

Elime bir çanta koydu-ve missalinin yapraklarından alarak
Küçük bir ipeksi çanta, gömlek yakamı açtı ve boynuma bağladı.
Törende gülümsedim ve gönderdim. Tabii ki biraz cazibe
veya güvenilir; Ve tek silahlı komutan gülüyor olsa da,
Benim açımdan bir müstehcen semptomu olarak düşünürse, ben
Kişime bir veya iki inç ipek taşımanın suç olmadığını düşündüm,
Uyumum beni çok seven bir anneyi mutlu edeceği zaman.

"Hector," dedi, bana bu önemli muska yatırım yaptıktan sonra,
"Söz ver, benim uğruna, gece gündüz giyeceğiniz için; ve
talihsizlik aşıyor ve diğer tüm umutlar başarısız oluyor-
asla olmaz!-kapağı açmayacaksınız veya yazıyı okumayacaksın
müjdenin. " *


     * İnciller İrlanda'da bir koruma olarak giyilir
     Hastalıklar ve "_Dioberie_."

İhtiyaç duyduğu taahhüdü verdim; sevecen bir izin aldı; Ve ışıklı
Susan tarafından salona döndü.

Lobiler, çiçek düğümleri gibi, Adieux için tehlikeli yerlerdir! Zavallı Susan
üçüncü bir aktör olduğunda, ikinci bir öpücüke karşı hafifçe yeniden canlandırıyordu
Beklenmedik bir şekilde sahneye çıktı ve bir kerede yarışmayı sona erdirdi.
Davetsiz misafir benim koruyucu kardeşimdi. Tüm taraflar rahatsızlık verdi; Marc
Antony çok aptalca görünüyordu ve merdivenleri sınırlayan _demoiselle_,
Korkulukların üzerine eğildi ve acele bir veda etti.

"Cennet seni korusun, Usta Hector-zavallı annenin ayrılık sözlerini karıştır,
Ve tüm refah size katılıyor. "O zaman,
"Koruyucu," * Devam etti, "o sahte kötü adamın ne dediğini umursamayın.
Ah, sefil sen kötü! Çatının düşeceğinden korkmuyor musun? "Ve,
Sıkılmış elini ona sallayarak kayboldu.

Koyu gözlü Abigail'in öfkesini ne yapabilirdi bana göre
Bulmaca: Salona girdim ve Crest fallen koruyucu izledi,
ve kapıyı kapattı.

"Neden Marc, sorun nedir? Eski arkadaşın Susan, görünüyor ama
seninle kayıtsız öfke. "

Bay O'Toole şapkasıyla uğraştı, yünü tutamlarla aldı ve
Wofully'nin kafası karıştı.

"Beni istedin mi Marc? Yoksa aradın mı?"

"Sadece seninle konuşmak istedim," dedi koruyucu kardeşim, "korku için ben
Sabah seni özlemeliyim. "

"Şey, Marc, işte buradayım."

"Gidiyorum, Usta Hector, servetimi İngiltere'de denemek için ya da
Kuzey."

"Ne! Ve babamın hizmetini bırakın mı? Bunu iyice düşün, Marc."

"Neden, Troth, yeri tutamıyorum ve bir kaza nedeniyle hepsi."

"Gerçekten! Ne oldu?"

Marc şapkayı yeniden seçti. "Sorun ortasındayım ve ne kadar erken
Ben daha iyiyim. "

"Kırık kafalar veya kırık yeminler; yoksa muhtemelen her ikisinin de bir karışımı?"

"Carrick fuarından bu yana kırdığım şeytan bir kafa ve karneyler getirdi
kendilerine; Ve dürüst olmak gerekirse, her erkeğin meydan okumasındayım, "geri döndü
koruyucu.

"O zaman İngiltere'de ne yapardın, sorabilir miyim?"

"İngiltere'de ne yaparım?" Bir yankı gibi tekrarladı. "Yapamaz mıyım
Herhangi bir şey?-Kesme, biçme, bir at, çırpma avları, iki ve yirmi atlama
Ayaklar, taş ve kızak atın-ve adil ve desende kendi rolümü mi alıyor? "

"Arkadaş Marc, bu başarıların çoğu sizi sadece bir
kafeste konaklama veya hisse senetlerinde bir yerleşim. Ama tek kelimeyle, ne
Seni uzaklaştırıyor mu? "

"Sadece Biddy O'Dwyer, Dairymaid-Şeytan Şansına katılıyor!"

"Vay! Devam et Marc."

"Onunla evlenmemi istiyor!"

Diyerek şöyle devam etti: "Ve sanırım, isteği yapmak için acil nedenler var mı?"

"Şeytan bir sebep, sadece beni pastaya götürdü." ** "Anlıyorum
dinlenmek."

"Feaks! Hepsi kendi hatasıydı-sonuna kadar dans etmeye devam ederdi.
Gece karanlıktı ve biz doyurucu. *** Yolumu kaybettim-ve o
karakter."


     * Anglice, koruyucu kardeş.

     ** Pastalar, 'Batı'nın batısında yaygın olan gece toplantılarıdır
     İrlanda ve Holden dans, içme,
     ve kurma. Bu festival toplantılarından dönerken,
     Bayanlar İtibarları ve Beyler Kafatasları Bazen
     ciddi hasarlı.

     *** Anglice, neredeyse sarhoş.

"Peki! Peki neden hasarı onarmıyorsun, Marc?"

"Bu benim! Ve o dört yaş büyük mü? Bu kitapla"-ve onu öptü
Dini olarak şapka-"Şimdiye kadar kap veya giyen tüm bayanlar ve rahipler için
Gearment, seninle evlenmezdim, Kitty O'Dwyer! "

"Şey, Marc, sen bu noktada en iyi yargıçsın."

"Hiçbir şeyi gizlemenin bir faydası yok ve sen, koruyucu kardeşim,
Master Hector. Kitty büyük bir Katolik ve önyükleme yapmak için bir karmelit-ve benim
Bayan ve Peder Grady, duyduklarında bana ülkeyi oldukça yasaklayacak
Benim aracılığımla patlamayı aldı. "

"Asi, Marc! Redde, nokta boş.
Rahip, ne piskopos, hoşuna gitmezseniz evlenebilir. "

"Ve sonra bir dünya harikası olacağım!" Ve Marc Antony inledi
çok düşünce. "Şapelde çağrıldı-
Sunak-topa ayrılmış-Croagh Patrick'i çekti-ve baba olarak
Grady bir çapak gibi Kitty'ye yapışacak, Lough'a gönderilebilirim
Ayakkabılarımda çakıl ile Dharg *. "

"Yeterince kötü Marc. Ve dua etecek ne yapmalı?"

"Şeytan bir seçim bıraktım," dedi koruyucu bir inilti ile,
"İyi, kötü, ne de kayıtsız, ama Protestan'ı listeleyin veya çevirin."

"Garip alternatifler."

Marc gülümsedi. "Ve daha sonra zarif bir hayatım olmaz mı
Hizmetkarların salonu mu? Sorra evde yalayamadığım iki adam; Ancak
Kadınlarla ne yapabilirim? Hayır, hayır, Usta Hector!-Listeleyim. "

"Bir düşün, Marc."

"Bunu zaten düşündüm. Rahip ve hanımım her şeyi duyacak
Sabah ve inanç, onlara bu arada onlara bacak-zengin vereceğim. Var olan
Dublin'e gitmiyorsun, Usta Hector. "

"Ben."

"O zaman, Tanrı'nın kutsama ile, yakında orada ikimiz olacağız."

"Marc, senin paran var mı?"

"Bir rap değil-ama almak için bolca. Boyle'a asla gitmem
Bir mesaj, ama topuklarımda yarım düzine kıvrım var; Ve her
Geçen parti işe almak, sanki sanki sanki sanki
monte edildi. "

"Eğer kararlıysan Marc, başka bir şey söylemeyeceğim; ama senden önce
Alayınızı seçin, bana bildirin ve muhtemelen Albay durabilir
arkadaşın. "

"Yapacağım, usta Hector. Ama kutsal bakire, ne kadar kargaşa
Sabah beni özlediklerinde içeri girecek! Burada kükreyen rahip-benim
Leydi oraya gönderiyor-Kütte Wirresrue Singing ** Sütte-ve
Ould Albay Rookawn'dan memnun kaldı ve bağıran şeytan onu onarıyor! "


     * İrlanda'nın kuzeyindeki kutsal bir göl.

     ** "Och Wrestue", İrlandalı bir ağıt.

Mare'nin bir sahnenin hayali açıklamasına yürekten güldüm,
Devamsızlık kesinlikle fırsat olurdu.

"Kapalı olmalıyım," diye devam etti koruyucu, "Ve zihin, usta hector,
En az beklediğinizde buluş. "

Bir banka notu koruyucunun ellerine kaydırdım-Marc kayboldu-ve ben
Yastığımı aradı. Bay O'Toole'nin kendine verdiği yerde, bilmiyorum-ama
her ikisi için de hareketli bir geceydi. Ben, ilk başlamamı yapmak üzereyim
yaşam aşaması ve dürüst Marc Antony seçimlerinden uçuyor
Kötülükler-Matrimony veya Penance.

Ayrılışımı aldığımdan daha güzel bir sabah kırılmadı
Kilcullen'den. Eylül ayında geç kalmıştı. Hoar-Frost kıvrılmış
Yavaşça yukarı doğru, en erken güneş ışınlarına ulaştı,
kararlı avlu. Her şey ruhlar için heyecan vericiydi: Kara kuş
Copse'de ıslık çalan keklik, anızdan çağırıyordu,
Koyun çukurları neşeyle çınladı ve hepsi mutlu ve sevinçli görünüyordu.

Daha hafif boktan bir beyefendi babasının evini bırakmadı. Burada
Ben, kralın komisyonunun sahibi miydim, en iyi eskrim ustası
Roscommon'da, cebimde yüz pound, benim
eyer-Bow; Gevşek bir kol ve şişman bir kalple, kendimi buldum
"Dünyanın yarısı uyuyordu."

Hızlı ileriye doğru sürdüm: Miles kayboldu ve saat dörtte kaldım
Evim otuz mil geride. Gelecekteki rotamla tanışmadım;
Ama vahşi bir barondan geçti, yeterince güzel olsa da kasvetli,
Tepeler ve vadilerle serpiştirilmiş ve göllerle kalın bir şekilde çivili
perçinler. Yol çim yetiştirildi ve kullanılmadı; Ama daha kısa ve
Atlılar için uygulanabilir, birkaç mil sürmek yerine takip ettim
yuvarlak. Yemek ve atımı beslemek için, dördünün bulunduğu bir kamu evinde durdum
Yollar buluştu; Ve bir saat dinlendikten sonra, yolculuğuma yeniden başladı, kazanmak için
Dağ-Village, nerede; Ev sahibim beni onayladı, ben için kalacaktım
gece.

Lonely Inn, o gün müşteri eksikliği yoktu. Benim
Kısa kalmak gezginler tekrar tekrar durdu veya kapıda ruhlar içti
ve acele etti. Genellikle yarım düzine olan şirketlerde sürdüler,
ülke atlarına monte edildi ve birkaç fıçıya sahipti
Kupa boyunca askıya alındığında, çağrıları gizem değildi. Yasadışı
Bu vahşi bölgedeki damıtma daha sonra kapsamlı bir şekilde sürdürüldü,-ve
Bu demoralize edici trafiğe katılan erkekler, bu konuda duranlar gibi
Eğlence Evi, sürekli dağ yolunu geçiyorlardı,
yasaklanmış likörü kaçırmak veya yeni bir tedarik için geri dönmek.

Üstün bir sınıftan üç kişiden oluşan bir parti,
akşam yemeğinde kaldı. Sohbetlerini ara sıra ele aldılar
Ben ve hedefimin yerini öğrenmek için büyük bir merak verdim,
Ve dağ yolunu tercih etmemin nedeni genellikle alınan
sıradan gezginler tarafından. İletişimsel olmak için hiçbir eğilim hissetmedim
Bu noktalar ve yabancılar cevaplarımdan memnun olmaktan çok uzaktı.
Maram kapıya getirildiğinde, kılıflarım onlarından kaçmadı
gözlem; Ve giderken, üçünün en uzunluğunu kulak misafiri oldum
DEVAME, "Cennet tarafından! Bahse girerim.

Açıklamanın geri kalanını duyamadım. Olma değil
Ancak, benden on mil ıssız bir yolculukla hoş bir şekilde. BEN
Kişisel bakım dışında başka bir tane vardı. Hayatımda hiç sahip olmadım
Taşıdığım toplamın dördüncüsü; ve kişiden ziyade cep,
Beni endişelendirdi. Sorunun bittiğini düşündüm. Yangın silahları görmedim
Yabancılar ve elbette üç kişilik bir maçtaydım. Kısrakım
hızlı; Ve sessizce uzun ve kademeli bir yükselişe karar verdim, yap
Düşen zemini oynayın ve ardından Pursuit Meydanı'nı teklif edin.

Yerelliğin cehaleti son tasarımımı kürtaj yaptı. Yarıya doğru
Tepenin yukarısında, bir yol ama az kullanılan, eğer kişiden yargılayabilirse
Ana yoldan dallanmış frekanslı toynak işaretleri. Tereddüt ettim ki hangisi
almak; Ama iki kötü yoldan daha iyisini seçtim ve daha fazlasını takip ettim
Dövülmüş rota.

Bir mil sürdüm, toplanmayı doldurdum ve bir yol izledim.
Yayla Gölü ve Uzun ve Heathy bir seviye geçiyor. Endişeyle baktım
geri, ama bir gezgin görünmüyordu. Korkularım kayboldu-ve ben gülümsedim
Mülkün bulundurulmasının bir adamı ne kadar gergin olduğunu düşünmek.

Önümdeki sahne vahşi ve pitoreskti. Bir
Dağ akışı, zaman zaman yarı tutuklu yoldan geçti
Köprüler, tamamen kapatan iki yüce tepe arasına indi
güneş batma. Bu romantik geçişin altında, önemli bir göl
Çok sayıda ada ile serpiştirilmiş kapsam, perçinleri aldı
vadiyi acele etti. Önde, güneş görkemli bir şekilde yer alıyordu ve
Ravine'in geçitine doğru fırladı,
Aşağıdaki gölün sularına dayanıyordu. Gerçekten de muhteşemdi
manzara-ve gelenek ilgisine eklendi.

Yolu ve geçişten göz ardı eden bir seçkinlikte, bir meydanın kalıntıları
Bina görünürdü, şimdi çok harap olmuştu, imkansızdı
Başlangıçta amaçlar için tasarlanıp tasarlanmadığını belirlemek için
din veya savunma. Yeşil bir yamanın merkezinde, nadiren
sökülmüş kuleden tabanca, bir yalnızlığın korkmuş gövdesi
Oak ayakta duruyordu. Olduğu gibi, asla tutuklamazdı
gezgin gözü, altında büyük bir taş cairn yoktu
Bu yalnız ağacın kan dökülmesinin bazı sahnelerine tanık olmuştu. Çektim
atımı yukarı ve dikkat çekerek cairn ve mahvoldu, benim
Merak heyecanlıydı ve şans beni tatmin etmemi sağladı. Yaşlı,
Vahşi görünümlü, yarım kaplı köylü yol tarafında dolaşıyordu,
Bir veya iki koyun skoruna katılıyor. Suçlamasını terk ederek katıldı
Ben isteyerek; Ve çok mükemmel İrlandalı sorularıma cevap verdi ve
yerin geleneksel hikayesini iletti.

"Bu bina neydi dostum;
anıyor mu? "

"Hikaye uzun," diye yanıtladı köylü.

"Dağ yol da öyle. Kazara mı yoksa ihanetle mi ölüm müydü? "

Köylü bir an durdu ve sonra drilly cevapladı, "
Üç adam ölmüş olsa da, işte kaza; biri öldürüldü
ve ikisi asıldı. "

"Ayrıntıları biliyor musun?"

"Yapmasaydım garip olurdu. Bu tepelerde doğdum."

"Aslında!"

"Ay, ve daha önce babalarım. Bunlarda yüzyıllardır çobanlar bulunuyoruz
dağlar. Hiçbir zaman bizden otuz mil uzakta olmamıştım
durmak; Ve her kaya ve Rill ve Hillock, erkenden tanıdık geliyor
Çocukluk, onlar için gözlerim ilk açıldı. "

"Bina neydi?"

"Askerlerin gezginleri yağmalamadan korumaları için bir kışla."

"Ve Cairn--"

"Korumalarının bazen kullanılmadığını kanıtlıyor."

"Silahlı bir kuvvet vagabond'ların yağmalamasını kısıtlayamadı mı?"

"Bu nedenle, söylemek zor," diye döndü çoban. "Yapacak mısın
B ------ Yarın? "

"Ben."

"Bu acele ediyor musun?"

"Öğlene kadar orada olmalıyım."

"Özel komisyon ertesi gün orada oturuyor.
Gauger'i öldüren erkeklerle mi sert mi? "

"'Dedi ki; ve cinayetle ilgili görevli koşullar böyle olursa
Genel olarak inanıldığı gibi, kaderlerini hak edecekler. "

Köylü bana keskin bir şekilde baktı ve sonra kayıtsızlıkla,
gözlemlendi, "Şeytan her zaman ondan daha siyah boyalı; ve bir şey
Hala mahkumların lehine çıkabilir. Korkarım, fakir arkadaşlar,
Zor bir şekilde yargılanacaklar. "

"Emin olabilirsiniz."

"Şey," diye devam etti arkadaşım, "Şüphesiz Bradley'in ölümü aniden.
Ama başka türlü olabilir mi? Birçok ağrıyan kalp ve lanet
Yıkık erkeklerin ve evsiz çocukların onu takip ettiği. "

Konuşurken, dağ yolunun burada küçük bir tepeyi geçtik,
sağa sapmıştı, bir kez daha kendisini ana yola birleştirdi. .
Göl, bir tarafta bir milden fazla uzatıldı; ve diğer tarafta
Bir bataklık, insan ve ata benzer bir şekilde geçilmez, önemli bir
Sağlam geçit ile bitişik tabanlar arasındaki mesafe
yüksek gerekçeler. Tacizin merkezine saran derin bir akarsu ve
harap bir köprünün altında tembel bir şekilde sürünüyor, mavi sularda kendini kaybetti
gölün. Yeni tanıdıklarımın yanımda olması şanslıydı veya
Akışı nereden geçeceğimi şaşırtmalıydım; Ancak, sorgulamada,
Bana bir Ford olduğunu söyledi ve işaret etmeyi teklif etti. Yarısı için
Birlikte birlikte jogging yaptık, görünen bir konuda sohbet ettik
arkadaşımın her düşüncesini işgal etmek için-
katiller. Ancak zaman zaman baktığını gözlemledim
endişeyle arkasında; Ve aniden gelmeninki gibi uzak bir ses
Atlılar başımı çevirmemi sağladı. Fantezi değildi-üç kişiler gösterdi
kendileri sırtın üstünde; Karşılaştığım yabancılardı
Han, ve sürdükleri hızdan, hiç şüphem yoktu ama onlar
benim peşindeydi.

Gerçekten de, beni keşfettikleri ilk andan itibaren nesneleri
mükemmel görünür. Bunlardan biri beni işaret etti; Ve düşünerek
geçmeleri gereken sağlam yol, hızlarını bir
şaşırtıcı görünen bir hız.

Ben de Clanger'e duyarsız değildim. Klon ne olacak ve nasıl
Kaçınılacak mıydı? Benden önce kırık bir köprü; Arkasında, bir baskı
düşman; ve kaçış kesildi. Gözlemleyebilirim, çok sayıda toynak izinden
Bataklık, nehrin zorunlu olduğu yer. Kısrak taze ve
isteyerek bir çağrıya uydu. Bir çıngırak hızında ileriye başladım ve bir kez
Suyun karşısında, bir kaçışını etkilemekten çok az şüphe vardı.

İster çobanın bana karşı orijinal niyetleri ne olursa olsun
Tasarımları "kötü veya hayırsever" idi-yabancıların görünümü
onu bir anda bir düşman yaptı. Kısrakımı teşvik ettiğim anda,
Taş ve o kadar hassas bir şekilde fırlattı, şapkamı devirdi, ama,
Neyse ki, sadece kafamı sıyırdı. Sonra parmağını dudaklarına uyguluyor,
Kayalardan yankılanan vahşi ve delici bir düdüğü söyledi.
ve uzak dağlar arasında tekrarlandı. Sinyal
derhal cevap verdi. Bir boşta dinlenen bir düzine adam
Görme, aniden fırladı; Bazıları Ford'a koştu-
Yol-ve hepsi daha fazla ilerlememi engellemeye hazır ve kararlıydı.

Dikkate almak için kısa zamanım vardı. Ford'u denemek için, olduğu gibi korunmak,
boşta; ve köprüyü almak, garip bir sıçrama seçmekti
Hiç bir roscommon binicisinin meşhur cesaretini kanıtladı. Sadece ikincisi
kaçma şansı verdi; çünkü kaçınılmaz olarak vurulmalıyım
nehirden akarken Ford'daki kafa. Buna göre,
Çaba için kendimi sinirlendirdim-kısrakımı elimden alıyorum;-o
İrlandalı bir beyefendi taşıyan en tatlı eskrim!-
Acele bir hızla cevaplandı-köprü vuruşta temizlendi-ve biz
spor tarzına indi, uçurumun ötesinde bir tam uzunlukta.





_Original_

 Şimdiye kadar "iş cesurca devam etti." Birkaç saldırgan tarafından şiddetle saldırıya uğramasına rağmen, çubuklardan ve taşlardan gelen darbeler beni rahatsız etmede başarısız oldu ve neredeyse Gauntlet'i güvenli bir şekilde çalıştırmayı başardım. Bu brigandlardan ikisi hala geçecekti ve onları kesen bir dörtnala tahsil ettim. Her iki tarafa da çekildiler ve tehdit altındaki çarpışmadan kaçındılar; Ama geçmişten geldiğimde, atın kafasının üzerine sünnetle atılan bir ip attı, beni göğsüne yakaladı ve beni çarpıcı bir şiddetle yoldaki eyerden attı. İyileşmeden önce ele geçirildim, el ve ayak, üzerime atılan bir çuval, bir atın üzerine kaldırıldı ve en ufak bir çığlık veya kaçış çabasıyla derinlere gönderilmem gerektiği gibi bir niyet, _Sans törenleri_ . Cesaretin daha iyi bir kısmı takdir yetkisidir-ve sessiz kalmaya karar verdim-ancak bu mükemmel kişilerin sıradan taahhütte bulunmasında gevşek olsa da, bir boğulma maçı kolay olduğunda, vaatlerini kullanacaklarından emin oldum. mektup.




Bölüm V. İrlanda'da bir Gauger ile karıştırıyorum, büyük bir hata.

 "Bu vahşi ve garip bir geri çekildi

Outlaws'ın ayakları tarafından trod olduğu için. "-Scott.



Bir Türk çıkışı yapmak ve boşluğa neden olmak için hiçbir hırs almadığım için
Yirmi birinci fusileer, "doldurulmadan önce bile" bir boğa kullanmak için "
Christian Fortitude ile gönderdim ve barışımı buna göre tuttum.
İlgisiz, esirler beni parıltı bir plaja taşıyorlardı; Duydum için
Gevşek taşlar acele adımları onları yerinden etti. Birkaç
Dakikalar bir tekneye ulaştılar ve beni yetersiz törenle bir araya getirdiler,
"Dürüst Jack" Datchet Mead'e atıldı. Doğrudan, birkaç erkek
Thwarts'a atladı-çakılda rendelenen omurga-kürekler düştü
Hızla su üzerinde-ve gittik, cennet nerede olduğunu biliyordu!

Plajdan ayrılırken, esirlerim daha uzun bir sessizlik görüyordu
gereksiz; çünkü ne olsa,
Onlar için harika bir eğlence gibi görünüyordu, benim için ölümdü.

"İyi geceler Tom"-kıyıdan hoş bir beyefendi,-"Tanrı
Girişimi korusun! Elbette bu türden ilk taşıyan! "

"Yapma," bir saniye gözlemledi, "hatalar yapın; erkekler malt değil;
Elbette sen çuvalın içeriğini bir dikme vermeyin. "

"Ancak daha da kötüsü, şimdi daha da kötüsü yaptım,"
Ben, "ve zavallı vicdanımda, sanırım dibinde birkaç taş
Çanta iyi olur ve hem zaman hem de sorundan tasarruf ederdi. "

İçinde olduğum bir konuşmayı paylaşmanın zarar görmediğini varsayalım
Esasen endişe duydum, belirsiz bir muhalefet mırıldandım.

"Ne hakkında mırıldanıyor?" Teknenin yayındaki bir kişiyi sordu.

"Peki bu senin için ne?" bir sonraki komşum tarafından kibarca cevap verildi,
Kaburgalarıma abanoz kadar sert, eklemler uygularken, zorlamayı varsayıyorum
onun uyarısı. "_Badda-hurst_, * ya da seni silahın boyunca kaydıracağım
Kendinizi kutsamak için zamanınız olmadan önce. Çek, olacak mısın? Acele et
ada; Bu zamandan önce Carrick Beg'in yarısı olmalıydım,
Blackguard ölçümlerini inanstanlara feribot etmek yerine. "


     * Dilini tut.

Blackguard ölçer feribot! "Adam ne demekti? Bu bir
Tekil gözlem ve ben bunu reddetmeye çalıştım.

"Ne-tekrar mırıldanıyor!" Sesi cevapladı. "Yüzebilir misin arkadaşım?"

Cevap vermeyi başardım, "Hiç denemedim, boyun ve topuklu bağladım
birlikte."

"O zaman ------," bir saniyeyle kabul edilebilir arkadaşımı yeniden katıldı
Yumruğunun uygulanması, "Şirkete ayrılmadan önce dudaklarınızı açarsanız,
Üzerinde git! "

Onu yanlış yapmak yoktu. Derin bir göldeydik ve bir
başa çıkmak için kararlı beyefendi; Bu yüzden kalmaya göre karar verdim
Hala bir fare olarak ve onurlu bir sessizliği koruyun.

Kararımın akıllıca olduğundan şüpheleniyorum. Kırık gözlemlerden
Bu, kulak misafiri oldum, yakında yolculuğun sona ermek üzere olduğunu gördüm.
Ölümlü sıkıntıda hissettim. Ancak gerilim hızla sona erdi. .
Kumlu Kum-Garip sesler onur korumamı memnuniyetle karşıladı.
Ve adamın "Crusoe's gibi" olmadığını söyledi. Çuval
Sward'ın üzerine kaldırılması ve koyulması, bir ayrılık cam boşaltıldı
Memurumun kargaşası ortasında daha iyi sağlığım için. Şu anda,
Partiler birbirlerine iyi geceler; Ve beni getirenler
Yeniden yerleşti, neşeyle kürek çekti ve beni hoş bir belirsizliğe bıraktı
çok önemli bir noktada ve bu da batırılmam gerekip gerekmediğiydi
boğuldu.

Ve yine de, adalıların joküler tavrından ve hemen
Abductors'ımın ayrılması, Truculent Tasarımın Yarı Yarı Hakkında Olmadım
Sonuçta hayatım meditasyon oldu. Bu teselliciydi;
Kesilen bir yolculuk olmasına rağmen,-bir çuvalda hapis cezası,-kayıp bir kısrak,
Ve umutsuz bir portmanteau,-tüm bunlar yeterince kötüydü. Kısa Alan
Akıllıca komünlere izin verildi. İki çift şehvetli kol beni kaldırdı
Zemin, beni dar ve zor bir geçişten geçirdi, bana koydu
bacaklarım ve çantayı çözdü, aşağı indiğinde, ve ben
belirgin bir şekilde görebiliyordu, garip bir sahne kendini sundu.

Artan bir ısı parıltısı hissettim ve bir akışını algılayabilirdim
Kalın fırça ağacına nüfuz ederken ışık yavaş yavaş güçlenir. -Den
Birincisi, The Blaze tarafından göz kamaştırıcı, nesneler daha çok karışık bir vizyon gibiydi
gerçeklikten daha; Ama şu anda gözlerim parlamaya alıştı ve
Kendimi birkaç büyük yangınla çevrili buldum, neredeyse
Erkeklerin puanı yoğun bir şekilde yasadışı damıtma ile uğraşıyordu. Dağımda
Yürüyüşler, bazı tenha vadide sık sık bir kaçakçı keşfetmiştim
bu kanunsuz meslekle uğraştı; Ama kulp ve aparat öyle
Biraz inşa edilmiş ve o kadar kolay kaldırılmış, ilk içten
Tehlikenin hala yapıldığı, yangın söndürüldü, sakat
Yırtılmış ve konsoldan bir yığın sod ve çöp dışında hiçbir şey kalmadı
bilgisinin en çok olduğunu kanıtlayarak geldiğinde
Doğru ve damıtıcılar çok dikkatli. Ama burada, her şey
Mükemmel bir şekilde ortaya çıkan kalıcı ve kapsamlı bir ölçekte inşa edilmiş
Güvenlik hissi veya tüm riskler üzerindeki kararlılık, devam etme
Bu kanunsuz ve demoralize edici ticaret. Katı duvarların fırınlarında üç
Büyük fotoğraflar çalışıyordu,-çok sayıda ahşap gemi doluydu
Potale,-ve malt ve arpa çuvalları, ruh içeren fıçılar ve
Bol turba yakıt arzı, her yerde göze ulaştı. Bitişik
Yangınlar, muhtelif yürüyüşler dikildi; çim duvarları ve çatılar
Heather-tasarlanmış, bir dizi konaklama için
domuz ve sahipleri; Ve her ikisi de rahatlık açısından,
kesin bir eşitlik üzerinde olun. Brute ve biped gerçekten mutlu oldu
birleşmiş; Düzenli kıyafetler için, haggard görünüyor, göze çarpmış gözler ve
Ateşli ruhların sonsuz bir tatması olan bu yarı dümen aptallık
Kırmızda geri dönüp ileriye doğru her zaman üretir, gösterilir ve
Lurid atmosfer, güvenli bir şekilde düşük olarak sınıflandırılabilecek bir grup varlık
medeni toplumun en düşük sınıfında bile.

Destekçilerim beni terk etti ve diğeri dışında bir kabine emekli oldu
Hovels; Bazı swart figürleri tarafından dikkatsiz bir muayene yapılırken,
Beni ara sıra çimleri fırınlara geçiren. Rahatlamış
En sinir bozucu bir kısıtlama türü,
Gelecek, kaçırıldığım sebep kalmasına rağmen
Her zamanki gibi bir gizem. Birkaç dakika içinde bir adam beni
Omuz ve beni "takip et ve hiçbir şeyden kork." Ben itaat ettim. Beni yönlendirdi
quondam arkadaşlarımın daha önce gitmiş olduğu emekli kulübe; Ve orada
Onları oldukça rahat buldum, kendilerini en liberal olarak ferahlattım
Tutuklanmam ve sınır dışı edildiğimde başarılı çabalarından sonra.

Kaba, ama rahatsız edici değildi; Beşikler ve uyku yerleri
bir ucu işgal eder ve diğer tarafta yanan kömürleşmiş çim ateşi.
Merkezde, üzerinde yayılan plakalar olan kaba bir tezgah duruyordu.
En kaba Delft, seyreltilmemiş viski içeren toprak bir gri, bir sürahi
su ve birkaç boynuz içme bardağı; bir donyağı mumu iken,
Bir demir trivette sıkışmış, bu davetsiz tahtayı aydınlattı.

Diğer nesneler ve çok farklı bir açıklamada, gözü karşıladı. İçinde
Kabinin uzak bir köşesi, paslanmış firelock puanı gevşekti
kazık; ve kirişlerin çiftlerinde, muhtelif balıkçı çubukları ve
Bir taslak ağı ve bir yılan balığı mızrağı olan gaffs biriktirildi. Hepsi bir
kanunsuz topluluk ve vahşi varoluş; Yasak görünümlü bir cadı iken,
Kömürler üzerine biftek biftekleri-ki bu da kaba ve kızarmış bir işlem
Lurcher sabit dikkatle düşünüyordu,-garip bir şekilde tamamladı,
Ama vahşi yaşamın ilginç resmi.

"Aç mısın?" Abductors'ımdan birini tolere edilebilir medeniyetle sordu.

"Özellikle değil," dedim; "Bir çuvaldaki hapsetme genellikle
iştahı geliştirin. "

"Sonbaharda yaralandın mı?"

"Fazla değil; senden hoşlansam da, sana küçük bir mesele olurdu
Boynumu kırıp kırmadığımı veya parmağımı çizip çizmediğimi düşünün. "

"Neden o zaman," ikinci ruffian'a cevap verdi; "Ruhumun üzerine sahip olmalıyım
pişman oldu; Çünkü şeytana onu vermek için, dere aldın ve
Spor tarzında köprü. O tatlı bir kısrak. Bir gün vardı
onu servete sürebilirdi. Hayata başladım efendim, Lord'a bir kırbaç
Longford. "

"O zaman dostum, şamda söylemeliyim ki,
daha iyi. "

"Olmadığımdan korkuyorum"-ve adam çok iç çekti.

"Ama sorabilir miyim, bu nedenle özgürlükten yoksunum,
Waylaid miydi, soyuldu ve neredeyse öldürüldü mü? "

Whipper başını salladı, arkadaşı kabaca beni istedi
Kesintisiz soru sormayın; Sonra, üzerinde olduğu masaya işaret ederek
Hag, bir miktar ızgara koyun eti yerleştirmişti-
Üç yerine bir düzine kişi-daha cesaret verici bir tonda eklendi,
"Oturun, komşu; Ticaretimizde çok az şey var.
çok sivil. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye bağırdım. "Üy, _ i gauger_."

"Ve dua et, kendine ne diyorsun?" Bir gülümsemeyle ekledi.

"Bir Memur."

"Şey, hepsi aynı-bir Gauger ve bir gelir memuru kardeşler
çocuklar."

"Gelirde değilim, ama ordu-ben bir teğmenim
Yirmi birinci fusileer. "

"Şeytansın!" Kırbaç, işaretli bir sürprizle boşaldı.
"Dua et efendim, Bay Parker değil misiniz?"

"Hayır, benim adım O'Halloran."

"Hangi ailenin?" dedi diğer ruffian.

"Kilcullen ailesi."

"Cehennem ve Furies!" ikisini de birlikte haykırdı. "Hepsinin anlamı nedir
Bu? Bir hobinin merkezindeyiz. Siz efendim, oğlunun
Albay O'Halloran? "

"Ben. "

"Kaç tane kolu var?" Keeper'a keskin bir şekilde sordu.

"Ama biri-Hollanda'da kaybetti."

"Nereye gidiyordun?"

"Dublin."

"Orada işiniz mi?"

"Alayıma katılmak için."

"Ve neden dağ yolunu al?"

"Basitçe, çünkü en kısaydı."

Quondam Whipper uzun ve önemli bir düdük verdi; onun
Leonora olmasına rağmen, refakatçi başladı ve kulübe aniden ayrıldı
Kaçakçılardan sonra yüksek sesle çağrılanlar, "biftek
soğutma."

Kısa bir alan yoktu; ve eski bir eşliğe geri döndü
anında bir
özelliklerimin katı incelemesi. İlk andan itibaren şüphe duydu
ve hayal kırıklığı.

"Ne şeytan!" dedi onu incelemeye getiren ruffian
Ben-"Başını ne sallıyorsun, yaşlı çocuk?"

"Hiçbir şey; ama yanlış tilkiyi torbaladın," diye yanıtladı yabancı. "A
Yaptığın iyi iş, Murty Doolan! "

"Neden, Parker Gauger değil mi?"

"Parker, şeytan!" yaşlı adama tekrar katıldı. "O kadar Parker
benim büyükannem. Kör dilenci, bu adamın düz bir gözü var ve
Parker bugle bir boynuzdan şaşkın olabilir. O! O! O! "Ve kıkırdadı
kendi zekâsıyla; "Birisi duyana kadar bekle. Hepsi, bu değil
Tavsiyemi alarak-bu yabancıları istihdam etmek geliyor. "

"Şey," dedi Whipper, "Dökülen süt için yardım yok. Ne olacak
bitti, gaffer? Henüz doğru olanı alamaz mıyız? "

"Ay, yeterince gibi, Sullivan asıldıktan sonra; hiçbir şey onu kurtaramaz
Şimdi. Bu delikanlı ile ne yapacaksın? "Ve bana dikkatsizce başını salladı.

"Sanırım ona hizmet et, yaptığınız gibi ----------" Durdu ve güldü, "diye!
O! O!"

"D ---- N Ye, SKOUNDREL'ER DEĞİŞTİRİN-
işletme?"

"Vay be-nasıl sıcaksın, Murty? Peki, acele etmeliyim ya da Phaddeein,
Aptal, hala çok yakın koşacak ve viski ile şımartacak
Son demlemeyi yaptığı gibi bayılıyor. Güzel bir iş! Ben buna diyorum
Kulak tarafından yanlış ekmek almak. O! O! O! "Ve uzak yaşlı adam
En sevdiği istihdama katılmak için yürümeye başladı.

"Bu lanetli bir hata,"
kırbaç; "Ve Üstat bunu duyduğunda, hepimiz başımız belaya gireceğiz.
Gel dostum, hadi biraz akşam yemeği yiyelim. Nöbetiniz daha fazlasına neden olacak
Boynunuzun değerinden daha fazla sıkıntı,-otur, "ve bir fıçıya dönme,
Kendini üzerine koydu ve kızarmış ete manikal olarak saldırdı. .
Whipper, örneğini izleyerek, kendini tersine çevirdi
Cleeve, * Özelliğim için bir tabure, onur koltuğu işaret ediyor
kullanmak. Kararsız, misafirperverliklerini kabul edip etmeyeceğiniz ve Villanous'ta sup
bir kez şirket, ya da kendimi uzak tutun ve tüm arkadaşlıklardan kaçınır
Böyle alçaklar, kırbaç nezaketini giydim,
Günaha daha uzun diren, biftekleri nik bir sesle saldırdı-bir ses ne zaman
arkadaşlarımın koltuklarından sanki
Yemek zehirlendi. Sonraki an, görmediğim garip bir şahsiyet
Daha önce, içeri girdi, bana ciddi ve şüpheli bir bakış attı-sonra,
Esirlerime dönerek, bir gök gürültüsü sesiyle bağırdı,


     * Bir çim baskısı için İrlanda adı.

"Kötü adamlar! Bu yabancı kim?"

"Gauger, Parker," her ikisi de muazzam bir ses tonuyla mırıldandı.

"Ah, sen değerli alçaklar! Seninle kapalı! O kadını uzaklaştır!"-Ve
Elini sallayarak, onur korumam onun teklifinde kayboldu, katıldı
alarmlı aşçı tarafından ve bilinmeyen ve kendimden ayrılmak _tete-a-tete_
birlikte.

Sepeti köşeye atarak, kırbaçın saygıyla sahip olduğu
Girişinde çekilen bilinmeyen bir hava ile ateşe yürüdü
Bu ısmarlama otorite ve "bu adanın madeni" diyor.
Yüzü veya figürü hakkında herhangi bir görüş oluşturmak imkansızdı; Gevşek
Frieze ambalaj kreat, yüksek yakalı ve sarkıkken bir şeyi gizledi
Hat diğerini etkili bir şekilde maskeler. Ancak bunu gözlemleyebilirim
Yükseklik orta büyüklüğün üzerindeydi ve gözlerinin karanlık olduğunu ve
nüfuz ediyor. Derhal bir konuşma başlattı; Ve adresi
Kavrama, Curt ve Belirsiz.

"Dua et efendim, _ kimsin! _"

"Buraya iradesine karşı getirilen bir yabancı; ve bu nedenle-sen efendim,
en iyisi söyle. "

"Dua et", bilinmeyene devam etti, "beni hangi koşullar altında bilgilendirin
tutuklandı mı? "

"Ve bu konuda herhangi bir bilgiye ihtiyacınız var mı? ''

"Yapmadıysam, sizden onları detaylandırmanızı istemem gerekmez. Hızlı olun efendim;
Bana zaman kazandıracak ve muhtemelen biraz hizmet vereceksiniz. "

Basitçe, son olayları anlattım.
Ben adada genişleyene kadar Lonely Inn'deki yabancılar.
Ayrıntılarımın farklı kısımlarında boğuk yabancı semptomlar sergiledi
hoşnutsuzluktan ve bir veya iki kez dişlerinin öğüttüğünü duyabiliyordum, sanki
bir tutku patlamasını bastırmak için mücadele etti.

"Şey, efendim," dedi, esaretimin anlatısını bitirirken, "sen
Genç bir asker, görünür; Ve bu mükemmel bir ciddi
Seçtiğiniz sorunlu meslek. Ama parçalanan, var
çok kötü kullanım aldı ve aptalca ve gereksiz yere yoksun kaldı
özgürlük ve etkiler. Her ikisi de geri yüklenecektir; Ve tüm memnuniyet
Hangi koşullar kabul edecek, bir
kasıtsız saldırganlık. "

Koyunundan bir düdük çekti; ve tiz sesleri derhal
Akıllı, aktif bir delikanlı, bir denizcinin ceketi giymiş ve
Trowsers.

"Tekneyi adam ve sinyal ver." Denizci kayboldu ve
Bilinmeyen tekrar bana hitap etti.

"Bana eşlik edecek misin ve gecenin eğlencesine güvenecek misin?
İyi ofislerim-ya da kalmayı ve paylaşmayı tercih edersiniz
Ziyaretimle korkuyorum, çok fazla olmadı davetkar görünümlü akşam yemeği
Geliştirildi mi? "

Gülümsedim ve ona en az bir hırsım olmadığından emin oldum
Zaten almış olan değerli beyler ile daha uzak yakınlık
hesabımda çok sorun.

"Gel, o zaman-tekne hazır," dedi delici bir düdük olarak
kıyıdan duyuldu. "Beni yakından takip et; yol, kısa olsa da,
Gün ışığında bile bir yabancıya bile zor. "

Copse girip kalın Underwood'dan iterek bir
Thwarts'a oturmuş dört kürekle bir konser bulunan Sandy Beach,
beklemek. Törenle teslim oldum ve bir tekne ile barındırdım
pelerin; Bilinmeyen dümenin boyunduruk iplerini alırken ve istenen
adamlar "yol vermek". Mürettebat "sprey küreklerinden fırladı" ve
suyu normal bir vuruşla kırdı, bu da
pratik çekenler. Uzakta gölün karşısına vurduk-ve sonsuza kadar
memnuniyet, "yalnız ada" terk, bir güvence altında bile
Başka bir calypso'ya sahip olduğunu, cazip olmamalıydım
yeniden ziyaret edin.

Gece karanlıktı ve hareketsizdi, ancak pusdan taslağı
Kıyı ileride görüldü. Ayrıldığımız adaya baktım; Ancak,
Taşlı gökyüzünde hala görülebilen zayıf bir kırmızı parıltı hariç, orada
Sırrına ihanet edecek bir şey yoktu ya da bu yalnız yerin samimi
"kanunsuz niyet" için seçilmişti.

Kıyıya yaklaştık ve nüfuz eden dar bir girişe girdik,
Tepede bir açıklık ile, tam yetişkin bir orman odununa benziyordu
kereste. Yavaş yavaş pasaj, kürek olana kadar
Meşe şubeleri ve
Kayınlarımızın üstünde birleştiren kayın, ek bir karanlık verdi
akşam. Birkaç dakika içinde fesihine ulaştık,-küçük bir doğal
Kaba duvar iskelesi ile havza. Steersman tekneyi koştu
Yanında, iskeleye indi ve takip etmemi istedi. Ben isteyerek
itaat etti ve bilinmeyen, bizlerin ötesine geçene kadar sessizce öne geçti
kayıkçıları duymak, aniden durduğunda bana hitap ettiğinde:

"Burada ikamet etmiyorum-bu ülke benim değil, ama ben
Size misafirperverliği teklif edemem, henüz almayı başaracağım. Bu yerden neredeyse hiç silah atış mesafesi yalnız duruyor
Bu meşe ağacına bağlı olan konak evi. Bu yol seni yönetecek
BT. Git, kapıyı çal ve Bay Hartley'i isteyin. Ona basitçe söyle
Sen bir yabancısın,-yiyecek ve konaklamaya ihtiyacın var-ve eğer olmazsam
aldatılmış, talebi bir saniye istemek için çok az fırsatınız olacak
zaman. Olanlar, çok az söyleyin; Ne olabilecek, daha az diyelim.
Meyrünüzün katılmasını sağlayacağım ve mülkünüz kurtarıldı ve
restore edildi; Ay, değeri on kat daha büyüktü. Daha fazlası altında buluşabiliriz
Bu akşam yaptığımızdan daha kabul edilebilir koşullar. Veda. Kal-bir
daha fazla kelime. Muhtemelen Bay Hartley'de bir bayanla tanışacaksınız,
Kendinizden iki veya üç yıl daha genç. O tek bir kız
Emeklilik konusunda eğitildi, dünyayla ve onun varlığı ile tanışmadı,
aslında bilinmeyen yonder konağının mahkumlarının ötesinde. Beyler
Kılıç, anlaşma, bana yaygın bir şekilde galentry. Eğer öyleyse, yedek
senin; Bay Hartley için, duyduğum gibi, kızının
'mutlu cehalette dünyevi şeylerin devam edecektir; ve herhangi bir
Koğuşuna dikkat çeken bir şey, herhangi bir şeyi kanıtlardı
kabul edilebilir. Beni anlıyor musun?"

"Gerçekten yapıyorum; ve inan bana, iyi akıl hocam, arkadaşının fuar
Kızı, beklenti içinde ölümü olan birinden korkacak çok az şey var
iki saat. "

"Çok daha iyi," dedi yabancı. "Devam et; Ve sen var ama
Evde isteklerinizi anlatmak ve katılmalarını sağlamak. Olacaksın
Ancak bir rehber gerektirir, çünkü muhtemelen Bay Hartley'nin köpekleri rahatsız edebilir
Sen."

Islık çaldı; Ve aynı kayıkçı tekrar sinyale itaat etti. O'na o
Bana katılma emri verdi; bana iyi geceler ve bir açılışa dönüştü
Copse'de, beni rehberimle ve hoş bir zorunlulukla bırakarak
kendimi Bay Hartley'e sunmak,-beklenmedik, bir istenmeyen ve,
Muhtemelen değil, hoş olmayan bir misafir.




Bölüm VI. Daha iyisi için bir değişiklik.

 _Mirandi ._-- "rahat olun;

Babalarım daha iyi bir doğa, efendim,

Konuşma ile göründüğünden daha. "-Tempest.



Biz ilerlerken, arkadaşımı sohbete götürmeye çalıştım,
ve ondan yere ve şahsiyete dokunan bazı bilgiler
Bir gece yarısı ziyareti ile onurlandırmak üzereydik. İlk başta Andy Beg *-için
Yani diğer kayıkçılar ona adlandırdı-Bay Hartley'nin cehaletinden etkilenen
genel tarih; ve "kesin" için bildiği her şeyin
Büyük bir gezgin olmuştu ve birkaç yıl önce büyük bir
kapsamı ve gelirleri en saçma olan dağ mülkü
oranlar;-biri mil kareyi aşan, diğeri değil
bir İngiliz çiftliğinin kiralanmasına değer. O ekledi, "o
Bol miktarda parası vardı, az tanıdık, tamamen kendine yaşadı, tutuldu
çok iyi bir ev ve her vücudu dışarıda tuttu. "Kısacası, toplam
Zekam küçüktü ve cesaret vericiydi. Bay Hartley
Zengin ve elverişsiz, sahip



"Bir adil kız ve artık yok,

Weir'i geçmeyi sevdiği '



Benim gibi bir yabancının alımı, belirsiz bir çağrı yapmak
Gün batımından sonra, gerçekten şüpheli bir konu gibi görünüyordu. Ama öyleydi
kabul etmek için gerekli; çünkü herhangi bir
Şey o cehennem adasında işbirliği yapmaktan daha iyiydi.


     * _Anglice_, küçük Andy.

Ormanlık caddeden çıkardığımız gibi, ay ağaçların üstüne yükselmişti,
ve bize bir açıkın merkezinde duran yalnız bir bina gösterdi
Glade ve rustik bir paling ile çevrili. Derhal bir terrier verildi
alarm ve dalgıç boyutları ve açıklamalardaki köpekler
meydan okumak. Fakat Andy eski bir tanıdık gibi görünüyordu; durdular
Sesi tanındığında havlamak ve geçmemize izin verdi
muhafazadaki bir küçük kapı ve yaklaşan bir yürüyüşe girin
Korkunç Konak.

"Şimdi efendim, artık bana ihtiyacınız var; ve belirli bir işim var
sabahtan önce işlem. Hiçbir şey vurun ve korkmayın. Köpekler rahatsız etmeyecek
Sen. "Öyleyse, Andy küçük kapıdan geçti ve beni kendime bıraktı.

Hatırlama için zaman kazanmak için bir dakika durdum ve inceledim
Binanın görünümü. Dikkat çekici bir şey yoktu
Dış ve evin içinde hepsi karanlık ve sessiz görünüyordu; en azından,
Kafesli pencereler o kadar kıskançlıkla kördü ki imkansızdı
İç mekandan keşfetmek için. Cesaret aldım-
kapı ve kabul gören biri gibi mütevazı bir şekilde dokundu. Yine ben
vuruşu tekrarladı ve içinde hafif bir telaş, çağrıların
duyulmuş. Şu anda bir zincir çıkarıldı, cıvatalar geri çekildi ve
Sade mavi üniforma giymiş yaşlı adam kapıda duruyordu ve sivil olarak
işimi sordu. Masalım kısaca anlatıldı. Hizmetçi eğildi ve
beni salonda bıraktı, o geç bir geçti.
Ziyaretçi gelmişti. Doğrudan geri dönerek, onu takip etmemi istedi
O-ve uzun bir pasajdan aşağı inmek beni bir
iyi aydınlatılmış oda ve Bay Hartley'nin beni bekleyeceğini açıkladı
hemen.

Burada, askeri bir parlamada, yerin gövdesi içinde güvende oldum,
ve muhalefet olmadan taşınan tüm yaklaşımlar. Şimdiye kadar iş gitti
cesurca açık; Ve ihtiyatlı bir asker gibi,
İç mekanı inceleme beklentisi, mümkünse beni mümkün kılmak için
Mahkumların kalitesi hakkında bir fikir.

Oda, küçük olsa da, iyi bir tat ve önemli zarafet sergiledi.
Mobilya ve asmalar büyük basitlikle tasarlanmıştır, ancak
açıkça pahalı malzemelerden oluşur. Bir arp ve gitar, çok sayıda
Müzik kitapları ve çok iyi bağlı hacimlerle dolu birkaç durum, ısmarlama
Sahibinin iyileştirilmesi. Ama resimler hala daha çarpıcıydı;
Genellikle yağlı boya tablolardı ve muhteşem bir şekilde çerçevelediler; ve ile
Bunlar duvarlar tamamen tavandan en çok kaplı
temel. Mantel parçası hala daha dikkat çekiciydi. İle kalabalıktı
_vertu_ makaleleri olarak adlandırılır, Fildişi'de meraklı oymalar ve
Porselen, çok değerli. Gümüşte bazı oryantal oyuncaklar da vardı
FileAgree, Eşsiz Güzelliğin Kabuklu Snuff kutuları ve diğer diğerleri
altın. Ama aynı anda dikkatimi sabitleyen şey, bir kabine resmiydi
küçük boyutta, levhanın merkezine dayanan-ve
Uygulanmamış göz, tarzında ortaya çıktı ve _chef-d'oeuvre_.

Resim, hayali kostüm giymiş genç bir adamı temsil ediyordu
Bir Doğu Rover'ın güzel bir kızla gece yarısı röportajı yaparak,
_religieuse_ alışkanlığını giyen. Ay ışığı, bir deniz kıyısı, bir manastır
tropik büyüme ağaçları tarafından yarı gizlenmiş bina,
mesafe, sahneyi oluşturdu. Corsair'in bir kolu rahibeyi sıktı;
diğeri tuvali gevşek bir şekilde asılı olan gemiye işaret ederken
yelken için bir hazır olduğunu belirtti-ve gezginin eylemi sanki
"Korkularını fısıldıyordu" ve acemi eşlik etmeye çağırıyordu
o. Her iki figürün karakteri takdire şayan bir şekilde işaretlendi. Rover'ın
Yakışıklı özellikler hayran olacak çok şey vardı ve korkmak için daha fazlası vardı.
İfade, bir kibirle karışan yüksek cesaretin ifadesiydi
ya kişisel kayıtsızlıktan kaynaklanabilecek pervasızlık
Başkalarında acı çekmeyi veya acıyı göz ardı etmek. Ama güzel
_Religieuse_ Çok nazik, çok sabit, çok sabit bir aşk vardı
şüphesiz, kişi bir yüzünde zevkle yaşadı, en iyisi
Kadının mülkü birleşik görünüyordu.

Twain'in elbiseleri karakterden bile daha farklıydı
özelliklerin. Kostümü sıkı bir ceket ve geniş trowser'lardı,
Hintli bir kanatla kuşak, ki bu da simetrisini gösterirken
hatasız bir figür, kullanıcının gücünü ortaya koymasına izin verdi.
zarif özgürlük. Vahşi mesleği şüpheli olsaydı, Arnavutça
Kapak, süslü tabancalar, kılıç ve poniard,
Arama. Güzel arkadaşı Ursulines'in elbisesini giydi; .
Geri dönen başlık, akla gelebilecek en tatlı yüzü sergilerken, eli
Rover'ın koluna dayanıyordu, sanki onun ayrılışına devam ediyormuş gibi,
Canova için bir çalışma oluşturdu.

Resim beni büyüledi; Ben bakarken her şey unutuldu. BEN
tekrar baktı. Güneş ve fırtınanın kararan etkisine rağmen, kalın
Bıyık ve yabancı kostüm, Corsair'in yönü kesinlikle
İngiliz. İklim tarafından işlenen, vahşi ve bir vahşi ve
Dövüş arabası ve Raven Blackness'in saçları iyi bir şekilde verildi.

Sessiz hayranlık içinde sarılmış-şimdi "cesur tugay" üzerine bakıyor-şimdi
görünen rahat kızın tatlı nezaketiyle yakalandı
"Onun vahşi aşkı" için "ev ve cennet" terk etmeye hazır, duymadım
Ev sahibi neredeyse yanımda durana kadar kapı açık. Adres
Ben tuhaf bir tatlılık sesiyle, o bana sıcak bir karşılama yaptı,
beni salonda almadığım için özür diledi; Ve sonra bana bunu söylüyor
Akşam yemeği hazırdı, beni bir general içine mükemmel bir dokunuşla yönlendirdi
konuşma.

Kayıtsız konularda birkaç dakika konuştuk, yavaş yavaş benim
Kendi kendini doldurma geri döndü. Bilinmeyen tarafından sert ve
Şüpheli ve Andy tarafından misantropik ve samimi olmayan ev sahibim görünüyordu
Bir harikaya nazik ve misafirperver. Tam o sırada kapı tekrar açıldı, bir kız
kayda değer güzellik kaydı ve Bay Hartley onu ileri götürdü. "Bu,
Efendim, "dedi," kızım; Ve bu beyefendi Isidora, bizim
misafir. "İkimiz de gözlerimizi aşağı indiriyoruz;
Kaş, ve ben-sahip olmaktan utanıyorum-bir ülke hatip gibi kapmak
ilk kez "yıkanmamış" hitap etmek. Kafam karıştı
o geç saatte bir saldırı için özür, kötü hakkında bir şeyler söyledi
Yollar, topal bir at ve cennet, yanında ne verdiğini bilir
nazik bir kabul. Gözlerimi kaldırdım. Cennet tarafından! orada durdu
Corsair'in metresi! Ay, orada genç bir sevgi içinde-ve ev sahibi,-hepsi
Mülayim ifadesi, sürekli olarak bizimle ilgili olarak,
kömür siyah kaşlarının altında küçümseyen kayıtsızlık (ama onun yılları
Resimde Corsair'in iki katına çıktı)-Kavralı dudak kıvrımı ve
Kaş yarısı beni kendisinin bir gezici olduğuna ikna ederdi
deniz.

Şu anda ve neyse ki benim için (çünkü "düzenli olarak rahatsız oldum")
Mavi kaplı hizmetçi akşam yemeğini duyurdu. Kaçımı kaçırmak için kolumu sundum
Hartley ve bir yan kapıdan yemek odasına girdik. Bir
tekil öz-forma, ev sahibinin özellikleri geri kazanmıştı.
önceki şehir ifadesi; Onun tarzı nazikti
cesaret verici ve Andy Beg'in açıklamasının tam tersi gibi görünüyordu,
Ona itici ve elverişsiz dediğinde.

Hiçbir şey dairenin düzgünlüğünü aşamaz. Tüm
Düzenlemeler Sadelik kabul edilmişti; Yine de bir
lüks ve zenginliğin kanıtı
bir asil konaktan daha uygun görünen plaka
bir münzevi geri çekilmesi.

Eğer Mükemmelliği ise, ziyaretini asla daha fırsatlı bir şekilde zamanlamadı
Bir akşam yemeği kanıttı. Yemek, buna rağmen geçti, ancak
Performans aktörler farklıydı. Bayan Hartley küçük yedi, babası
Kayıtsız bir trencher-adam çıktı; Ama inanç, bunu telafi ettim
çift ​​eksiklik, gelenlerin masasını bırakan iskelet gibi
Orada, iyi bir vahşi duk kanıtladı. Hiç şaşmamalı; Ben yemek yediğimden beri
Lonely Inn, çeşitli egzersiz sağlıklı bir iştah üretebilirse, benim
En iyi durumda olmalı. Ama açlığın sınırı var,-benimki
Sonunda yatıştırıldı; Akşam yemeği çıkarıldı, üzerine şarap ve meyve yerleştirildi
masa ve eski mavi-coat kayboldu, beni mükemmel bir şekilde memnun bıraktı
Mahallelerimle ve şirketimle çok daha fazlası.

Ev sahibi camını doldurdu, sürahileri masanın üzerinden itti. "Gel, efendim, iç; o liman şarap sesine sahip olacaksın ve bu Madeira
dünyayı dolaştı; Ama bordoyu tavsiye ederim. Muhtemelen,
Ülkenin geleneği gibi göründüğü gibi, sonra bir şarap içicisi değilsiniz
Akşam yemeği, bu nedenle onları tercih ederseniz, konyak bulacaksınız ve
Büfe üzerinde Hollands. "

Egad, ne kadar çok görürsem, kuruluşa o kadar hayran kaldım.
Dünyayı dolaşan Burgundy ve Madeira-bunlar oluştu
çok beyefendi, bir raketli eski çatı altında spor yapmak için
Mısır toplayan bir rahip gibi, düşmüş olan kendi kendine davet edilen ziyaretçi,
"Tanrı her şeyi burada kurtar". Davetiyeyi de ihmal etmedim. Şişe
özgürce geçti, önceki kısıtlama yıprandı ve Bay'ın bazı imaları
Hartley askeri bir hayata, beni özel bir geçmişe yönlendirdi
benimkine kadar



"Çocukça günlerimden bile geçtim

Bana söylendiği anı söyle. "



Daha sonra Bay Hartley'nin bazı sorularının sadece
Ailemin önceki tarihi olan bir kişi tarafından soruldu
yakından biliniyordu, ama şu anda fark etmedim.

Ev sahibimin kentinde büyüledi ve gençliğimi gururlandırdı
Desdemona servetime olan ilgiyi dile getirdi ve



"Bana acılarım için bir gülümseme dünyası verdi,"



Anlık olarak daha samimi ve rahat oldum; karar vermek
Bilinmeyen ve kayıkçısı Andy Beg, Libeller'den biraz daha iyiydi,
Öfkenin ve sosyalliğin davasına karşı ima ettiklerinde
benim mükemmel ev sahibi.

Isidora odadan ayrılmak için yükselmişti ve görünüşünde bir şey ya da
Tutum, Corsair'in metresinin büyüleyici resmini hatırladı.
Hafızam.

"Nasıl olsun!" Dikkatini uyandıracak kadar yüksek sesle mırıldandım
baba. "Bu resmi şömine parçasına yemin ederdim
Çizim odası bu genç bayan için boyandı-ay ve bazılarını
Yirmi yıl, Gallant Rover senin imajınıza bakıyor, efendim. "

Asla daha şanssız bir tahmin olmamıştı, gaflı bir İrlandalı tarafından tehlike oldu! Vardı
Yıldırım binayı vurdu ya da bir el bombası tısladı
Tavan, etki bu kadar şiddetli bir patlamaya neden olamazdı
bu da bu bilinçsiz keşfi izledi. Bir anda korkunç bir parlama
ev sahibinin sözleşmeli kaşlarının altında parladı; Isidora, soluk
Mermer olarak destek için büfeye yaslandı. Sahip olduğuma ikna oldum
Biraz Villanous Cushinence taahhüt ettim, ona yardım etmek için ileri fırladım;
Ama olağanüstü bir güçle babası beni bir çocuk gibi itti
bir kenara, kızını odadan götürdü, kapıyı kapattı ve beni terk etti
rahatsız edilmemiş mülkiyetle, kendi düşüncelerimle iletişim kurmak ve
ilk denememin bir
Resimde uzman üretmişti.

Kısa, ama bana göre en acı verici, gerilim aralığı Bay Hartley
geri döndü. Öfkesi azalmıştı; İlk şiddetinin her izi vardı
ortadan kayboldu; Ancak özellikleri sert bir azarlama ifadesi giydi,
Beni kişisel şiddetin tehdit edildiğinden çok daha rahatsız etti
benim suçum için. Sırtını büfe'ye yasladı ve sonra
Sabit bir görünümle bir dakika benimle ilgili, böylece başladı:-

"Genç adam, göstermek için endişeli olanları rahatsız ettin
sen nezaket; Ve neye en mutsuz ve belirsiz bir ima ile
Endişeli _You_ Hiçbir şey, diliyorum _me_ roused duygularınız var
sonsuza dek bastırıldı ve kızımın hafızasına bir olayı hatırladı
sadece acı verici hatırlamalar getirebilir. "

Şimdiye kadar sabırla dinledim; Ama duygularımı kısıtlayamıyor,
bakışım ve tarzım benim
Tutarsızlık samimi idi.

"Cennet tarafından, Bay Hartley, suçum tamamen kasıtsızdı!
Çizim odasında seni bekliyorum, sadece kaza ile bunu fark ettim
şanssız resim. Aralarında gizli bir bağlantının var olduğunu düşünmüş olsaydım
Bu resim ve geçmiş hayatınızın herhangi bir olayı,
Açık mektuba girmem gerektiği kadar göz atın
Bu mantel parçasına yatıyor. Sadece gördüm, ne düşündüğüm
süslü güzel yaratılış; Bazı hayali sahne-- "

Aniden ev sahibim beni kesintiye uğrattı.-"Fantezi Yaratılması! Hayır, hayır,
erkek çocuk; Hepsi üzücü-Sad gerçeklik! Oh, cennet, sahne gerçekten
hayali! "-ve görünüşe göre korkutucu hatırlamalarla üstesinden geliyor,
Yüzünü ateşe doğru çevirdi ve bir konvülsif gözlemleyebilirim
Sessiz acı içinde kıvrılırken ürperti. Ben korkunç bir şekilde
Folly'imin vesilesiyle zımbalandı ve
Bir zamanlar ziyaretimin bu kadar yaramaz olduğunu kanıtladığı bir evden ayrılmak için. Ben gittim
ileri ve Bay Hartley'nin elini aldı.

"Mutsuzca olan aptalca bir sürekliliğimi affedebilir misin?
Dikkatli hatırlamaları hatırlıyor musunuz? Ben gittiğimde, yardımsızlığımı affedin
kızına ve ona ne kadar içtenlikle tövbe ettiğimi garanti et.
Ve şimdi veda, efendim,-kendimi hoş olmayan bir ziyaretçi hissediyorum ve
Sizi varlığımdan kurtar. "

Kapıya doğru bir hareket yaptım; Ama ev sahibim sanki elini salladı
beni gözaltına al ...

"Dur," dedi; "Neredeyse gece yarısı ve olduğun ilk yer
Bir konaklama on mil uzakta olabilir. "

"Daha önce yirmi yürüdüm," dedim, "bir düzine snip atmak için."

"Yol kötü ve bulmak zor," diye tekrarladı Bay Hartley.

"Yolda bir köylü oluşturabilirim ve bana rehberlik edecek."

"Ayrıca tehlikeli," diye ekledi; "Orada bir cinayet işlendi ama
son zamanlarda."

"Olursa olsun," diye döndüm; "Gerçekten kaybedecek çok az şey var."

"Dürüst Juvenal'e güveniyorsun," dedi hafif bir gülümsemeyle.
"'Cantabit VacUus'-iyi bir atasözü;
boş bir cepten daha soygun. Ama seni kafasına vurabilirler ve
Çok geç olduğunda keşfedin-bu bir gauger değilsin; "ve bana bir
Yan görünüm, Allüzyon'un ne gibi bir etkiye sahip olduğunu görmek için.

"İnanç, efendim," geri döndüm, "Bu hatanın gerçekleşmeyeceğine inanıyorum
İkinci kez, buna rağmen tanıdığınızın zevkini borçluyum. "

"Aslında?" dedi Bay Hartley, gerçek veya simüle edilmiş bir sürprizle.

"Bu doğru, efendim," dedim.

"Şey, o zaman otur ve bana macerayı söyle. Gel sevgili oğlum,"
O kadar yumuşak, çok nazik tonlarda, aniden şaşırdım
öfkeden kentine geçiş; "Her şey bitti ve unutuldu. Yapacağım
Sabah Isidora ile huzurunuzu verin ve ceza'nız
Kısa bir ders ve başka bir şişe olun. Gençsin-ayağın var
Sadece yaşam aşamasının eşiğine dokundu-yaşınızda görüyor
sadece gökyüzündeki güneş çizgisi, ama asla bulutbank'ı aramıyorum
Arkasında yatıyor. Geceye Ne Olurken Boş İletişim, Patladı
Dostluğumuzu açan hepsinin açılışında harap eden gizli bir maden.
Dünyayı bilen biri tarafından tavsiye alın ya da bilmesi gerekir:
bir başkasıyla ilgilenen her şeyde merak; Ve senden önce erkekleri iyi tanıyın
Sırlarına göz atın. Bu dersin sonunda ev sahibim aldı
büfe bir bordo şişesi, mantar çıkardı ve aşağı
Biz tekrar sate _tete-a-tete_; Ve onun arzusu ile akşamımı anlattım
Kaçakçılarla karşılaşma.

"Onurum üzerine," diye gözlemledi, ben sona erdiğinde, "tehlikeli bir macera; ve,
İnanç, alçaklar size kaba bir kullanım verdi. Senin sahnesini biliyorum
uçuş; Gallop için kaba bir yol ve kırık köprü de-
Atın seni bu çirkin uçurumun karşısına mı taşıyor? "

"Strok olarak aldı ve asla bir ayak parmağıyla dokunmadım. Ama
Halat ile kötü adamlar, Race Hollow'a sahip olmalıydım. "

Jack Falstaff onları aradığı gibi, "Ay-bunlar," yanlış knaves "
İşi etkili bir şekilde bitirdiler. Egad-ip mükemmeldi
Bir cavalier'ı sökmeye aykırı. Ama ciddi bir düşüş geçirmiş olmalısın?
Çürüdünüz mü?-Yaralandın mı? "

"Fazla değil, süslüyorum-arkada ağrılı ve sert hissetmeme rağmen ve
omuzlar. "

"İncelenmeli. Nonce için sülük olacağım; ve kötü değilim
cerrah. Gel, şişeyi bitirelim ve sonra size bir
Oda. "

Baca parçasındaki zaman parçası üç çeyrek, şarap
Kayboldum, emekli olmak için ayağa kalktım; Ev sahibim bir oda lambası aldığında ve
yolu yönetti. Dar bir galeri boyunca ilerleyerek bir daireye girdik
ekstremitesinde. Bay Hartley mumları yaktı. "Bunlar senin
Çeyrek, "dedi." Burada kendinizi evde yap ve ben bir
Birkaç dakika ve çürüklerinize telaffuz ediyor. "

Hiçbir şey yurtlarımın düzgünlüğünü aşamaz. Perdeler ve
Yatak mobilyaları, çekmeceler, dolaplar ve dolaplarla birlikte Chintz'di, hepsi
Hindistan işçiliği. Görkemli bir bataklık ateşi ateşi
rendeleyin ve masada her şeyle bir giyinme kutusu belirttim
Moda bir adamın tuvaleti için bile-bir sabah elbisesi olurken,
Terlikler ve keten değişikliği, hizmetim için yayınlanıyordu.
Ama diğer nesneler gözüme çarptı. Baca parçasının üzerinde meraklı bir
yangın kollarının toplanması; Ve yanlarında, bazı muhteşem kılıçlar
askıya alınmış. Bazıları yabancı şekildeydi ve zengin bir şekilde altınla süslenmiş
ve gümüş montaj; İngiliz sanatçılar tarafından yapılan diğerleri ayırt edildi
Geri kalanından enfes bitişleri ve sadelikleri ile, birkaçı olmasa da
büyük antik çağın gözetlenmesi ve daha ziyade nesneler olarak korunmuş gibi görünüyordu
Kullanımdan daha merak.

Döndüğünde, Bay Hartley beni cephaneliğine hayran buldu; Ama ben de
bir açıklama tehlikesi ne de bir soru sormaya cesaret etti. Son zamanlarda sahip olduğum ders
Alınan bir süre beni sürecekti; Ve bir hayalet vardı ve Gole
Köşede otururken, _tete-a-tete_, neredeyse hiç girişimde bulunmamalıydım
"Şeytan onları oraya ne getirdi?"

"Bu koleksiyonda yakışıklı silahlar var mı?" ev sahibi dedi.

"En değerli görünüyorlar," dedim. "Ben yabancı bir hakim değilim
kollar; Ama bazı İngiliz silahları güzel işçilik görüyorum. "Bay
Hartley bunları hafifçe geçti; Ama bir kılıç ve tabancaları indirmek,
Onları belirgin bir dikkatle inceledi. İkincisi değiştirdi, ama
elinde kılıç tuttu.

"Bu kılıç değerli mi?" Ev sahibim başladı. Yüzümü sifonladığını hissettim.
Yine yaramazlık yapmış mıydım? Ama Bay Hartley, bu skorda rahatladı
Hızlı bir şekilde.

"Bana bu kılıç değerli mi? _İnvaluable_. Bıçak
En saf Şam. Güzel oysusunu gözlemleyin; Ve öfkesi
O kadar zarif, bu, kendi kenarını bir dereceye kadar girinmeden
Pin'in amacı, bir zamanlar o demir çubuğunu ikiye atabilirdim "-ve
ızgaraya işaret etti. Kapıda bir vuruş duyuldu. "Öyle
Dominique-Gelin. "

Konuşurken, yeni ve çok dikkat çekici bir şahsiyet kendini sundu. O
nadir yükseklikte bir zenci idi; Ve eğer şekli güvenilebilirse,
Herkül Gücü. Uzuvları, zarif olamayacak kadar ağır olsa da
ince kalıplanmış; Omuzları kare, göğsü bol. Işık giydi
ceket ve gevşek trowsers ve bir Çin Havzası ile sağlandı, bazıları
Phials ve bir peçete.

"Şimdi," dedi Bay Hartley, "operasyonlarımız için. Dominique, buna yardım et
Beyefendi, ceketini çıkar ve omuzlarını çıplak. "

Zenci itaat etti ve ben sınava girdim.

"Sözüm üzerine, ne olabileceği konusunda çok az ado yaptın
ciddi yaralanma. Sırtınız ve kollarınız yoğun bir şekilde mücadele edilmiştir, bütün
Yüzey çürük ve cilt renksizleşti. Gel, alacağız
az kan ve sonra etkilenen parçaları kucaklayın. "

Flebotomiye göndermeye karşı demur'a meyilli hissettim, ama benimki
Yaygın bir doktor yok. Negro kolumu bağladı, bir lancet üretti, bir
Efendisi operasyonu göz ardı ederken, büyük bir adroitness ile damar,
Kan yeterliliğini kaybettiğimi düşünene kadar. Bol'dan sonra
Tükenme, Dominique sırtımı yağlı bir madde ile yağladı; Ve,
Herkesin doğru bir şekilde yapıldığını tespit ettikten sonra yatmamı sağladı;
Efendisi bana dostça bir iyi geceler yaparken, odayı bıraktı ve
Her ikisi de beni "ihtişamımda yalnız bıraktı."

Ne yaşıyoruz! Ben bir gün oldukça uçtum
O ve ne kadar bir macera karışıklığı yapmamıştı! Sabah,
"Eşcinsel Umut" ile dolu başlayarak ve ilk kez kendimin ustası; içinde
Akşam, sarhoş barbarlık içinde bir ruffians çetesinin esir
beni gölün dibine gönderirdi, daha az komplike ile
bir okul çocuğunun bir yavru kedi boğduğundan. Geceleri, mahkum
Şüpheyle alınan garip konak, daha sonra yarısı reddedildi ve şimdi
evcilleştirilmiş, sanki her çorak tepeye şüphesiz varis varmışım
görüş. Bütün bunlar garip geçiyordu; ve "vahşi varsayımda" kayıp, ve
Bilmeleri okuyamıyorum, kendimi sessizce uyumak için bahis oynadım.

Güçlü egzersize, derin bir çöplere ve çürüklere inanç varsa
Kemikler, sağlam bir şekilde uyuymalıydım-ve ben de yaptım; hayal eden
Yine de rahibeler ve korsanlar, kaçakçılar ve çuvallar, yaban ördekleri,
Burgundy, BloodLinging ve Cennet, nezakete kadar ne dışında bilir
Omuza Dokun Bu sıkıntılı vizyonları ortadan kaldırdı ve gösterdi,
Sıkıcı bir Ekim sabahının puslu ışığıyla, iyi hatırlanmış
Yatağımda duran tür ve gizemli ev sahibi özelliklerimin özellikleri.

"İyi dinlendin mi?" Bay Hartley'nin derin sesi,
Zaman zaman varsayabileceği zarif tonlar.

"En sağlam uyudum ve kendimi şimdiye kadar çürüklerden kurtardım
ve pil, yapabileceğim "-

"Gauntlet'i bir Gauger olarak yeniden çalıştırın ve kırık köprüyü al
İnme, "diye ekledi mayın evi, gülümsemeyle.

"Şey, sizi bugün test etmeyeceğiz; sessiz kalmalısın;
En azından, Sülük'ün Dominique diyor. Okumak ister misin? Bulacaksın
Kitaplar. Yazar mısın? Çizim odasında malzemeler var. İstemek
çekim yapıyorsun-sallanıyor mu? İşte tüm tesisler. Kısrak senin
Kararlı, pelerininiz dürüstçe restore edildi; Ve yabancı avlanırken
Onları o zaman getiren, zararsız ve etkileriniz dokunulmamış.
Birkaç saat boyunca beni zorlayan önemli mektuplar aldım
evden ayrıl. Akşam yemeğinden önce dönüşüme güvenebilirsiniz. "

Ona daha fazla bastırdığı şekilde ona sıcak bir şekilde teşekkür ettim
kal, ama zamanın içinde sınırlı olduğunu ima etmem gerektiği anlamına geldim
Kendim merkezde.

"Evet, evet," dedi, "24'ünde Dublin'de olmalısın; ama bu
sadece 20. Seni yarına göndereceğim,-kemiklerde daha ses çıkarıyor ve
Mülkiyette daha güvenli, beni bir ziyaretle onurlandırdığınızdan daha fazla.
Saat altı. Dominique görünene kadar uyu. ADIO! Bir kelime daha,-'bu
Dikkatli,-Dün tanıtıldık ama; Günümüzde
dostluk!"

Cevap vermeden önce odadan kayar, kapıyı kapattı
Yumuşak bir şekilde ve beni memnun ettiğim gibi uyumaya ya da uyandırmaya bıraktı.

Yastığımın "uykulu etkisini" mahkemeye çok az eğilim hissettim;
Çünkü yabancının ayrılık sözleri, onunla ilgili her şey gibi,
gizem. Buna göre, yükseldim, perdeleri bir kenara attım ve
Bulutlu bir sabah ışığı, bir kafes ışığından kabul eder
sis ve yağmur ile.

Henüz yedi değil ve bir süre aile yapmadan önce geçmeli
ayakta ol. Kapılardan, hepsi soğuk ve rahat görünüyordu ve ben
kendimi tekrar yatağa harcamak zorunda ve sabırla beklemek
Sable doktorumun ortaya çıkması.

Uyku yapamadım; Beynim dünün olayları gibi bir koşuşturma içindeydi
Aklımı hızlı bir şekilde geçti; hepsi veya herhangi biri yeterince
Günü benim gibi bir acemiye maceracı bir şekilde damgalamak için heyecan verici
dünyada başladı. Ama bir sürü hatırlama yok edildi
Geri kalan her şey ve resim ve akşam yemeği sahnesi düşüncelerimi işgal etti
sadece. Rakamlar arasındaki tekil benzerliği düşündüğüm gibi
resim ve Isidora ve "benim ev sahibi", gözlerim istemsizce
Mantel-pieee'nin üzerinde asılı olan kolların üzerinde durdu. Saber ve
Tabanca dikkatimi perçinledi. Onlar çok özdeş silahlardı
Resimdeki Corsair, muhasebeleştirildi! Hartley'nin Eulogy üzerine
Kılıç ve eski kahramanlığının övünmesi, inancı doğruladı,
Şu anda bir "layık Thane" olmasına rağmen,
Arama, kayıtsızdı ve kendisi, "Eğer bir adam gerçekten konuşmalısa,
Kötülerden birinden biraz daha iyi. "Tam o zaman nazik bir musluk duydum,
Ve Dominique ne kadar fayda sağladığımı tespit etmek için ortaya çıktı
Sülük-Craft tarafından ve gerekirse tuvaletime yardım etmek için.

"Efendiniz Dominique, bugüne kadar yurtdışına gitti."

"Evet, efendim. Evden kısa bir mesafede işi vardı, ama
Uzun gecikmeyecek. Yaralarınız yapabileceğinden ne kadar daha iyi görünüyor
Dün gece görünüşlerinden bekleniyor! "Ve Zenci
Çürüklerimi tekrar işledi. "Dua et, biliyor musunuz, efendim, kişilerden herhangi biri
Seni yolda kim saldırdı? "

"Ben değil, inançla. Toplayabildiğimden, bir başkasıyla yanıldım."

"Senin için kötü bir gaftı; ama hepsi düşünüldüğünde kaçtın
harika. Sizi terk edip edemeyeceğiniz çok şüpheliydi
Bu sabah oda; Ve Bayan Isidora, sahip olup olmayacağını bilmeye yalvarıyor
Odanızda kahvaltı yapın veya salona girin. "

"Kesinlikle salona." Yukarı fırladım, hızla giyindim ve takip ettim
koridorun sonuna kadar samur bir işlev; O işaret etti
Çizim oda kapısı, eğildi, beni terk etti ve ben girdim.

Oda hala çözülmedi ve tüm görünümde, tam olarak
Önceki gece bırakmıştım. Sahip olduğu karışıklığın perdesi
Zaten neden oldu, merakımı tekrar tatmin etmeye karar verdim ve
Gizemli resimde ikinci bir gözetleme. Kapıdan büyük
Çerçeve görünürdü, çünkü gözlerim istemsizce yere dönmüştü
Düşüncelerimin zaten dolaştığı yer. Ben yürüdüm ve önünde durdum
resim. tuhaf geçmiyor; Çerçeve vardı, ama hem bayan hem de
Corsair yok olmuştu; Ve sevginin ayrılma sahnesi bir
intikam. Konunun ne kadar karşısında-mavimsi sakal kısaltmak üzere
Fatima kafasından, benim gibi, garip bir şekilde meraklı olduğun için
ev ve ilk ziyarette. Bu benim için bir ipucu olarak gösterildi mi? Benfaith,
Çok benziyordu, ama,
Resim bu sessiz dersi iletmek için tasarlanmıştır, geride hafif bir adım
Isidora'nın varlığını duyurdu. Bitişikten girmişti
Oda algılamadı ve bana kahvaltının beklediğini söylemeye geldi.

Her şey düşünüldüğünde, yemek daha az utançla geçti
iki acemi arasında bir _tete bir tete_
Geceyi yapmış olduğumuz tavırsız bir şekilde ayrılan biz
önce. Dünyayla birlikte olmayan biri doğal olarak
İlk olarak bir yabancı tarafından ele alındığında, Isidora'nın
_mauvais honte_ yerine kızlık alçakgönüllülüğünün farkı; Ben, ben
Bu sayısız sınıfa yönelik "Bashful İrlandalılar"
Kendime fısıldadığım için küçük güvence stoğumu topladım
Chapman'ın çizgileri--



"Ah! Crriared koyunların başı, bu kadar uzun süreceksin,

Ve lanet olası bir kadın görünmüyor mu? "



Kesinlikle, kısrakımın usulüne uygun olarak tespit ettikten sonra
Bagaj, Filistinlerin elinden geçmemişti, ben
Çizim odasına cesurca geri döndü. Orada bir asker olarak davrandım
söz vermeli; adil hostes için bir yürüyüş önererek bitmek,
Onun için davetiye incelikle kabul edildi.

Gün önemli ölçüde iyileşmişti; Ve kol kolunu gezdik
küçük bir tepenin kaşı, bu, cesurca cesurun üzerinde yükselen
kuşattı, geniş bir gölün muhteşem bir manzarasını emretti,
Ön planda ormanlık alanlar ve uzaktaki dağlar. Bu
favori bir nokta ve sık sık, arkadaşımın söylediği gibi,
kendisi ve Bay Hartley. Kendimizi rustik bir bankın üzerine yerleştirdik
iyi eski bir elmin gölgelenmesi; Ve ben alamıyordum ama hayran kaldım
Her yerde gözün karşılaştığı romantik manzara,
dünyada karışmıştı ve bunu yapmak için geniş bir demekti-her şey
Onun ikametgahı çıkarıldı-yanımda genç güzelliği bir
Vahşi doğa, sadece kanunsuz alışkanlıklar ve kırık servetler için takılmış.

"Bazen burayı yalnız bulamıyor musun, Bayan Hartley?" Diye sordum,
dikkatsiz bir tonda.

"Emekli, kesinlikle; ama çocukluğumdan alıştım
Emekli olmak için, "diye yanıtladı.

"Evet, ama dünyada olan biri--"

"Kuşkusuz, bu konağın hoş olmayan bulur.
Bebeklikten. "

"Aslında!"

"On beş yıl boyunca ayağımı asla manastır bahçesinin ötesine koymadım."

"Bir _Religieuse için mi tasarlandınız? _"

"İnanmıyorum."

"Öyleyse neden seni dünyadan saklıyor?"

"Manastır, korumaya ihtiyaç duyanlar için kesinlikle en iyi sığınma."

"Gençken anneni mi kaybettin?"

Adil arkadaşım üzerindeki etkisi ile yargılamak için, ima
özellikle talihsiz. Yanak, "ama kırmızıyla dokundu" sadece
Şimdi, kızardı ve yeni bir kararsızlık yaptığımı söyledi. Bir
Ani dürtü elini ele geçirdim:-

"Tekrar rahatsız oldum mu? Ne yazık ki, Bayan Hartley, ben affedilmezim! Ama,
Mükemmel kasıtsız mıydı, bir kez daha affetebilir miyim? "





_Original_

 "Ne için?" Karşılıklı şaşkınlık ve dehşetimizle ev sahibimin derin sesini haykırdı, çalılıktan adım attı. Karışıklık içinde kızının elini düşürdüm.

"Dua et, genç efendim, böyle ciddiye gerektiren suçlar ne olabilir
affedilecek mi? "

"Koruyucu bir soru," dedim.

"Tekrarla," diye devam etti, gözünü sürekli olarak benimkine sabitledi.

"Bayan Hartley'nin perdeyi almak için tasarlanmadığını sordum,
bu kadar uzun süredir hayatının bir döneminde bir mahkumun yaşadığı
manastır. "

"Aptalca ve zararsız bir soruydu," diye yanıtladı Dr. "Seni tanıyın
Katolik ülkelerde kızları emanet etmenin geleneksel olduğu için değil
Öğretim için en asil ailelerin dini topluluklara mı?
Isidora, affı verilebilir: çünkü muhtemelen sonuncusu
suçlamaya devam edecek ya da affedeceksiniz. Gel kızım, akşam yemeği var
Bay O'Halloran'ın yapmasını sağlamak için normalden iki saat önce sipariş edildi.
Bu akşam yoluna devam edin. Bu gelmez kulağa gelebilir efendim,
Ama gerekli. Isidora, o göle bakalım ve bunlar
Dağlar: Son kez onlara bakıyoruz! "

Ben başladım. Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Bay Hartley'e baktım ama yüzü
her zaman yaptığı ifadeyi giydi; Ve bellek tabletinde ise
Geçmiş ve şimdiki hızlı kariyerdi, hacim bana mühürlendi.
Akşam yemeği servis edildi: aceleyle ve sosyal olmayan bir yemek oldu; Ve ne zaman
Bez kaldırıldı, Isidora odadan ayrıldı.

"İçki, efendim," dedi ev sahibi-"zaman uçar; ve yarım saat içinde _you_
Yolda olun ve _i_ daha uzun bir yolculuğa hazırlanmak. Bu tabancalar
Masa senin. Gece havasından acı çekmeleri için korkmak,
Onları taburcu ettim ve temizledim. "Kalktı, silahları aldı ve
onları eleştirel olarak inceledi. "Cypher'den,
"Ramrods-" Temiz ve etkili "dedi.
"Seyahat ederken, bir başkasına delege etmediğim iki şey var-benim
at ve silahlarım. Kendimden önce katıldığım ilk gördüğüm; ve
İkincisi, özel bir özen gösteriyorum, gerektiğinde isteyen bulunmayacağım.
Bu çekmecede mühimmat bulacaksın ve bana izin vermen için yalvarıyorum
beş dakika. "

O gittiğinde tabancamı yeniden yükledim-başka bir bardak doldurdum
Şarabın-Şeytanın ne olacağını düşündü-kapıyı duydum
Açık-yuvarlak baktı ve benim ev sahibinin adil kızını yönettiğini gördü.

"Isidora," dedi, "sana veda etmeye geliyor. Dikkat ettim soruyordum
Bazı hayali suçlar için affedilir ve bunu onaylayacaktır. Aşkım,
Beyefendiye o yüzüğü ver. "

Derin karışıklık içinde, kızaran kız parmağından bir mücevher çekti.

"Hayır-hayır, aşk-bir elmas el için uygun olurdu
Bir savaş alanında kısa alan soğuk olabilir.
Tahmin edemedikleri hazine, takip eden insan akbabaları
Kindred Carrion üzerinde çıta. Aşk yok, o diğer. Bay O'Halloran,
Erken bir maceranın kupası-basit bir altın çember-
Madenden geliyor. Bir hatırlama olarak, sanki yayınlanmış gibi zengin
Golconda-ve bir önemsiz değersiz olarak ve bu nedenle bir
asker."

Isidora hatırayı parmağıma yerleştirdi ve dudaklarımla ona bastırdım
titreyen el. Babası bir sinyal verdi-ve aceleyle odadan ayrıldı
bir kapı tarafından, mavi kaplı görevlinin başka bir şekilde girdiği gibi
"Atım bekliyordu."

"Sana kapıya katılacağım," dedi ev sahibim; Ve biz aşağı ilerledik
birlikte uzun koridor. Girişte kısrakımı buldum, hayat dolu
ve her şeye uyuyor. Blue-coat tabancalarımı kılıflara yerleştirdi,
Bay Hartley elimi sıktı ve ben eyere fırladım, mırıldandım
Teşekkürler, Mine sunucusu bir nimet gibi bir şeyle geri döndü. O
Kapıya doğru döndü-mahkeme avlusunun açısına döndüm.
Gözlerimi geride bırakarak eve son bir göz attım ve bir
Üst pencere Beyaz bir kol ayrılık vedasını salladı. O sessize kim gönderdi
Addio?-Kim--Isidora!




Bölüm VII. Yirmi birinci sıraya katılıyorum.

 "_Davy _.-- Savaş Adamı bütün gece kalıyor mu?

"_Shallow _,-Evet, Davy-Onu iyi kullanacağım."

Shakspeare.



Bay Hartley'den geçerken, kendimi neredeyse ikna edemedim.
Son iki günün işlemleri, beynin bir sikkesidir, ancak
ve kendimi saygıyla sorgulama özgürlüğünü aldı
Aslında _compos mentis_. Etrafa bakarken bu noktada aldım
bir sessiz olumlu. Kendi eyer içinde oturuyordum-en iyisini kesiyor
Kırık bir köprüyü temizleyen kısrak-kılıfları tanımladı
pommel-pelerin pedim üzerinde usulüne uygun olarak sabitlendi-ve daha güçlü bir kanıt,
"Eşcinsel bir altın yüzük" parmağımda parladı.

Tatlı bir Eylül akşamıydı ve ilk mil için
Manzara "şairlerin sevdiği" o saatle iyi uyumlu hale geldi. Ama ne zaman
Bay Hartley'nin alan adını çevreleyen doğal ahşap geride kaldı.
Benden önce büyük bir donuk kahverengi moorland buldum,
İstediğim yalnız eve ulaşmadan önce geçti
Gece için mahallelerimi al. Han on mil uzaktı ve
Nazik okuyucu, bu kilometreleri hatırlamak için lütfen
İrlandalı millerdi; Bu nedenle, duygusallaşmaya meyilli olsaydım,
Musing için ne zaman ne de yer vardı. Bayan Malone'u verdim
Buna göre dışarı çıkma izni; Ve güneş onun ayrılmasını sağlarken
Bir dağ sırtının arkasından yay, sarı aslana çıktım ve
onurlu bir karşılama aldı.

Kapıda dururken, Andy Beg bir süredir öyle görünüyordu
beklerken. Elinde bir mektup tuttu ve altında bir silah kasası vardı
kol. Sivil tanınma amaçladığı şeyi sırıttıktan sonra
tabancamı ve pelerin çantamı aldı ve bu dağa doğru yol aldı
Karavansera. Benim için yağlı buzağı öldürülmemiş olsaydı
Akşam yemeği için hazırlıklar yapılmıştı-Nora Crina bir tür aşçı için,
Kısa petticoats ve merakla sıkışmış bir elbisede beni geçti
Brander için hazır bir demir parlatıcı bir destekle geçin. Bayan Malone
onun değeri olduğu gibi büküldü-ve usulüne uygun olarak neşeye girdim
Oda, sarı aslanın "büyük olanı" ve açıkça ayrılmış
onurlu konuklar. Ateşten önce kendimi oturttım,
Andy Beg'in teslim ettiği paketin mühürü ve
Bu gizemli şahsiyetten Valedictory Epistle, Bay Hartley. .
Mektup Böylece:-

"Tanıdığımız tekil koşullar altında başladı.
İzinde Destiny'nin elini izleyin-bu yüzden şansın getiremediği için
Birlikte, ne zaman buluşacağımız imkansızdı. İçimde bil
servetinizi etkileyen biri-biri, bir nefesle verebilir
veya erkeklerin pasaportu insana yanlış bir şekilde düşündüğü şeyleri saklayın
Mutluluk-Varlık! Gelecek için kariyerinizi izleyeceğim ve her
Hayatınızın eylemi katı bir _surveillance_ altında olacaktır. İhtiyatlı ol
Ve size iyi bir bağımsızlık sözü veriyorum. Umutlarımı hayal kırıklığına uğrattı ve sen
Beni asla daha fazla görmüyorum. Gençliğin ara sıra hata yapmayacağını varsayalım,
insanlığın ne olduğunu cehalet etmek olurdu. Ama hatırla, çılgınlık için
Pardon var-hiçbiri yardımcısı. Yenilmeden çileden geçsin!

"Kimse servet kaşlarına karşı güvende değil;
kaçmayacağın. Mark beni oğlum! Arkadaşlar düştüğünde
Gelecek bulutlu ve her yerde umutsuz görünüyor, özgürce yaz-
Hiçbir şey geri tutulmayacak-ve o ağır saatte bile aranızda adım atabilirim
Ve senin kaderin. İçerdiğim adres beni her zaman bulacak.

"Veda; Isidora nazik bir anma gönderir.

"Senin, kendin yaparken,

"John Hartley."

"P.S.-Manton'un silahına hayran kaldın; kabul etmen için yalvarıyorum. Yapabilirsin
Handan geçen sahne koçu tarafından Dublin'e güvenle ilet
yarın sabah. "

Başka bir Postscript ilhak edildi:
Kaçakçılar arasında son kaçışımın sırrı ve daha sonraki
Buna giriş en gizemli muhabirim. Bu garip
Epistle, saygılı bir cevap verdim; Ve Andy'ye yalvaran göndermek
Mektubum, varsaydım-uyumak için mi oldu-ve cockcrow'a kadar hayal ettim
Garip _dramatis Personae_, geç kaldım
maceralar.

Dördüncü akşam güvenlik açısından metropole ulaştım-bildirildi
Ertesi sabah kendim albay için-bir kışla odaya girdi
George-Street-Kardeşim memurlarıma tanıtıldı ve kararlıydı
usulüne uygun olarak. "Kırmızı-rag" ı monte ettim ve kendimi tatmin ettim
Her Hatter dükkanını geçerken sinsi denetim,
Büyük Kral William Stephen'ın yeşisine bile, ceketin
oranlarında doğru ve ölümsüz onur verdi
aynı inşaatçı.

Bazı tanıtım mektupları arasında bana babam tarafından verilmişti,
her yıl sevk ettiği saygın bir tüccara hitap etti
yün. Adı Pryme idi-rıhtımlardan birinde yaşıyordu, tanındı
Çok zengin olmak ve katı bir Quaker'dı. Onu aradığımda
sayma evi bir iki gün boyunca bulunmadığını buldum ve
iş dünyasına ülkeye gitti; Ama oğlundan çok aldım
medeniyet ve ihtiyacım olan bilgiler. Genç Quaker bir
Benden biraz daha yaşlı, ama yükseklikte ve genel görünüm tek başına
Benim gibi. Gerçekten de, ikiz kardeşler için geçmiş olabilirdik, kesim yapmamış olabilirdik
Ve giysilerimizin rengi hiçbir ilişkinin bulunamayacağını açıkladı
gösterişli bir kanatçı ve konuşması ve dışındaki ayık bir genç arasında
İnsan açıkça bunun ponponlarını ve kibirlerinden kaçındığını söyledi
Kötü dünya. Babamın emirlerine göre, Bay Pryme sadece değil
Bana iyi tavsiye vermek için, aynı zamanda bana para sağlamak için
gerekli-ve iyi bir akşam genç Quaker, karışıklıktan sonra,
kışla odası ve sonra ve bir ordunun bir hazineyi yeniledi
Kıyafet neredeyse bitmişti.

Tabii ki misafirperver bir şekilde eğlendi. Şişe özgürce geçti-bazıları
Genç ellerin düştü-su ısıtıcısı talep edildi-ve
Viski Punch'ın liman şarabının sahip olduğu şeyleri tamamlaması gerektiğine karar verildi
cömertçe başladı.

Saat on birde parti düzenli olarak vidalandı, Quaker daha kötüsü
herhangi bir şeyden daha. Dalga sarhoş ucubelere girmiştik; Ve en az değil
Saçma, ben ve Simon Pure arasındaki kıyafetlerin bir değişimiydi. Bizim
Bir sonraki işlem macera aramaktı ve kasabaya doğru ilerlemekti;
Snuff renkli tek köşeli bir coatee ve geniş eklenmiş bir
Hat ve Brother Samuel tam alay ve bir ayı derisi Chaco.





_Original_

 Kariyerimiz kısa ve parlaktı. Kendimizle aynı işte eğilen bir kolej erkek partisiyle Dame-caddesinde bir satır almayı başardık. Saat müdahale etti-bu belirsiz müdahaleye direnmek için quondam rakiplerimize bir antlaşma, saldırgan ve savunma ile katıldık ve kısa bir süre için mücadele saygın bir şekilde korundu. Ama sayılar başarılı oldu. Ben gerildim _hors de combat_; Muhtelif savaşanlar (Quaker dahil) yakalandı ve saat evine taşındı, geri kalanı, kendilerini gelecek bir günde cesaret eylemleri için ayırdı, kaldırıldı ve bizi kaderimize bıraktı.

Ya darbenin şiddeti veya sonbahar şokundan dolayı,
Annemi dünyaya selamladıktan sonra mükemmel bir şekilde hareketsiz kaldım; sırasında,
Beni Durance'a iletmek yerine bu ustalık kanıtından endişe duydu
Vile, gecenin koruyucuları, beni Julius Caesar olarak öldüğünü ilan etti
beni komşu bir eczacıya taşıdı, bunun
İyileşen Tanrı'nın öğrencisi ölümcül yaralara bakabilir ve
Beyinler tekrar bacaklarına güvende. Silinmiş doktor
ve gözlüklerini monte etti, ortaya çıkacağına inandığı şeye geçti
_Post Mortem_ Sınavı; Tek bir bakıştan sonra geri başladı
ve haykırdı ...

"Neden, siz villanlar-her bir altta asılacak!
Quaker? "

"Hiç de değil," diye yanıtladı sadıkların komutanı. "Tabii ki
Bizi öldüren Quaker. "

"Yaptınız, sen çok büyük! O bir barış adamı."

"Pace ya da savaş," bir bekçi geri döndü, "o en zor vurucu bahis
Ve Bully'nin dönümü ve bu büyük bir kelime. Bana bir klip veriyor
Sol el ve jist gözüme bak, plase. Bu kitapla "ve
Charlie saygıyla fenerini tuttu, "Bence bu benim
İlk önce çakılları çizen kafa. En klanı yıkıyordu
Ivir aldı-ve birçoğu benim zamanımda sahip olduğum floorer.
Divils. Kötü şans onlara gece gündüz avına-hırsızlar! "

"Beyefendi kim?" eczacı sordu.

"Arrah! Sorra Birimiz Biliyor," diye cevap verdi.

"Ceplerini arayın," dedi sülük;-"Biraz kağıt muhtemelen anlatacak."

Quaker'ın coatee'sinde yargı soruşturması yapıldı ve
Dalgıçlar ticari belgeler aynı anda kimliği oluşturdu.

"Neden," dedi eczacı, "zengin tüccar Bay Pryme'nin oğlu,"
Her bedene saygı duyan bir adam. Vicdanımla, bir konforum var
Sen. Eğer burada çocukla ilgili herhangi bir şey ters giderse, her erkek krikosu
Botanik Körfezi'nden emin! Ve şeytan bir rap, size mal olacak
pasaj çıktı. "

"Ah!-Cinayet! Cinayet!" Boşaltılmış sesler.

"Nerede değil!" Doktor dedi, çünkü yere bir büküldüm ve
mırıldandı-"Fuarı doldur ve size D ------ D."

"Kutsal Bridget!" Charlies Şefi'ni boşaltır-"IVIR ile tanışırsam
Quaker onun türü. Balık gibi içiyor ve bir asker gibi yemin ediyor! "

"Hepsi! Tekrar geliyor," diye bağırdı doktor. "Bak!-
Renk yanağında. Sana ne yapacağını söylüyorum. Sandalyeyi ara, taşıyın
onun ev kürkü ve asy; Ve eğer yapabilirsen, onu alan basamaklarından kaçırın,
Çünkü oud beyefendi onu görmek için aşırı derecede memnun olmazdı. Bırakacağım
Sabah bir veya iki satır delikanlı ve senin için doğru yap. "

Anında bir Charlie paça çıktı ve birkaç dakika içinde güvenle
O zamanlar soyu tükenmiş bir "leathern kapasiteye" yerleşti
Balo salonuna güzelliği taşımak için çifte görev yaptı ve
beşiklerine sarhoşlar.

Hedefime derhal aktarıldım; Ve biraz garip
Fatality, yeni bir Şef Butler
Bay Pryme'nin "Pantler". Tabii ki, kişisel olarak bilinmiyordum;
ve alan basamaklarını gizlice indirdikten sonra açıklandı
"Ben daha çok likörliydim ve kudretli pugnacious olmuştum
pazarlığa. "Butler beni sırtına aldı; ve izinsiz
ya da engel, yoksun odasına taşındım
Samuel-sıyrıldı-yatağa,-bir kase peynir altı suyu vaat etti-ve
Sarhoş Quaker'ın yurtlarına tartışılmaz.

İki veya üç saat geçti; Ve gizli nasıl geçtiğimi tahmin edemiyorum.
Derin uykuya gömüldüm, ışıklar gözlerimin karşısında yanıp söndü
ve beni uyandırdı. Perdelerdeki bir açıklıktan üç kadın gördüm
yatağın yanında; Ayrıca dairenin garip olduğunu keşfettim
bir.

Sürpriz veya korku bazen yargılamanın sonuçlarını ortadan kaldırır,
Ve erkekler aniden ayık olurlar. Bu tekil etkiyi hissettim. Bir anda
Uyandıktan sonra, son zamanlarda kurban olduğumun bilincindeydim.
Rosy Tanrım, "ve şimdi İrlanda parlantındaydım"
bir hobinin merkezi. "Yüzümü karşı kutunun altına daldırarak mırıldandım
hırıltı bir sesle-"Işıklar! Işıklar! Başım, kafam!"

"Ruth," dedi yaşlı kadın, "Mumları kaldır. Samuel! Oğlum, ne
bunu demek mi? Sanat düştün mü? "

"Evet," diye inledim; "Gerçekten de ağır bir düşüş yaşadım."

"Ah! Samuel-bu inilti günahın inilti ve değil
cefa; ve midenizden ziyade vicdanın hareket ettirildi.
Konuşmak! Düşman seni nasıl geçti? Seni nereye kuşattı?
açık?"

Başımı yatak örtülerinin altına batırdım ve husky bir sesle,
mırıldandı-"George'un caddesindeki kışla."

"Bize merhamet!-Ruth-Rachel. Bu büyük tuğla bina
Scarlet'te tanrısız adamlara uyun. Ve nasıl, Samuel, kötü olanı başardı
Düşüşün? "

"Biri bir Charlie tarafından döşendiğimi söyledi ve diğeri bir klip üzerine bıraktı
bir karathorn'dan. "

"Hayır, hayır, Samuel; Karnaval yollarını soruyorum.
Likör, şarap mı yoksa daha kötüsü müydü? "

"Daha kötüsü, daha kötüsü," diye mırıldandım.

"Ah hayatım!" Bayan Pryme'yi boşaldı.

"Ah ben!" Nazik Rachel'a cevap verdi.

"Alack, Alack! Vicdani Ruth'a devam etti.

"Cazibenin tuzağını adlandırın."

"Çok Bashliyim," diye homurdandım.

Hayır, Samuel. Kulaklarını kapat, ruth-kafanı geç, Rachel; Yapmazdı
Utançını ortaya çıkardı. Samuel, dans eden bir Herodias-ya da bazıları
Delilah, büyüleyici görünüyor!

"Hayır, hayır; daha kötüsü, daha kötüsü."

"Bize merhamet et! Konuşun ve ölümcül nedeni adlandırın."

"Punch-Punch!-Viski YENİ-Su ısıtıcısı kaynamıyor-ve çok fazla asit,"
Battaniyelerin altından homurdandı.

"Zorluk ne kadar korkutucu! Çok sesin, oğlum değişti. Ama
Şüphesiz, ilk rahatsız olduğun gibi, affedeceğim ve sana vereceğim
barış öpücüğü. "

Böylece kafasını perdelerden attı ve bahşiş verdi
Ben mutabakat _Accollade_. Böylece affetimi kapattıktan sonra
layık nazik kadın, onun eşlik ettiği daireden çıktı
Handmaid Ruth.

Kendimi meraklı bir pozisyonda hissettim,-garip bir evde yer alıyor,
doğru sahibinin olacağı rahat bir yatakta yer almak
Şu anda beni çıkar ve on sekiz kişilik sevimli bir kız tarafından izlendi
Tatlı Çarşamba Masumiyet izi damgalandı. Ve ne
Ben mi?-Düzenli bir sahtekâr. Peki ne yapılacak? İtiraf etmeli miyim
Villany'm ve doğrudan Newgate'e paketlenecek,
Hırsızlık mı yoksa biraz daha ağır niyet mi? Ve bu kime
İlginç bir itirafın yapılması? Eski Dame?-Hayır, inanç-orada hayır
Barış öpücüğü affı onaylardı. Genç mi?-Pshaw, çok
Scarlet'teki bir adamın yatağının yanında oturduğu fikri
Rachel'ı yerinde yok edin. Kuşkusuz bir keşif ortaya çıkmalı-ama
Bir insanın sevmediği her şey gibi, onu ertelemeye karar verdim ve
Fortune'a güven.

"Samuel," dedi en tatlı ses akla gelebilecek, "baş ağrın mı?
Bu özü uyguluyorum ve elini nazikçe perdelerden geçiriyorum,
Tapınaklarımı _eau-de-cologne_ ile yıkadı. Kolum dışındaydı
Coverlid,-Elimi onun içine aldı ve sevgiyle bastırdı.

"Ne kadar ateşli!" mırıldandı. "Ama işte Ruth geliyor, bir şeyle
Anne gönderir, bu da susuzluğunu giderir. "

Sert destekli Abigail, sıvıyı bir masaya bıraktı.

"Gel, Rachel, uyku kardeşini restore edecek." Sonra adres
Kendisi bana, "veda et, arkadaşım Samuel,-bu senin sonun
Aptallık ve bu gurur verici uyarıdan sonra,
Oda, bir ramrod gibi sert.

"Veda, sevgili kardeşim"-ve Rachel tekrar elimi sıkıştırdı
onun,-"İyi geceler! Saygılarımla güveniyorum seni daha iyi bulacağım
Sabah."

"Durmak!" Ben mırıldandım. "Rachel, _dear,-Dear_ Rachel!"

"Ne, kardeşim?"

"--barış öpücüğü!" Yatağın altından kekemeyi başardım
kaplamalar.

"İsteyerek sevgili Samuel;" ve dudaklar, "dolu, pembe, olgun" sanatsızdı
Benimkine bastırılırken, suçsuz bir kalpten saf bir dua iken
Geçmiş için af ve gelecek için bir nimet. Bir sonraki an
Kapı yumuşak bir şekilde kapatıldı ve "ihtişamımda yalnız kaldım."

Bu koşullar altında cüretkar olması kredilendirilir mi?
Uyumak için? Ama uyku yaptım-ve uyuduğumda başım huzurlu bir
Yastık ve masumiyet öpücüğü hala dudaklarımda kokulu.




Bölüm VIII. Bir saat evinde hayat

 _ "Tekrar yaşarken sarhoş olmayacağım ama dürüst, sivil, tanrısal bir şirkette, bu hile için; eğer sarhoş olursam, Tanrı korkusu olanlarla sarhoş olacağım, sarhoşla değil Knaves. "-Windsor'un neşeli eşleri. _



Okuyucu,-Temiz bir göğüs yapacak mısın ve basit bir şekilde cevap verecek misin
Soru?-Hiç düzenli olarak çığlık attınız ve kasa için yatırıldınız
Bir saat evinde mi tutuluyorsunuz? Yerleri karıştırmayın ve bir
an, kastediyorum _refugia peccatorum_, günümüzde
"İstasyon evleri." İkisi Londra Tavern'den daha fazla benzer değil
Haşlanmış bir-Beef dükkanına. Olumsuz olan sorguma cevap verirseniz ve
Sanat Young, sadece yaramazlığın rahatsız edilemez olduğunu söyleyebilirim-ve en iyisi
Sebep, çünkü saat evleri bu yirmi yıldır geçti.
Eğer benim gibi, belirli bir çağın beyefendiysen ve ayrıca yalvarırsan
Cehalet-yanlış zaman boyunca yas tutmaktan başka bir şey kalmadınız ve
Kendinizden başka kimsenin suçlanamadığı bir talihsizliği yakar.

Birçok neşeli bir saat St. Andrews'ten geçtim-Scotch demek istemiyorum
Kolej sözde, ama hoş hafızanın Dublin saat evi; Ve ben
ayrıca bazen diğer kuruluşları ziyaretle tercih etmişlerdir.
Aynı tür, gecikmiş beylerin kapıyı açık bulacağından emin
İki kez çalma zahmetine girmeden:-ama kim, "hariç"
zorlama, "modern bir bastile girer mi? Her şeyde yer var
iğrençlik ve böylece cumhuriyetçi, düzenlemelerinde,
sadece _canaille_ alımı için takılmalıdır. Orada, kaptanlar ve
Cabmen bir par. "Bak ona bak, hapishane"
katılır; ve batı ucuna mı ait olun, ister
şişme-mob, pirinç bir düğme değil. Her şey benzer,
Ve aynı saflaştırma sürecine giriyorsunuz. Hepsi işbirliği yapıyorsun
Gece, yaz aylarında termometre, kışın sıfıra kadar
Sabah gagadan önce "dağınık" ve "muhteşem faul ile
Keten. "Tabii ki, gerçek adınızı verecek kadar düz değilsin. Eğer
Sen bir esnafsın, neden "gelmek" istiyorsun ve
Bay Ferdinand Fitzsnooks olarak zaman. Aksine, olursan
"En İyi Swyer" olmak için, "yüksek mülkünüzden" iniyorsunuz ve-
"Baron veya Squire veya Shire Şövalyesi"-"Nonce için" benimseyin,
Smith, Brown veya Robinson'ın daha basit bir temyizi. Pekala, zamanla,
Bir duruşma ile tercih edilirsiniz-suçlamalar kanıtlanmış ve değerli
Sulh yargıcı-Pazar gazetelerinde her zaman bu kadar olarak adlandırılır-sizi
Bill bir yeme evinin garsonu kadar güzel bir şekilde. Imprimis, sen
Sarhoş olduğu için beş şilin attı-saldırı ve saldırı ve
Pil-bazı doktorun zili jinging için daha fazla-ve masal biter
Beş kiloluk çürükünüzde düzenli bir mide bulandırıcı var. Çatalıyorsun
Para çıkarın ve doğrudan çıkışınızı yapmak için hazırlanın; Ama tut, sen değilsin
Güvenli henüz-Ayrılma uyarısı için bekleyin. Beaky ilk öncülük etti
İsminiz ne Smith, Brown ne de Robinson, güvence verdiği için üzgün
Sizi ailenize ve siparişinize utanç olarak gördüğünüz için-ve
Kendi güzel duygusu üzerinde gurur verici bir pegyricr'den sonra
kamu adaleti, olumlu bir güvence ile sonuçlanır, eğer
Onunla tanıştığınızı yenileyin, "
Ve asaletin, "Bir aylık egzersizden yararlanacaksınız
Durum fabrikasında, "ve hata yok." Ve şimdi Bay Ferdinand geliyor
Fitzsnooks. İleri duruyor-ama onun etkisi ne kadar farklı
Beklemede taksiye yeni atlayan sahte Bay Smith'inki,
Paneller üzerine süslenmiş taç giysiler. Dinlemiyor
dikkatsiz suçlar; Sulh yargısıyla da tanışmaya girişimde bulunmuyor
göz, ​​ara sıra mahkemenin o kısmına döndüğü gibi
duruyor. Aptal, gürültülü ve isyancı-ama hayır yaptı
yaramazlık. Suçlu bulundu ve üç kilo verdi. Soluk Kız
Onun arkasında-kollarında bebekle birlikte-hıçkırık,
Ferdinand banka hitap eder ve ilk suçun itirazına göre,
cezanın remisyonunu istemektedir. Ama Rhadamanthus sert değil
hakiminden. Pshaw! layık efendim, bırak gitsin! O bir
Avukatın ofisi-ustası sıkı-durumunu kaybedecek ve
O soluk kız ve bebeği ne yapacak? HAYIR; dik sulh yargıcı
Obdikurat-ve "adaletin gerektirdiği" nin argo olması onun tek
Mahkumun temyizine cevap. Jailer, pis, sarkık, sarhoş,
Kırmızı burunlu kaba, onu omzuna dokunur ve yankesici
Parlance, "kabadayı güdük mi?" Melankolik bir sallama
Kafa onun yetersizliğini söyler ve o-ne için kararlıdır?-
Para-iki hafta boyunca düzeltme evine. Layık efendim-duraklama
O aptal genç adamı hapse göndermeden önce. Karısına bak-o
neredeyse on sekiz-imoung, güzel ve deneyimsiz. O değil
Londra'da bir akraba-ve yoksullukta sarılmış ve
Temptations, onu koruyucusunun on dört gün boyunca soyar mısın?
Üç egemen komuta edemediği için mi? Doğru, Bay Smith'e para cezası verdin
İki pound daha fazla ve aynı zamanda sırt değirmeni hakkında bir şeyler konuştu-ama
Hayatınız için, onu taahhüt etmeye cesaret edemezdiniz. yapabilirdim
Size Bay Smith'in adını peerage olarak gösterin-ve yüksek; Ve
Beş kişilik bankacılarını kolayca kontrol edebilirdi
Bin, size beş kilo cezasını verirken. Ve bu
Hukuk!-İngiltere, İngiltere! Kendinize Özgürlük Ülkesi diyorsun!

Ama tüm bunların hikayenizle ne ilgisi var? Okuyucu,-Affedorum,
Ve ipucu için teşekkür ederim.

Andrew's Watch-House'un kapağı-sadece bir tür dış kapı, sadece
meme yüksek, ancak bir sıra demir sivri uçlu
Harlequin'in kendisine meydan okumaya karar verdi-kapalıydı-ve çok sıradışı bir
O geç saatte meydana gelme, Durance'ın evinde sessizdi.
Bekletmenin kaptanı Peter Bradley, ahşap bir bankta oturdu
alışkın köşesinde, önünde küçük bir masa ile,
Meclislerin kronikleştirildiği ölümcül kitabı harika bir şekilde sergiledi,
Sweetman'ın XXX'iyle tam olarak yüklü bir kalay tarafından kuşatıldı. Üç
Hapishaneyi kuran gecenin koruyucuları, yangını yakalayan sate
"Çizim" rahat bir _Dudheine_ ve döküm, zaman zaman,
Dirseğinin yanında biriken hırpalanmış dörtte bir
Komutan. Başka sakinler vardı-ara sıra melankolik
Kapıdaki rendelenmiş bir küçük kapıdan gözetlenen yüzler
zindan koruyucu odadan-ve esaret yerlerinden
Endişeyle, başını sallayabilir olan köşede oturan büyük adama baktı
gevşek veya bağlayın. Gerçekten de izleme ve koğuş görevi kolaydı, çünkü
Mahkumlar bir yalnız grupta oluşuyordu, yani sarhoş bir
Sailor, bir bacağı olan bir kemancı ve "ayı seven bir hizmetçi" getirdi
Orada bir dükkan penceresinden solmak ve _smithereens_ yapmak için
Kralın eksikliğinden,
para birimi, uygun tazminat yapamazlardı, güvenli bir şekilde
hapsedildi.

Peter Bradley kalemini nibe etti, gözlüklerini bıraktı, ağır verdi
İç çek, ve sonra bakımı öldürmek gibi, uzun ve istikrarlı bir çekim aldı
kalay. "İş," dedi komutan,
Ateşte Myrmidons, "İşler Köpeklere Gitti.
Saat! "Devam etti, başının üstünde ahşap zaman parçası
"Cadı Saati" ni duyurdu.

"Saat on iki! Ve bir kızak aldı ama yapamayan şeytanlar
Top, onları darağacından kurtarırsa,
Yürüyüş çubuğu. Onlarla birlikte siyah delikli varmint, Barney Casey;
_scultogue_, * ve lumbrin olmadan sutulma kraterlerinde ne kullanıyor
Bir pint bira dayanamayan geniş insanlara yerleştirin. "


     * "_Seultogue_, genel olarak kullanılan parasal bir ifadedir.
     Connaught Krallığı. Metalik değeri açıkça değil
     Kesinlikle, yasal olup olmayacağı şüphelerim var
     ihale. "--_ Bay Richard Dunn'ın görüşünden alıntı,
     Seçkin Barrister_.

Şefinin emrine itaat eden Barney, genel bir hapishane yaptı
teslimat. Simf, kayarken, verilen iyiliği kabul etti
"Adaletin koltuğunu" geçerken zarif bir Curtsey'i bırakarak; .
Kemancı yere atlarken, başını sertçe eğdi ve
"Onuruna iyi bir gece" yapıldı; Ama denizci, pervasız
onu özgürlüğe geri döndüren ve onu serbest bırakan merhametli interpozisyon
Kırık cam için katlanan tüm sorumluluklardan, tüm
Batı Hint Adaları'ndan çok daha sıcak bir iklime göz atın
nankör ve dinsiz bir işlem, bir ivme aldı.
Tersine ulaşmasını sağlayan kapı yolu "Double Quick"
kaldırım taş. Kapak bunun üzerine güvenli bir şekilde kilitliydi ve Bay Bradley yine
kardeşi yetkililerine hitap etti:-

"Bunun yanında daha fazla şey var, beni canlandırıyorlar. Gittiklerini duyuyorum
bizi kapsayın-ve Sorra, iyi ya da kötü, bu
gece, ama siyah beyaz girilmelidir. Feaks! Kendimi düşündüm
dün, rüzgarda bir şey vardı, çünkü sulh hakimleri
Kedinin saçı olarak benimle kısa; Ve bu divil, Artur Fransızca, neredeyse
Beni adil bir şekilde hoblin. 'Bu Artur Fransızca kim?' diyor Bay Jones.

"'Ah, o zaman,' diyor ben, 'Bu bir raal gintleman. Tabii, değildi
Babası Ulick Fransız, Fransız Salonu ve Annesi '------ --------
`` Beni annesi hakkında rahatsız etme '' diyor, bir şapkacı gibi deli; 'DSÖ
O mu? O nedir? ''-'Bir kolej, şeref.'--' Ay,
Vaat eden öğrencisi, eğer yargılayabilirsem, 'diyor,' diyor, 'saat kitabınız tarafından.
Neden, haftada üç kez Bay Bradley. Bir dahaki sefere ödediğinde
Sen bir ziyaret, onu bana tanıtmak için yeterince iyi olacağına yalvarıyorum. ''

"Troth; ve olmayacaksın,"
Yangın yeri, _Dudheine_'sini yavaşça şarj ederken; "Blarney olacak
Ye, ve git, her iki annenin roscommon olmasının
kadınlar."

"Keşke Rab bir Dacent müşterisine, nasıl, bu
Yolunu ödeyin, "dedi ikinci bir Charlie:" Eğer Iver eğer hayatımda daha kuru olsaydım! "

"Feaks!" üçüncüsünü gözlemledi "ve içinde bir örümcek ağı olan kendim
Boğazım. Ama whisht! Çocuklar-dışarı bak! Henüz şansımızı kim biliyor? "

Up sigara içenlerden birini atladı ve başını kapağın üzerinden geçirdi,
Devriyenin geldiği memnuniyet verici zekayı iletti
Yakın gözaltında dalgıçlar ile. Charlies cebe attı
Borular, Bay Bradley gözlüklerini monte etti, ayakların karıştırılması,
ve en yüksek seviyelerde konuşan ve tartışan birçok sesin bir kargaşası
Gürültülü bir sarhoşun Maudlin şarkılarına katıldı,
Zavallı yanan bir vücudun müfrezesinin derhal yaklaşımı
kınanmış--



"O Kara Banditti-Şehir Muhafızları."



"İşte geliyorlar," dedi Charlie The Hatch'teki: "Kırmızı bir adam da
Ölü ya da ölü sarhoş-arkasında üç utangaç görünümlü scamp-ve düzenli
Önde şiş. Kutsanmış Bridget! O mu? Ceketimdeki delik ol
Bu kendin, Artur Fransızca, eğer ovir zemini. Davil
Hoş geldiniz _astore! _

"O zaman öyleyse," dedi tahriş olmuş komutan, "Artur Fransızca,
Sabah ondan önce sabah yeni bir tanıdık. "

Kimlikte bir hata yoktu. Aşırı giyinmiş genç bir adam
Moda bir otorite havasıyla gözetmenleri itti ve
Bay Bradley'nin şimdiye kadar kişisini replik ettiği bankta atlayarak
Yalnız haysiyetle, kendini oturdu, istenmeyen, bu korkunç
işlevsel ve-



"Davetsizce beklemedi,"



ama kutsal kalayı ele geçirdi ve içeriği çok
alt.

"Ne kadar susamış," dedi, "bir shindy bir tane yapar! Kötü şeyler değil, Peter.
Ama vali, sorun nedir? "-Bay Fransız sürekli baktı
Bay Bradley'in yüzü,
Onurlu hoşnutsuzluğun ifadesi. "Seville kadar ekşi değilseniz
Geceye turuncu! Gel, gel, yaşlı adam, bize babanıza bahşiş-bize bir
Bir grup beşli! "

Ama Bay Bradley elini tuttu. "Sana ne diyorum, Artur-olmasın
Beni içten çıkardıktan sonra-bende kötü öfkem var-ve gammon durmayacağım. "

"Büyükanneni dur!" genç _roue_ iade etti; "Sana ne yapacağımı söyleyeceğim
durun-ve bu daha çok amaç. Broiled Böbrekler, Siyah Cockles,
bir galon ağır ıslak ve yüzebildiğiniz kadar yumruk. Seninle kapalı
Nosy McKeown's, "-ve bir pound notu buruşurken,
bir bekçinin yüzü,-"görünün sıcak geliyor; ve
Kızı Sibby yumruk atar. Şimdi Peter, deneyin ve hoş görün. Karınca
Sana kötü bir üvey oğlundan daha iyi mıyım? "-ve komutanın yumruk attı
Kaburga belirsiz bir şekilde.

"Arrah-ETTRUR, YAPTUĞUN, YE?
Gece, iyi mi kötü mü? "Diye sordu komutan.

"Şey, bunu yapan beyefendi adını vermiş olmandan hoşlanıyorum."

"Diyorum ki, seni buraya getiren nedir?"

"Alçının yarım puanı Peter. O lanetli adamın üzerinden düştüm
Kırmızı cekette koruma yatağında uyur-ve ben almadan önce
Oldukça iğnelerimde, bu kötü adamlar beni hızlı bir şekilde tuttu. "

"Şey, bunun için başka bir şey yok-Bay Jones'dan önce gitmelisin."

"Bay Jones Bath'a gidebilir; ama Bay Jones'dan önce gitmeyeceğim."

"Seni daha uzun süre tarayamam," diye bağırdı vali.

"Beni göster!" mahkumun diye bağırdı; "Neden ne kadar poter yapıyorsun?
Küçük önemsiz medeniyet. "

"Üçlü medeniyet!" diye bağırdı 'Şaşkın Constable:' Oh, cinayet,
cinayet! Bulutsuzluk gibi bir şey yok. Üçlü uygarlık! Och, Artur
Fransızca-ben çok iyilik yaptım. Garret'e çekildiğinde, içmek
Taa Bay Abbot'un hizmetçisiyle, sizi kim çıkardı, Artur? Sawyer'ın kolu ne zaman
Tinker'in karısını alan pie-corner'da _roohawn_ içinde kırıldı
Alabay'ınızı kanıtlamak için ve Sware O, You Wid Kitty Flanigan, çamurla tanıştı
Ada? Ne zaman--"

"Arrah, Stop adam: eski iplikleri kırmanın ne faydası? Peter, her zaman ben
İyi bir koy olduğunuzu söyledi-ama son zamanlarda yemin ettiğine yemin ediyorlar ve
Metodist'e dönene kadar asla durmayacağınız. Sadece ihale için
Kendime sahip olduğumu düşünün, dükkanından tamamen vazgeçerdim ve
Gelenekimi Mary's Watchhouse'a suyun karşısına götür. Ama unutamam
Eski dostluk-daha çok, annen ve benimkini hatırladığımda
ikisi de Roscommon'da doğdu. "

Yangın yerinden bir at laugh duyuldu.

"Arrah, Blarney'inizi Wid yaptım," dedi komutan, "ve
Nivir anneme zihin. Yine ne ücret sen, gece? "

"Hiçbir şey-sadece önemsememek; barış yapmaya çalışıyordum." geri döndü Bay
Fransızca, patlamış bir effrontery ile.

"Bir balina gibi güçlü!" komutanı bir yan fısıltıyla gözlemledi. "BEN
Ona ağır bir saldırıya uğrayın! "
kapı.

"İleriye adım at, genç adam." Ve şikayetçi kendini öne koydu
Bay Bradley'in masasının.

"Ne suçluyorsun?" Hakimi sordu. "Bunu agin'e ne demek istiyorsun?
Saygın genç beyefendi, hız kazanmaya zorlanan ve
Harmony? "

"Hız ve uyum!" şikayetçiyi haykırdı; "O en kötüsüydü
Çok, Barrin Quaker. Bir darbe olmazdı, ama
ikisi; Ve Quaker-- "

"Quaker bu mahkemeden önce değil," dedi Bay Bradley
Onur: Yine de Bay Bradley bir fib söyledi; Aynı Quaker için
Koruma yatağında uyuyor. "Ne şarj ediyorsun, genç
Adam?"

"Neden Bay Fransız, ona dediğiniz gibi, kulağımı siyah bir dikenle bölüyor."

"Ah! Sen kötü adam!" sanık hayret etti. "Şimdi Peter, adam
yeminiyle. Peter, sana bırakıyorum. Altındaki çentikte,
Dürüst adamım, her zaman bir fidanla kavga etmiyor muyum? "

"Troth'ta yapıyor!" Bir nefeste üç Charlies'e cevap verdi.

"Şimdi Peter, buna ne diyorsun? Bu bir erkeğin saçını yapmaz mıydı
Sonunda duruyor musun? "

"'Vicdanımı pon," diye gözlemledi Bay Bradley, "Ben Thundersstruck-
Dostum, adı ne? "

"Sniggs," dedi şikayetçi.

"Sen nedir?"

"Terzi, ticaret yapmak için," diye yanıtladı suçlu.

"O zaman Sniggs," diye geri verdi Bay Bradley, "Yapabileceğim en az şey
Taşıma. "

"Beni taşı!" şaşkın terziyi haykırdı: "Arrah, ne için?
Kulağımın ayrıldığı için? "

"Dilini tut; anlıyorum, genç olsa da, sertleşmiş bir suçlu.
Vicdan yok, 1 adam mı? Oh, cinayet! bir
Innicint Gintleman!-Annen mi yaşıyor? "

"Hayır," diye yanıtladı Bay Sniggs, Bay'ın kaymasını tam olarak anlamadan
Bradley'nin sınavı.

"Kız kardeşin mi yoksa erkek kardeşin var mı?"

"Nather," quondam suçluyu geri verdi; Ama şimdi, göründüğü gibi,
sanıklara dönüştü.

"Relashin yok, iyi ne de kötü, talihsiz divil?"

"Ben var," diye yanıtladı sanatçıya, "üçüncü bir kuzen, iyi davranmış bir kız
ve bir tabakçı ile evli olan metresi tarafından büyük saygı görüyor
Özgürlük. "

"Şey," dedi Peter nazikçe, "o iyi davranan kız nedeniyle,
Üçüncü kuzeniniz, bu sefer sana merhamet göstereceğim. Onu dışarı çevir. Gitmek
Ev ve Tövbe, Sniggs: Tanrı seni affet! Söylemem gereken tek şey bu. Olmak
YAPIYOR. "

"Arrah, bulanık ve isimler!" hayal kırıklığına uğramış terziyi boşaltır "ve
kulağımı yarıklamak için alacağım tüm memnuniyet
Swallow'un Kuyruğu? "

"Onunla, diyorum. Seni buraya kadar ketch'e kadar bekle, sniggs. Bu ol
Kitap, "(ve Peter boş kalayı gelişti)"
Kız, Tanner'ı yaşayan üçüncü kuzeniniz, seni terk etmeyecek
ikinci kez. Keşke içecek gelseydi. Ben iyi bir şekilde yoruldum iyi
Tavsiye-beni her zaman düdük olarak kuru. Ama ne yapılacak geniş
Köşedeki adam mı? "

Bir bekçi, "Ona şimdi bir faydası yok," diye döndü bir bekçi; "Kör
sarhoş ve pazarlıkta hızlı uyuyor. "

"Çok fazla hasar verdi mi?"

"O değil," diye döndü Bay Fransız; "Zavallı Divil! Duramadı, izin ver
yalnız grev. Sıranın başlangıcında
Dokuz pimli ve merak ediyorum, ölümüne karşı çıkmadı. Onu eve gönder Peter
'Hayatım, onu burada tutmak tehlikeli. "

"Şaka mı yapıyorsun Artur?"

"Hayır, onur parlak Peter. Peter. Düğmelere bak, senden biri.
Alayı sayısı? "

"Yirmi birinci."

"Onunla George-Street'e. "

"Arrah ve vicdanım üzerine, kendimiz yol saflarını bilmeli
Peki. Tanrı Kilkinnys'e kutsasın! Bisnis yapmak bir plazürdü
onları geniş;-dört veya beş eve taşınacak, reglar, iki şilin
kafa ve daha sonra para hakkında parke yok. Çavuş
Gardiyan, içeri girdiklerinde onları konuştu ve sadece skoru getirmekti
Çeyrek usta ve aşağıda Brads geldi. Ama kim
Bu adam için ödeme yapmak mı? "

"Ben," dedi vahşi kolej, bir parça para atarken
Konuşmacı. "Sadece bir beyefendinin diğeri için yapması gereken şey
Kendisi için yapabilmek için çok sarhoş. Ama işte akşam yemeği geliyor. BEN
Quaker'a ne olduğunu merak ediyorum. Ah, Peter! o bir koz-ve böyle
Bir vurucu! Ben yaşarken bir Quaker'a saygı duyacağım. Bana bir çekiş
Ağır, 've sıcakken cockles alalım. "

Bay Bradley, genç ve sevimli arkadaşı ile birlikte,
Akşam yemeğini tartışın, birkaç bekçi talihsiz Quaker'ı kaldırdı
bekçi yatağından. Hareket onu canlandırdı; Ama yakında açıktı
Geç sempozyum hala beyninde en üstte idi.

"Gel," dedi Charlie; "Bir erkek gibi dışarı çık; seni getiriyoruz
Ev."

Açıklama, melodik olmak için sarhoş bir çaba ortaya çıkardı-ve Bay Pryme Sang,
Ya da "Sabaha kadar eve gitmeyeceğiz."

"Divil a burada kalacaksın," diye yanıtladı destekçileri.

"Şarap-Şarap daha.-'Şarap gutu iyileştirir," dedi Quaker.

"Eğer öyleyse, bir ay boyunca bozukluğa sahip olacaksınız.
Pazar günleri. Ona gelin. "

Quaker'ın kafası hala sarhoş Madrigals ile çalıyordu ve o
"Eski Kral Cole" a devam etti.

"Arrah, bizi rahatsız etme Kral Cole;
Sen. Seni George'un caddesine getireceğiz. "

"Hayır," diye mırıldanmadı Quaker; "Eve tüccarların rıhtımına gideceğim."

"Bir Sich'i Divil Himproper bir yer yaklaşacaksın. Yeterince değilsin
_ran-tan_ zaten gece mi? "
Kışlalar, hangi hedefe güvenli bir şekilde ulaşıldı ve
Sahte teğmen, koruyucuya teslim edildi,
bekçilerin, yarında belirli soruşturmaların yapılması gerektiği
Geçersiz olanın genel sağlığına dokunmak.

"Bu geçen hafta katılan memur olmalı," dedi Çavuş.
"Odasına git ve hizmetkarını bul ve önce bir sırt çantası koy
başı ve stokunu çıkar. Ona adalet yapmak için daha fazlasını görmedim
sarhoş beyefendi. "

John Crawford uyandığında ve kişisel bir denetim yaptığında
Ana Muhafız, "Öncüler ve Hepsi" nin tamamen sürprizi reddedildi
Uyuyan beyefendi ve tatmin edici bir şekilde eski atasözü gösterdi,
Kukuletanın bir keşiş oluşturması, kırmızı bir ceketten daha fazla
asker. Dürüst John'un ilk bakımı, efendisinin üniformasını güvence altına almaktı
yerine geçtiği daha fazla hasardan
bir çekim ceketi; Ve sonra, _nemine çelişkisi_, kabul edildi,
Sarhoş erkeklerin kendilerini ayık uyumalarına izin verilmelidir; Ve bu
Buna göre, mutsuz Puritan rahatsız edilmemiş yasada bırakılmalıdır.

Samuel Pryme uyanmadan önce sabah koruyucu odadan şafak oldu.
Bir diğerinden daha korkunç bir his varsa,
ilk dehauch'tan sonra uyandığında sarhoş bir neofitin nedeni. .
Quaker çılgınca ona baktı; Odada yirmi adam vardı-hepsi
O'na yabancılar; Bazıları üzerine yattığı tahta bankta uyuyor,
ve yangından sigara içen diğerleri. Başı sersemletti-beyni
Gezildi-yanan bir susuzlukla işkence gördü. O neredeydi? Birden
Soluk yanakları utançla kızardı; Kaybeden bir Hindu gibi hissetti
kast; Ve yüzünü ellerinin arasına gömmek, boğulmuş bir sesle
Bu bir azaltma bilincini ısmarladı, gözyaşları hızla düşerken,
Hafifçe mırıldandı, "Neredeyim?"

Çavuş, okuduğu bir kitabı bir kenara bıraktı
Pencere-ve kaba bir asker olmasına rağmen, tövbe için içtenlikle hissetti. "Öyle alma," dedi. "Genç halka sersem olacak.
Kalp-arada sırada vahşi olmayan beylerimiz yok.
Keşke sana içecek bir şeyler getirebilseydik; Ama kantin kapalı.
Eve gitmek ister misin? Bir adamı yedeklemeye cesaret edemem; Ama Bay için göndereceğim
O'Halloran'ın hizmetçisi ve onu kapıdan geç. "Quaker teşekkür etti
O, ama yardımı reddetti; istedi ve bir su taslağı aldı
"Pompadan Soğuk," nöbeti küçük kapıyı ve Samuel Pryme
babasının evine döndü, "daha akıllı bir adam olmasa da"
Önceki akşamı bıraktığında.

Saat beşi vurdu. Peter Bradley bekçi yatağına horladı ve
Bay French, Smock Alley'deki iddiasız bir hostelde rahatlığını kolaylaştırıyor,
Genel olarak şık dünyada bilinmiyor, ancak
Topluluğun hoş bir kısmı ve "duvardaki delik" ye. BEN
Yurtlığımda evimde hukuk sahibiymişim gibi hissettim
O, mutsuz gençken! evi yeniden
Dışarıda, bir hırsızlık meditasyon yapan bir adamın şüphesiyle
tesisler. Kendi odalarında Bayan Pryme ve onun
uykulu Tanrı'nın etkisine sahip olmuştu ve Rachel,
Bir vicdanı asla bir fusileer öpmemiş gibi güvende. Eski bir
Saw, nazik okuyucu, ara sıra ihtiyatlı olduğunu ima eden
"uyuyan köpeklerin yalan söylemesine" izin verin. "Nonce için" benimseyeceğiz-sor
Koruyucu kardeşim ve sizinle
zarif izin, bir sonraki bölümü takip edin,
Mark Antony O'Toole.




Bölüm IX. Horoz ve yumruk bankası

 "_RosalInd_. İşte çok baskılı seyahat eden genç bir hizmetçi,

Ve Succor için bayılılar. "



"_Corin._ ona üzülüyorum,

Ve onun uğruna, kendimden daha fazlasını diliyorum,

Servetlerim onu ​​daha fazla rahatlatabildi. "

İstediğin gibi.



Kilcullen'den Cockcrow'da ayrılmama rağmen, Mark Antony O'Toole,
Geceden birkaç saat ödünç almış olan, benden önce yola çıkmıştı.
Terk edilmiş süt hizmetçilerinin olabileceği umutsuz uzunlukların endişesi
Tahrik olun, koruyucu davul ritmi olmadan hareket etti; Ve daha iyisi
Pursuit'ten kaçmak için, Kitty Dwyer, okçuları kurtarmaya çalışmıştı ve
"VI ET Armis" sunağa Sanatory ziyareti ile itibarını onarın,
Bay O'Toole, posta koçu yolunda yürümeyi ihtiyatlı bir şekilde reddetti ve
Rahibin kendisini şaşırtan bir yetenekle geri çekilmesini maskeledi. Ancak
Anlaşıldığı gibi, Mark Antony'nin dikkati gereksizdi. Kitty onu sıktı
Hıristiyan bir kadın gibi yas,-denizin iyi tutulduğunu ima etti
Her zamanki gibi balık henüz alınmıştı-ve dalgıçların karamsarlarından,
Tanrı'nın umutsuzluk için bir zemini olmadığı için kutsanmıştı. Yardım ve
"rom ve gerçek din" ile ses felsefesine yardımcı olmak,
Hayal kırıklığı üzerinde-iki hafta içinde, sahte olan
Unutulmuş-Dwyer "bir teklife açık"-ve evlilik işlemeye hazır
görüşte.

Babamın evinden kaçmasından iki gün önce Mark Antony
kitini bir Dublin taşıyıcısı tarafından özel olarak göndermişti ve
Yolculuğu için gerekli olan gereklilikler küçük bir demet haline getirildi.
boyutlar ve iyi denenmiş bir shillelagh'ın ekstremitesinden asılı.
Bana sahibini çağırmış olan akıllı bir sabah kıyafeti giymiş,
Koruyucu, dış adamını bir kereden fazla açık bir şekilde inceledi.
memnuniyet. Adımı hafifti, göğsünü umursamadı ve
Cebi daha önce hiç olmadığı kadar ağır-yola çıktı
Sevinç-ve akşam kapanmaya başladığında, Mark Antony yerleştirmişti
onun arasında beş ve yirmi mil ve bu kötü şarj edilen adil olan
Sadece suç "akıllıca değil çok iyi" seviyordu.

Yarım Yüzyıl Önce İrlandalı Mühendisler, Yankee Parlance'ında "Reg'lar
Git-A-Heads. "Ne sağa ya da sola dönmeyi küçümseyen,
Ülkeyi "Tanrı'nın yaptığı gibi" geçtiler.
Boynuzlar ve bir tepenin etrafında çalmak için küçümseme cesurca göğüslü oldular. .
Fosterer, son bir saat boyunca bu yüksekliklerden birini tırmanıyordu,
Ve sırtının tepesinde, karşı cinslerin iki yolunu geçti
yükselişte ondan önce gelen ve şimdi ondan sonra dinleniyorlardı
başarı.

Kendisi gibi, gezginler de ağır bagajlarla rahatsız edilmedi, çünkü
Birleşik kitleri gibi görünen şey kendisinden bile daha küçüktü ve
solmuş bir ipek handkerçinin pusulası içinde anlaşıldı. .
Adam şişmandı, cılızdı ve otuz tam görünüyordu-kız görünüyordu
neredeyse on dokuz-ve elbiselerinden ve genel görünümlerinden,
Koruyucu, hangi sınıf toplumuna karar vermek için bir kayıptı.
Yabancılar Apperted.

Erkek gezginlerin pis siyah frak bir zamanlar daha iyi günler görmüştü ve
Buff yeleği ve Nankeen Unmentionables daha iyi olurdu
Çamaşırhane ziyareti için. Şapkası bu emir cinsindendi
"Şok edici kötü", botlarının onu taşıyacağı şüpheli görünse de
Yolculuğunun sonuna kadar ve eğer yaparlarsa, süresi dolacaktı
tarihlerinin kapanması gereken çaba. Tenli Söyleyerek,
Büyük özellikleri büyük, bıyıkları siyah ve gür, kirli bir Yahudi görünüyordu;
Ve kesinlikle, "onu sonuçlandırın", o tür bir insan değildi
Bir beyefendi eğlendirmek için para ödünç alacaktı.

Her özelde kız arkadaşından farkındaydı. O güzeldi
Uzun, adil ve iyi şekillendirilmiş. Onun kostümü-soluk bir koleksiyon
Finery-tolere edilebilir bir şekilde temizdi; Ve yoksulluk, havası ve adresi
bir zamanlar farklı bir alanda hareket eden biri miydi ve,
Görünüşe göre yargılamak, birinden de servet kaşlarını çattı
ciddi bir şekilde.

Her iki tarafta da bazı medeniyetler değiştirildi; ve bir soruşturmaya
eğlence ve lojmanların nerede bulunabileceğine dair koruyucu,
Adam, bir mil uzakta yalnız bir evin işaret etti ve
Gezginler tarafından yüksek tahminde tutulan bir arabanın sahnesi olduğunu. BT
Üstelik bir buxom dul tarafından tutuldu ve cinsinden.





_Original_

 Buz bir kez kırıldı, karanlık beyefendi çok iletişim kurdu.

"İyi yemek, prime viski ve sağlam bir erteleme istiyorsanız, horoz
senin yeriniz efendim. Ev sahibesi bir koz, salon rahat ve pire değil
İki hafta boyunca yatakları aradınız. Gel aşkım, "ve o
Bu terimine kızgın bir cevap kaşlarını kaşıyan adil arkadaşı
Sevgi,-"Sen ve ben aynı beşik içiniz ve bunu vereceğiz
Beyefendi şirketimiz. "

Bebek arabası bir müzayedecinin volubilitesiyle konuştu ve bu nedenle
Devam:-

"Bu bayan, efendim, kız kardeşim,-Bayan Julia Montague. İkimiz de
Profesyonel,-Dramatik dünyada kapsamlı olarak bilinen-ben,
Comic Line-ve Julia, müzikal. Granard'da Kötü Spec-Manager
bir eşek,-döner karısını memnun etmek için trajedi oynadı,-o
Desdemona!-O çatallanıyor,-ev ödemek için para çekmedi
Mumlar,-Yönetici, kendine Mortimer diyor, sağ adı Malowney, Cıvatalı
Herhangi bir küntle-_tanner_ içermeyen şirket ve
Temmuz ve kendim buraya seyahat etmeye zorladım _tandem _,-
diğer. Yine daha iyi şans,-ikimiz de Crow-Street'in kurullarında olacağız
Noel'den önce-Eh, Temmuz? "

Yahudi kendisi ile dolaşan arasındaki bağlantıyı adlandırdığında
Melodist, Mark Antony'nin inanılmaz bakışları bir bakışla iade edildi
Raddesi'ndeki bayan tarafından yönetilen,
tamamen ilişki; ve bir önemsiz olay girişimini sona erdirdi
dayatma.

Mendilin bir düğümü
Komedyen ve _cantatrice_ algılanmamış ve ne zaman
Kaza keşfedildi, gardırobun bazı kısımları görüldü
Yüz yarda arkada. Bay Montague iyileşmeye başladı
Kayıp değerli eşyalar ve Julia ve Mark Antony bu yüzden kısa bir süre için
Alan birlikte kaldı. Fırsat ihmal edilmedi. Kız, sonra
Arkasında bir arama bakış, aniden koruyucuya hitap etti.

"Yabancı, dikkat!-
Sen. Hepsi bir yalan,-bir Yahudi, elli bir adam, bir yankesici ve
bir pugilist. Ondan kaçının, yoksa önce seni aldatır ve zorbalık yapar
daha sonra. "(Mark Antony'den bir gülümseme bunu ikincisinde
Skor tamamen inanılmazdı.) "Beni benim olmadan takip etti
bilgi ve yolda bana katıldı. Beni bir sonrakine koruyacak mısın
şehir? O kötü adam şirketinde kendime bir saat daha güvenmem.
Ama yumuşak-geliyor, "-ve hazır dokunuşla konuşmayı değiştirdi
Yahudi acele edip onlara katıldıkça bir ortak yerleşim.
Birkaç dakika daha onları kanıtlayan horoz ve yumruk kasesine getirdi
Dört kavşakta yer alan düşük ve sıkıcı bir yapı olmak
yollar.

Mark Antony, adil monitresinin önyargılarını hızla kabul ettiği için,
Şimdi İsrail'i isteksizlik ve hor görme duyguları ile gördü.
Korkmak için bir yabancı olduğundan ve Yahudi'nin
Düzenli bir ödül savaşçısı, muhtemelen kendi tarafında daha fazla
Kişisel antipatinin kesin görüntülenmesi. Hostlerie'ye girerken,
Bay O'Toole özel bir daire istedi ve edindi-sipariş edilen akşam yemeği
Prima Donna ve kendisi için-şişman ev sahibine açıkça niyetli,
Bu, çizgi romandaki ünlüsüne rağmen, Bay Montague
karmaşaya üye olmayacaktı-ve buna göre Yahudi
ve kendisi şimdiye kadar olduğu gibi kalmalı-her birine destek
diğer.

Şimdi alacakaranlıktı. Kız, ama biraz zorluk çekmeden değil,
paketini, birkaçdan sonra el ilanından kurtardı
Bir tanınma yenilenmesi için cesur girişimler
Koruyucu kesinlikle püskürtüldü, bir
Mutfak ateşinin yanında oturun ve orada cezbedici ihtimalin tadını çıkarın
varlığının olduğu bir akşam yemeğinin ilerlemesini izlemek
müdahale.

Dışarıdaki bir gürültü, adil vokalisti ve koruyucusunu çekti.
pencere. Komşu bir desene işe alım partisi _en route_,
"Toz için yiyecek" almak için. Orada, şöhret burada bir festival yapıldı
gerçekten konuştu, sevgi ve kefaret, viski ve kırık kafalar, hepsi öyleydi
Keyifli bir şekilde birleşti, Cahirmore'da mutlu olamayan adamın
sadece "Stratagems ve Treasons" ve üzerinde bir şahsiyet için uygun olun
Zevk atılır.

Horoz ve punchbowl'da durdurulan ayak şarjı
Bel kanatı kaplamakta zorluk çeken çavuş-bir brace
Rütbeler için çok kirli ayrı ayrı, ama içtenlikle suçladı-bir çocuk,
Kafanın yanındaki davuldan daha uzun-ve
Kırk yaz sayıldı; Bunlar birkaç işe alım ile bunu tamamladı
"Gallant Toplantı." Stouterin omuzlarında, çavuş
Paket bağlandı; Diğerini onurlu tutarken,
Komutan Bilboa emanet edildi-boyanmamış çeliği olan bir silah
Henüz insan Gore ile "incarnaded" olmadı. Şu anda askerler
Kendilerini altındaki bir odaya koydu-MR'ler. O'Leary geçit töreni yaptı
Beklenen Akşam Yemeği-Mark Antony ve adil arkadaşı kendilerini mühürledi ve
aktif operasyonlara başladı, koruyucu yiyen erkekleri yiyerek
İrlanda ölçümünün otuz mil ve vokalisti, sanki sanki
O, zavallı kız! Birçok gün boyunca rahat bir yemek bilinmiyordu.

Bu arada reddedilen İsrail Bade Fuarı Duke ile Sup için
Humphry. Devlet dairesine giriş umutsuzdu, çünkü bundan sonra
Duraklı bir şekilde dışlanmıştı. Mutfakta dalgıç ipuçları
yokluğunun şirketine tercih edileceğini bıraktı; ve
Yahudiler listelemiyor, askerler onu tamamen reddetti. Derinden tütsülenmiş
Gezici aktrisin ona karşı onu terk ettiği için "
ihtiyaç, "ve sıkılık ve hor görme
Mark Antony samimiyete yönelik tüm ilerlemeleri püskürttü, gizlice söz verdi
her ikisine karşı intikam. Neyse ki, bir İbranice kaynakları ona
beklenmedik arz. Pazardan dönen bazı vatandaşlar durdu
bu arada kendilerini yenileyin. Yahudi onları hileleriyle eğlendirdi,
ve karşılığında _Thimble-rigged_, çiftçilerden çok sayıda altıpens kadar
Gece için horoz ve punchbowl bir konaklama almasını sağladı.

Akşam yemeği kaldırıldığında ve Bayan O'Leary gerekli olanı üretmişti
Bir akşamı rahatça bitirmek için malzemeler,
Misafirinin daveti genç gezginlerle oturdu. İtibaren
Birincisi, Mark Antony dul kadının görüşünde bir iyilik bulmuştu ve
Genişletilmiş tanıdık erken izlenimi doğruladı. Kıza doğru
Bayan O'Leary nazikçe bir his verdi ve bunu ev olarak önerdi
kalabalıktı, Wayfarer yatağını paylaşmalı-bir teklif, Bayan Julia tarafından
Montague, minnetle kabul edildi.

Buxom dul, İrlandalı bir hostesin adil bir örneğiydi; Ve ona sahipti
Gözler bir böğürtlen kadar karanlık değildi ve ten rengi bir gips kahverengi,
Eski alliteration, "Şişman, adil ve kırk" tanımlardı
onu saça. Onun görünümü, kemerlik açısından zengindi ve
_espieglerie _-- ve Jack Falstaff'ın damarında bir sevgilinin güvenle
onu wooed-sen mutlu, ben de ben. Ha, ha-o zaman daha fazla sempati var!
"Vino Veritas'ta." O küf atasözü asın! Viski için şarap nedir
yumruk? Gerçekten de insan kalbinin açıcısı. Aşk olabilir
Eden-ama kim _poteeine_ karşısında kanıt? Sıcak bir bardak geri alır
Bir Cizvitin uyarısı ve bir tuzakçının bir erkek gibi konuşmasını sağlayın. Bayan.
O'Leary, _Mountain Dew_'nin güler yüzlü etkisinin uygun bir şekilde seyreltildiğini hissetti;
Ve ortaya çıkan kısa konuşma dilinde, çok az koşul vardı
bir sır olarak kalan horoz ve punchbowl ile bağlantılı
Fosterer ve onun dolaşan arkadaşı.

"Bay O'Toole-adından önce bir o var, ben b'lieve-sen nazikçe
Hoş geldin. İşte sağlık ve dilersem sana kötü şans. Söylediğim gibi
Ye, Bay O'Leary-Arand Butowl'u dinlendirin!-Ailin 'bir adamdı ve olabilir
benim babamdı. Soğuk Noel'den sonra kar gibi gitti
hendek. Rab, son günlerinde en iyi tratement olduğunu görüyor, geniş
Büyük bir uyandırma ve bir ginteel cenaze. Ben yalnız bir kadınım üç yıldır geliyor
Patrick Mass-ve och! Sorunum oldu. Bir kadının çaresiz, Bay
O'Toole, ve biliyorsun. Şey-Tanrı ol! Ben iyi yapacağım-!
Kimse bir rap-ve bakıcım cemaatin meydan okumasında. Ancak
Bek! Sonuçta yalnızım; Ve benim gibi bir pushin kadın bir erkeğin
yardım. Evlenmek için fazla endişe duyduğumdan değil; Ama bir gençse
Adam, takdir et ve iyi davranmış, ... "

Burada, altındaki masaların üzerine kalaylı saksılardan öfkeli bir vuruş
Bayan O'Leary'nin anlatımını kesintiye uğrattı ve aceleci bir çıkış yaptı
Bu çalkantılı müşterilere katılın, ancak
Anon geri dönecek ve eskimerine dokunan temiz bir göğüs yapardı
Niyetler, "genç bir adam, takdir ve iyi davranmalı"
kendisi.

Mutfaktaki komik bir eğlenceden oldukça açıktı,
Aşağıdaki şirketin, içmeye geldiği sürece, cevap vermesi için ihmalin günahı yoktu
için. Gerçekten de düzenli bir şekilde yer aldıkları oldukça açıktı
Carouse. Çavuş ve Yoldaşları Mevrith ile İvme Birleştiriyor
Business, Country'leri şirketleriyle birlikte çiftte tercih etmişti.
Scot-Free-ve şans onların yanında olsaydı, bir çömlüğün tadını çıkarma umudu
Bir clod-hopper'ı pazarlığa sıkıştırır. Antika fifer,
"Kulak tren" enstrümanı "Blarney'in bahçelerini" yürütmüştü,
Alkış gök gürültüsü ortaya çıkaran çeşitli gelişmeler. Olarak
Komutan, O'nun kendisinin kendisiydi-"Broil'in özelliklerinden" ve
içinde olduğu sayısız "savaş, kuşatma, servet" i anlattı
geçti, saçını yapan bir açıklama canlılığı ile
Dinleyiciler sonunda duruyor. Hiçbir şey
Anlatı, olsa da kıyametti; onun huzurlu sırasında
Hayat, layık insan, asla öfkeyle çekilmiş bir tüfek görmemişti. -Den
Soliter Stripe onu ilan eden bir beyefendinin isteği
Hala tercih edilen merdivenin en düşük adımında, çavuş
şirketi memnun olduğu bir rigmarole efüzyonu ile yükümlü
bir şarkı aramak için; Ve sadece şiirin ve
Performans birbirine layıktı.

Çavuş'un şarkısı.

 Şimdi, cesur çocuklar, Marchin '

Hem Portingale hem de İspanya'ya;

Davullar Batin ', Renkler uçuyor-

Ve tekrar geleceğimiz Divil A-Back;

Yani, aşk, veda!



Albay ağlıyor, "Erkekler hazır mısın?"

"Sizin sırtınız, hem sağlam hem de istikrarlı;

Torbalarımız toplar ve Powher ile filettiler,

Ve her Shouther'da bir Clane Firelock. "

Aşk, veda!



Anne ağlıyor, "Çocuklar, beni yanlış yapma;

Kızımı benden almaz mısın?

Eğer yaparsan, işkence edeceğim.

Ve ölümden sonra hayaletim Yees'e musallat olacak. "

Aşk, veda!



Och, Judy, canım! Ve'r genç ve ihale--

Uzakta olduğumda teslim olmayacaksın;

Ama eski bir Roma gibi çıkmıştı,

Ve sana dürüst bir kadın yapacağım.

Aşk, veda!



Och, Judy! Glory'de ölmeli miyim

Makalelerde korkunç hikayemi okuyacaksın

Ama cazibenden çok rahatsız oldum

Kollarında uzak ölmeyi tercih ederim.

Bek! Aşk, veda!



Çavuşun melodisinin çizdiği alkışlar ve ne
muhtemelen dürüst beyefendi için daha da tatmin ediciydi, yüksek sesle
"Hammadde ve Carouse
Güçlü bir şekilde devam etti. Kendilerine bırakılan genç gezginler konuşmuştu
dağdaki toplantılarında ve yolculuklarından bahsetti
Ertesi gün komşu kasaba, yol bileşiklerinin
sonlandırın. Amaçlanan ayrılık kayıtsızlıktan bahsedilmedi, çünkü
Zavallı kız ağır iç çekti, yüzü üzüldü ve gözleri doldu
hızlı. Kafataslarının ceviz gibi çatladığı bir fraksiyon dövüşünde,
Antony her inçlik bir kahramandı ama kalbi gerçek Milhian ve
Kadının üzüntüsü onu şalgam olarak yumuşak hale getirdi. Gezginin elini aldı
Sevgiyle, yanağından damlatan gözyaşını öptü ve
melankolisini ortadan kaldırmak için çaba sarf etti.

"Neşelen," dedi; "Senden önce daha mutlu günler var ve yeterince genç
onları beklemek için. Sana nasıl hizmet edebilirim Julia.- 'Boş bir cebi biliyorum
Ağır bir kalp yapar-ama son şilinle paylaşacağız-"ve hızlı
yıldırım olarak, koruyucuya verdiğim yeşil bir ipek çanta
Ayrıldık, cebinden gezgin eline aktarıldı.
"Gel. Julia," diye devam etti, "Seni eve getirecek miyim?"

Zavallı kız başını salladı ve çantayı minnetle geri döndürdü.

"En azından yarıyı al," diye bağırdı Mark Antony; "Sadece beş pound var
notlarda ve üç gine bir buçuk altın. Seni taşıyabilir
arkadaşlarınıza-ve eğer olmazsa-listeleyeceğim ve bu
fark."

"Arkadaşlar!" dedi kız, acı bir şekilde; "Arkadaşım yok: Annemi kaybettim
Bir bebek olduğunda; Ve babamın acımasız terk edilmesi eskiyi kırdı
askerin kalbi. Ne yazık ki! Yeryüzünde yalnız kaldığımı hissediyorum
Beni umursayacak biri olmadan. "

"Cennet tarafından bir kız kardeş!" Koruyucu ağladı. "Ben de asker değil miyim?
yetim?"

"Neden, kötü adam gürleyen!" diye bağırdı Bayan O'Leary, çalan
Yumuşakça merdivenler ve kulağı ile Yahudi'yi anahtar deliğinde yakaladı "
You, blackavised öğrencisi. Kötü şans sana katılın, gece bir gün,
Sen çirkin hırsız! Kapalı, diyorum-- "ve eylemi kelimeye uygun şekilde, o
İsrail'in karşısında ağır bir büfe verildi
onu hiçbir şekilde dul kadınlardan başka bir ziyarete uymak istemiyor
yumruk. "Şey, canım!" dedi.
Oda: "Gençlerin zaman zaman yapacağı gibi, biraz tahrip olmuş olabilirsin
SAD SED YE SADECE SADECE SADECE MUMZZLED RUFFIN LIS'NING'i düşünün! Keşke
Clane evden çıkmıştı, çünkü yüzünde darağacı var. "

"Keşke gerçekten," diye gözlemledi kızı, "gittiğini-korktum
Adam. "

"Arrah!" Büro dul eşi, "Kendini kendiniz hakkında içme: ye'r
Güvenli Wid Me-Şeytan Ayak Parmağı Odama koymaya çalışacak. Sen
yorgun, _avournein_; Ve senden uzaklaşın: Ve siz, Bay O'Toole,
Jist aşağı inecek ve aşağıdaki ateşin havasını alacak mı, seni yapacağım
Ev saza kalabalık olduğu için burada bir sarsıntı. "Mark Antony
Buna göre arkadaşına iyi bir gece geçirdi ve indi
Mutfak, burada, bir tür ortak rıza ile, tüm konuklar
genel bir jollifikasyon için kendilerini birleştirmişti. Viski şimdi görünüyordu
"en üstte" ve partinin çoğu İrlanda'da adlandırıldığı gibi "
daha kötü likör; "ama hilarlık henüz rahatsız edilmedi,



"Ve hepsi evlilik zili olarak neşelendi."



Bardolph gibi "beyaz karaciğer ve
kırmızı yüzlü, "tabancanın" öldüren bir dile sahip olma niteliği ile
ve sessiz kılıç, "açıkça akşamın aslanıydı ve
İlk büyüklükteki romaner, hiç kimse büyülemek için daha uygun değildi
Silah eylemleri dinlemekten zevk alan bir şirket. O öyleydi
bir işe alımın soruşturmasına cevap vermekten memnuniyet duyardı.
kişisel görünümüne dokunan güçlü bir merak ifade etti
Napolyon Le Grand. Bir doz alkolü ona verilen bir
Countryman ve Masadaki Kalay Tedbirini, Komutan'a yatırıldı
Böylece mütevazı bir şekilde devam etti:-

"Bir 'Boney'nin neye benzediğini bilmek istiyorsun?
Bir günlük yürüyüşte buluşursunuz, aynı şeyi daha iyi söyleyebilirdi. O
Düzenli bir barut tenine, bir atı korkutacak bir görünüme sahiptir,
Ve bıyıklar şapkanı asabilirsin. Peder İbrahim
oradaki köşe-ve vicdanım, dürüst adamım, sen daha iyisin
Bir berberin-onlara bir şaka ama Yahudi'ye işaret etti.

"Ve onu nerede gördün?" bir köylü sordu.

"Onu nerede gördüm? Nerede-ama Agypt'te," diye döndü Komutan.

"Beş dakika önce prisnner olmadan önce bir Aidi kampı gönderiyor
Sıcak ayak-iyi, geliyorum-çünkü hiçbir faydası yoktu, bilirsiniz, direnç.
İlk başta bana kırmızı-pepper baktı: 'Corp'lar Mulrooney' diyor-ve
Dickens'ın benim ismimi nasıl çıkardığını, ben nivir lam-'Mulrooney' diyor
O, bir kez hayatta bir hayatta, gerçeği söyle ve divil.-kaç tane
Bin güçlü misin? ' 'Yirmi beş bin,' diyor,
Dacave onu. 'Yalancılara kötü şans!' diyor. 'Amin' diyor, ben sadece
Ona geri dönüyor. 'Arrah--Come,' diyor, 'Yapma'
Judy Fitzsummon'un kendisinin annesi, ama gerçeği söyle, Mulrooney,
Ve ben bir adam yapacağım: 'eğer yapmazsan'-şimdi yemin ettim
Disrember, çünkü frinch'deydi-'İçeriğini üfleyeceğim
Bu tabanca 'senin kürekle', bir varil gibi bir tane çekerek
Blunderbuss. Ben oldukça korktum; Ama, düşündüğümde, hiçbir şey yok
Bould olmak gibi. 'Ateş et,' diyor ben, '
Daha sonra cebiniz; Çünkü benden alacaksın. ' Bonypart baktı
Rahatsız oldu: 'Gogstay ol,' diyor Audicamp'e, '
Corp'lar. Onu bırakın 'diyor; 'A' içinde bir ruhların tahliyesi varsa
Şişe, günün sıcak için ona, çirkin ver. ' Geniş,
Otuz şık bir not çıkarır. 'Divil Blister Rap'i daha fazlasına sahibim
Ya da sahip olmalısın, 'diyor, beni Han tarafından korkutuyor' ve
Bana Clane geri gönderiyor. Bana ruh! Sonuçta Boney kötü bir adam değil. "

Çavuş'un Napolyon ile yaptığı röportaj,
dikkat; ve Blunderbuss Caliber tabancasının üretiminde,
İşe alımlar aslında solgunlaştı. Sadece İsrail sergiledi
İnanılmazlık belirtileri, ama bir inançsızdan ne beklenebilir?
Antony Mark'e gelince, açıkça güldü;-Ancak bu bir etkiydi
Hangi cesur çavuşun en kanlı istismarlarından bazıları sık sık
işitme üzerine üretildi ve buna göre, "İyi kolay adam" geçti
fark edilmeden. Sempozyum uyum içinde sonlandırılmaya söz verdi ve
Barış, ne yazık ki! Sözün ne kadar yanıltıcı olduğunu kanıtladı!




Bölüm X. Arkadaşlar Bölünmeli

 "_Hostess _.-- İşte iyi bir kargaşa!-Ev tutmayı tercih edeceğim, bu tirritler ve korkularda olacağım. Yani; cinayet, şimdi garanti ederim--" Shakspeare.



"Bir Ery ve Shout var,

Ve bir rutin bir deuce,

Ve kimse bunun ne hakkında olduğunu bilmiyor gibi görünüyor. "

Thomas Ingoldsby.



Dış görünümlerden yargılamak için, üçüncüsü Kral George, Blessed
bellek, asla daha az avantaja para yatırmamış,
İndüklenen özel Ulic Flyn, Gallant yirmi yedinci, ycleped
Enniskilleners, "taç ve haysiyetinin" savunmasını üstlenmek için
On iki pound ödülün mütevazı düşünülmesi için ve
Günde Thirteenpence-Halfpenny. Standart o zaman düşük olmasına rağmen,
Şeytan Bay Flyn ona dokunmaya devam etti, bir gizem olarak kaldı. Lilic
neredeyse beş feet biriydi, tekil oranları üçünü sürdü
Çavuşlar Çarşamba, "onu kurmak" olarak ilan edildi
imkansızlık; Dahası, bir öncü için çok kirliydi ve
Askeri geri dönebilir, hiçbiri tahmin edemez.

Ama sadece bir mevsim için mumu bir kile altında kaldı.
Dürüst Ulic, _in propria persona_, kahraman değildi; kan dökülmesine
Genellikle yenilmez bir antipatisi vardı; ve "yakın ölümcül
İhlal "Bay Flyn denemeyi yapana kadar monte edilmedi, olurdu
sonsuza dek güvende. Yeteneklerinin daha yüksek bir sırasına göre;
Sıkışması muhteşemdi ve en acımasız bataklık-trotter
Ayakkabılardan vazgeçti, eğer dinlenirse keskin görünmek için bir nedeni vardı
Bir viski noggin üzerinde Ulic Flyn ve "toz için yiyecek" yapılmadı
daha sonrasında. Çavuş röportajını anlatırken
Napolyon, Ulic en sarhoş olanlarla derin konferansta devam etti
vatandaşların ve mutsuz bumpkin'in gerçeği bilmesi,
Hayatının seyri daha önce hiç bu kadar tehlikeli bir şirkette bulunmamıştı.
Bir kanatta, Bay Flyn onu kaydetme fırsatı bekledi ve
Diğer, Comic Celebrity'den Bay Montague,
yan cep. Her ikisi de hatlarında zekiydi, ancak sonuç kanıtladığı gibi,
Twain'den Yahudi _abler Artiste_ idi.

En Hoş Şirketin birden fazla ipucu verilmişti
ayrılmalı; Ve hızlı bir hareket elimde olduğu için Bay Flyn,
Diyar savunucularına eklemek ve devleti biraz yapmak
hizmet.

"Ne hayat sürüyoruz!" Ülkenin kulağına fısıldadı:

"Yılın bir ucundan diğerine yapacak bir şey yok, ama yiyin, iç,
Uyu ve bir tüfek temizleyin!-Çok özgürlük!-İstediğiniz yere gidin, ve--

"Dönüşünüzde siyah deliğe tıklayın ve tutun
iki hafta boyunca bacağınıza bir kütük ile paket açın, "diye yanıtladı
Bir sırıtma ile İsrail.

Bay Flyn, görünen kâfirlere katil bir yan görünüm yönetti
tüm onurlu çabalarını korumak için işe yaramaz hale getirmeye kararlı
toprağın ihtişamı; Ama yine de kısa beyefendi bir
Askeri yaşamın hoş ve gerçek resmi.

"Albayımız böyle bir koz-her santim bir beyefendi.
Çavuş eşleri, her erkeği doğru adıyla çağırıyor-TOM, Bill veya
Jerry,-ve çantası her zaman parmaklarında. 'Ulic,' diyor bana,
Onu geçen Cuma kışla bahçesinde geçerken, 'Git, sağlığımı iç,
Ye Divil ve eğer görkemli olursan, neden adjutant'a sana teklif verdiğimi söyle
Bunu yap, 'Ve bununla beni yarım taç fırlatıyor.'

"Tanrım! Ne wopper!" Yahudi'yi boşaldı.

"Neden alayın terörü,-bir adama 'yüz' emrediyor
Geçit töreninde hapşırma ve haftada iki kez düzenli olarak floglar için
Davulcular egzersiz. Tavsiyemi al genç adam; aynı anda kapalı olun veya
Bu adam kahverengi yapacak. "Yani, sol gözünü kapattı,
Rose ve borusunu aydınlatma iddiası altında ateşe geri döndü;
Countryman'ın para çantasını çizmeyi başardığınız için
Ona iyi tavsiye verdi, Yahudi hemen hareket etmek için endişeliydi
İçeriğinin soyutlanmasından önce, prigged cebin yakınında
keşfedilmelidir. Fifer hemen boş koltuğu aldı, Bay
Flyn her zamankinden daha etkili oldu, ama inançsız
Yaramazlık etkili bir şekilde-kuş korkmuştu; Ve bunu duyurduktan sonra
"bir dul oğlu" muydu, bumpkin "vurulacağını açık bir şekilde ilan etti
Kimse için. "

Dava umutsuz görünüyordu; Fakat Bay Flyn umutsuzluğa kapılacak kişi değildi.
Sevecen Ardor ile köylünün elini ele geçirdi,
İlk bakış onu bir erkek kardeş gibi sevmişti ve sonuç olarak
Bir ayrılık bardağı olmalı. Ne yazık ki,
gümüş; Ama çavuş herkes için yeterli ve onu rahatsız edecekti
Ona çavuştan bir şilin için sor. Talep yapıldı ve verildi;
Kibar komutan anında mevcut para, Ulic Flyn'i üretti
Başka bir bardak, fifer, masanın altında, slily bağlı
"dul eşinin _caubeeine_ 'in dexter tarafına kendi cockade
Oğlum, "Lance Onbaşı onu şakacı bir şekilde omzuna dokunurken ve
onu bir Camarado ömür boyu selamladı.

Köylülerin zihninde karanlık şüpheler parladı. Bunu ne anlama geliyor
Harika medeniyet? Gözü Yahudi'nin bunu yakaladı-hatırladı
İsrailli'nin uyarılması-ve zaten "kahverengi mi yapıldı" mıydı? O
fırladı, arkadaşlarının gelmesini istedi ve
Şirketin "adil bir gece", nazik bir gözaltına alınmamıştı.

"Otur, oğlum," diye bağırdı komutan. "Asker gibi iç
geceye-ve sabahları laveyi alacak kadar zamanınız olacak
Relashins. "

"Relashins'imi al!" köyü geri verdi, çünkü
kapıya ulaşmak için umutsuz çaba-kendi adına bir niyet
derhal önlendi; çünkü bir tarafta Fifer tarafından pinyonlandı,
Komutan hakkında bir şeyler konuşurken, Bay Flyn tarafından yakalandı
Savaş eşyaları ve Mutiny'nin ölümle cezalandırılabilir olduğunu ima etti.





_Original_

 Vatandaşlar amaçlanan kahramanı bir kol tarafından ele geçirdiler, kızaklar diğeri tarafından sarsılarak tutuldu; Ve her iki taraf da şişkin bir şekilde çekildikçe, kurbanı aralarında bölmeyi amaçladıkları varsayılmış olabilir. İtmeler darbelerle başarılı oldu,-_Melee_ General oldu.-Mark Antony Askerlere katıldı, Yahudi vatandaşlarla birlikte, dört veya beş çift aktif olarak zeminin merkezine girdi-ve her iki tarafta da dalgıçlar , ya oda ya da eğilimden kişisel bir ekrandan kaçmıştı, bir tür gerilla savaşı gerçekleştirmişti ve _en tirailleur_ oyunculuk, canlı bir taburcu olmaya devam etti. Çimler ve kalay önlemleri, görünüşe göre füzelerinin istila edebileceği küreklerin Tyrian veya Truva'yı kanıtlaması gerektiğine dair mükemmel bir kayıtsızlıkla. Rakibine katil bir darbe verirken, bir işe alım, cudgelini süpüren, güzel sanatların muhtelif örneklerinin yatırıldığı bir rafı indirdi; Ve düşmanlıkları ihmal etme eyleminde, komutan üç ayaklı bir tabureden düzensiz bir ziyaret aldı, bu da dikeyini yok etti ve onu bir dolaptan uçurdu. Olduğu gibi küçük çocuk kaçmadı-kendi davul kafasından sürüldü; Ve bu karıştırıcı savaş aracı en etkili şekilde susturuldu.

Ancak savaşların sınırları var-erkekler sonsuza dek savaşamaz,



"En sıcak steed en kısa sürede soğuyacak;-

Akşam kapanıyor. "



İrlandalı sıralar başladıkları kadar çabuk bitiyor ve _rookarn'n_
Sonunda horoz ve yumruk bankası çürümeye başladı. Zaten olan muhtelif
Yüzbaşı olarak düşünüldüğünde, şimdi "Bekle! Yeter!" Diye bağırdı-ve diğerleri
Selamed Ana Toprak hala orada yattı, görüş
mevcut koşullar altında, bu pozisyon daha güvenlidir. İki
Ancak savaşçılar hala memnun kalmadı. Her birini aradılar
çatışmada diğer; Ve şimdi, bir tür genel rıza ile, zemin
diğer tüm savaşçılar tarafından terk edildi ve
Çin mağazası, koruyucu ve İsrail arena ile kaldı
kendileri.

Her ikisi de derin bir kişisel düşmanlık duygusundan etkilendi. Yahudi
Nefret etti (Yahudilerin sadece nasıl nefret edileceğini bildiği gibi) çünkü rakipti ve
Reddedilmiş. Yarısından fazlası aşık olan koruyucu İsrail'den nefret etti
_Cantatrice_'e karşı yaralanmış olanı hayal etmek için
ona şövalyesini seçmişti; ve ayrıca, Bay'ın ön bilgisinden
Montague'un pugilist başarıları, Mark Antony bir
Bu satırdaki kendi yeteneklerinin olmadığını tespit etme fırsatı
oldukça abartıldı, kendi ülkesinde hiç adam olmadığını unutarak
değerinin üzerinde açıklandı-onlar pugiller veya peygamberler.

Fakat erkekler eşit olmayan bir şekilde eşleştirildi; ve sonuç olarak çatışma
yakında sona erdi. Yıllar içinde Yahudi bayattı ve kalbinde çok
Korkak-uzunluk ve aktivite ile birlikte, koruyucu bir
dört yaşında ve bir kaplan olarak cesur. "Çit ustası" kanıtlamadı
"Yahudi Budamalardan oluşan bir tabak" değerine değer-Cur'dan başka bir şey olmadı ve
Koruyucu'nun umutsuz saldırısı bir keresinde savunmasını yıktı
sistem. _Finale_ ani: birkaç saniye içinde inançsız
horoz ve yumruk bankasının zemine gerilmiş ve herkese
Görünüş, Julius Caesar olarak geçersiz. Cennet ona yardım et! Şans
Sünnetli günahkarlara karşı her şey umutsuzdu.

Bayan O'Leary, tuvaleti duyduğunda radikal bir değişiklik yapıyordu
Alarm ve savaşa hazır olmadan önce savaş sona erdi.
Aşağı bir Bacchante gibi sallandı. Ne yazık ki! Sadece yenilmiş bir görmekti
İsrailli yerde ve bir mülk yıkımına tanık olmak, değer
İnciler gibi, fiyatın üstünde.

"Ah, Cennet Antony!" diye bağırdı ve ellerini çılgınca çırptı
Birlikte, "IVIR ben bir kız olduğumdan beri böyle bir yıkıma girersem.
Adam evinde kurdu ve kardeşim Dick'in imajı
Philadelphy, hepsi smithereens! "Ve alçı parçalarını aldı
bir zamanlar "her lütufla çerçevelenmiş bir busto" oluşturan Paris.

"Geri yere sırtında Sheba Kraliçesi var ve
Divil, harika oğlun bir lokma kaldı, iyi ya da kötü. "
Şüphesiz onun etrafında, "Kutsal Bridget!" Devam etti, "Neden kapı
Saat kasası iki yarıda! Cinayet! cinayet!-Ivir yalnız mıydı
Kadın Sich Desalashin'e getirdi ve hepsi Jack diyebilirken bitti
Robison! ARRAH! Ne bir dövüş, bol miktarda likör ve sen
Sizden ayrıldığımda kara kuşlar gibi şarkı söyle. Widda'nın laneti düşsün
Onlar, gece gündüz, bu skrimmage neden oldu! "Sonra dönüyor
Fosterer, affrede yaralanmış olup olmadığını sordu ve
İşaretli kaygı Bayan O'Leary, Mark Antony'nin dış adamını araştırdı.
Ancak, şahsen hasar görmediğini algılayarak onu sürdürdü
_ruchshin_ olarak adlandırdığı şeyin kökeni ile ilgili soruşturmalar
Şüphesiz, suçluyu ağırlaştırdığı kayıplar için ağır bir şekilde
sürekli. Tasarruf edilen nedenler manifolddu; Ama hepsi ve ortak
rıza, Bay Montague üzerindeki suçu bıraktı. O bir Yahudi idi, bu yüzden hayır
Ona yönelik iddialar çok kötü olabilir. O öldü ve sonuç olarak
Hiçbir şeyi inkar edemezdi. Buna göre, Sheba Kraliçesi'nin Downfal,
Kardeşim Dick'in yıkılması ve Prodigal'in yok edilmesi
Oğlum, her şey ve her biri geçersiz olanın hesabına yerleştirildi ve
olumlu olarak taşındı, _neniine çelişkisi_.

Fakat Bay Montague ölmedi. Büyük erkekler gibi, bunu bulmak
Popüler görüşün akımı ona karşı dönmüştü,
Profesyonel hiçbir şey horozda daha uzun bir ikramiye etkilenemez
ve yumruk kasesi ve o kadar erken çekilirse daha iyi. Buna göre
Gürültülü bir mutabakat yapılırken, Bay Montague "Cut
Şanslı, "Belliger'ler masaya geri döndü,-derin bir dok
Bir Durris "Tüm düşmanlık söndürüldü ve bütün olarak ayrıldı
Bir Hıristiyan şirketi, zamanında ve sonra
O hoş ülkenin modası, içti, savaştı, cinayet ve
Daha sonra ebedi bir dostluk yemin etti.

Sabah geldi ve Cock-Crow'da Bayan O'Leary'nin hostleri bir
telaş. Koruyucu ve onun adil arkadaşı yola hazırlanıyor ve
Çavuş, ayak yükü ile, ilerlemek için bellerini kesiyor
Cahirmore'a. Ancak hepsi melankolik bir ruh halinde görünüyordu; Bazıları koyuyor
Sevgi üzerine, diğerleri onu likör üzerine bıraktı. Mark Antony düzenli olarak
rahatsız; Ve oyuncu, zavallı kız, ne yazık ki hemen aşağı indi
Kendini bir nazik ve cömert kanıtlayan birinden ayrılma beklentisi
koruyucu. Jolly hostes de kalbin ziyaretinden kaçmıştı.
Ne, üç yıldır yeniden ziyaret etmek için tüm açılışlardan kaçınmıştı
Hymen tapınağı ve Penelope'den daha fazla talipi reddetti, hala
Dul diğer insanlar gibi et ve kandı; ve bunu memnun etti
Mark Antony O'Toole'nin Kardinal erdemleri birleşti, o
talep üzerine evlilik için hazırdı ve ilk çağrılara hazırlandı
Horoz ve yumruk bankası-tabii ki onurlu terimlerle teslim edin.

Bütün bu ziyaretler duygusal düzende; Ama sürdürülenler
Savaş adamları tarafından mutsuz bir şekilde bedenseldi. Çavuşun
Kalın bir kafatası vardı, ama dolaplarla ilgili kafatasları var mı? ve
Komutanın kafatasının son çarpışması kederli bir şekilde hasar gördü;
Fifer'in ağzı bir sifon vuruşuyla tamamen yok edildi; her biri
İşe alımlar siyah bir gözle tercih edilmişti; Ve küçücük olarak bile
Davulcu, hiçbiri çileyi yaralanmadan geçmedi.

Birisi,-Sanırım Shenstone,-seyahat ettiğini ima ettikten sonra
"Earth'in donuk turu," diye açıklıyor "bir handaki en sıcak karşılama."
Eh, durum böyle olabilir; Ama Wayfarer kurnazca bunun üzerinden geçiyor
zilin hafifçe dokunulduğu kısa ama acı verici bir an ve
Bill, böyle bir adamın tüm ilgisizliği ile isteksizce talep etti
Koşullar varsayabilir. Bu şanssız dönem gelmişti. Çavuş
"Ne ödeyecek?" Ve hostes, bir
Büyük arduvaz ve borçlara atılan uzun bir dizi figüre işaret ediyor
komutanın. Bunun gözünde, değerli olanın yüzü
Adam çarpıcı bir uzama girdi; ve soldurmanın altında
Lodi fatihinin bakışı beyazlatmamıştı, bir
Hayalet, horozun hiyeroglifine bakarken ve
Yumruk kasesi. Komutan başını salladı ve sarsıntı önemliydi;
Fifer, tüm gece olduğunu teyit ederken
Sempozyum alemin koruyucularına karşı suçlanmıştı.

"Arrah, ne Balderdash!" hostes haykırdı; "Dört görme ve
Sekizpence karneyler, üzerine bir haç, çünkü ped mi? Bay
O'Toole özgürleşir; Ve hepinize karşı oldukça var, iki ve dört pens
ve on bir ve dokuzpens için. "

Ancak davul çocuğu komutanına bile ayak suçlaması,
inanılmazlığın protestolarında ısrar etti; ve Bayan O'Leary, tahriş oldu
hesaplamasının doğruluğunun şüphe edilmesi gerektiği, göstergeler verilmesi
başka bir generali getirmiş olabilecek bir "alevlenme"
nişanlanmak. "Kötü şans bir dizi hırsız için evet katılın!
Tatter benim faturamdan Bilin olmadan sıkıştırma mı? "

İrlanda'da sorular sorgulamalar tarafından cevaplanır; Ve eğer sorarsan
Bir yere giden yol, cevap muhtemelen bir soruşturma olacak
Yolda bir eşekle tanıştın veya ikizlerle kör bir kadın fark ettiniz.
Sırt? "

"Y'ER Congarn'ı kim püskü?" Çavuşa cevap verdi.

"Ateşi gözümden attı
kaldırım taşı? "diye sordu bir işe alım.

"Beni kim davul kılıfından aldattı?" çocuğu çığlık attı.

"Dudağımı kim ayırdı?" Fifer'i istedi.

"Beni davullar ve talihsizlikler hakkında rahatsız etme!" cevap verdi
hostes, bu şekilde bizzat ve mülkiyetle sürdürülen kayıplara soğuk
mutsuz ziyaretçileri; "Ama bir kez yaşadığınızda, dürüst olun ve aşağı
Hesaplamayı genişletiyor. "

Çavuş, emdanın boşta olduğunu gördü ve bir
Bir pint viski çağrısında bulunan tek kiloluk not, onu ve değişimi aldı,
"Sabahını" cıvataladı-usulüne uygun olarak takip eden bir örnek, hatta
davulcu; ve onun cesur takipçisinin eşlik ettiği, içeri girdi
Cahirmore modeline doğru üzüntü ve sessizlik. Bir kez, askeri
Pomp ve gurur,-fife sessizdi, davul ritmi
Savaş anlamı yok ve komutan ve ayak suçlaması
Mütevazı bir şekilde hostelrie'den, sanki gece boyunca nişanlanmak yerine
Carneys'e zafer yolunu işaret ederken, seçtiler
Yahudi gibi cepler ya da dul eşi roostunu soydu.

Savaş adamları ile horozun hanımı arasındaki ayrılık ve
Punch-Bowl'a "tatlı üzüntü" nin herhangi bir atılmasıyla eşlik etmedi
Her iki tarafta, komutan bunun niyetinin olduğunu ima ediyor
Patronajını gelecek için kediye ve gayda aktarın; ve
Hostes, "kayıp küçüktü ve daha iyi miydi?
ona hoş geldiniz. "Ama bir tilaj denemesi elindeydi ve Mark
Antony ve Fuar Cantatrice, almak üzere olduklarını açıkladılar.
Yol, dulun kederi patladı.

"Arrah, kal!" dedi. "Kendinizi bir iki gün daha uzun süre dinlendirin. Eh,
Yapmayacağın. YAYI YAYI YAYI, _astore_. Kraterleri şarj etmek benim için mi
bir eğlence önemsizliği için sıralama? Üzüntü rap yapardım
Burada on iki kez kaldı. Dünyanın genişliği; Ve birçok straggler bulur
karşıya geçmek zor. Peki, mücevher! Hızlı bir şekilde yapışırsanız,
Adam senden önce yaptı, dul evine dön ve işte
Y'er _Ceade Fealteagh_ * seni bekliyorum. İstediğin zaman bulacaksın
Sepette bir şey, "ve koruyuculara küçük bir tane yerleştirdi
el. "Ve şimdi, gittiğiniz gibi, Rab ikiniz de koruyabilir!" Bayan.
O'Leary, önlüğünün köşesiyle bir gözyaşı yok etti, solgunlaştı
KIZ sevgiyle, Mark Antony'ye verdiği şaplak olsa da
yol boyunca belirgin bir şekilde duyuldu. Gelecek an yolcular
misafirperver eşik üzerinde ve "dünya onlardan önce
seçmek için. "


     * Anglice-sıcak bir karşılama.

Gökyüzü açıktı, ülke pitoresk olmuştu, kuşlar şarkı söyledi
neşeyle, yol erken bir duşla serpildi ve bir zevkte
Sabah Hafif Bozulmuş bir gezgin asla yoluna girmedi. Ne yazık ki!



"Mutlu kalp bütün gün gidiyor.

Ama bir mil a'daki üzücü biri lastikler; "



Ve yolculuğun yarısı tamamlanmadan önce, kız semptomları gösterdi
tükenmişlik.

"Yorgunsun Julia," dedi koruyucu; "Otur, _avournein_.
Yonder köşesinde gölgeli bir banka ve bir dere de var; ay, ve
su mavisi ve kendi yumuşak gözleriniz olarak köpüklü. Gel sevgili. "

Soluk kız arkadaşına istikrarlı ve şüpheli bir şekilde baktı; Ancak
Bir bakış korkularını ortadan kaldırdı. İncelendiği yüz dürüsttü; Ve
Tereddüt etmeden, yüksek yolu bıraktı ve kendini oturdu
Mark Antony'nin işaret ettiği korunaklı glade'de düşmüş bir ağaç.
-bunu güvenli bir şekilde yapabilir. Tahılda, koruyucu bir beyefendi;
Ve bir kraliçenin fidye için,
onurunu ya da bir kadına karşı kötü olduğunu hayal etmişti
Çaresizlik onu koruma için çağırdı. Kendini ona fırlattı
Sward'ın ayakları ve dul eşi sepetini açarak bir tavuk üretti,
Bazı Oaten kekleri ve yerli viski _cruiskeeine_. Kümesti
hızla parçalanmış; Şişenin içeriği açık ile seyreltilmiş
Rivuletin soğuk suyu; Ve nazikçe sıcaklıkla, arkadaşı çağırdı
gezgin kendini yenilemek için. Ama zavallı kız! Kalbi doluydu. O
ona sunulan yiyecekleri hafifçe bir kenara bırakın; Gözyaşları hızla düştü ve saklanıyor
Elleri arasındaki yüzü, bir sırrına yol açıyor gibiydi
Üzüntü, çok derin, gizleme için çok dokunaklı.

Koruyucu, ama boşuna, batan ruhlarını neşelendirmeye çalıştı.
_Cruislteeine_, durmadan bırakıldı; Ve gençliğin ateşli iken
Eloquence, Mark Antony uzaktan mutluluğa işaret etti, derin
arkadaşının hıçkırıkları, koynundan bunu hangi tezahürat etmeyi umduğunu söyledi
Hayatın en karanlık saati uzun süredir ayrıldı.

"Gel, gel Julia," dedi eline basarak, "Neden olacaksın
çok yürekli? "

Zavallı kız gözlerini kaldırdı. Cevap vermedi; Ama görünüşü ihanete uğradı
Kalbin acısı ve üzücü ve sessiz ifadesi "
Yerleşmiş umutsuzluğun sakinliği. "

"Ve çok talihsiz oldun mu Julia?" koruyucu takip etti.

Gezginin başını salladı.

"Ve evden ayrıldı ve arkadaşlar ve--

"Baba!" kızı çılgınca, bir manyağın aniden haykırdı.

"Bir kötü adam tarafından saklandın mı?

"Barışımı mahveten mezarın içinde. Cennet onu affetsin
Saygılarımla dilediğim gibi! "

"Muhtemelen evlilik vaadi altında mı?" dedi ki,
Bir adamın, muhtemelen neden olabilecek bir soru soran hissettiğinden tereddüt
ağrı veya hücum.

"_ Vaat! _" Kızı haykırdı, soluk yanakları yıkandı ve
Gözü aşağılayıcı bir imtiyazları itiyormuş gibi aydınlandı. Hayır, hayır; BT
gerçekten üzücü bir gerçekti, ancak eylem köylü olmasına ve onu koymasına rağmen
koynuna teslim, bir siyah tarafından güvence altına alınan bir düğün halkası çizdi
kurdele. "Yasal bir eş olduğum jeton var;
Anıtı olduğum anıtı ... "Durakladı.

"Ne?" diye bağırdı koruyucu.

"Değersiz bir kız.
onu öldürdü. Suistimalim kalbini kırdı. Benim içkimliğim söndürüldü
Kırık ruhu. Onu ölümüne uydurmadım; Ama onu zehirledim
mutluluk ve onu mezara gönderdi. O zaman bir cinayet değil miyim? "

Düşen ağacın üzerine çılgınca fırladı ve konvulsif olarak ağladı.
"Sakin ol;" dedi Mark Antony, elini bastırarak; "Sana acı verdim;
Ama cennet, yapmayacağımı bilir, eğer--

"Hayır, hayır," diye bağırdı kızı, "zarar demek istemedin; ama suçluluk
uyuyor, vicdan alarm alır. Üzücü, üzgün, on iki
Bana ısınan tek kalp; Senin olduğum tek kulağın
Hikayeme güvenirdi. Beni duy; Ve sonra suçun olup olmadığını söyle veya
İntikam daha büyüktü. Sakinim; Ama bana öyle geliyor ki
Melankolik bir zevk, sempati duyacak bir varlığa, ne kadar
Günah işledim ve ne kadar acı çektim. "
Dağ akışı bir havzaya düştüğü bir kayaya adım atıyor
kendisi oluşmuştu; ve ağrıyan tapınaklarını yıkamak
su, geri döndü ve en özenli bir dinleyiciye, bu nedenle detaylı
onun tarihi.




Bölüm XI. Gezici aktrisin hikayesi

 "Sevdiği zaman kadın ne olmayacak?

"Yine de kaybetti, ne yazık ki! Onu kim restore edebilir?

Mandalı kaldırıyor-küçük kapı hareket ediyor-

Ve şimdi dünya ondan önce. "

Rogers.



Sussex kıyısındaki bir köyde doğdum. Babam, sonra
Beş ve yirmi yıllık hizmet, bir emekli maaşı ile ordudan emekli olmuştu,
Batı Hint Adaları'nda hareket ederken kurtardığı küçük miktarda parayla
çeyrek usta olarak; ve kendi köyüne yerleşerek evlendi
bir din adamının yetim kızı. Birlik mutluydu; Ve akşam
Maceracı bir hayat sessizce giymeye söz verdi. Ama tüm ölümlü gibi
beklentiler, babamın mutluluk hayali gerçek dışı oldu, çünkü benim
Annem beni doğururken öldü, arkasında başka bir çocuk bıraktı,
Kendimden iki yaş büyük bir çocuk. Ailem sıcak bir şekilde bağlıydı
Birbirleri ve eski asker yasını akut olarak hissetti; Ama o
bir erkek gibi ziyaretine karşı çıktı ve sadık bir kişi tarafından çabaladı
Yaşayanlara bağlanma, anısını ne kadar sevgiyle gördüğünü göstermek için
ölü.

Gerçekten de, kardeşim ve bende dul eşi
sevgilerini ortadan kaldırmalı. Annemin hiçbir akrabası hayatta değildi; Ve
Babamın tek akrabası üvey kardeş, bir düzine yaş büyüktü
kendisinden; Her şekilde bir adam.

Josiah Rawlings köy avukatıydı; kalbi olmayan bir varlık veya benzeri
dul kadının acısından el değmemiş bir kalp, yetim tarafından hareketsiz
göz yaşları. O kostüm, sordid ve haklı; çok zenginlik fark etmişti;
Ama bu kötü niyetli parada, birçoğunun acı lanetleri harap
Ailenin yer aldığı.

Josiah'ın görünüşü çok dikkat çekiciydi. Saygın yüksekliğe gelince, o
bir grenadier için yeterince uzundu ve etli oranlarında, ışık
Bir jokey için yeterli. İçi boş yanağı ve küçük gri gözleri iyiydi
Gaunt ve kemik figürüyle devam etmek; Ve bir bakışta yabancı olurdu
Onu bir knave, bir cimri veya her ikisinin bir birliğine koyun.

Asla eğilimde iki kişi kardeşlerden daha fazla değildi.
Avukat bir üzüntü hikayesini duygu olmadan dinledi-insan acı çekiyor
ona kayıtsızlık meselesiydi; Askerin kalbi gibi
Dürüst yüzü olarak açık ve çantası cazibesini cevapladı
Yoksulluk, araçlarının sonuna kadar. Geri çekilmedi, dilenci kalmadı
onun kapısı; Ve bir yoldaş bu şekilde eam, o zaman gerçekten yağlı buzağı
öldürüldü,-çünkü onunla babam son şişesini paylaşırdı,
Ay ve son şilin.

Yıllar vefat etti. On altıncı yaz geldi. Babam hala bir
dul: Ve baş rahatlığının alındığı ev yok,
Bizim yazlık daha mutlu olun. Zaman benim
Annenin ölümü neden olmuştu; Ve eski asker sık ​​sık ima ederken
onun kaybı, kardeşim ve benden kurtulduğunu cenneti kutsadı
Hayatın kışının kalmak ve konforu olmak. Ne yazık ki! Küçük rüya gördü
her ikisinde de terk edileceğini; ve ne yapacağı koşullar
Yasını ek olarak üzücü hale getirir.

Ekim ayında geç oldu. Banyo mevsimi boyunca birkaç ziyaretçi,
Köyü geçici bir mesken haline getirdi, kalkışlarını almıştı. .
Hamlet emekliliğine bırakıldı-ve sessiz yaşam tarzımız
en alçak karakterin olayları dışında değişmez. .
Askerin nazik ve hayırsever eğilimi uzun zamandır onu
komşu; Ve nereye gitti, fakir adamın duası onu izledi.
Avukatla avarice ve yıllar ayakta kaldı-"Hiçbir şey ağlamadı, Tanrı korusun
O; "Basit bir toplulukta daha engellenen bir birey asla
Kötü akrabam Josiah Rawlings'den daha fazla verildi.

APACE büyüdüm; Erkekler bana yakışıklı-ve benim gibi genç, birden fazla
Şarkı, mütevazi sevgi hikayesini anlatmıştı. Ama kalbim henüz olmamıştı
dokundu; Göğsüm bakım içermiyordu; Ve benimle henüz, üzüntü
sadece isme göre bilinir.

Kardeşim on sekizinci yılını yeni tamamlamıştı; ve daha ince bir delikanlı
Asla bir köyün gururu ve kıskançlığı değildi. Uzun, yakışıklı ve
atletik. En güzel kızlar arasında William rustik nesneydi
rekabet; Ve her erkeksi egzersizde, erkekler onu onların olduğunu kabul ettiler
üst. Ve sonra o kadar iyi huylu ve çok korkusuzdu!-
anı kollarına eğlenceli bir bebek okşayarak; diğerinde, ne zaman
Elemanlar en vahşi kargaşalardaydı ve deniz gök gürültüsünde kırıldı
Plaj, bir kaynar yoluyla hayat teknesini başlattı.
Surf, biraz boğulan denizciyi kurtarmak için, cesurlar dışında herkese rağmen
ona eşlik eden ruhlar, çaba eşit derecede tehlikeli görünüyordu
ve yok.

Birkaç gün, yazlık bir tanıdık olmadan geçti;
Ve hepsi Weleome'du ama bir tane-amcamız. Avukatın ziyaretleri
Tazipsiz. Asla bir kötülüğün taşıyıcısı olduğu zaman hariç tutmaz
haberler veya bazı ülke skandalının perakendecisi. Dürüst bir köylü olsaydı
Yoksulluktan etkilenen Josiah Rawlings, talihsizliği anlattı ve her zaman
Hastalığın bazı suistimallerine meydana gelenleri empoze etti. Calumny ise
Bir kadının şöhretine nefes aldı, avukat onun içinde suçunu boyadı
Söylentiyi onaylamak için en siyah renkler ve sapkın gerçekler.
Josiah ne zaman girdiğinde, mutlu evimizin huzuru ve sessizliği
kırık. Babam ve amcam kabul edemezdi. Onlar
birlikteydi, zaman ilginç argümanda geçti; ve onların
Ayrılık sıklıkla öfkedeydi.

Bir sonbahar akşam geçen bir aracın gürültüsü beni getirdi
Pencere ve gül ve taçta bir arabanın yukarı çekildiğini gördüm. Amcam vardı
Kardeşine istenmeyen ziyaretlerinden birini vermek üzereydi; Ama o
Sokakta durdu, zahmetten sonra bakarak, görene kadar
Yolcu yanar ve hana girer. Asla en yaygın olaylar
merakını heyecanlandıramadı; Ve bir yabancının olduğu bir köyde
Nadiren görüldüğünde, görev yapan birinin gelişi gerçekten bir olaydı
Bu genel bir sansasyona neden oldu.

"Acaba Jobson'un kim olduğunu merak ediyorum. Tek yapabileceğim tek şey
mavi bir pelerin içine sarılmış mıydı ve altınlı bir şapka takmış mıydı?
bant ve püskül. Keşke onun adını ve işinin ne olduğunu bilseydim "ve
Kendini bir sandalyeye yerleşen avukat Cenevre'yi ele geçirdi
şişe ve yumrukunu birleştirmeye devam etti. "Duydun," diye devam etti,
"Hotham Bankası dün başarısız oldu mu? Smith, bakkal,
Köşe, notlarında yüz kişi vardı. O harap oldu!-Ona doğru servis.
Onları hangi işi alacaktı? "

"Cennet onu rahatlatsın, zavallı adam!" Çeyrek yöneticiyi boşaldı.
"Daha fazlası, talihsizliğin dürüst ve bir dürüst ve
çalışkan bir adam, destekleyecek genç bir aile ve karısı ölüyor
tüketim. Kalbimin dibinden ona acıyordum. "

"Bu, Patty Meadows'un da güzel bir işi. Her zaman ne öngörüyorum
olurdu. "

"Bu bir Villanous Fabrikasyon!" Babamı tutkuyla haykırdı; "BEN
Hikayenin hecesine inanmayın. "

"Hepsi doğru," diye döndü avukat, "hepsi doğru. Geçen Cumartesi akşamı,
George Gripe, katipim, geçerken squire sesini duydu
bahçe; Böylece kulağını çitin yakınına çırptı ve-- "

"Cennete, palinge karşı çivilenmiş olmasını diliyorum," dedi
asker; "Sinsi saçak bırakan alçak! Onu yakalayacak mıydım
Evim hakkında patlarken, karkasaldaki her kaburgayı kırardım. "

"Ay, ve kendinizi bir eyleme karşı sorumlu kılıyor. Gripp süpürülecek
hasarlar. "

"Zararlarını lanetleyin!" çeyrek ustayı iade etti. "Her beden harikalar
Bidden olarak siyah veya beyaz yemin eden bir ruffian kullandığınızı ve
Haşlanmış yumurtaları cıvataladığı için yemin ediyor. "

"Onu tutuyorum," dedi avukat serin bir şekilde, "çünkü o yararlı.
Hollands'ın Sermaye Şeyleri? Bill bunu yönetiyor mu? "

"Koş! Ne-Kaç?"

"Ay, emin olmak için," diye döndü layık amcamı. "Onun en cesur olduğunu duyuyorum
sahilde kayıkçı; Ve bana gemi enkazını kurtardığını söylüyorlar
Hollandalı, her şey onu kaybolmuş olarak bıraktığında. "

"Bu bir şey," diye yanıtladı asker, gururla, "boğulmayı kurtarmak için
adam;-geliri soymak, bir diğeri. Oğlum kaçakçı değil Josh; ne de
bir tane olacak. "

"Daha aptal o, o zaman; bu şekilde kazanılacak para var ve hiçbir şey yok
diğeri tarafından alınacak, ama çürük kemikler ve sırılsıklam bir ceket. "

"Hiçbir şey elde edilmedi!" Dürüst çeyrek ustayı haykırdı. "Minnettar mı
Oğlumun cesaretini restore ettiği kalbinden daha fazla
bir koca-ya da onu kurtaran onun için çocukluğun duası
Baba,-bunlar hiçbir şey değil mi? Sahtekârlık tarafından edinilen para ne
bunlar?"

Avukat alaycı bir şekilde sırıttı. "Gözyaşları ve minnettarlık!" Tekrar etti.
"Gözyaşları ve minnettarlık kira ödeyecek mi?-Gözyaşları ve minnettarlık vergi ödeyecek mi?
Sen bir aptalsın, dick. Beş kiloluk bir not almayı tercih ederim
Parish'in Birleşik Duaları. "

"Sana inanıyorum," diye yanıtladı asker.

"Ve böylece olabilirsin," diye geri döndü cimri. "Ama kendi çılgınlığın için
bir servet yaptı ve şimdi kendim kadar zengin. "

"Cennet yasakladım, Josh! Eğer aynı yollarla."

"Ve bu nedenle?" Avukat, acı bir gülümsemeyle sordu. "Neden," dedi
Asker, serin bir şekilde, "Sadece ölüm kapıya dokunduğunda, ben
Ziyarette oldukça rahatsız hissetmeli. "

"Ölümden bahsetme; onun bahsettiğini duymaktan nefret ediyorum."

"Ve ben sadece eski bir tanıdıktan bahsediyorum. Arkadaşlar gibi, sık sık var
Birbirlerine yüzüne baktı. Beni geçti; Ve içeri girdiğinde
biçim--"

"Pshaw!" dedi avukat, "Yaptı; hoş olmayan bir şeyden kurtulmaktan nefret ediyorum
ders. Cesurun senin için ne yaptı? Bir Gine için gösterebilirsiniz,
Bir puanı geri sayabilirim. "

"Evet," dedi çeyrek usta gururla, "benimki sayıca az, ama
Onlar seninkine değer, iki kez anlattı. "

"Sebebini duymak istiyorum," dedi amcam.

"Bu basit," diye döndü babamı. "Sahip olduğum her madalyonda yapabilirim
Tam öne bakın ve 'Seni dürüstçe kazanmadım mı?' Deyin. Ama seninki
Josh; Eğer dulların iç çekiyor ve yetimlerinin gözyaşları metali alevlediyorsa,
D ---- N Me, "-Çeyrek usta, daha önce yemin ettikleri gibi yemin etti
Flanders,-"Sahip olduğunuz her yirmiden on dokuz ilan edilir
düzenli raps ve tezgaha çivilenmiş. "

"Pish!" dedi avukat, testi. "Bir aptal yaşadın ve ölecek
aptal."

"Yaşadım," dedi çeyrek usta, sakin bir şekilde, "dürüst bir adam;
Ben de şişman bir tane öleceğim. Sipariş geldiğinde, isteyerek olacak
itaat etti. Benim, Josh, bir suçun sertliği olmayacak, ama alçakgönüllü
Merhametin harika olduğuna inanan birinin bağımlılığı ve hatalar
affedildi. Şimdi Josh, dirseğinde eski çıplak kemiklerdi "-"
Saçma! "Diye bağırdı avukat, bitmemiş camını iterek ve
Şapkasını aceleyle yakalamak. Eşiği geçerken mırıltıları
dualardan başka bir şey vardı; Ve kapı kapandığında, barış gibi görünüyordu
Tekrar geri dönüyoruz ve hepimiz "kötü bir şey" ayrıldığını hissettik.

Ertesi sabah babam geleneğine göre dışarı çıktı ve o
normalden daha uzun süre yok. Döndüğünde,
Advent sadece değil, Stranger ile bir tanıdık kurmuştu
amcamın merakını uyandırdı, ancak genel bir his yarattı
Hamlet. Babam bize genç arkadaşının bir
Hafif Dragoon Alayı'nda Teğmen; Adı Seymour;
Onun bağlantıları Noble; Ve daha da önemlisi, o
çeyrek usta, akşam yemeğini istemişti ve davetiyenin
özgürce kabul edildi.

Tayin edilen saatte yabancı geldi. Görünüşü çok
Hazırlık,-İyi hareket eden bir adamın görgü kuralları
Toplum;-Ve ayrıca, adresinde bir kolaylık vardı
çekingenliğimi ortadan kaldırdı ve bizi aynı anda samimiyet şartlarına koydu. O
Akşam, kötü niyetli bir bağlanmanın temeli atıldı. Seymour
kendini babamın ve kendimin iyi görüşlerinde kurmuştu;
Ve hiç kimse avantaj için olumlu bir izlenimi daha iyi çeviremedi.

Amcam düştüğünde kahvaltı yarın neredeyse hiç bitmemişti.
ilgili öğrendiğimiz her türden bilgilendirilmek için ölüyordu
yabancı; Ve şanssız bir şekilde, yetersiz bilgi stokumuz
tatmin edici bir şey. "Neden as!" dedi Josiah Rawlings, "O Chap DECH
ve iç ve harcama karşılığında hiçbir şey yapmadı, ama o
Kendini Seymour diyor ve onun bir ejderha olduğunu mu söylüyor? İnanmıyorum
Her iki hikaye. "

"Yapmaz mısın?"

"Bir hece değil," dedi avukat.

"Ve neden?" Babamı geri döndürdü.

"Çünkü," diye yanıtladı Josiah, "bir yalan söylemek çok kolay;
Bazen, ayrıca çok uygun. "

"Pshaw! Saçma," dedi çeyrek usta.

"Ve bu nedenle," avukatı takip etti, "adamın ne olduğuna inanıyor musun?
O olduğunu söylüyor mu? "

"Birincisi, çünkü onun dili ve görgü bir beyefendinin dilidir; ve
İkincisi, çünkü bir askerin havası ve taşıma var. "

"İşarete yaklaşabilirim," diye döndü Josiah, sırıtarak.

"Yapabilir misin? Peki, o zaman, yabancının ne olduğunu varsayalım?" .
Avukat kuşkuyla etrafına baktı; Ve sonra, alçaltılmış bir sesle,
Yavaşça "Bir otoyol."

Babam bir kahkaha kükreme haline geldi.

"Ay, gülebilirsin," diye gözlemledi Josiah, ama ben çok uzak değilim
O. Çok yaşa! Görünüşe hiçbir şeye güvenmeyin. Bir Ayak Padını Biliyordum
Bir Rab için akımı geçin; Ve iki nedenden dolayı, haklı olduğumu biliyorum
Gül ve Taç'ta o adam. "

"Peki bu nedenler ne olabilir?" diye sordu çeyrek usta.

"Birincisi," diye yanıtladı avukat, "bolca parası var ve ikincisi var
Ketenlerine işaret yok. Çalındı, ona güvenebilirsin ve
Baş harfleri dikkatlice seçildi. "

"Ve şeytanın her ikisi de içeriği ile ilgili herhangi bir şeyi nasıl bilebiliyorsun?
Çantası mı yoksa bagajından mı? "

"Ha, ha! Beni bir şeyler koklamak için bırak. George Gripp'i rüşvet verdim
Chambermaid. Bana iki pint ale ve bir şilin maliyeti; Ama izin verdi
Torbadan kedi. Yarın sabah portmanteau'yu deneyecekler
Uçurumlara gider. George, evde uyacak bir anahtarı olduğunu düşünüyor
tam olarak kilit. "

Babam sandalyesinden fırladı.

"Josh," diye bağırdı, "her zaman hor gördüm, ama senden hiç nefret etmedim
Şimdi. Yanağınızda allık yok mu? Bak dostum, benimki yanıyor! İle
Cennet! Villany'nize maruz kalacağım. Yabancı hepsini bilecek; Ve eğer bu
Caitiff Ventures-- "

Avukat babamın olağandışı sıcaklığını fark ettiğinde solgunlaştı.
"Yumuşak, yumuşak bir şekilde," dedi, "Çok zayıfsın, dick. Aşırı doz sen
Dürüstlük dediğin o sersemlikle. Ben yarı jestliydim. Neden
Kendimi adam hakkında rahatsız etmeli miyim? Ama-o genç bayana bak
Orada! "Ve babam ve kendime malign bir yan bakışla, o
Kapı yolunda karıştırıldı, mırıldanma ve lanetleme gibi.

Yabancının sırrı ne olursa olsun, o zaman kaldı
keşfedilmemiş. Şahsen, mektuplarını postaneden aldı; Ve
Portmanteau'nun güvence altına alındığı patent kilidi hepsine direndi
Bir iki haftanın sonunda açma girişimleri, Chambermaid
daha üzücü ama daha akıllı bir kadın değil.

Başka bir yıl geldi; Kadınlığa olgunlaştım ve erken vaatler
Güzellik onaylandı. Yabancı tekrar ortaya çıktı, ama şimdi geliyor
eskisi gibi o kadar da şaşırtıcı değildi. Ondan sonra altı ay boyunca
Kalkış, Josiah Rawlings "Ton ve Ağla" nı dikkatlice incelemişti.
Ancak hiçbir Highwayman'ın açıklamaya cevap vermediğini buldu. Şimdi merhametle
ağır suç suçlamasını terk eden avukat, yabancının sahip olduğunu belirtti
sadece alacaklılarından cıvatalandı. Aralığı da geçmiş olabilir
hapiste; Eğer öyleyse, hava değişikliği hem yararlı hem de kabul edilebilir olacaktır.
Ve böylece Josiah, Seymour'un tatmin edici bir şekilde düşündüğü gibi açıkladı.
yeniden görünüm.

Samimiyetimiz yenilendi. Bana verilen gurur verici övgüler
Bir kız, tutkulu bağlılık beyanlarına dönüştürüldü; Ve ben
aşkını geri döndürdü.

Hayatımın olaylı dönemiydi-kardeşim yoktu ve
Çeyrek usta, genellikle evde veya
Bazı köy farklılıklarının düzenlenmesi. Dolayısıyla Seymour'un yakınlığı
Ve ben sınırsızdı; Ve kısa sürede benim üzerinden edindi
Genç sevgiler tam bir yükseliş. Ve yine de sevgimiz,
Başından beri bile pürüzsüz çalışmadı. Göreceli konumlarımız
Toplum çok kaldırıldı: Ben, mütevazi bir askerin kızı--
Bir ailenin küçük oğlu* fetih olarak ve yüksek ve kibirli
Eski soylarının ötesinde. Beklenebilir mi
Benim tarafımdan akrabalarının seçimini onaylayacaklar ve bir
ne doğum ne de onu tavsiye edecek servetle göreceli ve
Tek mülkiyet suçsuz bir itibar ve dürüst bir isim müydü? Seymour
Kendisi, tayinsizce, benzer bir tedirginliğe ihanet etti, bunu ima etti
Konuyu derecelerle kırmanız tavsiye edilebilir ve dikkatli bir şekilde
Ailesini açıklama için hazırlayın. Bu önemli nesneyi etkilemek için,
Gizli bir evlilik gerekli olacaktır. İlgi alanları benim için sevgili olmalı
Kendine gelince. Bu koşullara olan güvenimin bir kanıtı
istedi,-ve eğer verilirse, bu onu sonsuza dek bana bağlayacaktı.

"Sevdiği zaman kadın ne olmayacak?" Bir köy kızı olmaz,
İlk tutkuyla etkilenen, bir talipin yalvarmasını olumlu bir şekilde dinleyin,
Ve yargı yerine kalbe danışın? Benim için Seymour vardı
Rank ve Zenginlikten vazgeçti ve ailesinin hoşnutsuzluğunu ortaya çıkardı;
ve karşılığında, büyük ölçüde çıkarlarının olduğu yerlerde fedakarlık yapmamalı mıyım
dahil olmuş? Love'ın sophyası cevapsızdı. Çekingen bir rıza verdim,-biz
başka bir cemaatte birleşti; Ve çok iyi düzenlemeler yapıldı
Seçilmiş bir arkadaş hariç, gizlemeyi sağlamak için
Evliliğimizin yanı sıra bir sır olarak kaldı.

Bu olaydan babamın en uzak şüphesi yoktu; Ve
William'ın evden yokluğu bize sık toplantılar için tesisler verdi
Aksi takdirde bu olamazdı. Bir iki hafta boyunca Seymour
Rose and Crown'da nominal bir lodger devam etti, ama zamanının çoğu
benim toplumumda geçti. Babamın masasında sürekli bir yeri vardı,
Dürüst çeyrek usta küçük, bunu yüksek doğumlu olarak hayal ederken
Konuk bir damadı talep etmiş olabilir.

Üzüntü saati elindeydi. Mektuplar,-en istenmeyen olanlar-
kabul edilmiş. Kocam ağır depresif görünüyordu; Ve çağrıldığında
tedirginliğinin nedenini söyle, aniden olduğunu söyledi
alayına katılmayı hatırladı ve bana onun teriminin
Devamsızlık bazı askeri hareketlere bağlıydı; Ve sonuç olarak,
Dönüşünün belirsiz olması gerektiğini. Bu beklenmedik ayrılık neden oldu
Ben henüz katlanmadığım ilk gerçek üzüntü; Ve ne yazık ki! taşıyan
Çok sadakatle, hızlı bir şekilde izleyen sefalet ve talihsizlikler
ardıllık.

Kötü rol alan ebeveynimin başında,
Gazap dökülmelidir; Ve hala daha üzücü, o smote ilk darbe
O, bir
Bir babadan muzdarip saatler çok sevdiği bir baba.

Kardeşim geri döndü; Çeyrek usta onu elinden sarmıştı,-ben,
onu kalbime bastırdı-ve kulübemiz bir kez daha baktı
hiç olmuştu-barış ve sevinçin uyandırıcı yeri. Akşam kapalıyken,
William en sevdiği uğrak, uçurumlara doğru yürüdü; Babam içeri çekti
Kolay sandalyesi, borusunu aydınlattı ve kendini alçakgönüllü lüksle yerleşti
İyi bir yangının yanında.

Kendi odama emekli oldum. Benimki gerçekten melankolik musing.

Belleğin evliliğimin ne kadar kısa olduğunu hatırladım.
ve bir insan hayatının hikayesinde, mutluluk ve
Sefalet çok yakından harmanlanmalıdır. Ama ben gençtim ve "eşcinsel umut
fantezi tarafından fısıldadı "mağazada mutluluk olduğunu fısıldadı.
ruhlar,-yanağımdan her keder izini sildi-ve başka bir
Saat, sevgili babamın karşısında oturuyordu ve iğnemi takıyordu
Asla bir hafif ejderhayı hiç dinlememiş gibi ya da benim
El ve kalp geri dönülmez bir şekilde uzaklaştı ve bu yapıyı bir sırla mühürledi
tören.

Bir ayak izi kulübeye yaklaştı-mandal kaldırıldı-ve
Avukatın ince figürü kapı yolunu doldurdu. "Meşgul değilsin Dick?" Josiah Amcam Greaked.

"Sadece borumumla," diye yanıtladı babam.

"O zaman biraz oturacağım ve bir damla Cenevre alacağım."

Ben yükseldim,-amcamı bir sandalye verdi,-Josiah şapkasını çıkardı ve oturdu
Kendisi avukatını karıştırdı, iğne işime devam ettim.
Seymour ayrıldığından beri kalbimden daha hafif hissetmemişti
o akşam; Ama korkunç amcamın kendini duyurduğu andan itibaren,
Kararağıma bir ağırlık bastırıyor gibiydi; Her konuştuğunda,
Yılanın nefesi, Josiah'ın sözleri herkesin mutluluğunu soluyor gibi görünüyordu
onları duyan.

"Acaba," dedi, "o kadar çok düşkün olduğun nereye gitti?"

"Ne adam?" Çeyrek ustası, dribly.

"Neden Seymour, kendini aradığı gibi."

"Seni o kafadan mutlu edebilirim. Teğmen Seymour
------. Bana başka bir ışık ver, Julia. Günümüzde borular, ne değil
Eskiden öyleydiler. "

"Ama Seymour nereye gitti?"

"Git?" Ve çeyrek usta bir puf verdi. "Sanırım alayı."

"Son mektupları ne olursa olsun, Egad!" dedi Josiah, "
onu düzenli olarak üzdü. Bayan Manby bana özel olarak, solgunlaştığını söyledi
Onları okuduğunda; Ve şaşkınlık duymuş olmalı, çünkü
Tezgahın üzerine yarım taçtan sonra değişimi bıraktı. Acaba ne
Olan olacak mı? Bence borç olacak; Ama George Gripp yapışıyor
ilk görüşü ve suçu kanıtlayacağından emin olduğunu söylüyor. "

Bu tür rezil impütasyonlar atılırken sakince dinleyemedim
Sevdiğim adama karşı, ama Rose ve odadan ayrıldı ve emekli
Kendi daireme göre, kendi üzücü düşüncelerimle iletişim kurdum ve sordum
Ben Seymour'un alıp alamayacağı ama fantezim onu ​​resmedip hayal ettim.
Bir an yansıması onu tahminime sıkı sıkıya ayırdı; Ve
Dezavantajı için her ima hafızamdan kayboldu.

Gemimi açtım ve küçük çiçek bahçesine pencilce baktım
pencerenin altında. Ne sıklıkla durduğumu sabırsızlıkla izledim
Şimdi, deneme saati gelene kadar kocam çalmaya geldi
Çubuktan, mutlu kulak güvencelerime fısıldamak için
sonsuz sevgi! Aniden çalılar arasında bir gürültü beni şaşırttı; bir figür
yaklaştı ve pencerenin altında durdu; Bu benim kardeşimdi. Bir
Düşük ses bana sessiz olmamı söyledi ve bir sonraki an içine girdi
daire.

Onun tarzının acele ettiğini ve yüzünün sanki
Bazı şiddetli efor.

"Ne oldu William? Konuşun; hasta mısın? Bir
kaza?"

"Korkarım Julia," diye yanıtladı, "
Bir başkasının kavgası içinde. Ama üç yaşındayken kim bakabilir
Erkekler birine saldırıyorlar mı? "

"Beni alarm veriyorsun, William; devam et."

"Kayalıklardan eve dönüyordum; üç veya dört atış duydum
iniş yeri yönünde; ve kaçakçılardan şüpheleniyorum
işteydim, başka bir yönde acele ettim, herhangi bir şüphe olmasın
Kendini bana bağlayabilir. Ancak bundan kaçınma kaygım getirdi
talihsiz bir çarpışma. Yüksek sesle ve kızgın yaklaşan bir gürültü duydum
Sesler, yeminler ve darbeler ve kesiklerin çatışması başarılı oldu-ve
Acımasızca, yolun dönmesinde nedeni tespit ettim. .
Kavga en eşitsizdi, çünkü üç kişi yalnız bir adama saldırıyordu.
Zayıf tarafa katıldım, iki rakibimizi yere uzattım,
Üçüncüsü kaçtı ve ilk kez, adamın
Kurtarılan Frank Brown'dı. Elimi sıktı; aceleyle teşekkür etti;
ve sonra sağlık ötesinde bir geyik gibi sınırlandı ve içinde kayboldu
Miller'ın Coppice. "

Kardeşimi ateşli bir şekilde öptüm. "Şey, William, İngiliz kanı sıcak ve
Numaralarla saldırıya uğradığında kim bakabilir ve cesur bir adama yardım etmeyebilir?
Ancak, başka bir şeydi; Red Frank böyle
Desperado-markalı bir adam-bir suçlu. "

"Ay, kız, ama benden sonra hayat teknesine ilk atlayan o değil miydi,
Boğulma Hollandalı'yı kurtardığımızda? Ona borçluydum, şeytan olduğu gibi, iyi
Onun cesaretine dön. Onu kurtarmak için hiçbir şey umursamıyorum; Ama korkuyorum
Bu kan zaten sahilde döküldü. Tabanca atışları ve
Red Frank'in kaçtığı umutsuz acele, beni biraz korkutmaya götürür
Önceki şiddet meydana gelmişti. Aşağıda kim var, Julia? "

"Babam ve amcam."

"Hark! Aceleci ayak sesleri duyuyorum; kayma, Julia ve muhtemelen sen
Herhangi bir kaza olup olmadığını duyabilir. Babamı alarm vermem
Affrenin ciddi olup olmadığını bilene kadar gereksiz yere. "

Kardeşimin isteklerine itaat ettim ve salona döndüm. Erkekleri duyduk
olmadan; Heyecanlı görünüyorlardı, hızlı konuştular ve hızla acele ettiler
sokak. Şu anda bir vuruş duyuldu; Kapıyı açtım,-Gripp,
amcamın katibi. Buraya efendisini aramak için gelmişti ve bir bakış
Avukatın kötü temsilcisi, ağır haberlerin taşıyıcısı olduğunu söyledi.

"Şey, George," dedi Josiah, hevesle, "Sorun ne?" Avukat Asla
"Doğru ne?" Diye sordu.

"Hiçbir şey Pertikler," amcamın uydusunu geri döndürdü; "Sadece bir adam
öldürüldü ve yarım düzine neredeyse öldürüldü. "

"Ne zaman-nerede-ne zaman?" diye sordu amcama.

"Neden, Tinker's Cove'da; kaçakçılar ve gelir arasındaki bir sıra
erkekler. Red Frank, Nat Davis'i kalbinden vurdu-ve hepsiydi.
Bir yoldaş iki subayı döşediğinde ve Frank bacak-çenpesi verdiğinde
diğeri. "

"Ha! Bu, diğer insanı bir aksesuar haline getiriyor;
Asmak, bu kesin. Biliniyor mu? "

George Gripp bir göz kırpmasıyla cevap verdi; Göz kırpma bir olumludu
bir. "Onun adı ne? Danışmanlık ücretlendirebilecek ve bir
Avukat? "Diye sordu avukat.

Gripp olumlu bir şekilde göz ardı etti.

"Adı?"

"Kendine çok benziyor." cevaptı.

Babam başladı-"Konuş, adam, katilin yoldaşıydı?"

"Oğlun," ı icra memurunu soğuk bir şekilde geri döndürdü.

"Oğlum? William Rawlings?" Bu yanlış, cennet tarafından! "

"Buna güvenebilirsin, Dick," diye gözlemledi değerli amcam, "George
Gripp iyi bilgilendirilmiş. "

Babam başını sarktı-sandalyemden fırladım ve onu katladım
kollar.

"'Bu yanlış! Babam-inanç _me_, suçlama yanlış."

"Keşke olsaydım," diye yanıtladı Josiah, inanılmazlığını gösteren bir tonda.

"Zarif cennet!" Zavallı çeyrek ustasını mırıldandı; "Ve oğul
Bir katil için suç ortağı olarak markalı çok sevgili sevdim mi? William'ımı yaptı
Umutsuz erkeklerle eşleşiyor ve kanunsuz işletmeye mi giriyorsunuz? Yapmayacağım-ben
İnanamıyorum. "

"Buna güvenebilirsin," diye döndü avukatın katibi; "Ben
en iyi otorite. "

MV babası amcama çılgınca döndü-"Josh! Konuş, adamım! Kalbim var
bir zamanlar ve o algının söylediklerinin kredilendirilip verilmeyeceğini söyleyin. Salla
başın; Eğer talihsizlik meydana geldiyse, en kötüsü ne olacak
sonuçlar? Söyleyebilir misin? eşit--"

"Söylemek?" avukatı iade etti; "Ay, ve sanki
Jürinin ustabaşı 'benlik ve arkadaşlar için' bir karar vermişti.

"En kötüsü, dostum," diye soludu babamı.

"Asılar, bu güvenli," diye yanıtladı avukat bir kararla
Bu tüm argümanı savundu.

"Asılı! William asıldı! Bir suçlu olarak asıldı ve bir
Outlaw'ın kaderi, biri suça aşina ve gri büyüyen
INIQUITY-imkanlı! "

"Söylemedim," dedi Josiah serin bir şekilde, "cümleleri olacak
Aynı. Ned Frank muhtemelen örneğin gibbete olacak-ama Bill Mayıs-- "

Çeyrek usta başını ellerine gömdü ve mırıldandı, "Benim
Oğlum! Oğlum!"

"Babam!" bir sese cevap verdi ve kardeşim yaşlı adamı sıktı
kolları.

Bir an sessizce geçti.

"Bu kötü hikaye doğru mu, William 'dedi çeyrek usta ve tonlarda
bu da soruşturmaya bir cevap korkmuş gibi görünüyordu.

"Cehennem gibi sahte!" cesurca yanıtlandı ve yine oğul daha fazla kilitlendi
Babasının kollarında.

"Hikaye kısa. Kaza beni kayalıklara getirdi;
Eşit olmayan çatışma-biri üç kişi tarafından saldırıya uğradı-ve ona katıldım. "

"Doğru-cennet!" Ve ilk kez babam başını kaldırdı
gururla. "Zayıf tarafı aldım ve göründüğü gibi,
bir suçluyu kurtardı. "

"Bu ifadeyi kanıtlarla destekleyebilirseniz, üstleneceğim" dedi
Avukat, "Sizi ulaşımdan kurtulmak için."

"Şeytanla kapalı!" Babamı kükredi.

Kardeşim gülümsedi. "Eh, amca, hoş bir olasılık tutuyorsun ve
Kamu masrafıyla seyahat ettikten sonra kendimi bağlı hissedeceğim
Geri gelmek için minnettarlık içinde, ahlak ve tavırlarda gelişti ve size söyleyin
gördüklerim; Ama sonuçta, üstlenmeye gerek kalmayacak
Yolculuk. Bu talihsiz affrenin gerçek tarihi bilindiğinde,
suçsuz olduğumu kanıtlamak zor olmayacak ve
ne yasadışı işletmelerle uğraştı, ne de ölümcül
takip eden sonuçlar. Ancak bir süre için evden ayrılacağım, değil
Kendi hesabımdaki herhangi bir korkudan, ama acı verici görevinden kaçınmak için
Suçu suçlamak için çağrılmak. "

Herkese göre, kardeşimin kararlılığı doğru görünüyordu. İyi kalpli ebeveynim
güdüleri onayladı ve hazır bir rıza verdi. Avukat gözlemledi,
tavsiye edilirse, satın almak için yeterli zaman kazandıracağını
Kanıt dışında; George Gripp bir arkadaşının değerini kanıtlarken
ihtiyacı olan, bir mazeretin kendisine yemin etmek için gönüllü olarak,-
erdemli patronundan sıcak bir eulogium ortaya çıkardı.

Yarım saatte William veda etmek için odama geldi, yapmıştı
pencereden attığı bir demette bazı gereklilikler
Bahçede onu bekleyen arkadaşım.

"Julia," dedi beni kollarına götürdü ve ateşli ile öpüştü
alaka; "Julia, sana güvenmeliyim ki sevgilimizi ne acı çekecek
Baba, ona söylendi-Mine geçici bir yokluk olmayacak. HAYIR
Gözyaşları, Julia; Sert olun ve seni şefkatle seven bir erkek kardeşi dinle
benim gibi. Destiny'nin eli beni çağırıyor; Aylarca oldum
berbat; Her yazı bazı görkemli tapuların haberlerini taşırken,
Gençliğin gururu, hayatı hayal ediyorum; Günlerim boşta kaldı
plaj veya bazı yazlık yangın tarafında dinlemek
Mütevazi köylüler. Bu akşam kayalıkların üzerinde dururken bir asil gördüm
Fırkateyn kıyılarda kapandı, başı Fransa kıyılarına döndü. .
Rüzgar düştü, bir nefes değil tuvalini fırlatmadı ve hareketsiz uzanırken
Deniz, neredeyse güvertelerine bakabiliyordum. Şu anda bir tekne
indirildi ve doğrudan bir lig için doğuya doğru bir lig için çekildi.
İlkbaharda tatlı su elde etmek için iniş yeri. O tekneden önce
İade, fırkatete binmek için zamanım olacak. Bekle, Julia; Hiçbir şey
Bu çözümü sallayabilir ve bu nedenle beni dikkatle dinleyebilir.
Ben gittiğimde, _You_ Babamız için olmalı-o zaman olacaksın
Tek konaklama, tek konforu. Düşen yıllarını izlemelisin
Sarkarken onu neşelendir, hastalıktan mutlu olduğunda onunla gülümseyin,
Göreviniz yastığını düzeltmek olacak; Ölümde, elin kapanmalı
gözleri. Gel Julia, ağlama yok. Eğer düştüğüm kaderse, hariç
Sen ve yaşlı adam, çok azı benim için ağlayacak. Geri dönersem,
Savaşın Kretimdeki Kırmızı Onurları, 'Babamın yaşını memnun etmek ve bulmak
Mutluluğunuzu güvenli bir şekilde emanet edebileceğim biri, sevgili Julia-biri,
düşünceleri saf olan bir kadının değerini kim tahmin edebilir ve
Kutsal ayın ışığı olarak bulutsuz. "

William beni tekrar bastırırken vicdanım beni acı bir şekilde şaşırttı
göğüs; Soluk yanaklarımın üzerinde yanan utanç allıklarının çaldığını hissettim.
Kalbim fısıldadı, inanan o kardeşi ne kadar aldattığımı fısıldadı
Ben eser veya gizlemeden acımasız; Ve benim itirafı olmasına rağmen
Suç aşağılayıcı olmalı, bunun yapılması gerektiğini belirledim. İtibaren
O sadece af isteyebilirim, aynı zamanda tavsiye alabilirim; Ve kelimeler
Neredeyse dudaklarımın üzerine, aniden aşağıdan bir ses duyulduğunda
tonlar.

"William!" dedi yabancı, "sinyal veriliyor. Bakın, o roket
Havada patlama! Tekne fırkatete geri dönüyor. "

"O zaman, kaybolacak bir an yok. "

"Dur! Kardeşim," diye bağırdım; "Dur, acıma uğruna. Oh! Ben var
Çok, size söyleyecek çok şey. "

Beni koynuna sıcak bir şekilde yakaladı; Beni tekrar tekrar öptü; fısıldadı
Kulağımda: "Babamıza bak Julia-ve dönene kadar evlenmeyin ya da
Sen duyana kadar artık olmadığımı. "Dedi, pencereden hafifçe fırladı,
Bahçe çiti ile sınırlı ve başka bir dakika içinde
Geri çekilen ayak sesleri öldü ve her şey gece ve sessizlikti.

William'ın ayrıldığı saatten itibaren üzüntü ve talihsizliğin
Uygun bir yer için kulübemizi seçin. Özel bir elden mektuplar
Seymour'dan geldi; Ama ne yazık ki! Onlarla teselli etmediler.
Stilin etkilenen ilgisizliği ve tutarsızlığı
ifadeler, yazarın akılda hastalıklı olduğuna dair üzücü kanıtlar verdi veya
vücut veya her ikisinde. Şanssız bir şekilde tehlikeye atan ölümcül bir iş
erkek kardeşin karakteri bir süre ve onun için gerekliliği vesilese de
gizleme, umutsuzluğum için yeterli neden olması gerekiyordu
ve depresif; Ve zavallı babam, yaklaşan sefaletten habersiz ve
Onu bekleyen denemelerin bilinçsizce, boşuna ortadan kaldırmaya çalıştı
Melankolikim ve William tarafından tüm korkuları kaldırın. Olduğu gibi
Kendini önceden, masumiyeti tamamen kuruldu; Ve
Gerçek suçlulara karşı acı bir şekilde bıkkın olanlar
Kardeşimi teşvik eden güdülerin onurlu ifadesi
kendini taahhüt edin; ve müdahalesi yoluyla pişman olurken
Suçlu kaçmıştı, davranışının bir
Yanlış görüşler altında, cesur ve cömert bir eylem gerçekleştiren adam.
Şimdi ona hiçbir suç uygulanmadı ve bu yüzden uzak durmalı
daha uzun mu? Ancak, uzun bir ayın daha önce geçmesi gerektiğini çok iyi biliyordum
gezgin geri dönecekti.

Gazeteyi okumak benim akşam mesleğimin bir parçasıydı.
baba; ve William'ın ayrılmasından iki hafta sonra,
Geleneksel görevim. Londra'da halka açık bir olay meydana geldi
Dikkat acı verici bir şekilde yönlendirilmiş gibi görünüyordu ve kağıt
uzun bir ifade içeriyordu, "
Kaptan Smith tarafından işlenen sahte ve intihar. "Detaylar Böylece
verilen, talihsiz bireyin gayri meşru olduğunu belirtti
Adı bahsedilen asil bir Lord'un yavruları. O erken
Hayat, orduda bir komisyon almıştı-en iyi şekilde hareket etmişti
Çevreler,-Şık Follies'e şımartan-ve büyük miktarlarda dağıldı
Para, zaman zaman babası ona tedarik etmişti. .
Earl aniden öldü ve doğal oğlunu tamamen ihmal etmedi; Ve
Böylece dünyaya, tedavi edilemez masraf alışkanlıkları ile atıldı ve
Onları destekleyecek bir gine değil. Sonuç olarak düşmesi hızlıydı. Sattı
Küçük ürünlerini kısa sürede geçiren komisyonu, adım attı.
bir zamanlar tuttuğu yüksek pozisyondan adım,-ve hızlı bir şekilde art arda
Bir kumarbaz, bir hile, sahtekar ve bir intihar! Onun temerrütleri
saptanmış. Adalet memurları zaten ortalama bir
Suç tuttuğu zaman kendini gizlediği konaklama
Arka pencereden çıkmak ve geçici bir kaçış etkilemek için. Ama öyleydi
Sadece suça suç eklemek için. Ertesi sabah kıyafetleri bulundu
Wandsworth yakınlarındaki nehrin bankası ve yanlarında boş bir
Tespit edildiği Phial, ölümcül bir zehir içeriyordu; Ve o
talihsiz intiharın içeriği yuttuğuna dair tahmin edildi
Ölümcül bir dalmayı almadan önce. Gerçekten de melankolik bir hikayeydi
yaşamı; çünkü heybetli bir kişi ve
Büyüleyici adres kötü bir hesaba dönüştürülmüştü; Ve o kadar çok
Ailenin, başarılı _roue_'nin olduğu günü lanetlemek için bir nedeni vardı.
tanıdıklarına tanıtıldı.

Bundan sonra söyleyemedim, ama bu sefil anlatıyı okurken benim
Kan soğutuldu, dudaklarım beyaz büyüdü ve neredeyse hiç yaklaşamadım. Ve yine de, neden beni etkileyin? Her gün bir etkinlik değil miydi? .
Suçun düzenli ilerlemesi-iyileştirme ve bitirmek
Tahsilim ve ölüm. Ama yine de intiharın hikayesi uğramış gibiydi
Hafızam; ve uyumak ya da uyanmak, bilinmeyen suçlu sürekli
Sunmak.

Sonraki üçüncü akşamdı. Babam bir komşunun kabul etmişti
davet; Ve ben, rustik şenlik sahnesine yalnızlığı tercih ediyorum,
ağır bir kalp kötü bir şekilde uygun, evde yalnız kaldı. Gibi
Her zamanki, kendi odamın penceresinde oturuyordum-o pencere
bir sevgilinin gelmesini izledim ve bir kardeşin
kalkış; ve ağrılı reveries içinde kayboldu, saatlerce kaymasına izin verdi
fark edilmeden. Ay aşağı inmişti; Gece alışılmadık derecede karanlıktı; ve
Durgunluk kırılmamıştı. Kuru yaprakların hışırdadığını duydum; O muydu
onları hareket ettiren rüzgar? Şüpheli bir şekilde yurtdışına baktım; Bir insan figürü
altında dururken ve o kadar kısık ve içi boş bir ses yapamadım
Tonlarını tanıyın, adımı yumuşak bir şekilde telaffuz etti. Kanunu fırlattım
Açık ve istedi, "Orada kimdi?"

"Ben, Julia; sevgilin, kocan" ve Seymour başka bir dakikada
Neredeyse kollarında bayılıyorum.

"Ve sesim unutuldu mu Julia?" Mırıldandı, yarısı kederli bir şekilde.
"Şey, merak edemem, çünkü hasta oldum ve bir
kuzgun. Gece ne kadar soğuk! "

"Soğuk! Neden Edward, elin yanıyor. Kal, ışıklar getireceğim ve
Sana biraz ferahlık sağlayın. "

"Hayır, hayır," diye cevapladı aceleyle; "Işık yok, aşk; biraz meraklı göz olabilir
onları gözlemleyin. Ama susadım; İçebilirim, derin içebilirim. Getirmek
Bana biraz şarap, Julia; Akşam yemeği yok, aşk-yiyemiyorum, yorgunum, çok
yorgun."

Ve bu Seymour muydu? o içi içi ses aynı, kimin yumuşak
İfadeler genç bir kalp verdim ve kutsaldan vazgeçtim
Bir babanın hangi iddia ettiği ve hak ettiği bağlılık? O ateşli el
de,-acele ettiğinde kocayı ısıtan ateşli parıltı mıydı
Onun evine seviyor mu? Neden karanlık için bu garip fantezi
Ve gizleme? Seymour'un gelişi ve davranışı eşit derecede
Gizemli ve ben kocama bu uğursuzun nedenini sormaktan korktum
ve beklenmedik dönüş.

Ama uzun zamandır gergin kalmadım,-Seymour yarısı boşaldı
şişe;-ve daha önce çok ılıman alışkanlıklar, bir
hızlı değişim; çünkü paramparça sinirleri gerektiren bir adam gibi içti
bazı güçlü uyaran.

"Julia," dedi, "bu ziyareti beklemiyor musun?"

"Gerçekten, yapmadım."

"Ne de ayrıldığımda, dönüşümün çok ani olacağını tahmin ettim.
Bir süre açıklanamaması gereken koşullar,
Seni iddia etmem zorunlu ve evliliğimiz artık
gizli ol. "

"Cennet övülecek!" Ben mırıldandım.

"Geceye, Julia, benimle gideceksin."

"Geceye! İmkansız! Babam gurur duyuyor, bunu asla kabul etmeyecek
Kızı evinden çalmalı. "

"Baban? Hiçbir şey bilmeyecek. Hayır, Julia, ayrılmalıyız
özel olarak yazlık; Ve kısa bir sezon için, ebeveyne vermeli vergi vermelidir.
Daha güçlü evli aşk iddialarına bir yer. "

"Hayal ediyor muyum? Seymour,-Beni ne yapardın? Babamı terk eder
kalpsizce ve iyi yaşlı adamı kendimi alçaltmadan bırak
ayaklar ve ihtiyacım olan affı yalvarıyor,-vereceği affetme?
Bu bir kez mutlu evden uç!-'Babamın kalbini kırabilir.-Ben
Asla yapmayın. "

"O zaman, Julia, sonsuza dek katılıyoruz."

"Sonsuza dek bir parça! Seymour. Doğru duyuyor muyum? Bu gerçekten sesin mi?
Ve ona, evi pahasına sevgisini kimin kanıtladığını söyle
görev, evinden suçlu bir kadın gibi uçması veya
Onu hataya götüren adam tarafından terk edildi mi? "

Seymour, ayrılma tehdidinin farklı bir etki yarattığını algıladı
Beklediğine ve bir keresinde tonunu değiştirdi
Engely ve İkna; Ve takdire şayan bir dokunuşla,
duygular ve aşkım. Babamdan ayrılmayı yalvardı
kısa olurdu. United'ı konumu olan birine geri dönmeliyim
Toplum benimkinin çok üzerindeydi. Ebeveynimin öfkesi kısa sürecek ve
Onun üzüntüsü neşeye dönüşecekti. Bir kadının kalbinin savunucusu olduğu yerde,
Zihni kolayca ikna olabilir. İsteksiz bir rıza verdim; ve daha önce
Ayrıldık, iki saat içinde hazır olmalıyım
ona eşlik edin ve servetlerini takip etmek için mutlu bir evden çık
Bilinmeyen sevgili. Biraz kıyafet hazırladım ve bir kazı yaptım
Babama mektup, onu olabildiğince nazikçe kırdı, üzücü
kızının onu terk ettiği haberler. Birçok gözyaşı kabardı
Ben yazarken kağıt. Yataktaydı-muhtemelen uyuyordu. Yumuşak bir şekilde çaldım
kütüğü masasına yerleştirmek için-ama kapının açıldığını duydu,
ve sordu "Bu Julia olsaydı!"

"Evet, babam; ben geldim, iyi geceler."

Yaşlı adam beni şefkatle öptü; ve alışılmadık ciddiyetle mırıldandı
Odayı terk ettim, "Kalbimin çocuğu; Tanrı seni kutsasın!" Onlar
konuştuğunu duyduğum son sözlerdi.

Takip edenler kısaca anlatılabilir. Atanan saatte Seymour
Bekliyor ve algılamamış, köyü sahip olduğu bir araçta bıraktık
tedarik edildi. Bütün gece seyahat ettik; Ve sabah kırılırken benim
Kocası arabayı boşalttı ve elde etmek için belirsiz bir han girdik
Geri kalanı ve ikisinin de istediği ferahlık. Sabah ışığı,
İlk başta zayıf, güçlendi; Ve ilk için neredeyse bayıldım
Kocamın değişmiş görünümünü belirttim. Açık kahverengi
Saç, bir zamanlar çok somunca katıldı, kısa kesildi ve çok
Renk Kuzgun Blackness olarak değişti ve cildi gibi bronzlaştı
bir gips. Eskiden basit zarafetle giyinmişti; Ama şimdi onun kıyafetleri
aslında perişan ve bir adamın belirgin ilgisizliği
görünüşleri umursamaz. Onunla bagajı yoktu-az sayıda
Sahip olduğu makaleler küçük bir pakete bağlandı.

Korkunç bir tersinin onu geçtiğinden emin oldum; ve
Bu üzücü saat, amcamın Josiah'ın kötü seatürlerini hatırladı. Ama benim
Durum umutsuzdu. Son döküntü eylemi hatırlamanın çok ötesindeydi; Ve
Çaresiz bir çözünürlük toplayarak, kaderime boyun eğmeye karar verdim ve
Kötü yıldız kocamın kaderini paylaş. İnandığım bir şey
En kötüsü biliniyordu ve Fortune'un merdiveni en alçaktan inmiştik
adım. Yanıldım: Kabulümün kapsamı hala devam etti
açıklandı.

Yerleşmiş bir nesne olmadan ülkeyi dolaşmış gibi görünüyordu;
ve metropolden yönlendirilen rotayı sağladı, kocam görünüyordu
Ayak izlerimiz döndüğünde kayıtsız.

İki hafta geçti ve hala bana görünenleri takip etmeye devam ettik
üzgün ve sonsuz bir hac olduğunu kanıtlardı. Bir akşam yorucudan sonra
Yürüyüş, kendimizi yol tarafındaki bir ale evine yerleşmiş bulduk. Her ikisi de gerekli
Biraz dinlenin ve ev için rahat bir geceyi dört gözle bekledik
Temiz ve bizim resepsiyon sivil. Ne yazık ki! Zaten vardı
Bir hanın uygarlığının görünüşüne ne kadar bağlı olduğunu deneyimli
Kabul iddia edenler! Kaynaklarımız birkaç pound'a düşürüldü;
Ve kirli elbisem ve Seymour'un bakım giyilen karşısında ilan edildi
Bir kerede yoksulluğumuz ve birden fazla ev sahibi biz
belirsiz bir şekilde reddedildi.

Akşam yemeği hazırlanırken Seymour kendini bir bankta uzattı
kapının önünde duran yayılan bir elm altında ve ben kaldım
Bizim varışta tanıtıldı odanın bir penceresi. A
Gazete masanın üzerinde yatıyordu. Onu aldım ve birkaç dakika
sütunlarına dikkatsizce baktı. Aniden dikkatim
Korkula uyandı, gözlerim bir noktaya büyülenmişti-bir kavurucu
Lire beynimden vurdu,-ölümcül paragrafı bir saniye okudum
Zaman,-bayıldı,-ve yere düştü. İyileştiğimde kendimi yatakta buldum; Seymour yanımdaydı; Baktım
Bir an için çılgınca ona ve sonra, sanki korkunç bir şey vardı
Görüşümü patlattım, kafamı kaplamaların altına gömdüm; Seymour Delt
Yatağın yanında, sakin olmamı söyledi, hiçbir şeyi gizlemeyeceğine yemin etti,
sahip olduğu bir alçaktı, bir ihanet etti-hayatım benim emrindeydi-ve
Ne kadar erken kaybedilirse o kadar iyi. Ben taşındıktan sonra
Odam gazeteyi aradı ve orada o ölümcül paragrafı okudu
bana suçunun sırrını açıklamıştı. Merhametli cennet!
Smith, sözde intihar ve kocam aynıydı!

Şimdi onun gördüğü gibi, onun gördüğü gibi olabilirdi,
Onu hemen terk ederdim ve Seymour'u kaderine bırakırdım.
Beni özel bir evliliğe baştan çıkarırken, bir acımasız çalışmıştı
dayatma; ve beni yanlış güvenceler altında ikna ederek,
Babanın evi ve Felon servetlerini paylaş, davranışı temeldi
ve tüm affın ötesinde vahşi. Yine de, kalbimin gizli özlemi,
terk edilmemesi gerektiğini fısıldadı; Ve Smith olmasına rağmen, markalı
suçlu, benden önceydi, bir zamanlar ne kadar ateşli olduğunu unutamadım
Eşcinsel ve büyüleyici Seymour'u sevdi. Kendimi ona feda etmiştim
sunak; Görev ve itaat yemim kaydedildi ve umutsuzca
kaderini paylaşmaya karar verdi-bu kaderin olması gerektiği gibi.

Üzücü tarihimin geri kalanı, üzüntünün bir detayı ve
talihsizlik. Üzerinde durmaya cesaret edemiyorum-eğer yaparsam beynim delirirdi.
Köyden kaçınmamdan sonra altı ay geçmeden önce haber
William'ın içine girdiği fırkateynin
İrtibatın Ardor'unda gönüllü, kıyıya yerleştirilmişti
Fransa ve korkutucu avantajla saldırıya uğradığı için savaşmıştı
sonuna kadar umutsuz cesaretle ve İngiltere'nin
Direk kafasında uçan fethedilmemiş afiş ve daha büyük kısmı
cesur mürettebatından. Öldürülenlerin dönüşünde kardeşimin adı
kurmak.

Sana cesur çocuğunun kaybının-kızının üssü olduğunu söylemem gerekiyor
Firar-Yaşlı adamın dayanabileceğinden daha fazla mıydı? Babamın kırdılar
kalp; Ve o zamandan beri birkaç ay-(durdu, sanki bir şey gibi nefes aldı
Onun ifadesini boğdu ve sonra içi boş bir fısıltıyla ekledi)-öldü!
_ Onun öldürülmesi oldu mu? _

Bu rahatsız edici açıklamaları bitirmeliyim. Bir yıl boyunca dışlanmış kocam
ve ben ülkede, varsayılan adı altında
Montague. Bir bebek arabası şirketine katıldık ve düzensiz yollarımızda
Hayat denizi geçtik. Hiçbir suçlu, içtenlikle inanıyorum, daha derin hissettim
Felon kocamdan daha fazla manifold rahatsızlığı için. Sokak
pişmanlık onu kalbe vurdu; Uzaklaştı; ve soğuk ve ıslak,
ve açlık, zihinsel acıların başladığı şeyleri tamamladı,
Hızlı tüketim-ve acele ettiği benim için oldukça belirgindi
Onun için ayrılmış tek yasağına-mezar.

Öldü; Ama dışlanmış ölüm bir nimetti. Sonuna sadık, ben
Ayrılık iç çekişi kaçana kadar kaldı. Bu eller gözlerini kapattı;
Ve onu en ihmal edilen köşesinde bir fakir olarak gördüm.
Kargaşa kilise bahçesi. Mourner yok muydu? Evet; _one_ vardı. Onu unuttum
Suçlar ve beni işlediği tüm sefalet; Ve dışlanmış ıssız
Mezar, ihanet ettiği kadının gözyaşlarıyla serpildi.

Koruyucu derinden etkilendi. Zavallı mourner'ın elini bastırdı,
Ve onu neşelendirmeye ve rahatlatmaya çalıştı.

"Julia!" "Ne yapmak istiyorsun? Nereye gitmeyi amaçlıyorsunuz?
Seni koruyabilir miyim? "

Gözlerini kaldırdı ve ona minnettarlık verdi, ama onu salladı
KAFA.

"Eve dönüyor musun Julia?"

"Gerçekten bir ev aramak üzereyim," diye yanıtladı uzun bir derin iç çekerek. "Babamın mezarının yanında aranmalı ve bir kez bulunacağım
Orada öl! Sus! Ayak sesleri yaklaşıyor; Ve şimdi yorgun bir şekilde devam etmek için
Yolculuk ve-sonuncusu! "

O yükseldi, küçük havzaya gitti ve ellerini soğutmaya daldırdı
su, yanan tapınaklarını yıkadı ve izlerini yıkadı
göz yaşları. Sessiz Marc Antony demeti ve gençliği kaldırdı
Gezginler bir kez daha yüksek yolu kazandı, iki kişi, yol
Kendileri gibi onlara yaklaştı.




Bölüm XII. Genel bir keşif.

 _ "Onun için ta'en ve o benim için, _

Ve bunun üzerine bu hatalar ortaya çıktı. "

Shakspere.



Mark Antony ve arkadaşı yoldayken, ayrılmalıyız
Kendine bakacak ve ustaya dönecek adam
geçici olarak herhangi bir "iniş çıkışlar" içinde olup olmadığı
Kendimin serveti Bay Hector O'Halloran. Yatakta kaldım-ve
Hafif başlı bir yatırılacak daha güvenli bir yer bulunabilir
Genç beyefendi? Ama her beden genel kuralların olmadan olmadığını bilir
istisnalar-ve dikkate alındığım koşullar
Quaker'ın yurtlarına sahip olmak, nazik olduğundan eminim
Okuyucu bana aynı şekilde güvenli bir kurtuluş dileyecek.

Yanlış konumlarının nasıl olduğu konusunda küçük ayrıntılara girmeyeceğim
Ben ve Samuel Pryme nihayet tespit edildi; Ama parlamda
Tony Lumpkin'in saygın arkadaşından
Modası olmayan müzik, onları "buna göre birleştirme" ile özetleyecektir.
Yani, Worthy Quaker'ın Şef Butler'ın uykulu soliloku.

Jack Costigan, zevkle uyuyan yetenekli bireylerden biriydi.
Hafif bir vicdanı ve ağır bir kafası vardı; Ve bir ölümlü vardı
Geri kalanlarının üstünde abarttığı sıkıntı, herhangi bir bölüme sahip olmaktı
"doğanın tatlı onarıcı" kısaltılmış. İki kez gecekonduları olmuştu
istila etti. Bir ustanın ölü sarhoş olmasına izin vermişti ve diğerini itiraf etti,
gecikmişti. Bunlar büyük ziyaretlerdi; Ama diğerleri gibi
talihsizlikler, bitmişlerdi; ve mümkünse telafi etmeye kararlı
Kırık uyku, Bay Costigan bir kez daha yastığını aradı ve bir sezon için
"rüyasız uyuklamalar" a gömülmüştü. Ne yazık ki! Bu Elysian durumu
Tatlı unutkanlık şu anda ortadan kaldırıldı. Ardışık Vollies'de kum
kanamayı keskin bir şekilde vurdu; ve "aradaki her duraklama", _a sotto sound_
İtiraz, uyuyanın kulağının üzerinde durgun bir şekilde düşerek kabul edilmesini gerektiriyordu
garnizon.

Şimdi bu et ve kanın durabileceğinden daha fazlasıydı. İki ustaya
Daha önce söyledik, uşak kabul etmişti ve her ikisi de bertaraf edildi
Hıristiyan erkeklerin olması gerektiği gibi; Ve gerçeği açıkça anlaşıldığı gibi
İrlanda'da ve parlamento otoritesinde de hiçbir şey olamaz
Bir kerede iki yerde-bir kuşu garanti etmek-hiçbirinin
Prymes bir ve aynı zamanda yatakta ve sokakta olabilir.
Tabii ki, davetsiz misafir bir yabancı olmalı: sağ taraftaydı
Kaçmak, yani salon kapısının yanlış tarafı-ve orada
O kaldı. Bu gizli çözüme geldikten sonra ve
Bu şahsiyetin özel bakımı tarafından bilinmeyen daha nazik olarak bilinir
"Siyah beyefendi," Bay Costigan bir kez daha yastığını açtı,
Sağır Adder oynamak için daha fazla itirazda bulunur ve
Bekçiye küçük bir süre boyunca onu terk etti.

Fakat yabancı reddedilmeyecekti. Karşı çıngırak daha keskin bir voleybol
pencereler ve bölgeden bir ses geldi ve yumuşak ama belirgin bir şekilde
"John Costigan, sana dua ediyorum ve bana izin ver-ben
senin arkadaşın. "

"Arrah, o zaman, feaks,"
Kendi adım, yeterince elbette; Ama divil için böyle bir dostluk kuruyorum,
Kim olursan. Görüyorum ki asla yere dayanamayacağım; tüm
Şimdiye kadar bulunduğum dens, bir raket deliği için bu Quaker
oyuk. 'Özgür ve Asy' de üç aylık ikinci garson değil miydim
Roscrea; Ve blazerler evi iki haftada bir kez bozarsa,
Hasar tamir ederken neden bir adam biraz uyuyabilirdi; Ancak
Burada, hırpalamadan başka bir şey yok. Turnazlarda genç adam kör
sarhoş ve neredeyse sırtım onu ​​merdivenlerden yukarı taşıyor. Sonra satırlarda
Ould Sinner, sadece rantanın hemen dışında,
Kırık bir koç hakkında ağız, bu sert sırtlı nazik kadını kör etmek için
ona sahip. Ölüm ve 'Nakesler! Ne bir şey öyle!-eğer biri onun bilmiyorsa
Hile, tereyağının ağzında erimeyeceğini düşünebilir-çok adil
Konuştu: Oud Decaver! "

Burada bir kum duşu Bay Costigan'ın solilokesini kesti.

"Asy, sana kötü şans! Camı parçalamak için yana mı yapıyorsun? Hırsız? Bekle
Ben pantolona gitene kadar, belki de kulağında bir fla gitmezsin
Benim gibi dürüst bir esnafı rahatsız et. "

Nether giysisini kaydıran uşak, alan kapısının kilidini açtı,
Bu pozisyondan olduğu gibi, palisadese sahip olan daha güvenli bir Converse tutabilirdi
onun ve davetsiz misafir arasında.

Mutsuz bir Quaker asla onu kurmak için daha fazla zorluk bulamadı
kimlik; Bay Costigan tarafsız bir yargıç değildi, zaten
Davacının ekleyebileceği tüm kanıtları reddetmeye tamamen kararlıdır. Ancak
Bir şüphe kendini değerli uşaklara sundu-sahip olduğu kişiye olabilir
Yatağa taşınan bir hayalet mi oldu? Oh, hayır; yük de "
Katı et, "-Ağrılı bir gerçeği kanıtladı.

"Bir gerçek, arkadaş Costigan," dedi genç, "Ben senin ustasının oğluyum."

"Arrah, _na boolish! _" İnanılmaz Pantler'i geri döndürdü.

"Satınca açın," dedi. "Görünüşün iyi huylu; ve
Beni babamın öfkesine maruz bırakır mısın? "

"Arrah, benimle yumuşak lehimlerin hiçbiri," diye yanıtladı Bay Costigan.
"Evin içine koyacağın, iyi ya da kötü.
Rags'a bir dörtnala verin, ya da bu kitap ol, saatin üzerinde ücret alacağım. "

Öfkeli uşakın gerçek Simon'u reddettiği yüksek ses
Pure babasının kulaklarına ulaşmıştı ve _tete-a-tete_
kapalı. Pencere açıldı; Ve Bay Pryme, "Gürültüye neden oldu
altında?"

"Hiçbir şey," diye döndü Bay Costigan; "Sadece işte sokakta bir rambler,
Bu, doğru ya da yanlış, içeri girmemi istiyor ve o bir oğlu
seninki pazarlığa. "

"Sen kimin sen, arkadaş mı istedi yaşlı Quaker."

"Senin hatalı oğlun," bir ses döndü, utançla boğuldu ve neredeyse
duyulmaz.

"Ne duyuyorum?-Sen oğlum?"

"İmkansız!" bir kadın sesi haykırdı; Ve Bayan Pryme'nin gece içkisi geldi
başka bir pencereden patlamak. "Oğlumuz Samuel uzun zamandır A-yataktan beri."

Ne yazık ki! Bir bakış başvuranın kimliğini doğruladı; Ve Bay'a
Pryme Keşif en acı vericiydi-anlayışı geçerken
Bay Costigan'ın tamamen. Şüphesiz, efendisinin teklifinde,
Butler kapıyı açarken, yaşlı adam salona inerken
hatalı çocuğunu almak ve bir olayın ayrıntılarını öğrenmek
ki bu kadar gizem dahil görünüyordu.

Düşük bir babanın kalbine, bir
İlk suç! Affın sözü yaşlı adamın dudaklarını geçti-genç
Suçlu ebeveynlerinin kollarına katlandı-ve şüpheli olurdu
Twain'in daha mutlu olup olmadığını, ya da o
affetmeyi genişletmişti.

Bütün bunlar olması gerektiği gibiydi; Ama şeytan ne olacaktı?
Gerçekten de, intikam saatim elindeydi-uzlaşma için
Bay Pryme'ye aktarılmadan önce, bir
Bilinmeyen konuk, şirketi ile konağı onurlandırmıştı-
Mevcut ses uyuyor-resepsiyonunun sevecen olduğu-ama
daha fazla karar verdiğini eklemek için gerekli kabul edilmedi
dikkatli jetonlar ve kadın kısmının yarısı tarafından öpüldü
kuruluş.

Bu gizemli ziyaretçinin kim olabileceğini tespit etmek için Bay Pryme ilerledi
Henchman Jack Costigan'ın eşlik ettiği daireme bir kerede dairemde
Tehlikeye veya sürprizlere karşı korumak için kendisine
Mutfak poker. Hiçbir müttefik uşaktan daha iyi etkilenemezdi;
çünkü gelecekteki iyi hizmete göre, sahip olduğu hatayı kurtarmak için endişeliydi
Babasının evinden bir mirasçıyı reddetmeye kararlı
Belirsiz bir şekilde, vergi toplayıcısıymış gibi.

Sarhoş bir debauch'u başaran aptal istihdam altında çalıştım,
ve derin bir şekilde gömüldü. Duyulmamış ve tartışmasız, Quaker
Yatağıma yaklaşırken Butler pencere kesicilerini açtı. .
Quaker omzuma nazikçe dokundu-ve sanki öyle gibi sakin bir sesle
Onurlu bir konuklara hitap etmek, "Arkadaş, sanat uyuyor musun?"

Sabah tatbikatına katılmak için hizmetkarım tarafından uyandım, ben
saygısız bir şekilde cevap verdi,-

"Tüm geçit törenlerini lanetleyin! Çavuş Skelton'a banyo yapmasını söyle ve
Adjutant onun peşinden git! "

"Yemin etmeyin," diye döndü Bay Pryme; "Ama söyle, ne kadar mazeret edersin
Kendin? "-

"Ah!" Hala matkap ve görev hayal ettim, "Bunu bırakacağım
Siz: Diyelim ki bir baş ağrım var-bir diş ağrısı-ya da lütfen herhangi bir ağrınız var. İçinde
Kısa, en iyi cevap verecek herhangi bir yalan söyle! "

"Arkadaşım, ne anlamımı anlamadın, ne de ben." cevap verdi
yaşlı beyefendi.

Şu anda, Bay Costigan panjurları açmayı başardı;-bir sel
Sunshine'ın akması, daireyi aniden hafifletti ve bir kerede
uyuklamalarımı dağıttı. Suçlu bir şey gibi başladım, dik cıvata
Yatakta ve tam cepheyle karşılaştı, Dürüstlerin Giriş Formu
Quaker; Bay Costigan, elindeki poker, bazı adımlar olarak kaldı
arka, efendisine ilk göstergede yardımcı olmaya ve desteklemeye hazır
düşmanlıklar.

"Benim adım Obadiah Pryme-arkadaş, senin nedir?"

Soru normal bir gerdanlıktı. Benim olmaya çağrıldım
kendi suçlayıcısı ve babamın seçtiği temsilcinin önünde durun,
Kendini tutkun _roue_. Kariyerimin _finale_'sinden, iyi bir söz ver
Açılışını verdi mi! Guardian'ıma ilk girişim-Rascally
Tesislerinin işgali,-ve, suçu söndürmek için baskı yaptım,
Jack Falstaff ile "öpüşmediğimi bile söyleyemedim
kalecinin kızı. "

Trifles harika etkinlikler için acele ediyor-ve Bay Costigan'dan bir tavsiye,
Doğrudan Newgate'e gönderilmem, gizli gururumu artırmam ve
Parmak uçlarımdan hızla sızan cesaret, yeniden kuruldu.

"Barış, John!" Quaker'ı iade etti; "Senin adın dost mu?"

"Bir, efendim, sizin için bilinmiyor!"

"Aslında!" dedi yaşlı adam, biraz sürprizle.

"Bana Hector O'Halloran olarak adlandırılıyorum!"

"Bizi koru!" diye bağırdı Bay Pryme, elleri ve gözleri yükseldi; "Wert
O zaman sen benim hatalı oğlumun refakatçisisin ve dün gece partook
Tanrısız bir eğlence mi? "

"O _my Companion_ değildi," diye cevapladım cesurca; "Ama _i_ onun cazibesi.
Onu yaptığı çılgınlığı taahhüt ettim-ve herkesin suçu
benimle dinlen. "

Quaker bana iyi huylu bir görünüm verdi, elimi aldı ve bastırdı
Sıcak bir şekilde-ve bir sonraki an afım telaffuz edildi.

"Hector O'Halloran," dedi, "senin samimiyetin suçunu kurtarıyor. O kim
Bu yüzden özgürce bir hataya sahip, muhtemelen bu nedenle yollardan kaçınır
aptallık. Uyumak; Sabah henüz genç. Minnettarım
Eski arkadaşımın oğlu neyse ki olduğu bir eve getirildi
Güvenliğe yerleştirildi. Kahvaltı saati geleceksin. "

Bir kez daha panjurlar kapatıldı. Quaker ayrıldı ve ben kaldım
acılardan kaçtığım şansa hayret etmek ve
Bunun cezaları benim ilk suçluluğum.

İki saat uyudum, Charley'lerin fenerlerini, direklerini hayal ettim,
Ve çalınan öpücükler, "adamım kapıya dokunana kadar" bir halı çantası ile
tam bir ekipman içeren. Gerçekten de benim için şanslıydı Bay
Pryme hizmetkarım ve bir rafit için göndermişti; resmi alışkanlıklar için
önceki akşam maskelenmiştim şimdi üzgün bir figür kesti
John onları tek tek inceledi. Ceket bir Spencer olarak değiştirildi;
Çünkü _Melee_'de beden ve etekler şirketten ayrıldı-
Kibarca bahsedilemez olarak adlandırılan giysi, çok fazla bileşik sergiledi
Kırıklar, terzinin cesur bir sanatçı olacağı
onarımları üstlendi. Tuvaletimi tamamladıktan sonra vale aldı
Tıpkı Quaker'ın uşakının bayanların açıkladığı gibi, ayrılması
salonda beni bekliyorlardı.





_Original_

 Kahvaltı masasının çağrıları teslim edildiğinde, bir Bashful İrlandalı'nın güvencesi üzerine ilk bir taslak hissettim ve trompetlerin gelişmeden kaymasına izin verilmesine izin verilecek bir aylık ücretten özgürce feda ederdim. Değerli akıl hocamla yüzleşmek için yeterince kötüydü-O, özellikle hem ahlakım hem de harcamamın sevk edildiği. Ama korkmak için en çok neden olduğum Quaker'ın kadınlıydı-ahlaklar, sahte iddialar altında bir öpücükten kaçtı,-Deuce, bu suçlu _Accolade_'in hatırlanmasının emin bir şekilde çağrılacağı iffetli öfkeyle nasıl karşılaşacağım? Ayağım merdivenin son adımına yapıştı, sanki orada yapıştırılmış gibi; Ve orada durdum, geri çekilmekten utanan ve ilerlemekten korkan bir kişinin rahat pozisyonunda. Ancak Şef Butler meseleleri bir krize getirdi. Alt bölgelerden bir sırt merdiveniyle ortaya çıkan kahvaltı odasına girdi ve "sarhoş beyefendinin salonda olduğunu" sadece duyulabilecek bir sesle duyurduğunu duyduğum memnuniyet duydum. "Bazı insanlar ne kadar önemli!"

Açıklama, mevcut koşullar altında, cesaret verici bir şey değildi;
Ve Bay'ı görmek bana söylenemez bir zevk kazandırırdı
Bastinado altında Costigan. Yine de hiçbir şey, ama bu kalite
kapsamlı bir şekilde sahip olduğum, beni taşıyacaktı;
Ve, önemsizlik güçlerini çağırdıktan sonra, umutsuzca girişimde bulundum.

Ama benim suçlarıma Mercy uzatılmıştı. Beklenen olsaydım
Ziyaretçi, Bay Pryme'nin resepsiyonu daha nazik olamazdı-ve onun
Sert yardım arkadaşı, "İyi dinlenmiş miydim?" Diye sordu. Rachael,-Oh! _HOW_
Auburn'un bolluğunu gizlemeye çalışan düz zirve muslin
Saç, o oldu! O, tatlı kız, bana ürkek bir yarın yaptı ve
Sonra, kaşlara kızararak, gözlerini düştü.
masa örtüsü. Bütün bunlar garip geçiyordu-
Gece yarısı sessiz bir ikametgahın ağır istilası,
İtiraz-ve yabancı-barış öpücüğü var gibi görünüyordu
tüm partilerin anılarından tamamen kaçtı, kendimi kurtardı,
İşlem!

Kahvaltı sona erdi-yaşlı bayan geri çekildi-ve Bay Pryme benden yürümemi istedi
Onunla sayım evine. On için izinli izin istemek
Evden ayrılmadan önce bazı yerli meseleleri ayarlamak için dakikalar,
Quaker salondan emekli oldu ve Rachael ve ben bıraktık
Birbirimizi elimizden geldiğince eğlendirin.

Kısa bir süre boyunca karşılıklı konumumuz utanç vericiydi. Bilmiyordum
tam olarak ne söylenecek; Ve adil Puritan ciddi bir sessizliği korudu,
Köpüklü gözleri halının üzerine sabit bir şekilde sabitlendi. Oldukça
Görünüşe göre öne çıkmam bekleniyor; Ve garip bir duraklamadan sonra,
Sonunda buz kırıldı.

"Bayan Pryme"-Başladım.

"Arkadaş," diye döndü genç bayan, "Ben de adlandırılmıyorum; ben basitçe
Rachael denir. "

"Ne güzel bir isim!" Söyleyecek başka bir şey istediğim için cevapladım.

"Bu büyükannemdi," diye döndü bayan.

"İyi-Rachael," diye devam ettim, "geç ziyaretimin biraz zaman biraz
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Kesinlikle dün gecenin hataları tekil ve
saçma."

"Gerçekten," diye yanıtladı güzel kızlık, gözlerini kaldırdı, ki
İlk kez, şimdi benimkiyle karşılaştı; Ve karşılıklı bir dürtü ile,
İkimiz de kontrol edilemez bir kahkaha uyumuna dönüştük. Egad, biz
aynı şeyi düşünmek; Ve o karışık öpücüğün hatırlanması
Böylece barış her ikisinin de yerçekimini yıkmıştı.

"Rachael," dedim, akla gelen en güzel ellerden birini yakalayarak
Benim, "Suçumu itiraf etmeliyim ve kendimi affetmek için atmalıyım
Memenlik. "

"Affedecek hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı adil olanı.

"En sonuncuya göre suçum var. Ayrıcalık, sevgili Rachael,
Olanamayacak kadar harika-ama geri dönen bir olasılık kanıtı olarak, yapacağım
hileli olarak elde edilenleri geri yükleyin. "

"Hector," kızaran kızı geri döndürürken, bir kemer gülümsedi 'oynadı'
Onun dudağı ve yumuşak gözünü aydınlattı '-"Dürüstlüğüne hayranım; ama var
Babamın, bir kayıp vermenin genellikle daha iyi olduğunu söylediğini duydum,
Şüpheli yollarla iade aramaktan. Bu yüzden arkadaşım vardı
Oldukça daha iyi ayrılmak. "

"Cennet yasakladı," diye cevapladım, "bu kadar cömertliği kötüye kullanmalıyım."

"Hector, şimdi sana hazırım," diye bağırdı Bay
Pryme.

"Veda, sevgili Rachael; Dürüstlüğün her zaman duydum
Politik-ama inanç, şimdiye kadar yarısı olduğunu hiç düşünmemiştim
güzel."

"Arkadaş Hector," dedi adil kız, zengin _espieglerie_ görünümü ile,
O odadan acele ederken, babasının gıcırdaması
Ayakkabılar yaklaştığını duyurdu,-"
uzak. Gelecek için, en iyi olanı geri döndüren içerik,
ancak bir timsahın bile
almak. Veda. Dürüstlüğünüz devam etsin; Ani dönüşümler için
her zaman şüpheli. "

Daireden gülerek koştu; Ve birkaç dakika içinde Bay Pryme
bana eşlik etmem için çağırdı.

Sayma evinde babamdan gelen bir paket buldum
Sabah yazısında; Ve sürprizle, bir
Gecikmeden Londra'ya başladığım için sipariş ver. Özel olarak
Savaş ofisindeki bir arkadaş tarafından bir borsa olabileceğini bildirdi
Yarımada'dan ayrılmak üzere olan bir teğmenle etkilendi
sağlık. Bu bana tam adımı verecekti; Ve ben bir
Getiriler arasında ayrılın-bir kerede şehre onarım-ve kişisel olarak teslim edin
Babamın attaki belirli görevlilere dahil ettiği mektuplar
Gardiyanlar.

Derhal siparişe itaat ettim, Albay isteğimi verdi ve Don
Juan gibi, Bay Pryme ile ayrıldım--



"Vale paketimi bazı şeyler

Yöne göre, sonra alındı

Bir ders ve biraz para.

Bir mektup da verdi (hiç okumadım)

İyi tavsiye ve iki ya da üç kredi. "



Ertesi sabah quaker'ın evinde _adieu_ formda dedim,
ve bayanları evde buldum. Uzun bir yarım saat boyunca doyum; Ama ben vardı
Kıyamet gününe kadar kaldı, Bayan Pryme'nin örmesini isterdim.
Sonunda tören izni aldım; ve-tüm sert destekli
Gençleri kendilerine bırakmayacak nazik kadınlar-Rachael ve ben
Barış öpücüğü olmadan ayrıldı.




Bölüm XIII. Mark Antony önce aşık ve daha sonra başı dertte.

 "Ah, cennet! Bu tür yoldaşların ortaya çıktığını,

Ve her dürüst eli bir kırbaç koy

Rascal'ı dünyaya çıplak tutmak için. "

Shakspere



Kader, dünya sahnesinde benimki bir
acele _entree_; Ve sadece hayattan bir bakış yakaladığımda,
Kabuğumun varoluşun akımına bir kerede piyasaya sürülmesi gerektiğini,
olabildiğince yüzmek veya flounder. Kariyerimin olduğu gibi,
Olay tarafından işaretsiz geçmedi. Fortune için zaten borçluydum
birden fazla kurtuluş; ve geleceğin ciddi olduğuna inanmak
Lady's adet medeniyeti, dünyayı geldiği gibi almaya karar verdim,
Güvenimi tekerleğin kör tanrıçasına koy ve meşhur olduğunu kanıtlayın
Bir İrlandalı'nın ayak izlerini takip eden iyi şanslar.
İsteyerek, babamın emirlerine itaat ettim ve aşağıdakilerde
Akşam Emerald Adası'nı hoş ve kârlı arayışta bıraktı
"kabarcık itibarı. "

Şimdiye kadar hiçbir iletişimin bana ulaşmadığı beni şaşırttı
Mark Antony O'Toole'den, ona giren maceralara dokunarak
Kilcullen'den kaybolmasından bu yana. Orada, onun kaçışı, babam gibi
Iris mektubunda bahsedilen, muhteşem bir his olmuştu. Kayıp
Kitty O'Dwyer, sadece bir mesele olarak, beklenen bir konu olarak
İntihar edin ya da iki hafta içinde yürekten ölün. Hiçbir olay,
Ancak, fantezi dediği gibi "çıktı." Kitty kaba sağlıkta devam etti,
Ve koruyucu hareketleri hala gizemle sarıldı. Ancak,
Anlaşıldığı üzere, Mark Antony'nin kariyeri tek başına bağlantılıydı.
Kendi-aynı yıldız kaderlerimizi yönetecek gibi görünüyordu-her ikisi de
Eşzamanlı olarak Batı'nın topraklarından ayrılıyor, görünüşe göre Beck'te
servet parmağı; ve bu peşinde olan bu,
Crotchetty bir soru olurdu; Koruyucu, aşk için Levanting,
Ve ben, zafer için.

Mark Antony ve onun adil arkadaşını yolda, dünyayla bıraktık
onlardan önce ve kendileri gibi bazı yolcular arkada. Kimse
Gezginler, Dell'e kim yaklaştığını kanıtlayabilir.
Fosterer ve arkadaşı kendilerini yenilediler, oldukça açıktı
felsefelerinin edinildiği okulun
Sipariş ama ağlayan. Bir erkekçe ses, neşeli bir içkiyi trolledi
Şarkı, diğer iki kişi zaman zaman bir bui'den taşıyordu. Keskin
Yolda dönerek, kalın copsewood ile süpürülen, yabancının maskesini çekti
İlerleme, onların neşeli gülüşü ve pervasız şiir, baba bakımını söyledi
"arkadaş ve onların çağrısı ve karakterleri değildi
Sohbeti ve şarkının kopmalarından kurnazca tahmin edildi.

"Acaba, Pat," dedi yolculardan biri, "seni böyle ruhlarda görmek
Nelly Blake ile kalbin kırılıyormuş gibi ayrıldıktan sonra. Hiç biri
diğerinde uzun bir saat izlememe izin verdiğin için bir düğme umursasın
Bir kaçak avcı gibi çitin tarafı, yaşlı rahip dışarı çıkacağından korktuğu için
Ve onu temizlikçisiyle filadesle yakalayın. Tanrım, nasıl yemin ediyorsun
Ve o iyi kız!-buna inanıyordu; Ama ağlamaya ve tutmaya çalıştığın zaman
Şirketi, Oh!-Benim ölümümden başka bir şey buydu. "

"Şey, Tom," diye döndü ikincisi, "Ağlayandan ayrılırsam, sen
Çağrımı hayal kırıklığına uğratmadığımı itiraf edecek, ama bir asker gibi yemin ettim.
O kızın beni ne kadar rahatsız ettiğine inanamayacaksın. Bana ver
Cruiskeen. Unutma, Tom, aşk için bir çare var-ve
Güzelliği, her semptom için belirli bir tedaviyi kanıtlıyor,-
Şarkının ne diyor--



"Tutkunuzun Derides'i seven bir hizmetçiyi seviyorsanız,

Yeterince iç, bir düzine içinde takılar bulacaksın,

Daha fazla iç ve zaferiniz tamamlandı,

Çünkü tanıştığın her kızı sevmekten hoşlanıyorsun. "



"Hallo!-Burada kim var? Aşktan bahsederken, birkaç kişi gibi görünüyorlar
Aşk tanrısı. Egad, güzel bir kız,-ve eğer yapabilirdim ama arkadaşını listeliyor!
Tanrım, bir çift kanat için sahip olduğu omuzlar! "

Başka bir dakika içinde gezginler koruyucu ve onun yanındaydı
arkadaş. Sivil selamlama geçti; Ve bu kolay güvenle
Zümrüt Adası'nın yerlileri birbirleriyle iletişim kurarlar,
Birleşik Parti'nin rotasının
Aynı, yabancıların bunu duyurduğu bir yol tarafı hanına ulaşana kadar
gece durma niyetleri olmak.

Wayfarers'ın elbise ve kişisel görünümü dikkat çekiciydi:
Biri bir milis adamının üniformasını giydi; başka bir karanlık giysisi
öğrenci; Ancak üçüncü kostümden oluşmak imkansızdı
Çağrısının ne olabileceğine dair herhangi bir fikir.

Görünüşe göre orta yaşta uzun boylu ve sağlam bir şahsiyetti,
Kumlu saç ve bıyıklarla, kısmen gri ile sıkıştırılmış. Onun
Çarşamba özellikle iyi mizahtı-ve açık mavi gözlerinde
Droller ve keskinlik ifadesi vardı. Tavşan derisi giydi
Kapak, koyu renkli bir atış ceketi, kısa taytlar ve deri yürüyüşçü. Ona bir keçi derisi sırt çantası sağlandı-iki sırım terriorları izledi
topuklarında yakından ve bir _dhudeene_ ve meşe çubuğu onu tamamladı
Randevular. Yoldaşlarının ona hitap ettiği stil ekledi
Mesleğinin gizemine: Asker ona "_ta
Copteeine_, " * Ve öğrenci sadece ona _shemus rhua_. **


     * Kaptan.

     ** Kızıl James.

Kaptanın _sobriquets_ ve dış adamında bir şey vardı
Utanç verici, asker benzeri gizleme hakkında hiçbir şey yoktu. .
Kolundaki Chevrons rütbesini söyledi ve paketi omzuna
Alay. Bir
Yarımada için gönüllü taslağı, böylece arkadaşlarını fark etti.

"Bu," dedi, öğrenciye işaret ederek, "bir rahip yapımıdır;
Ama onu ikna edebilirsem, Maynooth'ta onlara herhangi bir sorun vermeyecek.
Bir kanatçı için kesilmiş bir adamı şımartmak ne kadar günah olurdu; ve
Bir el bombası taşımayı amaçlayan bir omuz. Ayrılmak
Yaşlı amcan için Breviary ve yerine _brown Bess_ alın.
İspanya yer, Tom. Egad, yaşlı rahip o zaman nasıl bakacak
yeğenini çırptığımı öğrenir. "

"İnanç," diye yanıtladı öğrenciye, "tek merak çırpmamanız
yeğeni. "

"Hayır, hayır-Ellen ve ben geri dönene kadar meseleleri olduğu gibi bırakmalıyız.
Sonra güzel kuzeninizle evleneceğim Tom ve babayı paylaşacağız
Dominik'in çantası dürüstçe aramızda. Ne diyorsun kaptan? "

"Neden yaşlı adamı çim altına koymalısın.
Bir albay yapmak için bir dolar ile bir parça. "

"Şey, rahipler sonsuza dek yaşayamazlar. Ama nereye bağlısın, dürüst
Shemus? Şu anda tıbbi gezi yapıyor musunuz? "

"Bu beyefendi bir doktor mu?" Mark Antony sordu.

"O birçok esnaf adamı," diye döndü çavuş, gülerek. "İle
Humbert o bir kaptandı; daha sonra bir doktor; şimdi biraz kaçak avlar ve
Daha sonra; yaşlı kadınları kanar; bağlar sinekler; Köpekleri kırar; çocukları tedavi eder; öldürmek
sıçanlar; ve tek kelimeyle, genellikle gerçekleştirilir. Başlıkları çok sayıda
zevkleri olarak; Ve hala dışarıdayken sahip olduğu rütbeye sahip
Fransızlar doksan sekizde. "

Kaptan çavuşun açıklamasına gülümsedi; Ve gezginler
Hedeflenmiş, güldü ve kamu evine ulaşana kadar şarkı söyledi.
Koruyucudan ve arkadaşından ayrılacaklardı.

Asker, öğrenci ve sıçan yakalayıcı kendilerini yerleşirken
Mutfakta Mark Antony ve Gezici Kız Özel Emekli
oda. Her ikisi de yoğun olarak döküldü, çünkü kısa bir alanda
kısım ve muhtemelen sonsuza dek.

"Ve kararın değişmez mi Julia?" dedi Mark Antony,
elini sıktı.

Kız gözyaşlarına boğuldu ve hafifçe olumlu cevap verdi.

"Duy beni Julia," dedi koruyucu, "karar vermeden önce; ve inanmadan önce
Dudaklarımı geçen her kelimenin doğrudan kalpten geldiğini. Sen
İlişkiniz olmadığını söyleyin; Sizi barınacak ve koruyacak kimse yok; hiçbiri
seni sevmek için. Julia, o zaman neden beni reddediyorsun? Neden birleştirmemeliyiz
Kader ve dünyayla olabildiğince savaş mı? Ne yazık ki! Hiçbir şeyim yok
Size sıcak bir kalp ve sağlam bir kol sunun. Senin için çalışacağım-
Sen-Sizin için. O zaman seni sevmeme izin vermeyecek misin Julia? "

Tanrı değerli koruyucu yardım! Tüm ruhuyla taahhüt etmeye hazırdı
şu anda evlilik; Ve en ufak bir bilgi olmadan
kendisi için bir geçimini sağlayabileceği anlamına gelir,
daha çaresiz bir başka başka bir sürenin bakımını serbestçe üstlenmiştir.

"Mark," dedi gezgin, ilk kez onu bu isimle çağırıyor,
"Nezaketinize gerektiği gibi değer veriyorum; ve düşünmeyin,
Cömert tekliflerinizi kabul edin, hak ettiğiniz için soğuk olduğumu. Uzak
BT. Benim için herhangi bir mutluluk ayrılmış olsaydı, bunun olacağını hissediyorum
Sizinkine harap ve sefil servetlerimi birleştirirken. Daha fazlası; Ben
her ikisi için de yeterli ve bundan böyle bu açık kalpli kalbin sevebileceği
Yine, servetimi ve sevgilerimi kabul etmek için sizi bastırırdım; Ben için
bir kocanın korumasını teklif eden onunla güvenle
Sefilime göre, değişen koşullar altında, başarısız olamadım
mutlu olmak. Ama hayır; Genç servetlerini benimkiyle batırmayacağım. Benim
Çözünürlük zaten oluşuyor-ve ayrılmalıyız. "

Yine ateşli İrlandalı, davasını gezgin üzerine bastırdı; Ancak,
Kararlılığına sadık kalan, koruyucuun kararları minnetle ama
sıkıca reddedildi.

"Henüz var," dedi iç çekerek mi? "Seyahat etmek için üç uzun mil.
Ah! Ne kadar yorgun olacaklar!-çünkü kalbim daha ağır ve ağırlaşıyor
Yine de!-Ha! Yurtdışında hangi yaramazlık var? Bakın-o ruffian
Yahudi-ve bak, parmağını bu pencereye işaret ediyor. "

"Alçalı kim ve nedir?" Koruyucu sordu.

"Söyleyemem," diye döndü kıza, "
Seninle tanıştım. Onun gibi dışlanmışlar tarafından aranıyorlar
Ve ben. Ona eşlik eden başka bir vagabond, sarhoş bir kavgada,
Yahudi'yi her suça aşina olmakla vergilendirdi ve ekledi
Geri dönen bir mahkumdu. Benimle ilgili tasarımları ne yapamam
söylemek. Yolculuk şirketinden ayrıldığımda izledi-ama cennete şükür!
Sen geldin-ve bana zarar demekse, korumanız beni kurtardı. "

Bu arada Yahudi ortadan kayboldu ve Mark Antony çabaladı
Arkadaşını bu ikinci toplantının kazara olduğuna ikna etmek.
Kız başını salladı. Merdivenlerden yükseldi, kapı
Belirsiz bir şekilde açıldı ve Bay Montague, katılan odaya girdi.
Kendilerini adalet memuru olduklarını açıklayan iki adam.

Kız ölüm gibi solgunlaştı; Kan, Antony'nin Mark'a koşarken
Kaşları, arkadaşı ve yabancılar arasında cesurca adım attı.

"Hiçbir şeyden kork, aşk!" diye bağırdı koruyucu. "Cennet tarafından! Cinayet edeceğim
Eğer size bir parmakla dokunmaya çalışırsa, yerinde alçak. "

"Sana söyledim," diye belirtti İsrailli, "ne umutsuz bir suçluydu.
Beni çantamdan soyan adam ve o kadın, bir dostum
onun yardım etti. "

"Kötü şöhretli yalancı!" sanık kadını haykırdı; Mark Antony yakalanırken
pokerden yukarı ve diğerleriyle suçlamayı çürütmeye hazırlandı
argümandan daha kanıtlar. Konsollar yardım çağrısında bulundu; Yahudi
kapıdan geri çekildi; ve çavuş, öğrenci ve
Sıçan-yakalayıcı yukarı merdivenler, ardından avcıların ev sahibi,
Hiç bir İrlandalı hanın bölgeleri hakkında loitering bulundu.

Tarif edilemez bir karışıklık sahnesi başarılı oldu. Sorulan tüm sorular
Hangi hiçbiri bir cevap kefil olmaz. Yahudi ciddiyetle protesto etti
soyuldu; Sanıklar öfkeli bir suç suçunu itti;
Constables, ilgili herkesin derhal olması gerektiğinde ısrar etti
komşu bir sulh yargısının ikametgahına onarım, dağıtılacak
adalete bağlı olarak. Buna göre tüm parti ortaya çıktı
Yasanın soruşturmasının çilesi olmak. Mark Antony ve onun
adil arkadaş, quondam'larının özel himayesi altında
Yol İşlemleri-Çavuş, Öğrenci ve Sıçan Catcher; ve
İsrail, köy dogberries tarafından yardım etti, danışmanlık yaptı ve teselli etti.
Bir mahkumiyet durumunda, Yahudi, Yahudi olarak genel olarak
en liberal-söz veriyor.

Adaletin ikametgahına ulaştığında, _posse comitatus_ durdu
Salon kapısının önünde; Çünkü Bay Blundel dördüncü bir
Tumbler ve su tutarlı bir ısıdaydı, bir süre geçmeli
Karışım elverişli bir şekilde atılmadan önce. Sonunda,
Mahkumlar varlığa çağrıldı; Ve sanık, usulüne uygun olmak
Diziye giren şikayetçi, sahip olduğu yanlışları detaylandırmaya davet edildi.
kabul edilmiş. Koruyucu ile ilk röportajında ​​Yahudi
Etkileyebileceği kadar argounun çoğunu batırdı; Ama şimdi kendi karakteri
desteklenecekti ve adalet koltuğuna olan adresi
Halkının kendine özgü bir parlaması.

"Vy, gör, yer vorchip, benim adım Reuben Levi. Ben bir kuyumcuyum
Ticaret ve dürüst bir adam. Bazılarıyla Hierland'a geliyorum
mal; Eve almak için bir kayıpta yaşadığım VOT satıyor; Ve beş pound ile
kağıt ve üç gine bir buçuk Goold'da geri döndüm
Dublin'e. Para benim ise, yeşil ipek çantada ve hayır
hata."

Yahudi durakladı; ve Mark Antony'nin cebine bir referans,
Bay Montague ifadesi.

"Vell, yer Vorchip-Ye, hiçbir şey söylemediğimi görüyor ama vots doğru-koşu oldum
Yalnız bir yolla ve bu genç Voman'dan başka beni aşan ve
Welketeen fie-fie-shames'deki bu adam. Onları dalladım, yer
Vorchip, hemen; çünkü o şişlik mafya von ve daha iyi değil
Olmalı. Vell, bir süreliğine kendilerini bana bağlarlar,
Kendimi dinlendirmek için bir hendek üzerine oturana ve onları kurtarıncaya kadar. Vell,
Aşağı dizimin üzerine çıkıyor ve benden bir önemsememek isterken dostu
Geride gelir ve beni bir düdük olarak temizler. Çantamı kavramaya çalışıyorum
Ama-bir freze koyu, yer vorchip-ve bir demetini açar
Fives, bunu burada karartıyor ve beni sırtımda düzleştiriyor. Onlar
Winky gibi gidiyor-ve kendime geldiğimde ne soyguncu ne de voman
görülecekti. "

İbranice sahtekârın detaylandırdığı kolay cüret
İddia edilen soygunun ayrıntıları aslında sanıkları felç etti.
Çavuş şaşkın görünüyordu; Öğrenci başını salladı; ve
Sıçan yakalayıcı sadece inanılmazlıkla dinledi ve inancını korudu
sarsılmaz. Değerli adalete gelince, şüphesiz koruyucu suçluluğu
aklında kaldı; Ve tüm bunlar onu şaşırttı, yapıp yapamayacaktı
Kızı suç ortağı olarak güvenle mahkum edin. Ölümcül emir vermek
Mittimus, İsrailli kendisine "
Kralın Zavallı Esquire, "ve göründüğü gibi, merhametle tutuklandı
yargı.

"Değerli gagaya birkaç kelime konuşurken, onun vorchipful
Şeref, Caracter'imin vahşiliğinin mazur görülmesini umuyorum, vich vos
Werry Eradel'den çok hassas yürekli. Ben şunları diliyorum
kızın vidanın altına çırpın, hatta bu adam olmalı
Yüksek riggin'den her şeye uçmasına rağmen, yaşam için gecikmeli
kasıtlı cinayet. Yani, künt olduğu gibi, eğer onur Voman'a izin verirse
kapalı ve sadece koyun bir önemsizliği için çantayı çaldı
İki hafta, kovuşturma konusunda ısrar etmeyeceğim. "

Karşılaşan Yahudi insancıl çekiciliğini verirken, koruyucu
Öfke ile solgunlaştı, öfkeli kız kırmızı. Ortaya çıktı
Adaletin içinde olduğu gibi "gardiyan ve graeme için pürüzler" dışında hiçbir şey
İşaret manualını taahhüdüne yapıştırma eylemi, lo zaman!
Sahnenin üzerinde bir değişiklik geldi-tekerleklerin ses duyuldu durdu
Aniden-ve bir sonraki an, genç bir adam, bir denizcinin elbisesinde, fırladı
Odaya ve haykırıyorum, "Julia, kayıp olanım, buldum
Seni! "-Gezgini kollarına katladı ve onu ateşli bir şekilde bastırdı
kalbi. Kız üzerinde, yabancının görünümü var gibi görünüyordu
daha büyük şiddet duyguları üretti; Vahşi bir çığlık attı,
denizcinin göğsünde bayıldı ve yeni koruyucusu tarafından bir
Adalet Salonu'ndan duyarsızlık durumu.

Bu beklenmedik denetimde tüm mevcutlar şaşırmış gibi görünüyordu. .
Fosterer şaşkınlıkla kayboldu ve sulh yargıcı eşit derecede şaşırdı
Yasaya göre başa çıkmak üzere olduğu bir kişiyi görmek için,
Yetkisinden ve yeni bir işlemle kaldırıldı, hiçbir şekilde
Resmi ve yine de bir _habeas corpus_ gibi. Bu Grand _scena_ yürürlüğe girerken, daha sessiz, ama daha az değil
Köşede ilginç bölüm devam ediyordu; Ama ayrılmalıyız
Geçici gerilim okuyucu, bu olayla birlikte,
Başka bir bölüme başlayın.





_Original_







Bölüm XIV. Masalar döndü-denizcinin hikayesi.

 "Adaletin en üstesinden geldiğiniz gibi

Adaletiniz olacak, senden daha fazlası olacak. "

Shakspere.



Atasözleri küflü olabilir; Ama onları genel olarak al ve nasıl
takdire şayan gerçekler kuruyorlar! "Bardak ve Dudak Arasında" Slips
Sık sık ve etkinlikler ortaya çıktıkça, Comic Celebrity'den Bay Montague,
bu ahlakı işaret etmek için kaderdi.

Daha belirleyici bir başarı ile hiçbir şeye katılamazdı
Yahudi Villany. Sınırsız cesareti bir
zayıf başlı ülke beyefendi; ve edindiği bilgiler
Wanderer'ın kapısını dinleyerek horoz ve yumruk bankası onu mümkün kıldı
Çalındığı iddia edilen mülkü tanımlamak için bir doğrulukla
bu, suçlamayı duyanların daha fazla sayıda
Soygunun hikayesinin onaylandığına inanıyorum. İntikam saati
Gelmek. Kız, koruyucusundan mahrum bırakıldı ve
Dünya, bir kez daha merhametinde olacaktı; Ve Yahudi'nin karanlık gözleri
Şeytanlık zevkle aydınlatıldı. Planlarını geçen adam,
ve ona sürekli davrandı, şimdi bir hapishanenin kiracısı olacaktı; ve
Ondan aşağılama ile dönen ve devrelerini reddeden kadın
nefretle, yakında nefretin sık sık takip ettiğini hissetmesi öğretilebilir
Sevginin adımlarına hızlı.

Ama zaferinin saati olarak Yahudiye görünen şey kanıtladı
beklenmedik bir şekilde, çile; Mortal Villany Providence için
bir sınır atar.

Denizcinin ani görünümü ve karışıklığı
vesilesiyle, ikinci bir şahsiyetin girişini engelledi
genellikle gözlemlenir. Gerçekten de, o kadar sessiz bir şekilde odaya girdi ki
Herhangi bir dikkati önlemek için mütevazı bir şekilde çaba gösteriyordu.
Yabancı, orta yükseklikte iyi orantılı bir adamdı ve
Görünüşe göre orta yaş; Ve elbise ve görünümden,
Özellikle vücut politikasının hangi sırasını tahmin etmek imkansızdı
Apperted. Yüzün belirli bir geniş alan ifadesi dışında,
Bir posta koçası, bir kamuoyu veya bir drower için akımı geçirmiş olabilir.
Muhtemelen, bir at satıcısına en yakın yakınlığı taşıyordu. O giyinmişti
Yaldızlı düğmeler ve geniş etek ve cepli mavi bir katta.
Yeleği kırmızı oldu; Bassızlaştırılabilir Kerseymere,
Jokey botları eklendi. Boynunda benekli bir ipek mendil
düğümlü; ve oldukça geniş bir ağzı olan beyaz bir şapka,
kostüm.

Her göz denizciye ve Mark'ın arkadaşına yönlendirilmişti
Antony; ama o kırmızı yelek
tüm ilgilenmek. Gerçekten de, etkisi olan bir insandı, böyle
Napolyon'un "tiyatro" olarak adlandırdığı gibi, kesinlikle atılırdı
uzak. Duyguları bayılma uyumu bile geçirimsizdi; Ve yoktu
Onun hakkında bir istiridyeden daha fazla _Sentiment_. Arkadan kaymak
Seyirciler, Bay Montague'un teslim ettiği noktaya ulaştı
ibadet adamına adresi ve Yahudi kulağına eğiliyor,
bir büyünün cazibesine sahip bir şeyi fısıldadı. Çok
dudak, renk İsrail'in soluk yüzünden kaçtı. O
büyülenmiş gibi hareketsiz göründü; Bir çeşitken
Kırmızılı operatör, bileklerini bir araya getirdi,
Çabuk sihir tarafından yapılmış gibi, bir sonraki an keşfedildi
Bay Montague'nin karasal olmasını sağladı. Yabancı daha sonra bir kağıt verdi
Beyefendi bankta, "
Mahkumun endişesi için emir, Ikey Lazarus. "

"Sığların" tüm torunlarından Bay Blundell
en çok. Ancak sonunda İsrail'in
iade edilen bir mahkumdu ve imzasını siparişe ekledi
Yahudi tutuklanması. Mahkeme, "en beğenilen bozuklukta" ayrıldı; .
Runner esiriyle emekli oldu; Çavuş ve arkadaşları
Beklenmedik bir şekilde rahatsız oldukları bir kompotasyonu bitirin;
ve koruyucu, kayıp metresinin bazı haberlerini aramak için,
bilgilendirildi, denizci tarafından hanına bir arabada çıkarılmıştı.

"Bilinç döndüğünde, fakir gezgin kendini
Aynı daire, o zamandan beri bir saat değil, bir
ağır suç. Gözlerini açtı. Bir yanılsama mıydı? Bir bakış
Aşk, soluk yüzüne bükülmüştü-ve uzun kayıp bir erkek kardeş
onu kalbine.

"William," diye mırıldandı.

"Sevgili canım, Julia," diye döndü denizciyi bir öpücükle.

"Uyan mıyım?-Sen _Alive_, William?"

"Ay, kızım," diye yanıtladı denizci ve İngiliz meşe gibi ses ve doyurucu
kendisi. "

"'Twas öldüğünü söyledi-savaşta katledildin. Nasıl geldi
Buradasınız? Nasıl kaçtın? "

"Hikaye uzun, kız kardeşim. Şu anda sana söyleyeceğim. Yeter;
Squall şimdi patladı; Ve, D ---- N IT-bir kez mutlu olacağız
Daha."

"Hayır, hayır, hayır-asla gönül rahatlığını bilemeyeceğim. Olabilir miyim
affedildi! "
yanaklar.

"Affedildi!" Denizciyi haykırdı. "Ne için Julia?-
bir ihanetin yanlış hikayesi ile; Ve daha sonra, kadının daha fazlası ile
Aşk, mezar kapanana kadar seni aldatan alçaklara yapışıyor
suçları üzerine. "

"Gerçekten var," dedi kız iç çekerek, "benim suçum için acı çekti.
Oh, düşündüğümde, neredeyse beni delirtiyor! Fakirimi terk etmiş olmak
Baba, yaşlı adamın kalbini kırdı ve suistimalimle onu getirdi
Mezar. "Durakladı, Sobs onun sözünü boğdu.

"Sen yapmadın, Tanrı seni korusun, kalbini kır," diye bağırdı denizciyi.
"Bir düzine kez kaçmış olsaydın, o bir mahsur olmazdı
ip-yarn. Hayır, hayır, amcayı bitiren diğer hayal kırıklıklarıydı
Josh. "

"Josh Amca? _" Diye sordu Wanderer.

"Ay; Davy'nin dolabına gitti ve köy hiç sessiz kaldı
o zamandan beri. Üç müşteri bir dönem içinde davalarını tehlikeye attı; O
Amcamızı öldürdü ve Josh daha sonra başını kaldırmadı. "

"Hayır, hayır, William-Babam-Sevgili, sevgili, Babam--" Duraklattı,
Ve sonra, bastırılmış bir sesle, "_he_ de ölmez mi?"

"Ölü!" Denizciye cevap verdi. "Sabahtan beri ölmüş olmalı. Onu terk ettim
Benden on mil uzakta bir kasabada,
Başka bir pistte olan ancak yardımcı olmayı teklif eden bir yaylı memur
iyileşmen. "

"O zaman," diye bağırdı kızı, nefessiz aceleyle, "diye okuduğum ölüm
Gazete-- "

"Sevgi dolu amcamızdı. Sanırım George Gripp
yaşlı çocuğun ayrılışını yerleştirdi; Çünkü icra memurunun tek olduğuna inanıyorum
ona pişman olan varlık. "

"Ve bir kez daha William, canım, sevgili baba mı görelim?" dedi
oyuncu.

"Ay, Julia ve sen uyumadan önce yaşlı adamın öpücüğü sizi karşılayacak,
Ve onun kutsama affini mühürleyin. "

Kız kardeşinin aceleyle anlatısına, sıcak kalpli denizci dinledi
en derin ilgi ile. Yaşadığı acılar; ölüm
İhanetinden; Yahudi'den kurtuluşu; Bayan'ın nezaketi
O'Leary ve koruyucunun cömert koruması, hepsinin
heyecan ve William Rawlings'ten bir infazla ortaya çıktı
ya da minnettarlık patlaması. Hayır, merak ediyorum, bu yüzden Mark Antony
Wanderer ve yeni koruyucusuna katıldı, hoş geldiniz sıcaktı.
Ve yine de hayatın tarihinde ne kadar karışmış acı ve zevk!-Ne kadar yakında
Beklenmedik mutluluk gizli pişmanlık ile kesildi! Bir ihtimal
Hemen ayrılık başarı zaferini alaşımladı. Ne Mark Antony
Ne de çeyrek ustasının kızı rahat hissetti; ve benzer bir neden
Disquietude, her ikisinin de göğsüne yoğun bir şekilde baskı yaptı. Farklı
terimler, duygu aynıydı; koruyucu bunu sağa çağırdı
İsim-aşk; bayan yanlış olan-cazibe. İkisinin de kalpleri vardı
Analiz edildi, Çiftçi sonuçları mükemmel bir şekilde aynı şekilde alacaktı.

"William," dedi denizcinin kız kardeşi, "bana henüz söylemedin
Bu kadar uzun süredir öldüğüne inanılan garip servetler yine
onu sevenlere geri döndü. Ah! o ölümcül akşam ne kadar canlı
Kız kardeşinizden ve evinizden ayrıldığınızda belleğe dönün. Ne yazık ki!
William, sen ama ne kadar umutsuz olduğumu bildin, sen
Beni kardeşim ve danışmanımdan mahrum etmezdim. "

"Bu regled akraba," diye yanıtladı denizci, "şimdi mezarda,
daha sonra taahhüt ettiğim döküntü eylemi vesilesiyle. Hiçbir suçlama olamazdı
Kendini bana bağladı; Çünkü meydana gelen talihsiz cinayetle
O akşam tamamen bağlantılıydım. Savage amcam, kim yapmalı
korkularımı hafifletti, utanç duyarak beni endişelendirdi
hapsetme; Ve masumiyetin tam inancıyla zayıftım
Ona inanmak için yeterli. Dolayısıyla Julia, hayali bir öfkeden kaçınmak için, ben
Çılgınca evimi terk etti-ve bir anda, varlığımın en çok olduğu zaman
gerekli. Beni etkileyen maceralar seni ilgilendirebilir, kız kardeşim,
Ve onları kısaca anlatacağım. "

Denizcinin Hikayesi

 Sana söylememe gerek yok Julia, senden izin almış olabileceğim, kendimi bir evden, bir ebeveynten ve çok sevdiğim bir kız kardeşten koparmak için, onun için vergilendiren bir yargılamadığını söylememe gerek yok. son derece. Uzun zamandır hareketsizliğe bıkmıştım ve her gün savaşın sunduğu ve genç zihinlerin ateşli fantezisine her zaman çok etkileyici olan vahşi heyecan sahnelerinden sonra özlem duyuyordum. Yine de adım atmakta tereddüt ettim; Çünkü, bu hayalet, zafer peşinde koşarken, kaç sevgi nesnesinin terk edilmesi gerekiyor! Akşamın kaçakçılığı öfkesinden kaynaklanan kazara utanç beni yarıya kadar çözülmüş bir derste doğruladı. Impulse itaat ettim; Senden ayrıldı, aşk; Ve gece yarısı kendimi bu cesur "hayatın"-bir İngiliz fırkateyninde buldu.

Kendi asil gemi sınıfından Harpy en iyiler arasındaydı;
Ve seçilmiş bir mürettebatı ve coşkulu komutanı vardı. Sezar O'Brien bir
Mütevazi ailenin İrlandalı ve yine de yirmi dört yaşın başında,
Kendini bir kaptan sonrası buldu. Ama hiçbir şekilde ilgisiz bir ilgi
Hızlı tercihi nedeniyle borçluydu. Kariyeri muhteşemdi
seçkin; Dürüst gururla ona bakabilirdi ve
Profesyonel hak kazandığı her adımı talep edin. Adilce
Hizmetteki en büyük memurlardan biri olarak kabul edildi, garipti
kendi mürettebatının esası üzerine bölünmüş bir görüşe sahip. Daha genç
Bölüm ona hatasız bir adam ilan etti; Ancak daha büyük,
karakterinde bir başarısızlık keşfetti.-"Kaptan", şikayet ettiler,
"_ Onda çok fazla kavga_. Doğru, bir İrlandalı'nın iyiliği vardı
şans; Ancak, uzun vadede onu başını belaya sokar. "

Sizin için Julia, deniz hayatının detaylarının çok az ilgisi olacaktı. Biz
Fransa kıyılarında konuşlandı; Ve kaptanımızın cesaretinden
Karakter, bir tür fitil komisyonuna girmişti ve
Fırkateynin neredeyse memnun olduğu gibi kullanmasına izin verildi. Altı ay boyunca
Cruise, hiçbir şey, parlaklık veya etki için hizmetleri aşamaz
Ülkesine verilen _had_. Her Fransız limanında harpy
istismarlar biliniyordu ve kaptanın adı ile ilişkili
İngiltere'nin en cesur ve şanslı komutanları.

Fırkateyne gönüllü olarak girdiğim andan itibaren öyleydim
Kaptan O'Brien ile favori olacak kadar şanslı. Bir
Bir bataryaya ve özel olarak başarılı bir gece saldırısı
Birini söküp diğerini kesti, davranışım onurlu bir şekilde
İlk Teğmen tarafından bahsedilen ve kaptanın katibi
Bu vesileyle öldürüldüm, boşluğu doldurmaya terfi ettim. Bunda
Gizli durum kendimi kredi ile beraat ettirdim-ve saat
Ölümünün, sıcak kalpli İrlandalı tarafından daha çok bir
bir alttan eşit.

Seyirimizin süresi dolmuştu ve fırkateyn için bir emir geldi
İngiltere'ye geri dönmek ve refit. Gün batımında, gemi rahatlatmak için gönderildi
Biz uzaktan görüldü; Ve karanlıktan önce sayı değiştirmişti
Harpy ile. Bütün cesur ekibimizde bir ağır kalp olamazdı
keşfedildi. Cesur ve başarılı bir yolculuktan sonra, ertesi sabah
Fırkateynin kafası, beyaz işaretli adaya dönecekti,
Dokuz ay boyunca yabancılaşmıştık; Ve hepsi, "en asil
İngiliz filosunda kaptan "en küçük gemi çocukuna, cazibeyi hissetti
Bu da anavatana dönüşe katılan ve "İngiltere'nin hayalini yapmak için uyudu,
ev ve güzellik. "

O gece üç yüz adam tam güvenlik içinde dinlendi-ve nasıl
Başka bir gün batımını görmek için kader! Sabah Şafak-esinti hafifti; .
Okyanus sisleri hızla yükseldi; Yavaş yavaş deniz manzarası genişledi; Ve her göz
İngiltere'den geldiği geminin geldiği yöne döndü
kendini sunması bekleniyor. Sonunda, bir yelken duyuruldu.
Mast başı ve Harpy'nin kursu yabancıya doğru değiştirildi.
Yarım saat içinde, görünürdeki gemi, bakan erkekler tarafından ilan edildi
"Ağır bir fırkateyn." Özel sinyal yapıldı-bazı dakikalar geçti-
sinyal cevapsızdı-ve her cam ve göz bir
Gemi şimdi bir düşman olduğu tespit edildi.

Bir anda fırkateyndeki kalabalığa karar verildi. Davul
çeyreklere dövmek; Yelkenler doğru bir şekilde kesildi; Ve sanki
sonuna kadar iyi kazanılmış itibarını sürdürmeye kararlı
suyun içinden cesurca kesildi-ve her iki düğüm için kovalamaca
Yelken, üç gittik.

Fırkateyn bir yelken bulutu altındayken, Yüzbaşı O'Brien
Kovalamacının ilerlemesinin emrini bırakması için kabini giydirme kabini
Zaman zaman rapor edilmelidir. Beni geçerken koluma dokundu ve
onu takip etmem için bana fısıldadı. Bunu yaptım. Kaptan hizmetçisini istedi
emekli olun, üniformasını giy, göğsüne yabancı bir emir yapıştırdı ve,
Bir çekmecenin kilidini açtıktan sonra, ondan mühürlü bir paket aldı ve böylece
bana hitap etti.

"Rawlings," dedi, "Bu fırkatete girdiğin saatten itibaren var
Karakterinizi ve davranışınızı belirtti. Oluşturduğum yüksek görüşten
Her ikisi de seni bir güven yerini doldurmanızı seçtim ve şimdi
Size son bir güven kanıtı ne olabileceğini verin.

"Ben kendi servetimin kurucusuyum. Babam alçakgönüllü bir küratördü, değil
'yılda kırk poundda zengin geçme' ama bir kilise faresi olarak fakir ve
Annem bir çiftçinin kızı. En uzaklardan birinde doğdum
İrlanda'nın batı kıyısındaki köyler; Ve avantajları dışında
Eğitim-fakir babamın verebileceği tek nimet-hiçbir şeyim yoktu
Beni çocuklukta yaşayan balıkçıların oğullarından ayırın
Tenha Hamlet'imiz. Onlar gibi, deniz sevdiğim unsurdu; Ve,
Ama bir kaza için, onlar gibi de yaşamalıydım ve ölmeliydim
Bu unsur bilinmiyor.

"Bir akşam, yaklaşık on iki yaşındayken,
Hasta bir yabancının sahip olduğunu söylemek için köyün övünen sadece kamu evi
Geldi ve bir din adamı görmek için en endişeliydi. Çağrılar
itaat etti; Ve babam yaşlı bir adama tanıtıldı, görünüşe göre
Tehlikeli hasta olun ve yolculuğundan büyük ölçüde tükenmiş olun. Duyurdu
kendisi bir savaş adamının teğmen; Birkaç yıldır yaşıyordu
Batı-Hindistan İstasyonu; şimdi kötü sağlık için yokluğa izin verdi; Ve
bir şehre önemli bir mesafede ulaşmaya çalıştı
Hamlet, yerli havanın henüz bir tedaviyi etkileyemeyeceğini denemek. .
Ancak eforu onun için çok fazlaydı; Ve geldiğinde
Kamu evi, kendini daha ileri gidemedi.

"Parson iyi kalpli bir varlıktı ve fakir olduğu kadar misafirperverdi.
Ale-ev gürültülü ve rahatsız edici idi ve bu nedenle
Sessiz ile evimizde ikametgahını alacak yabancı
Ve özen, hızla tekrar gelmesi muhtemeldi. Benim
Babanın davetiyesi kabul edildi; Ve birkaç gün içinde geçersiz
Yolculuğuna devam etmek için çok restore edildi. İznini aldı
Buna göre, nezaketimi ve ilgisini minnetle kabul ederek
Ebeveynler, iyileşmesini atfetti.

"Bir yıl geçti-yabancı unutuldu; ve yalnız köylülerimiz
Onları her gün mesleklerin ötesinde heyecanlandıracak etkinlik yok. Kaldırıldı
daha yoğun yaşamın umurunda ve endişelerinden; Ancak, olayların kanıtladığı gibi, onlar
ortak felaketlerinden güvenli değildi.

"Komşu bir deniz limanında tifüs ateşi başladı;
Balıkçı-Bot enfeksiyonu yakaladı ve korkunç hastalığı tanıttı
Kalabalık Hamlet'imize. Sayılar kurbanları oldu; Ve aynı
Her iki ailem de öldü ve ben hiç olmadan dünyaya bırakıldım
Doğal koruyucu.

"Babamın cenazesinin akşamı için gönderildim
Kamu evi, ve orada, sürprizime göre, sahip olan yabancıyı buldum
Bir yıl önce babamın konuğu oldu. Hasta teğmen
sağlığa geri döndü ve mesleki görevlerine devam etmek üzereydi. O
bir gemiye atanmıştı; Ama krallıktan ayrılmadan önce yaptı
Köyümüz rota çizgisi, bir fırsata sahip olabileceği
Geçmiş nezaketler için aileme bir kez daha teşekkür ediyorum. Bunları buldu
onu mezarda başardı,-tek çocukları yetim ve
ona koruma veya bir evi karşılayabilecek akraba.

"Dinlerken kaba yaşlı denizcinin yanağından bir gözyaşı damlattı
yoksulluğumun hikayesine.

"'Ve hiç arkadaşı yok, zavallı çocuk mu?' Teğmen sordu.

"'Yok,' dedi ev sahibi, cevap olarak. 'İnanıyorum ki bir akraba yok
Ona ikinci bir yemek ya da bir arkadaş verebilir ki-"

"'Yanlış, cennet tarafından!' diye bağırdı katran.
onunla son gine; Ve bu saatten itibaren yetim babasıyım! '

"Kısa olmalıyım. Teğmen Oakley o akşam köyde durdu,
Ve ertesi sabah terk ettiğinde onun arkadaşıydım. O bir
eski okulun kaba ama sıcak kalpli denizcisi; Ve sonra
Yılbaşı denetimli serbestlik, beni kitaplarda derecelendirmeyi başardı.
Midshipman olarak savaş hattı gemisi. Birkaç ay sonra koruyucum
İspanya kıyılarında bir tekne ilişkisinde öldürüldü-bir kez daha
dünyaya bırakıldı-ve on beş yaşında savaşmak zorunda kaldım
Elimden geldiğince servet.

"Rawlings, şimdi erken hayatımın hikayesini biliyorsun. Bir varlık olmadan
Erkekliğime rehberlik ettim, geniş varoluş okyanusuna fırladım. Kılıç
Benim tılsım oldu ve ben de kendi şöhret yolumu gördüm. Benim
Yürütme beni Fortune'un pistine yerleştirdi. Bağlanacak nazik bağlarım yoktu
Ben dünyaya: eğer ölürsem, hiçbiri gözyaşı dökmezdi: o zaman hayat ne oldu
Bana?-Hiçbir şey! Onu bir kumarbazın pervasızlığıyla buldum ve var
kendim için doğum beni reddettiği isim kazandı. "

Güvertede bir gürültü duyuldu. "Burada kal," dedi; "Geri döneceğim
"Birkaç dakika sonra Kaptan O'Brien tekrar girdi
Kabin, yüzü zevkle ışıltı ve ifadesi
beklenen zaferin güveni.

"Harpy asil olarak geçiyor!" diye bağırdı. "Darbe, tatlı esinti!
Sürekli bir saat daha üfle-beni o muhteşem yan yana aktar
Fırkateyn-ve sonra Dame Fortune! Şımarık çocuğunuz sana vergilendirecek hayır
daha öte. "

Durakladı; kabin boyunca iki veya üç tur attı ve sonra devam etti
eski konuşmanın gerginliği.

"Zaman bastırıyor-ve şimdi, başka bir açıklama için Rawlings. Üç yıl
önce İngiltere'ye döndüm,-'Mütevazi ismimi yaldızlı mutlu senet
yapıldı-hizmet için promosyon aldım-ve nerede olursa olsun,
Popüler onay jetonları bana yığıldı
ölçülmemiş liberallik. Erkekler beni geçerken neşelendirdi ve-
Onur-Woman cesur denizciye gülümsedi. En yüksek dairelere
Küratörün oğlu tanıtıldı: Pasaportum, _a coup de Sabre_
Bir Fransız kaptanı bitirdi ve Halliardlara el koymamı sağladı
Bir fırkateynin ensign, ben olarak elli şişman yatılı olanlardan önce.
Bir kadınla tanıştım: Bir iki yıl kendimden daha yaşlıydı; asil
doğum; Ve güzellik için, eğer İngiltere'yi aradıysanız-ve bu güzelliğin
Ana Sayfa-onun akranını bulamadın. Takip edildi ve ibadet etti:
Gururlu gülümsemelerini iddia etti ve en asil toronet için teklif edildi
onun kabulü. Şans beni babasıyla tanıştırdı; Ve ben rahattım
Evinde ziyaretçi, erkekler hem yüksek doğum hem de
sınırsız servet. Bununla tercih edildiğim için kredilendirilecek mi
Elini arayan herkes için gururlu bayan? Ben-okyanus çocuğu-bir
Soylu Kalabalık-Bir Dükün _fiancee_ tarafından sevilen mütevazi denizci! 'Bu
bitti;-o şimdi bir başkası: ve o kaderin olmasını yasaklayan kalple
Benim için birleşmiş, karşılıklı sır dinlenir.

"İhtiyacım olan hizmeti anlayacak kadar biliyorsun.
Yaklaşan çatışmaya kısa kariyerim kapanacak, aşkımın hikayesi
Benimle yok olmalı. Bu mühürlü pakette anıtlar var, şu,
Yaşamak, katılamadım ve ölümde yok edilmelidir. Öyle
liderlik etti-ve düşmeliyim, yapacağım aynı öğeye sevk
bir mezar bulun. Veda! Garip bir güvence hissediyorum, bu günün
Olaylar, ne olursa olsun, tarihim feshedmeye mahkumdur. HAYIR
konu! Nereden daha görkemli bir şekilde kapanabilir? "

Dedi ve güverte için kabini bıraktı; Ve güvence altına aldığımda
Mühürlü paket göğsümde, onu takip ettim.

Chase şimdi hayal edilmesinin neredeyse imkansız olduğunu düşünmüştü.
Her iki fırkateyn de, denizin görüşünde "
kanvas baskısı; "ve her geminin gerildiği hedef bir
Bir resifin merkezinde dar bir girişi olan küçük liman
kayaların. Orada, Fransızların güvenliğini bulması bekleniyor-ve biz
onu bu iğrenç sığınma cenneti onu kesmek için çaba sarf etti. Biz
hala iki silah atışı oldu-liman bir lig değil-rüzgar
Başarısız olmaya başladı-ve harpy en iyi şekilde sert bir esinti ile yelken açarken,
Daha önce hızda sahip olduğumuz avantajı kaybetti. Gerçekten de
Fransızların kaçışı neredeyse kesin görünüyordu. Ankrajı kazanmalı
Onu yakın harekete geçirmeden önce; Ve kaptanımız olarak cesaret
ki, elbette her iki tarafta bir yoldan girmeyecekti
Ağır pillerle çevrili ve dar bir şekilde ulaşılabilir
Kaya resifinde açılıyor musunuz?

Ne yazık ki! Servet çok sık denenebilir-ve hatta seçildi
Favoriler onu zaman zaman kaprisli olarak kanıtlayacak. Yine, esinti
tazelendi ve harpy hızlı a-avcı çekti. Gemiler şimdi içerideydi
Cannon Range-her ikisinin kovalamaca silahları açıldı-ve üçüncü
Bizimkinden deşarj, Fransızların ana üstü mast indi. Öyle
Ölümcül başarının kaptanımızı yaptığı adımı atmaya teşvik etmesi muhtemeldir.
Fırkateynini rüzgara getirmek yerine, yolunu tuttu ve
umutsuzca karar verildiği düşmanca bir limana koştuk
Asla geri dönmemem.

Bu döküntü eyleminin sonucu, felaket olduğunu kanıtladığı için mükemmeldi. Sonrasında
Kırk dakikalık yakın bir katılım olan düşmanın fırkateyni tamamen
söküldü ve sürüldü-kayalar üzerinde bir enkaz; ve Kaptan O'Brien
Yıkımını tamamladıktan sonra Harpy'yi çalıştırmaya çalıştı. Bir süre için acı çektik, ancak çapraz ateşten yaralanma yaralandı
Piller ve kuyruğu havalandırmamız gerektiği neredeyse kesindi
resif ve limanın girişini temizleyin. Fırkateyn
konaklamalarda. "Kolayca yapacak," diye bağırdı Üstat; Kaptan iken
O'Brien, bir sevgi dolu gülümsemeyle, kulağıma fısıldadı, "Ne
Küratın oğlunun servetlerinden Rawlings'i mi düşünüyorsunuz? Tutun
Packet-Yıldızım bizi kurtardı! "Ne yazık ki!
Otuz iki kiloluk bir atış konuşurken bizi vurdu: Foretop-Mast gitti
Yan tarafta-Kaçırılmış kaldık, Leeward'a düştü ve yerleşti
Resif, en ağır pilin tüfek aralığı içinde.

Denizler gemiye o kadar hızlı ve yoğun bir şekilde vurdu ki
Görünüşe göre hızlı bir şekilde parçalara ayrılacaktı. Kaptan ölümcül olarak düştü
yaralı. Bana ölmekte olan bir görünümü çevirdi: Sessiz emrini anladım;
Ve gizli aşkının anıtlarını içeren paket
derinlere bağlı.

Birkaç dakika sonra gemideki herkesin kaderi harpy
karar verilmiş. Yüce bir şişme geldi-engelli fırkateyn kaldırıldı
Resiften-derin suya düştü, yerleşti ve aşağı indi;
Ve paramparça gövdesinde, ölü, ölmekte ve yaşayanlar
ortak bir mezar; Çünkü, kendim ve altı kişi hariç,
O cesur mürettebatın başka bir ruhu kaçmadı. Kendimizi kurtardık
Enkazın yüzen kısımları, aynı akşam alınacak ve
mahkumlar yaptı.

Calamitous etkinliklerinin kısa bir gün ürettiği şey! Önceki
Akşam, ne kadar mutlu bir şekilde hamakımı aradım, fantezimde ev ve
Sen, Julia, rüyalarımda! Hepsi nasıl değişti! fırkateyn ve mürettebat
okyanus derinlerine gömüldü ve onların anında
Zafer!-Ve hayatta kalan zavallar, esaret altında sevk
O kadar umutsuz, süresi boyunca hiçbir sınır atanamaz!

İç mekana yürüdük ve eski bir kalede güvence altına aldık,
Zaten squalid yaratıklarla aşırı kalabalık, yarım kaplı, yarı açlık,
ve genellikle ölüm bir kurtuluş olurdu-tek
gerçekten, zavallı sefillerin, gibi herhangi bir şeye bakabileceği
kesinlik. İlk başta umutsuzluğa batmış olmam gerektiğini düşündüm; Ama o
erkeklerin kendilerini sefalete ne kadar uzatacakları garip. Gitgide
Acı çeken fincan acılarının bir kısmını kaybetti; Ve gülüşte
İlk başta kulaklarıma, sonunda _i_ katılabilirdi. "Hiçbiri
Umutsuzca, umutsuzluğa uğramasına izin vermeyin "-çare olmadan ölümcül kötülük yok.
Bir ay geçmeden önce, ruhumun esnekliği geri döndü-
Düşünce akımı zihnimi işgal etti-çok hayallerimle dalmıştı
Kaçış projeleri-ve hapishane duvarlarına giren her kuş
Beni olduğu kadar özgür olmaya davet ediyor gibiydi.

Vali Cumhuriyetin Askeriydi, Yaralı ve Yıpranmıştı ve
Savaş esirlerinin velayetine emanet edilen geçmiş hizmetler için
Kalede toplanmıştır. Sıkı bir disiplindi; stern ile girmek
yerin düzenlemelerine itaat etmek, ancak
kalp ve kolayca uzlaşabilir. İlk umutsuzluğum azaldıktan sonra
Kendimi kaderime istifa etmeye çalıştı; ve kurallara uyarak
Hangi Yüzbaşı St. Simon, siparişin bakımı için bırakmıştı, i
Komutan ile oldukça favori oldu.

Kimse Kaptan St. Simon'un cesaretini sorgulayamadı; çünkü
Yaptığı diğer cesur eylemler, otuz yıldır bir kadınla evlendi
kendisinden daha genç. Bayan çok güzel, çok eşcinsel, sevilen fetes
ve dans ve kalenin dulnessini yok etti. Bir çocuk vardı
Komutanın evlilik yatağını kutsadı: o tatlı bir kızdı
üç yıl; Ve her iki ebeveynin de sevgileri merkez gibi görünüyordu.
Gerçekten de çocuğu putlaştırdılar; Ve hiçbiri küçük claudine bilemezdi ve
onu sevmiyor.

Çocuklara hiç kısmi oldum; Ve valinin ben
Yakında bir favori oldu. Claudine'i asla öpüşmeden geçmedim. Benim
Dikkatler ebeveynleri memnun etti. Madam onları bir gülümsemeyle ödüllendirdi ve
Eski Cumhuriyetçi, Lodi'de yaptığı her şeyin uzun anlatılarıyla
ve Marengo.

Yerdeki talihsizler üzerine, esaretin etkileri
Çeşitli sergilendi. Görünür kayıtsızlıkla bazıları hapsedildi,
Diğerleri issaki bir umutsuzluğu giderdi. Bir adam beni vurdu
kalenin yanından daha sefil olmak; Ve sabit
Melankolik havasında görünür ve yüzler beni kimin sormasını sağladı.
O ve diğerlerinden daha sefil olmasının nedenini soruyordu.

Adı Aylmer'di ve ejderhaların kaptanıydı. Geri dönerken
Yarımada, eve bir yolcu geldiği tüccar
bir özeler tarafından alınmıştı; Ve bu kazayı daha fazla yapmak için
Sıkıcı, onu İngiltere'ye getiren iş, evlenmekti
Yıllarca tutkuyla bağlı olduğu güzel kız.
Şimdiye kadar, maddi düşünceler sendikayı yasakladı; Ama ölümle
engelin kaldırıldığı varlıklı bir akraba. Ne olmalı
Onun hayal kırıklığı, neredeyse onun evini göründüğünde çok sevdi
Ardlı olarak, kader vaat ettiği mutluluğunu gölgede bıraktı ve çok
Mutluluk fincanı dudak!

Öyleyse, Aylmer'in bu ziyareti sabırsızlıkla taşıdığına şaşmamalı.
Aylar yıprandı; Bir değişim yapmak için faiz kullanılmıştı; Ve
Şimdi bu kadar arzu edilen olayın hızlı bir şekilde olacağına dair bir umut verildi
Etkilenmiş. Bir kez daha esir gülümsedi; Renk solmasına döndü
yanak ve kaşları artık sözleşmemiş değildi. Ne yazık ki kadının inancı için!
İngiltere'den gelen haberler, putlaştırdığı dışında hepsinin unuttuğunu
Bu kadar gerçekten seven varlık,-ve-bir başkasıyla evli olduğunu!

O andan itibaren Aylmer asla gülümsemedi. Kalbi kurutuldu; Onun umutları
Mutluluk solmuştu. Kasvetli bir yanlış anlaşma oldu; tünel
hapishanenin karanlık pasajları kendi başına; her uveri reddetti
samimiyet; Ve bir zamanlar nazik bir kalp olan, kaybedecek gibi görünüyordu
tüm insan ırkına sempati duyar ve tüm türüne kurtulur Wolfish
ve tecavüzsüz.

Kalenin bir açısında duruyordu.
kilometrelerce, çevredeki ülkeyi gözden kaçırdı. Bir
Sargı Merdiveni Binanın tepesi kazanılabilir; Çatı
düz ve meme yüksek olmayan bir korkulukla kuşatılmış; Ve ve
Zirveden görüntüleme çeşitli ve kapsamlıydı, mahkumlar
Yedi granit merdiven uçuşu, eğlendirilen emeği sayesinde
Monoton esaretin bir kısmı,
Thrall durumlarına göre üzücü bir
ve mide bulandırıcı kontrast. Bu kule kaptanın favori bir geri çekilmesiydi
Aylmer-ve çatının korkazının üzerinde yalnız başına eğilecekti
Saatler, kendisine kasvetli bir şekilde mırıldanmak veya üzücü düşüncelerle iletişim kurmak
sessizlik.

Çoğu zaman, Claudine kollarımdayken, bizi geçerken,
Aylmer'in gözlerinin ifadesi kesinlikle maligndi; Ve hayret ettim
Bu çok güzel bir yüzün çocuğu kadar güzel
Komutan, David'in arpı gibi, nazik bir etki yaratmadı ve
Esir'in karanlık ruhuna barış konuşun. Ayrıca garipti
Bu, bazı meraklı dürtülerle, Claudine istemeden geri çekildi
melankolik adam ve görünürde devam ederken yapışacaktı
Sanki koruma arıyormuş gibi koynuma yakın.

Boğucu bir günün akşamıydı ve saat,
Hapishane düzenlemeleri, _Detenus_'un onarması bekleniyordu.
İlgili koğuşlar ve gece için kilitli olacak. Yolda
Uyuduğum galeri, önünde bir esplanade geçmek zorunda kaldım
Valinin evi. Claudine beni pencereden fark etti ve bitti
"İyi geceler" demek. Onu kollarımda birkaç adım taşıdım, öptüm
güzel çocuk, onu yere koyun ve düşkün anneden alındı
Zarif onay başını salladı. Davul fırfırlandı, sinyaldi
Mahkumlar rulo çağrısı için düşecekler ve ben acele ettim. Birden
Delici bir çığlık beni tutukladı. Döndüm; Madam St. Simon vardı
Söz etti ve kolunun bir hareketi davayı söyledi. Aylmer
eski kulenin yönünde esplanade boyunca çılgınca koşmak,
Claudine kucaklamasında mücadele ediyor.

Onun peşinden koştum. Binaya fırladı ve
Merdivenleri sınırladı-Claudine'nin vahşi çığlıkları devam etti-ve duydum
"William!" Aylmer bir adım atmış olmasına rağmen
Girmeden önce, amaçlanan kurbanıyla atlarken onu aştım
çatıda; onu bir kolla ele geçirdi ve elimi ona büktü
Yaka, yarısı onu boğdu ve çocuğu düşürmeye zorladı. Üzerimde
Öfkesinin tam öfkesi döndü ve ölümcül bir mücadele başladı.
Boy ve ağırlıkta eşit derecede eşleştik; Ama onun manyak gücü
insanüstü. Bir dakikalık umutsuz bir çatışmadan sonra ikisi de geldi
Birbirlerinin kollarına kilitlenen zemine ağır bir şekilde, delisi en üstte.

Buna karşılık, beni boğmaya çalıştı ve ben umutsuzca direndi.
Görünüşe göre, öfkesinin phrenzy onu acıya duyarsız hale getirdi;
çünkü karşılaşana kadar elini dişlerimin içinde yakalasam da, manyak
öldürücü tutunmasına izin vermezdi. Gücüm başarısız oldu, kendimi buldum
bayılma, başka bir dakika ve zaferi tamamlanmış olurdu, ama
Neyse ki, yardım getiren bir alarm verildi ve üç
hapishane muhafızını oluşturan jandarmaların kule çatısına koştu
Çizilmiş kılıçlarla Aylmer'i yırttı ve onu güvence altına almaya çalıştı.

Muhteşem bir çaba ile delisi saldırganlarını salladı ve
Vahşi bir alay ile teslim olma emrini yanıtladı-"Ha!
Ha! Ha! "Diye bağırdı," Aylmer'in mahkum olacağını seviyorsun. Söylemek
Komutanınız, eğer o denizci adamı benim planımı gölgede bırakmamış olsaydı
intikam, adil kızı başka bir anda yapacağım olurdu
Olun-cansız bir et kütlesi-ve şimdi özgürlük sıçraması için!
Ha, ha!
Herhangi biri ona el koyabilirdi, manyak platformda tonozlu
Kule ve duyduk, yaklaşık yirmi saniye sonra, donuk ses
Cansız cesedi aşağıdaki asfalt mahkemeye düştüğü için yapıldı.

Ölümcül mücadelede ciddi çürükler almıştım,
talihsiz deli; Ve boğazım ve boynum
Knuckles'ın baskısı. Jendarmes beni valinin
ev, şarap verildi ve kalenin cerrahlarına denildi
Madam'dan, bir kadının ateşli jetonlarını aldım
Yaşlı Cumhuriyetçi, kocası, gözyaşları ve öpücüklerde minnettarlık,
Elimi onun içinde tuttu ve gözün suskun konuşmasıyla,
bana söylenemeyecek kadar dolu bir kalbin sessizliğinde teşekkür etti
Duygular, ruhunun hazinesini kurtarmak için.

O zaman, benimle hapis cezasının azaltıldığına şaşmamalı
Şimdi esir ama isim olduğumu. Valinin tablosunda bir kapak
benim için atıldı, yaşlı adam bana bir oğul yapacağı gibi davranıyordu;
Ve Nina, karısı olarak adlandırıldığı gibi, benimle bir erkek kardeş olarak. Tabii ki ben
her ikisinin de ortaya çıktığı nezaket olduğunu hissetti; Ve yapmam gerekebilir
Kalenin en mutlu esir ol. Yine de özlem
ev devam etti; Ve birçoğu Nina ve kocasına şöyle dedi:
Çıkarma çabalarına rağmen, "mide bulandırıcı bir boşluk ağrıyordu
göğsünde. "

"William," dedi eski Cumhuriyetçi, şarap patrasını geçerken,
"Neden geç kaldınız? Yapmak benim gücüm içinde mi
Daha mutlu musun? İsteyeceğiniz bir şey var mı? "

Sessizliği tuttum.

Nina'nın gözleri dolu-"Konuş, William! Rezervi olmadan konuş."

Açık kanalın yanındaki kafesinde bir karatavuk asılıyordu.

"Bu esir ne isterdi," diye cevapladım, "
Dilekleri? "

"Seni anlıyorum," dedi vali; "Ve sonra iç çektiğin şey
Halen verme gücümün ötesinde neredeyse tek nimet. Özgürlük için,
İmparatorluktaki en yüksek kişiye itiraz yapılmalı ve
bir kerede seni onayladım, o _there_ merhamet kulağını bulursun
kapalı. Şaşırmış gibi görünüyorsun-listeleyin ve o zaman merak edecek.

"Hapishane düzenlemelerimiz, bir dereceye göre,
genel polimizin sistemi; ve bunların karakteri ve kariyeri
Benim suçlamama bağlı dikkatlice kaydedildi. Güvenli gözaltına
Cesur ve başarılı olanlar, dikkatim özellikle
yönlendirilmiş; ve isimsiz bir adamla birlikte bir değişim olmadan etkilenir
Çok zorluk, özgürse zahmetli bir düşmanı kanıtlayabilecek olan o,
nadiren özgürlüğe geri döndü. Fırkateynin sahilimizin dehşetiydi.
Kaptanınız, en cesurlar arasında hiçbirine ikinci bir üne sahiptir ve
deniz maceracılarınızın tehlikeli. Hapishane kaydımızda not ediliyorsunuz
Liderinizin lehine kazanmış gibi, bazı cesur istismarlara yardımcı olarak
şu anda hatırlamıyorum. İnan bana sevgili oğlum, olurdu
Siz ve senin gibi ruhların izin verilmesini beklemek umutsuz
Fransa kıyılarını ikinci kez taciz etme fırsatı. Ben gidiyorum
Hapishanemi yarın geri döndürmek için. Giriş yapabilir miyim
Bir sonraki kartelde adınızı dahil etme denemesi
Herhangi bir başarı beklentisi! Ah! Hayır, hayır, boştu-umutsuzdu
tamamen. "

O gece karyolama emekli olduğumda, üzücü inanç hissettim
Kaçıştan başka hiçbir şey, kasvetli olan kurtuluşumu etkileyemez
Kale, hayat için kalmamın olacağı anlaşılıyor
Mütevazi.

Ertesi sabah hapsedilmenin donuk monotonluğundan geçti. Ben varsaydım
Nina ve çocuğu ile. Komutan iki gün sürecekti,
Ve Claudine yatağa emekli olduğunda, Madam St. Simon ve ben kaldık
birlikte. Son olarak Nina'nın tarzında bir değişiklik gözlemledim. Oradaydı
daha önce ilişkimizi işaretleyen özgürlük değil ve
Her zamankinden daha nazik, onun şiirinin varsayıldığını ve onun ruhlarını hayal ettim
Zorla ve doğal olmayan. Yoksul Aylmer intihar akşamından beri vardı
Valinin konutuna bağlı küçük bir odaya transfer edildi,
rulo çağrısına katılmaktan muaf tutuldu ve sonuç olarak
Sınırsız özgürlük, memnun olduğum hapishanede dolaşmak. BT
On bir kez vurdu, kale sessizdi, bekçi seti ve ben yükseldim
Nina'dan ayrılın ve kendi odama onarın.

"İyi geceler," dedim, "kız kardeşim;" Bu isimle izin verildi
Valinin hanımına hitap etmek için.

"Stop-William," diye yanıtladı, açıkça utançla, "Konuşmak istiyorum
Yalnız seninle. "

Tekrar onun yanında doyum.

"Özgürlükten sonra ne kadar zorla özlem duyduğunu belirttim. St. Simon
onu onurlu bir şekilde etkileyemez; Ve bir askerin onuru William,
Ona hayattan çok canım. "

"Duyguyu hissettiğini biliyorum ve buna rehberlik ettiğine ikna oldum
Harekete geçer, kardeşim. "

"Umarım Nina."

"Ve elbette bir askerin karısına rehberlik etmelidir-
yetim. Sana kısa geçmişimi hiç söylemedim William. "

"Hayır, sevgili Nina."

"Alçakta öldürülen bir sous-asthenant'ın kızıyım
Ben henüz bebekken ülkeler. Ölüyor, beni bir yoldaşa adamıştı
bakım; Ve sadakatle, yoldaş kutsal olarak gördüğü şeyi taburcu etti
görev. Gençken şefkatle emzirdim ve yeterince yaşlı olduğumda,
bir manastırda yatılı olarak yerleştirilir. On beş yaşında, hayırseverimin kız kardeşi,
Önceki iki yıl boyunca ikamet ettiğim aniden öldü. BEN
Böylece, bir dereceye kadar, koruma olmadan bırakıldı; ve Kaptan St.
Simon bana bir erkeğin verebileceği tek şey teklif etti-kutsal kocası.
Bizim evliliğimizde, sevginin yapması gereken bir şey olamazdı. Elli idi; BEN,
On beş. O, onurlu güdüler için beni yapmayı teklif etmişti ve ben,
Minnettarlık yoluyla onaylanmış. Beş yıl geçti. Tüm mutluluk
yıllar içinde çok eşit olmayan bir sendikadan beklenebilir,
benim oldu. Bir eş olarak mutlu olduğumu söyleseydim, ne olduğunu söylemeliyim
yanlış. Ama ben cesur bir yaşlı adamın eşi değil miyim?
Çocuk, tüm aşkım kimin merkezli? "

"Ve bu sevgi nesneleriyle Nina, mutlu olmalısın."

"Ben," diye cevapladı iç çekerek.

"_Was? _ Nina. Nay, nay, _ you are_."

"Hayır, William; kocama minnettarlık güçlü. Bir kadının
Kalpteki zayıflık ve sırayla sevgi ve görev ustalığını elde eder.
William, ne sen ne de ben henüz iki ve yirmi yaz görmedik; Ve
O yaşta, dostluk teşvik edilmeye çok yakın.
Kocam kaçmanıza yardım etmemeye cesaret edemiyorum --_ cesaret ve will_. İhtiyat
Ayrılmamızı söyler; Ve dürüst itibarını somut edecek eylem
eski askerin, karısında onur kırıcı değil. Evet-olacak
Tamamlandı. Kurtuluşunuz için zaten araçlar geliştirdim ve benim
Plan tamamen olgunlaşmış, her şeyi bileceksiniz. Veda. Buluşmayalım
gelecekte ama kocamın varlığında. "Yanağını bana eğdi, ben
öptü, bir sonraki an akşam yemeği odasını bıraktı ve ben döndüm
Odam, ne kadar güç ve zayıflık, prensip ve
Tutku, bir kadının kalbinde birleşebilir!

Ertesi gün vali geri döndü. Her zamanki gibi, yerimi aldım
Akşam yemeği masası ve Nina benimle gülümsemelerle tanıştı. Mükemmel görünüyordu
rahat, ben de kendimi neşeli olmak için uyguladım ve hiçbiri olmazdı
Gizli aşkın ikimizin koynunda gizlendiğinden şüpheleniliyor.

"İncelemeye tanık olmuştun," dedi eski asker. "BT
gerçekten de muhteşem bir gösteriydi. Ve imparator çok mutlu görünüyordu
Birlikler geçtikçe! Öyle olabilir, asil veya daha fazla mükemmel _corps
D'Armee_ asla toplanmadı. Egad, manzara bu eski kanı ısıttı
Tekrar; Ve bence başka bir kampanya için içimde bir şeyler var. Mısın,
William, Madam ve Claudine'den sorumlu mu? "Dedi komutan,
gülünç bir şekilde. Kayıtsız cevap verdim-Nina'nın gözü benimkiyle-
Diyelim ki, suçlama tehlikeli olurdu.

Kalenin iç kapısının açıldığını duyduk, bir atın ayakları tıkanmış
Kaldırım boyunca ve kısa sürede bir _chasseur bir cheval_
kendisini sundu ve komutana bir sevkıyat verdi.

Mühür kırıldığı anda yaşlı adamın gözü bana döndü. "Öyle,"
Dedi ki, "Dün İmparator'a verdiğim anıtı bir cevap.
Özgürlüğünüz için dilekçe verdi William; ve belirtilen, sıcak bir dilde
Oluşturabilirdim, iyilik sorduğum gerekçeler. Biliyorum, hatta
Başvurumun reddedildiği cevabın hızlı olması. Peki,
sadece hazır olduğum şey. Reddetme şartlarını okuyalım.
Lia! El yazısını biliyorum; Bu benim eski yoldaşım Duroc.

"'İmparatoru Majesteleri tarafından makbuzları kabul etmek istiyordum
Kaptan St. Simon'dan bir dilekçe. Onun duası, İngilizcenin
Sailor, William Rawlings, Liberty'de ayarlanacak
kalıcı bir şekilde reddedildi. ''

"Ben de öyle düşündüm," dedi komutan iç çekti, kağıda izin verdi
yere düş. Derin ve acı verici bir sessizlik başarılı olurken
Claudine mektubu aldı ve annesine verdi.

"Oku, Nina-en kötüsünü biliyoruz."

Bayan, belgenin incelemesini noktaya alarak uydu
kocasının durduğu yer. "'Ama o andan itibaren bu sipariş geliyor
El vermek, cesur İngilizceye kapalı faturayı verin ve
Askerin çocuğunun koruyucusu onun elinden özgürlük alır
baba.' Görmek! Büyük Napolyon'un başlangıcı ilhak edildi-ve bir not
Beş yüz frank için! Özgürsün William. ' Mayıs Cennetin Bereketleri
Zarif İmparatorumuzun üzerine aydınlatın! "Ve Nina kendini göğsüme fırlattı.
Ağladı-Gözyaşları sevgi mi yoksa neşe mi?

"Kısa olmalıyım Julia. İlk kartelde geri döndüm
İngiltere-yerli köyümüze onarılan-ilk kez duyuldu,
Elopement'inizin üzücü haberleri-babam yaşayan-amcam
öldü-ve birkaç ay boyunca zavallı çeyrek usta olduğunu öğrendi
Oğlu için yas tutuyordu. Kırık kalpli yaşlı adama haber
inandığı kadar ıssız olmadığı için dikkatli bir şekilde iletişim kurdu
kendisi. Bir çocuk ona ölümden ve müjdelerden geri yüklendi
gezgin duyuldu. Anında, kayıp olanı aramaya başladık,
Ve şükürler olsun! Aramamız boşa çıkmadı. Evet, Julia, bir kez bizim
Mutlu yazlık yine barışın evi olacak; Ve güneş batar, bir
Babanın kutsaması, geri dönen çocuğunun afını mühürleyecektir. Ve şimdi,
Yolculuğumuza başlamadan önce, memuru telafi etmeliyim.
onun sorunu; Ve gerçekten de, onun yardımı olmadan,
Seni buldu. Garip bir ölüm değil miydi, o çok farklı nesneler
koşucuyu ve kendimi İngiltere'den getirenlerin
Bizi aynı noktaya mı götürdü? "Dedi ve odadan ayrıldı. Ne oldu
O zaman ve orada koruyucu ve adil kaçak arasında, kolayca
hayal edildi. Troth'ları karşılıklı olarak değiştirildi; ve "çözüldü
Geleceğin doğru yapılması, "bir babanın onayına tabi olan bayan
İkinci kez evlilik taahhüt etmek için bir yılın sona ermesi için onaylanmıştır.
ve Mark Antony O'Toole servetlerini paylaşın.

Gezginler birbirlerini kesen yollarla dallanırken
küçük hostelrie'nin önünde, görünüşleri ve nesneleri
Şu anki arayışları, _tableau vivant_ olarak alınabilir
Hayat-insanın hedeflediği şeydir. Bir yolla denizci ve kız kardeşi
rahatsız olan bir kalbe rahatlık sağlamak için acele ediyorlardı-başka biriyle,
Adalet Memurundan sorumlu Yahudi buna aktarılıyordu
Suçun evi-bir hapishane. Üçüncü yol zafer sahnelerine yöneldi; Ve
Asker, öğrenciyi bırakacak şekilde baştan çıkardıktan sonra acele ediyordu.
Alan için manastır. Koruyucunun şansa girdiği dördüncü rota,
Ve nereye yol açarsa pervasız, Mark Antony belirledi
Gezilerini tavsiye etmek; ve "Kaptan" bunu keşfetti
En azından bir süredir dünyayı almaya eğilen başka bir tane daha vardı
Geldiği gibi, bir kerede seyahat eden bir ortak ortaklık kurmayı önerdi.

Mark Antony'nin reddetmiş olsaydı, okuyucu bundan sonra öğrenebilir.
Sıçan yakalayıcının teklifi, "
daha da kötüsü. "Gerçekten de benim için iyi olurdu
Dürüst bir şirkete düşmenin iyi şansları ve
Başarılı bölüm, bence bu gerçeği belirleyecek.




Bölüm XV. Londra'da hayat.

 "Bu Londra'da bir veba! İçinde şansım olmayacak."



"Kasabanız, lanet olası bir kasaba,

Keşke asla girmemiş olsaydım. "

Batı Hint.



Bu yarı unutulmuş ulaşım modlarından birinde, bir yelken paketi,
Eclipse, güvercin evinden ayrıldım ve
Adil ve istikrarlı bir esinti, dokuzdan kısa bir geçişten sonra Holyhead'e indi
saat. O günlerde bu başarı saygın olarak hesaplandı; onların için
zümrüt adasından esnafların ülkesine geçişler,
kötü yıldızlı beylerin çok gün geçmesi için nadiren durum ve
Denizde geceler, yanlışlıkla rezervasyon yaptıklarına inanmak için
kendileri uçan Hollandalı, ve sonuç olarak hoş bir
Sonsuzluğa yelken açma beklentisi. Hala daha şanslıydım
Londra postasında yer almak. Zamanında moderne ulaştım
Babylon, kişimi ve etkilerini beyaz at mahzeninden transfer etti
bir Bond-Street oteline ve orada sınırlı bir süre için,
ev tanrıları.

Tarihimin bu unutulmaz döneminde, büyük olan ilk ziyaretim
Metropolis, Londra'daki yaşam şu anda olandan çok farklıydı.
Tiyatrolar üst sınıflar tarafından sıkça görüldü ve Vauxhall hepsindeydi
Onun ihtişamı. Daha sonra bir İngiliz şarkıcı dinlendi; düşünülmedi
Yerli bir hizmetkarı korumak için itibarsız; Ve kast kaybı olmadan, bir bayan
başını bir _artiste_ 'nin kıvırma ütülerine gönderebilir.
Aslında yay çan sesi içinde doğar ve aşılanır. Kulüpler
az ve özel. İnsanlar,
onların safları ve cepleri; Onların yaşam tarzında beyefendi bir tutarlılık
korundu: ve Noontide'de bir adam
yapı, daha önce verilen pahalı masrafla dikildi
gece yarısı ateş alarmı ile bir saray olmaz
Bir konaklamanın arka tavanından kaldırılmamış, kiralanmış
Üç şilin ve Sixpence, "Haftalık Ücretli ve
Şimdiden. "Gerçekten de, bir tür John boğa prensibi toplumu kapladı
genel olarak. Erkekler şüpheli olaylarda büyük meblağlar çıkardıysa,
genellikle spekülasyonlarının kanıtlaması durumunda ödeyecekleri bekleniyor
talihsiz. Gardiyanlar sık ​​sık Rossini'nin değil müziğe rahatladı.
Palais Royale'i hiç görmemiş olan terziler,
asaletin dalgıçlarından defter tutma; Ve bir bootmaker-
Gath-mutsuz adam olsa da, kesinlikle şık olarak kabul edildi
O'Shaughnessy'nin umutsuz soyadı ile etkilendi.

Gerçekten de, İngiliz tarihinin bu döneminde, genç ve yaşlı Fransa
Lord Wellington'dan önce emekli olmak üzereydi, toplumun tonu
Anti-Continental. Aristokrasi ana dillerinde konuştu;
Cennetin gönderdiği gibi etler, masasında sık sık görülebilir
bir akran; Ve zehirlenmeye karşı kaba bir önyargı vardı, hatta
olsa da _artiste_ true _parisien_ garanti edildi. Tuzlular, mutlu bir şekilde
Araştırılmamış, ancak inanıldığı gibi, uzak bir yakınlık
Şimdi _contre-danse_ olarak adlandırılan kaba olay, kapsamlı bir şekilde işlenmiştir;
ve zarif bir felç olmak yerine aynı kişilerle uğraşan kişiler,
uzuvları kontrol edilebilirmiş gibi hareket etti. Sonra,
_Valse_ keşfedilmedi; Ve eğer bir _cavalier_ bir bayanı tokatlamak için girişimde bulunursa
kollarında-bir Çin turuncusuna lombard-sokak!-
Kocası, baba veya erkek kardeş tarafından, oda dışında durmadan.

Babamın mektubu tarafından desteklenen yolculuğumun en büyük amacı
mutlu bir şekilde başarılı oldu. Üç hafta içinde aradığım değişim
etkilenmiş; Ve eski bir teğmenliğe gazetlenmiş bir formdaydım
AGUEDA'da kış için kantonlu alay.

Sermayeyi ziyaret ettiğimde, bir yabancının tuttuğu pozisyon
Toplum genellikle yaşadığı çeyrek tarafından tahmin edildi; ve daha önce
Dublin'den başladım, "Nerede" nin "
uygun mesken. Bay Pryme, "adamın başı" ile bir yer tavsiye etti,
Koltuk değneği friarlarının yakınındaki bir şeritte; Kaptan Forester, bir kale
yardım-kamp, ​​aynı şeyi kınadı, sadece uygun bir yer olduğunu ilan etti
Bir bagman ve Long's veya Stevens's tavsiye. Kuyu! on yedi yaşındaydı
Bay Pryme'nin kasabada bulunmasından yıllar sonra ve muhtemelen koltuklu friars
Şimdi daha önce olduğu kadar şık değil. Kaptan Forester
Her sezon Londra'yı istila etti ve sonuç olarak Kaptan Forester
haklı ol. Bond-Street'e göre sürdüm. Ne yazık ki, ne kadar körü körüne insanlar
Olaylar üzerinde spekülasyon yapın! Koltuk değneğinde "adamın kafasına" gitmiş olsaydım
Friars, yüzlerce daha güvenli olmalıydım-"ve hata yok."

At gardiyanlarına yapılan ziyaretlerim arasındaki aralıklar işgal edildi
Tyburn Turnpike'den Tower Hill'e sermayeyi keşfederken; ve
tekil iyi şans, bir beyefendi ile bir tanıdık kurdum
Londra ve tüm harikaları tanıdıktı. Nazikçe oynamayı üstlendi
Nonce için ve Albay Santonier'in rehberliğinde ayı lideri,
"Güçlü tuğla, taş ve harç" ı geçtim.
Dan'a Beersheba.

Albay, siyasi görüşler için
"La Belle Fransa" dan sürgün edildi. Yarısı ile bağlantılı bir kraliyetçiydi
Eski rejimin asaleti, adresi iyiydi, onun eğilimi
plastik ve arkadaşlık. Dünyayı kapsamlı bir şekilde görmüştü ve
Bu nedenle benim gibi bir neofit tanıtmak için daha nitelikli idi
yaşam aşamasında. Ana ülkesini bıraktığında
kız kardeşi eşliğinde. Genç, güzel ve başarılıydı; Ve,
Albay'ın ilan ettiği gibi, "dünyanın en sanatsız varlığı". Asla ben
akrabaları daha bağlı gördüm. Bir öpücük olmadan hiç tanışmadılar veya ayrılmadılar;
Ve yine de, bir şey beni dikkate değer olarak vurdu, en ufak bir şey yoktu
aralarında aile benzerliği.

Bu kadar değerli ve hoş bir tanıdık, olgunlaşması şaşırtıcı mı?
Damon ve Pythias'ın böyle bir dostluğa göre
kıskanç? Zamanımın çoğu Albay ve onun
adil kardeş; Ve bir arabası iş bulduğum için bazen arkadaşım sürdüm
kasaba hakkında, ya da Rotten Row'da Matemoiselle Adelaide sergiledi. Santonier
Birkaç tanıdık vardı ve yanımda Madam'ım olduğunda, sık sık
çok küstah görünümlerin bayana yöneldiğini belirtti.
Bir kez de, bir ölü durma noktasına getirildiğinde
kömür-waggon, şık bir algının arkadaşına gözlemlediğini duydum.
Geçtiler-"Tanrım, Frank, o kaşık ne kadar!" _Flat!-Kaşık! _
Asmak,-Her iki terim de benim için geçerli olamazdı!

Sanırım, sadece bir hafta sürse, dostluğumuz olurdu
Cennette kayıtlı. Burada ve orada yemek yedik, kısa geziler yaptık
Kasabanın, dostane düzenlemelerimiz mükemmeldi-Mösyö Santonier için
Bu kadar örtük güvenime onur ve takdir yetkime yerleştirildi,
Adelaide benimle birlikte mükemmel bir güvenlik olarak kabul edildi. O tatlı
Kız, o kadar kararsızdı ki sahip olduğu bile kendini hissetti _minus_
bir kalp,-ve darağacına sevk edilmiş olsaydım, kesinlikle inanıyorum
Albay Me Company'yi Boru Edecek ve Konaklanmasını İstedi
başka bir ip ile.

Muhtemelen Adelaide'ye saygı duyan hassas bir hassasiyetti.
Santonier kabul edilmesi gerekenler için çok özel
onun evi. Bir istisna dışında, özel bir ziyaretçiydim; için
Jermyn-Street Yeşil ile güzel bir yaşlı beyefendi dışında hiç biriyle tanışmadım
Baron francheti olarak adlandırılan gözlükler ve kel bir kafa; Ve her gece
Kendini partiye ekledi. Kahve, kart oynadık ve Adelaide
Partnerimdi, ancak tatlı kızım, tam anlamıyla onun harabesiydim. Tuttum
Kötü eller, elmaslara liderlik etmem gerektiğinde maça tanıttı, elbette biz
Her zaman kayboldu, Adelaide asla mırıldanmadı, ama parayı barona verdi
Seliksiz oyunumun yansıması olmadan. Ne yapabilirim? Hiçbir şey ama
Sabah bir tazminat sunmak; Ve nezaketle onayladı
Seçimimin tadı ve teklifi kabul etmek için küçümsedi.

Gazetlendiğim gün, başka adaylarla birlikte
Askeri ihtişam, promosyonumuzu kutlamak için birlikte yemek yedik ve
Vaat askerleri oldu, daha sonra sarhoş oldu. Bazıları ulaşmayı başardı
Otelleri, bazıları dalgıç gözetmenlerinde kısa durdu; Ben altında
Sevginin Yıldızının Rehberliği, kursumu içgüdüsel olarak benim
Jermyn-Street'teki Leydi Bower. Her zamanki gibi, aile partisi evdeydi.
Oynadık; Çünkü bir lambayı devirmekle ilgili bir şey hatırlıyorum.
kart bezi. Kısa sürede sandalyeyi bıraktım, eve dönüştüm
Bir koçta, yatağa koy ve gün ışığına kadar derin bir şekilde durdu ve
Gürleyen bir kafa ağrısı hoş anımsamalarını getirdi. Baktım
Masaya: Birkaç şilin ve bir
boş nota. Akşam yemeğine gitmeden önce son elli değiştirdim,
Ve cep kitabımı ürünle stokladım. Hoş bir pozisyon! -Den
İki yüz pound beni Quaker tarafından ilerletti, bir sola değil ve
Otel faturası ve randevularımın yarısı hala ödenmemiş!

Daha önce hiç manevra zorluğu bilmiyordum. Ne yapılacak? İçinde
Londra ve Gine olmadan! Babama yazmalı mıyım ve ona
Dünyaya üç ay olmadan önce onu hor gördüm
uyarılar, sözleşmeli borçlar ve bana verilen araçları kumar oynadı
onları taburcu etmek? Sadece gerçeğe sahip olmak zorunda kaldım ve hemen olmalıyım
rahatlatıldı-ama _me_, aşağılama ne kadar acı olacak-to _him_,
Açıklama ne kadar acı verici! Geçen saatler: Çılgınlığımı lanetledim; Ama yine de
Bunu düzeltmek için hiçbir plan yapamam; Ve beynim vahşi ile doluydu
Kapıda bir musluk duyulduğunda ve Londra'mı kaydırdığında
Palinurus, Albay. Bakışında teselli edici bir şey yoktu,
Çünkü onun yüzünün ifadesi kasvetliydi, sanki
bir cenazede "performans". Yatak tarafımdan doydu, elimi içeri aldı
onun, sınırsız şeyler görünüyordu ve sonra kırık bir sesle sordu
"Sevgili arkadaşının sağlığından" sonra.

"Sağlığım, albay, sarhoş bir kafa ağrısının ötesinde etkilenmiyor; ama
Benim davranışlarım, kendini alıp utanç olmadan tekrar bakamıyorum. "

Adelaide'nin kardeşi omuzlarını kulaklarına silkti ve sonra
kendisini bir konuşmayı teslim etti, ki
benim için teselli etmekten ziyade kendini kazıyor. Ona göre
Hesap, çılgınca oynardım, umutsuzluk içinde Adelaide odayı bıraktı, o
Emsted-hepsi hiçbir amaç; çünkü oyun iblisi girmişti
Ben ve oyna yapardım. Cep kitabımın içeriğini kaybettim ve "
_Leetle_ Baron'a el notu. "

"Baron'a el notu!" Diye bağırdım, cıvatayı dik olarak yayıyor
yatak.

Kesinlikle doğruydu; Bir kütük için şu anda bana getirildi
güzel yaşlı beyefendinin sevgiyle "istediği garson"
Önceki geceyi nasıl dinlediğimi bilin, ne konusunda rahat bir soruşturma ile
Banka L120 için notum sunulmalı mı? "

Bir süredir gözlerimin kanıtlarına inanamadım, ama
Baron'un kütlesi tekrar tekrar. Sonunda, olduğumdan hoşlanmaya başladım
kandırılmış. Bir anda, aklıma bir ışık seli döktü, bin
Çekişler hatırlandı ve en kötü şüphelerim doğrulandı.

Albay, bir
Patlama ve unutulmuş bir nişan alarak acele etti
ayrılmak.

Girdim, giyindim, yirmi harf yazdım ve onları yırttım; Sonra sipariş ettim
konser, iki caddede aşağı indi ve geri döndü. Sefil bir günü geçtim-
Akşam yemeği yok-Brendi ve su kapsamlı bir şekilde; ve bir özel için emekli oldu
oda, bir iblis için acıma bulabileceği bir zihin çerçevesinde, yazmak
edebiyat. Mektuplar yazın! Pshaw! Sadece kağıt leke.

Alacakaranlık düştü-beynim yanımdan yarısındaydı-mumları reddettim-kasvet
Akşam benimki gibi bir zihnin acı musalleri için en iyisidir.
Pencereden baktım, nesneler geçti, ama hiçbirini görmedim. Duydum
Kapı açık-yanımda bir figür duruyordu. Dikkatsizce baktım-öyleydi
Adelaide. Ajansını onun villalı ile bağladığımı düşünerek
Kardeş ve Baron-ona karşı geçirmezler güçlü görünüyordu ve ben
onun suçlu bir şey. Onu soğuk almamı şaşıl; Ve benim
Frigid medeniyeti onu gerçek kabalıktan daha fazla yaraladı.

"Değiştiniz," dedi Albay'ın kız kardeşi: "Seni bir kez ziyaret etmiş olsaydım,
Resepsiyonum çok farklı olurdu. "

"Olabilir," dedim soğuk bir şekilde. "O zaman albay olduğuna inanmadım
bir alçak, baron bir haydut ve kendin-- "

"Ne?" sordu.

"Neden-çok uygun bir ortak."

"Burada kalabilirim ama birkaç dakika. İş acil-zaman
Kısa. "koynundan küçük bir paket aldı, burada
Gizli, masaya koydu ve sonra devam etti. "Belli bir
Kapsamı, suçlamalarınızı kabul ediyorum. Püskürtülmenizin ifadesi
Doğru ve yağmacıların açıklaması doğrudur; albay
önce bir eskrim ustası, daha sonra bir hile ve hırsızdı. Baron, ben
İnanın, beşiğinden bir dolandırıcı. Benim-SECK _ WHCE_ I _WAS _-- BİLDİ
Ben neyim-düşmüş bir kadın-ortak bir suç seyrinde
Derecelerden batırdı ve sonunda yirmi birde Konfederasyon
Hırsızlar ve Ruffians. Oh cennet! Kadınlar sadece ne korktuğunu biliyorsa
Cezalar erdemden bir atlamaya asılır, ne kadar az düşer! "

Ağladı. Gözyaşları karşı konulmazdı.

"Adelaide," dedim, "beni affetmelisin. Şiddetli oldum-kayıplarım
beni rahatsız ettim. Almamı istediğin bu parsel nedir? "

"Saatin-onu pürüzledim."

"İyi cennet! İmkansız!"

"Hayır, hayır, O'Halloran-sadece güvence altına almaktı. Beni duy-birkaç dakika,
Ve biz sonsuza dek katılıyoruz. Ben bir kadınım-bir kayıp-ama hala kalbim
Tamamen duygusuz değil. Seni gördüm-genç ve şüpheliydin ve
kolay bir kurban oldu. Spoliation seyrini izledim-hayal ettin
Parayı kaybettiğimi ve cömertçe beni bir tazminat yaptığımı söyledi. Affedildim mi? "
Ekledi. "Ve senden ayrılıyorum? _"

"Hesabımda değil, güveniyorum," diye cevap verdi bir ses, derin
Lablech, dirseğimizde.

Başladık-ADELAIDE Odadan acele etti-kaldım, ben de öyle
Yabancı-Mr. Hartley!




Bölüm XVI. İkinci bir kurtuluş.

 "_Stockwell_. Öyleyse, düzensiz görünüyorsunuz, Bay Belcour.

Belcour. Düzensiz, efendim!

Neden büyüdüğüm toprağı bıraktım? "

Batı Hint.



Bir dakika boyunca Isidora ve ben onurlu bir sessizliği koruduk.
Kıdemli hoşnutsuzluk, cesaret verici değildi ve
Akla gelebilecek en çok genç beyefendi görünüyordu. _Contretemps_
Bu akşam ziyaret en çok kışkırtıcıydı. Duyguyu hiç yapmamıştım
Hayatımda ama iki kez ve her iki durumda da Bay Hartley
düş. Karanlığını döndürüp benimkine bakarak, sordu.
"Eğer sorarsa, kendi adına bir süreksizlik olarak kabul edilip edilmeyeceği
Kuştamsız uçuşa koyduğu bayan kim olabilir? "

İsminden bahsettim, ayrıca asaletini de duyurmayı unutmadım
onun inişi; Ama Charlemagne veya
Fatih, eğer bir kişi oluşabilirse, Bay Hartley'i teşvik etmezdi
Kötü niyetli "Humph!" ile aldı
istihbarat.

"Ve benim iyi efendim, bu ilginç şahsiyeti ne kadar süredir biliyorsunuz?"
Devam etti.

"Londra'ya geldiğimden beri," diye yanıtladım.

"Dostluğu böyle tam bir olgunluğa olgunlaştırmak için muhteşem bir kısa süre! Ve
Hangi olay o hıçkırık ve öpücük fırtınasını ileri sürmüş olabilir
Yani şanssız bir şekilde kesintiye uğradı mı? "

Gururumu sokan soruşturmaya küçümseyen bir alaycı eşlik etti ve
Sıcak bir şekilde cevap verdim, "Ne otoritesi ne de olduğunu düşündüm
tamamen ilgisiz olduğu konulara yol açmaya ilgi. "

"Kesinlikle yok," diye gözlemledi, "
Hizmetlerin oldukça garanti etmesi gerekebilir. "

"Bay Hartley," dedim, "Sana borçlu olduğumu özgürce itiraf ediyorum
misafirperverlik ve ayrıca anlaşılmaz ve muhtemelen
tehlikeli bir kısıtlama; Ama elbette sorgulamayı katı bir şekilde müdahale eden biri
Kendisiyle bağlantılı olan aught'a da,
bir diğer."

"Sözünüzün adaletini kabul ediyorum," dedi Quondam ev sahibim; "Ve
Tanıdığının boynuna asılan asil _demoiselle_
Bir iki hafta, iç çekişin voleybolu, 'fırın gibi sıcak'
gizli kalacaktır. Kendini eski için bana borçlusun
yükümlülükler; Şimdi onları iade etme gücünüz var; Ve buraya geliyorum
bir iyilik sor. "

"Efendim," diye cevapladım, sıcak bir şekilde, "bilinmeden önce bile."

"Dur, dur," diye döndü; "Bu çok sık olan bir istek
reddetti. "

"Adlandır, efendim."

"İstediğim paranın kredisi. Dönem kısa; geri ödeme
kesin."

Yüzümü kırdığını hissettim ve cevap verecek kelimeler bulamadım.

"Ödünç alacağım toplamı adlandırmadan önce," diye takip etti Bay Hartley,
karışıklığımı fark etmeden "ve kredi olması gerektiği gibi
Kendi maliyenizin durumu tarafından düzenlenen, hangi parayı sormama izin verin
Kasabaya getirdin. Londra'ya gelen erkekler genellikle iyi sağlanır. "

Bir yabancıdan ne soru! Elbette ona kızmalıyım
Kısa. Ama hayır-adam bir etkisi ile yetenekli görünüyordu
Beni onun iradesine bükdüm-ve mırıldandım, İngiltere'ye başladığımda benim
Çanta iki yüz pound içeriyordu.

"İnanç, kötü bir tedarik değil. Marketle beni yarıya indirebilir misin?"

İnledi ve başımı salladım. .

"Elli, o zaman?"

Başka ve daha umutsuz bir sarsıntı.

"Peki, kırk olsun. Cevap yok. Otuz-yirmi-on! Henüz cevap yok mu?
O zaman isteğim reddedildi mi? Bay Hector'un dudak yüceliği için çok fazla
O'Halloran! "

Beynimin, aşağılayıcı pozisyon olarak delireceğini düşündüm.
Çılgınlığım beni azaltmıştı, bu yüzden bu işkence tarafından kaba bir şekilde maruz kaldı
Supplicant. Konuşmaya çalıştım-'Twas işe yaramaz; Kelimeler gelmezdi.
Bir dakika daha geçti-ve Bay Hartley'nin gözleri sanki sanki
İthalatının sahip olduğu ruhun gizli acısını okurdu
neden oldu.

"Şey," diye devam etti.
Küçük yardım reddedilecek mi? "

Soru haksızdı. Sonunda sesim söylendi. Büyüdüm
Gözlerim ve Bay Hartley'e tam baktı. Bu ne kadar iyi ihanet etti
Gizli acılar-bir adamın bilebileceği en acı-kendiliğinden saygısızlık
ve bilinçli aşağılama!

"Yüzlerce olsaydım, Bay Hartley, özgürce yerleştirilmeliler
bertaraf ve ikna edici gücüne sahip olmaktan çok gurur duymalıyım
Sen nezaketleri unutmadım. Araçları istiyorum-
Yonder masası, ustalaştığım tüm para yatıyor. "

"Ne!" Diye bağırdı, "İki yüz pounddan sadece birkaç şilin kaldı mı?"

"Bu doğru, cennet tarafından!"

"O zaman efendim, sadaka isteyen sefilden daha düşük misiniz?
Yol tarafı. Sen Vice tarafından fakirsin; Talihsizlik yoluyla bir dilenci.
Dinle oğlum ve bozulmanızın ne kadar derin olduğunu öğrenin. Sen Kime Bir Adam
İyi hizmetler için borçlu mu, yardımınızı arar ve her neyse
Bunu yapmak istedikleriniz olabilir, Folly araçları yerleştirdi
Erişimin ötesinde; Ve asil bir ruha göre, yetersiz kaleme ne kadar acı verici
eski bir yükümlülüğü iade etmek! Ve ne için kendini mahrum ettin
cömert olmanın gücü? Knaves'e para kazandırmak ve
kumarbazlar-veya hala daha sefil infatasyon-kalpsiz kazanmak için
Güzellik gülümsüyor mu? "

Reproof'un etkisini gözlemliyormuş gibi durakladı ve bir bakış
etkisini kanıtladı. Tedirgin olan yüzümde içe dönük işler
Memenin göründüğü; çünkü hiç bilinçli acıyı hissetmemiştim
Şimdiye kadar utanç ve kendini aldı. Böyle duyguların altında şaşmamalı,
Bu tekil şahsiyet adım adım ortaya çıktı, her özel dokunuş
Santonier ve konfederasyonlarıyla bağlantım. Zamanlar var
Erkekler pozisyonlarını bu kadar dayanılmaz hissettiklerinde, umutsuzlukla
pervasızlık, gizlilik yok, ancak suçlamalarını yerleştiriyorlar
en kötü ışıklarında. Böyle duygular benimdi; ve tarafından engellenmemiş
Bay Hartley'in güçlü bir şekilde ifade edilen küçümsemesi ve hoşnutsuzluğu,
Çılgınlığımın itirafları.

"Sözlerim sana acı çekti mi?-hepsi daha iyi," diye devam etti kıçım
Monitör, "hatanın
Kafada yatıyor ve kalpte değil. Vice'in allık yoktur; Ve ne zaman
yanak kırmızıları geçmiş alçakgönüllülüğün hatırlanmasında beklenebilir
Gelecekteki Follies'den kaçınılacak. Ama nasıl olabilirdin
Bu kadar şüphesiz mi? Ben sadece şimdiye kadarki en az acemi hayret ediyorum
kısır bir kasabaya kaybedildi, bir günün tanıdığı için
asil arkadaşlarınızın çıplak ayaklı kundaklarını tespit etti. "

"Onları tanıyor gibisin?" Sordum.

"Evet; ve bu karlı bilgi için kendime sahip olduğum Bay'a borçluyum
Hector O'Halloran. "

"Bana göre efendim?" Diye bağırdım.

"Ay, efendim, sana. -Mektubumu unuttun mu? Ve ben değil miyim
Hayatınızın her eyleminin en katı altında olduğunu iddia etti
_surveillance? _ Tüm hareketlerinizle, girdiğiniz geceden itibaren
Londra, tanıştım; Ve yapmam harika değil
Birin samimi ortaklarının kim olduğunu tespit etmekle biraz ilgileniyor
Fortunları benim tarafımdan yapılacak veya gölgelenecek olan adam. "

Bu Bay Hartley ne kadar garip bir beyefendi! O var gibi görünüyordu
beni bir tür sutma olarak seçti, burada kendini eğlendirmek için
Kendi takdir yetkisi, gelecekteki servetlerimle mütevazı bir şekilde bir
Yankee parlantında "tüm domuzlara gitme" kararlılığı. Garip
Pasif olarak bir yabancı tarafından acı verici bir şekilde hektif olarak boyun eğmeliyim;
Ve, her eğilimle, isyan etmek için ahlaki cesaret istiyorum! Adam bir
Gizem-eylemlerim hakkında mükemmel bir bilgiye sahip gibi görünüyordu,
Her yerde armağan. Korsan bir soru sordum mu yoksa sürdürdüm
Bir öpücük, dirseğime yakın olacağından emindi. Şeytani değil miydi
Bir adamın aptallıklarını yapamadığı-Sir Lucius O'Tigger gibi
Dövüşmek istedi-"Barış ve sessizlik içinde mi?" Ve onu kaybettiğinde
Son Gine, bir beyefendinin düşmesi gereken, kendini bir
Önce uyarma ve daha sonra yüz krediyi mi istiyorsunuz? Ben vardı
kendimi "normal bir düzeltmeye" sokun-ve bu Bay için sinyal gibi görünüyordu
Hartley şu anda ona "
Rialto. "

Bir şey tartışılmazdı-ne yazık ki kandırıldım. Durumlar
talihsizlikleri sorunsuzca; Ve sürülecek erkeklerin
Bir yüksük rahip tarafından aldatılmak için çaresizlik, bunu sadece bir
bir akran tarafından dolandırılmada hoş bir üzüntü.-Bulmak istedim
Yağmacılarımın gerçek karakterini; Ve bu söylenemez olurdu
tarafından "temizlendiğimden" emin olmak için memnuniyet
Alanında eğilmiş olan bazı "baron cesur" unsurları
Agincourt veya Pavia'da "onur dışında her şeyi kaybetti." Adelaide vardı
Onları düşük doğmuş dolandırıcılar olarak nitelendirdi, ama yanılmış olabilir.
Bu nedenle, "Bay Hartley"
Santonier ve onun arkadaşlarının tam çemberini biliyordu
Apperted? "

"Bu soru," diye yanıtladı Bay Hartley, "
Sınıf, en yüksekten en alçaktan, ayrımlar bulacaksınız. .
Albay'ın doğumu, onu ima ettiği kadar asil olabilir. O bir
_enfant trouve_ ve zamanla dökümhane bir vale olarak yükseldi. İçinde
Devrim, efendisi başını kaybetti ve Santonier yerini; O sonraki
profesyonel bir kumarbaz oldu; daha sonra 'bir çit ustası'-ve
Son olarak, _Chevalier d'Industrie_ raskalite doruğuna ulaştı ve
çift ​​casus olarak hareket etti. Yeşil gözlüklerde yaşlı beyefendi
tüm hayatı oldu _attache_ 'cehennem'. Ladinin tarihi sadece yapabilir
Palais Kraliyetinden öğrenilebilir-ve bunun geri ödeyip ödemeyeceğinden şüpheliyim
bir araştırma sorunu. Mücadele acı verici olsa da, yine de
Sizi duruşmaya hazırlamak için en iyisi, uzaylı ofisinden bir emir var
sevimli tanıdıklarınızı geri çekmeye yönlendirdi-ve yarın
Güneş doğar, Santoniers ayrılır. Albay'dan bir saat sonra
Ve tatmin edici bir konuşma yaptım. Bu para beni istedi
Size teslim edin. "(İşte Bay Hartley bana bazı banknotlar verdi.)" Ve,
Bu güvenliğe, şimdi benim-ve sorabilir miyim, hazır mısınız?
Deşarj? "

Yazıyı aldım,-İmzamı taşıyan bir senet oldu ve
"Görüşte yüz ve elli pound!"

"Bu onurlu katılımı yerine getirmeye hazır mısınız?" istedi,
etkilenen ciddiyetle.

Başımı salladım.

"O zaman aynı anda iptal edebiliriz;" Ve konuşurken yırttı
kağıt ila parçalar.

"Sana söylediğimde iyi değilim dedi, o benim üzerimde geleceğinin rengi
Hayat bağımlı mı? Bu ikinci kurtuluşu hatırlayın-bir hafta
Sarhoş kanun kaçaklarının uğrak yerlerinde hapis cezası sadece bir şey değildi. Ama hayır
daha fazlası; Şimdi bizi işgal etmek için başka konularımız var. Seni istiyorum
iki saat. "

Şapkasını aldı-onu takip etmem için beni azalttı. Kendimi sadece bir kukla hissettim
Onun elinde-rıza-ve biz otel bir arada ayrıldı.

Ve Isidora neredeydi? Soru genellikle dudaklarımdaydı; Ama benim
Arkadaş, böyle patlayıcı mizacın bir beyefendi idi, cesaret edemiyorum
soruşturmayı tehlikeye atın. Bir koç aradı-peşinden adım attım, itaatkar
Bir kaniş olarak-ve Düzen'e göre, dürüst Jarvey
Şehirdeki bazı karavanserai için "desenli kolaylık"
Bay Pryme'nin favorisi olarak Mahkeme Genelgesi'nden çok fazla hariç tutuldu
_Hostelrie _-- Krizçe friarlarda "Adamın Başı" ile ev.

Sokaklarda yuvarlanırken Bay Hartley'nin tarzı farklı bir
Ton, çünkü benimle eski tanıdıkların aşina olmasıyla konuştu,
Ve asla bir an için son Peccadillo'larımı tekrarlamadı. Konuştuk
Günün sürükleyici konuları ve her konuda bunu gösterdi
tuhaf bilgi, insanlık ile uzun süre samimi olan
sadece edinebilir. Gözlemleri gibi keskin ve doğru,
Dünyayla kavga eden bir adamınki gibi görünüyordu; Ve,
Benim gibi deneyimsiz, onu geçmiş kariyeri olan bir
talihsiz ya da gelecekteki beklentileri kasvetli ve belirsizdi.

Otele girdiğimizde Bay Hartley, dairelere yol açtı
dolu. Uzun bir koridorun uç noktasında yer alıyorlardı ve
Hanın diğer odalarından izole edildi. Bir ante odasında benim eski
Tanıdık Dominique oturdu. Hayali elbisesi olmasına rağmen
Sade mavi bir üniforma için atıldığımda, samur arkadaşımı kolayca tanıdım;
Ve negro'nun akıllı yüzü beni görünce parladı ve
Sessiz bir karşılama sundu. Efendisi beni bir çizim odasına tanıttı,
oturmamı istedi, kısa bir devamsızlık için özür diledi ve beni terk etti
kendim.

Ne kadar garip-uzun röportajımız ve sürüşümüzü ölmek, bir kelime değil
Isidora!-Bir zamanlar sadece iyi olup olmadığını sormuştum ve cevap vermişti
O kadar kısaca, daha fazla engelliyor gibiydi
Adil kızına dokunan soruşturmalar. Daireyi inceledim-hayır
Kadın doluluk jetonları kendilerini sundu-
Her hanın ortak yerli odası ve sadece çok sayıda için dikkat çekici
İçerdiği gövdeler ve kutular; ve kapsamından yargılamak
Bagaj, appertediled gezgin bir final için hazırlanıyordu
fliting. Çeşitli paketler Bay Hartley'nin adı eklenmişti; Ve
Bu nedenle, İrlanda'ya uzun bir veda ettiği sonucuna vardım. Ancak
Yalnız süslemeler için kısa alana izin verildi: kapı açıldı,-benim
Quondam ev sahibi bir bayanla birlikte girdi-ve bir bakış bana şunu söyledi
O Isidora idi.

İlerlediğimde ve elini aldığımda kaşlara renklendi, ama yine de
Benim resepsiyon nazikti. Farklı koşullar altında buluşmak, biz
Her ikisi de ilk sunulduğumdan daha az utanç hissettim
o; Ve Bay Hartley'nin bir şeyi algılayabileceğimi düşündüm.
Daha yakın yakınlığımıza cesaret verdiği görülen bir tarz.
Bazen kuru alaycıdaki son kaçışımı ifade etti
Gözlemler, sadece kendimiz için anlaşılabilir; Ama onun tarzı tatmin oldu
Ben, bu aptalca ortaya çıkmış olsaydım, hala düşmemiştim
tahmininde. Akşam yemeği sona erdi, Isidora geri çekildi; "A ile ayrıldık
adil iyi geceler; "Ve Bay Hartley ve ben yalnız kaldık.

Ev sahibim kapalı olduğunu görmek için kapıya baktı, sonra onu doldurdu
cam ve şişeyi bana itti.

"Hector," diye başladı.

Ben başladım; çünkü bana ilk kez onsuz hitap etmişti
Resmi bir _mister_ adımı benim adım ön eklemek.

"Ben algılıyorum," diye devam etti, "
Sen küçük törenle. O'nun gizli tarihini biliyor muydun?
Yanınızda oturuyor, bu harikalar kaldırılacaktı. Bunun zamanı henüz
gelmek; Ve güvenimi sadece koşulların olabileceği gibi beklemelisin
gerektirir ve kendi davranışınız bunu hak eder. Sana söyledim
Fortunes benim tarafımdan kontrol edildi; Ve bu güvencede yer alabilirsiniz
en sağlam güven. Dinle ve kendinizle ilgili çok şey öğrenebilirsiniz
Aile-henüz bildiğinizden daha fazla-ve daha sonra açıklayacağım
Beni bu şekilde iletişimsel kılan nedeni. "

Eğildim ve sessiz bir dinleyici olarak kaldım.

"Bir amcan vardı. Bir çocukken dünyaya isteksizce atıldı,
kendi rehberliğine bırakıldı ve gençlerden daha fazla günaha maruz kaldı
fethedebilir. Dersi pratik olarak öğrenmiş olan size söylemem gerekiyor,
Kontrol edilmediğinde, yıkıcı olduğunu kanıtlayan samimiyetler ne kadar kolay oluşur?
Babasının kötü yargılayan liberalliği ile genç Clifford,
eğiminin bükülmesini takip etmek anlamına gelir. Öfkesi ateşliydi-
Tutkular güçlü-danışmanlık yapacak hiçbir arkadaşı yoktu-doğrudan akıl hocası-
Hayat, dağılmanın kasırga oldu-ve hızlı adımlarla
yıkıma acele etti. Çok geç, film ebeveynlerinden çıkarıldı
gözler; Ve ne yazık ki, o çılgınlık kursunu kalmak için attığı adımlar
Kendisi ilk cesaretlendirdiği çocuğunda haksızdı.
Para aniden saklandı; Vahşi gençliğin kariyeri böyle olabilir mi
tutuklanmış? HAYIR; Yanlış kötü adamlar onu çevreledi, kolay araçlar
sadece elde edildiğinde büyük bir arzın arttığı
Knaves üzerine veya güzelliği olanlar üzerinde pervasız bir dahi ile dolu
onların bane olmuştu. Ah! kadın-bir nimet veya bir lanet sanat-ve
Her ikisi de, bu solmuş kalp seni kanıtladı! "

Bay Hartley sandalyesinden fırlattı-odanın uzanması-
pencere-ve sonra sanki şiddetli bir sırrı salgını bastırmış gibi
hissediyorum, koltuğuna devam etti ve böylece devam etti:

"Kıskançlık bir kariyer yakında fesihini bulur. Gençlerin modu
Clifford şimdiye kadar malzeme elde etmişti ve sonunda yok oldu ve
Cezai araçlar, villanöz konfederasyonları tarafından dikkatli bir şekilde önerildi.
Bunlardan korku ile geri tepen gençler-Guardian Angel
Yine de onu terk etti; Ve başka bir dahi gibi, yarısı düşmeye karar verdi
babasının ayaklarında ve ondan kutsama ve affetmesini isteyin. Bu nimet
Aradığı için hazırdı-ama tövbe anı geçti. Bir,
Bir melek formu ve iblis kalbi ile büyülerini onun etrafına atmıştı;
Ve tüm bunlar ahlaki prensipte kaldı, o, faul baştan çıkarıcı,
Yavaş yavaş söndürüldü. Umutsuz Acil Durum Genç Clifford'da
kararlı sahtecilik, muazzam miktarda menkul kıymetlere yapıştırma, onun
babanın adı. Zamanında cezai eylem keşfedildi ve
Agonize ebeveyn tek başına bir alternatif kaldı-muazzam bir meblağ ödemek için
onu demoralize eden veya çocuğuna bir suçlu kınayan kötü adamlara,
ve onu bir suçlu kıyametine sevk. Parayı feda etti. Yaptı
Orada yaramazlık bitiyor mu? Hayır;-yanlış yönlendirilmiş genç adam şimdi kurbandı
Swindlers çetesi-soğuk bir nezaket kuklası. Daha derin ve
Daha derin ve sonunda kendi tespiti olduğunda
Yaklaşan, onu güvenliklerine bir günah keçisi yaptılar ve kınadılar
kendileri taahhüt ettikleri ve
Zavallı sefil, suçsuzdu.

"Düşenlerin arkadaşı yok; ve amcan kaçmak zorunda kaldı
Ülkeyi terk ederek yasanın onaylayacağı ceza
onun doğumundan, yabancı bir ülkede iğrenç güvenlik aramak. Orada-
Yaşadı ve öldü-isimsiz bir kaçak. Cennet ne sefalet içinde
birkaç ve kötü gününün kalıntısı geçti-ya da saat
Kurtuluş geldi, Ölümün korkutucu koşullar altında
istekli kurban. "

Bay Hartley durakladı; Talihsiz akrabamın hikayesi etkiledi
Ben ve ben suçluya güçlü bir sempati ifade ettik.

"Şey," diye devam etti, "cezasının olması muhtemeldir.
suçundan daha büyük; Ama bundan başka hiçbiri söyleyemezdi. İle
Devam edin:-Genç Clifford, Babası İngiltere'yi bıraktığı andan itibaren
Neredeyse cazibe inanılmaz olan bir zihinsel efor bunu unutuyor gibiydi
Hiç bir oğlu vardı ve tüm umutlarını ve sevgilerini ortaladı.
Çocuk hala onu korudu; Ve annen o nesne oldu
için yaşadı. Orada da, umutlarının ve planlarının
hayal kırıklığına uğrat. Asil müttefikine karar vermişti; Ama onun hava yapımı
Kale dünyaya seviyelendi. Bir servet askeri ile elopik yaptı;
ve daha da kötüsü, kendi başına çok derinden bağnaz olan birinin tahmininde
İnanç, seçtiği koca bir Protestandı.

"Kalbinden sürtünürken suçlu bir oğlunun anısına, yani,
Tek suçu olan bir kızı unutmuş gibi görünüyor
Aşk, sık sık affedildi ve boşuna dava açtı. Görünüşe göre öldü
insan tutkuları ve herhangi bir
Hayır kuruluşları hakkında, teslimiyet için münzevi ilgisizlik
ölümlülerin kaderini yöneten irade. Her şeyde
İtirafçısı tarafından yönetilen ve Rapor
Fortune ve Roma Kilisesi'nin kullanımlarını tespit ediyor. Bunu duydum
Annene çarpıcı bir benzerlik taşıyorsunuz. Bununla tanışır mısın
Soğuk yaşlı adam, muhtemelen biraz akraba aşk kıvılcımı hala gizli olabilir
Kalpte ve yaşayan çocukta mutlu bir şekilde zorlanabilir
Uzun süredir tahsis edilen anneyi hatırlayın. Ancak bu toplantı elde etmek için
zorluk. Rahipler ve casuslarla çevrili, biliniyorsa adınız,
Seni onun varlığından engellerdi. Ne olduğunu tespit etmek için önlemler aldım
yaşlı adamın alışkanlıkları ve bir röportajın nasıl gerçekleştirilebileceğidir.
Deney başarısız olabilir-ama yine de denemeye değer.

"Neden zaten kısmen bildiklerinizi büyüttüm?-
William Clifford. Sadece gerçekleri şaşırtarak, bu yapı
çok genel olarak suç yolu; ve tutuklanmadıkça kariyeriniz
Benim tarafımdan olduğu gibi, amcanızın yaptığı gibi ölümcül bir şekilde sona ermiş olabilir. "

"Asla!" Tutkuyla haykırdım; "Olabilirim bir aptal-bir kötü adam,
Asla."

"Ve bu yüzden genç Clifford'u bir kez düşündüm-ama daha fazla.
oyun ve tehlikeli tanıdıklar için fantezinizin
sona erdi. "

"Gerçekten, Bay Hartley, çılgınlığımı gerçek renklerinde görüyorum."

"Ve şimdi yatak için," diye yanıtladı. "Sen otelinize ve ben odama.
Yarın erken görüşürüz. İş beni araydı mı
Evde, Isidora ve Sable Dahi Dominique'yi bulacaksınız. "

"Siyah görevliniz olmadan asla çok fazla seyahat etmezsiniz," diye söyledim.

"Bizi asla terk etmiyor; ve yirmi yıl boyunca, tüm fırtınasının ortasında ve
Sunshine, servetlerimi sadık sadakatle takip etti. Yanında
çocuğumun, cennetin verebileceği en büyük kayıp
Benden o sadık negro al. Geliyor.-Bay O'Halloran'ı göster
Merdivenler.-Bir kez daha iyi geceler. "Beni elinden sıcak bir şekilde salladı." Bir
Daha fazla kelime, arkadaş Hector, "diye ekledi bir gülümsemeyle;" Kaybetmene gerek yok
Jermyn-Street ziyaretinde zaman-Kuşlar uçtu! "

Bekçiye inanabiliyorsanız, gece yarısından geçti; Ve yürürken
Yavaş yavaş batıya doğru ve son birkaç saatin olayları hakkında düşündüm, ben
gerçek gerçekliklerinden şüphe etti. Garip ve hızlı ardıllık
Takip ettiler, bir rüyanın dolaşması gibi görünüyordu. İkinci kez
Bir kişi tarafından kritik bir pozisyondan teslim edildim, iki ay önce
Yabancı-ve bir tanesi, dünyaya düşmüş gibi görünen bir
Bana bakmanın özel amacı. Uyudum-çoğu bir vizyon geçti
"Gölgeli İncelemede."-Ama bir, diğerlerinden daha parlak, her zaman
"Aklımın Gözü" nden önce. Mr. Hartley, benim iyi şansımın dahisi ve
Isidora, parlak ödülü.

Zaten dedim ki, koruyucu kardeşimin ve kendimin kaderlerinin
yakından birleşmişti. Mark Antony bana katılmak için babamın evini terk etti
Dublin'de-kaderin eli artı-ve bu olaylı gecede,
Stevens's'de reporedken, benim _alter ego_ "dinleniyor"
Yedi kadranın birleşmesinde iki çift, bir sırt çatı katı-bir
arkadaşı, ratcatcher'ın sahip olduğu güvenli ve hoş bir ikametgah
onu tanıttı. Kesinlikle daha ucuz bir konaklama elde edilmiş olabilir;
Ama bu sessizdi ve seçildi. Arduvazlardan mahzene kadar vardı ama
Shemus Rhua olarak evdeki yedi aile-"ve güzelliği"
Muzaffer memnuniyetle belirtildi, "Her ruhu İrlandalıydı."




Bölüm XVII. Tim Maley'nin soygunu.

 "Babam, Deacon, ona ilk hortumunu yaptı. Tek, Deacon Threeplie, tecavüz-spinner, onu son kravatını bükecek. AY, ay, Puir Robin asılı. _ "-Rob Roy.



_Cantatrice_ ile ayrılmanın "tatlı üzüntüsünden" sonra,
Ve arkadaşı, bakımı geride bırakmaya çalışıyormuş gibi, ileriye doğru itti
Yolda güçlü bir şekilde; Ve gün batımında, köyün çan kulesi
Gece kalmaya kararlıydılar, yüksekten görülebiliyorlardı
Kısa geçiyorlardı. Asla daha zıt seyahat eden arkadaşlar olmadı
ruh halleri; Mark Antony, Melancholy "bir sevgilinin ud"-Ratcatcher,



"Bir arı olarak tempolu, bir peri gibi ışık."



Ve yine de mesele kolayca muhasebeleştirilmiş olabilir-
Bir metresle ayrıldı-bu nedenle, zavallı adamın
yeterince üzücü; diğeri bir eşten doğuşuyordu-olağanüstü bir şekilde
İrlanda'da söyledikleri gibi "ve ona küçük suçlama".

"Eh, vicdanım üzerine, Mark, _astore_," dedi Shemus Rhua, kırılıyor
Beş dakikalık bir sessizlik, "Bu akşam hoş bir arkadaşsın,
Bir adam ne dediğini umursamadı. "


     * Anglice-Darling.

Koruyucu iç çekti.

"Neden," diye devam etti Ratcatcher, "evli mıydın, benim gibi sen
Çok daha sefil olamazdı. ARRAH! Veba ne geldi
Senden, adamım? Benim gibi işleri alamaz mısın? Ben ayrılmadım
Geride şefkatli eş mi?-Ve görüyor musun, onu bir Hıristiyan gibi taşıyordum. Ben
Bir kez kendime aşık bir kez ve çavuşun şarkısı ilerledikçe hiçbir şey bulamadı
Viski. Yani, bir köprü var ve işte cruiskeeine; Peki
Bir süre duvara otur, kederi öldürmek için bir damla al ve sadece
Daha sonra, şeytanın nereye gideceğini sor. "

Konuşurken, layık kaptan keçi derisini açtı
Koyun Çantası-Bir şişe ve geniş içme fişek üretildi,
ikincisi akıştan az miktarda tamamlayarak,
Cruiskeeine-ve daha büyük parçayı yuttuktan sonra,
"Love's Payacea" nı umutsuz yoldaşına aktardı.

"Bu," diye bağırdı Shemus Rhua, koruyucu boşaltırken
korna; "Ve şimdi, Bay O'Toole, bana nereye bağlı olduğumu söyler misiniz?"

"Ruhumun üzerine," diye döndü koruyucu, "Nereye gideceğimi bilmiyorum
Kendim-hayır umursamıyorum. "

"Biz ikimiz var," diye gözlemledi Kaptan.

"Sanırım İngiltere'ye doğru gideceğim," dedi koruyucu.

"Şey," diye döndü kaptanı, "Ben de oraya gideceğim."

"Daha sonra Londra'ya itin ve bir İrlandalı'nın şansını deneyin.

"Doğru," diye bağırdı Ratcatcher; "Ve sana bir bur gibi yapışacağım."

"Ama orada ne yapabilirsin, Copteeine?"

"Bana ne yapamayacağımdan daha ziyade sor! Brats, fareler, işaretçiler var mı?
Yoksa yaşlı kadınlar mı? "

"Hepsinden ki, şüphesiz, Usta Shemus."

"O zaman hayatı çıkarmak için Shemus Rhua'yı yalnız bırak."

"'Şey, Kaptan, eğer girişim yapacaksan, çantayı onu iken paylaşacağız
Bir şilin tutar-ve sonuncusu gittiğinde-neden, sadece
Cockade. "

"Benim gibi bir beyefendi için," ratcatcher'ı bir gülümsemeyle geri döndürdü, "
Bir komisyon tutma onuruna sahip olsaydı, askere almak onun altında olurdu;
Ama, _Mona-Sin-dhoul! _ Nereye giderseniz gidin, Mark, senin gibi takip edeceğim
gölge."

"Gel," dedi koruyucu, "Gece düşüyor ve yol,
Diyelim ki, karanlıktan sonra güvensiz. Geçen hafta postayı soydular. "

"Bizi soymayacaklar," diye döndü Ratcatcher. "'Sert darbeler ve
Hafif cüzdanlar sadece var, işlerini anlayan insanlar,
Bu tür müşterilerle asla kendilerini rahatsız etmeyin. "

"Şey, Shemus, en iyisini biliyorsun; çünkü kötü bir şekilde inanıyorsun, eğer bir
Doksan sekizde elden beyefendi. "

"Asla soymadım, eğer soyulursa onu arayabilirsin," diye döndü kaptan,
"Ama iki kez;
vicdan, şeytan bir diz, Peder McShane'ye dolandırıcıya ihtiyacım var. "

"Ve kim _did_ soyuyorsun?" Ratcatcher'ın arkadaşını sordu.

"Bir cimri ve kral-tanrı Majesteleri'ni korusun! Kendimden kurtulmalıydım
O, o bir beyefendi ya da kafam bir
Castlebar'da Spike! " *

"Şey, Shemus, her iki istismar duyalım."

"Kralı soyduğumda, sadece dürüst bir şekilde eyer çantaları alıyordu
'yanlışlıkla bilerek' bir araya gelmeyi başardığım vergi-topçu
Cloghanteeley'in Geyik Park Duvarında Kış Akşamı-Adam
Sarhoş, at yorgun ve ben gümüşle ilgileniyorum-sadece şu,
Sahibinin adını unutarak, nereye iade edeceğimi hiç bilmiyordum
daha sonrasında."

"Kral için çok fazla," diye gözlemledi koruyucu; "Ve şimdi cesur
Kaptan, cimri için. "

"Sana söyleyeceğim," diye yanıtladı Ratcatcher.

"Kışın geç, Fransızlardan sonraki yıl, ** ve Noel
Havva, pazarlığa. Croneeeinbeg'de bir pasta olacaktı
Ve o zaman bir dansa düşkün olduğum için, köy için karanlıktan sonra yola çıktım.
Yarı yoldan önce, Mary Connor'dan başka kiminle buluşmalıyım. O idi
Otuz mil içinde en doğal kız ve sadece çıplak evli olmuştu
iki hafta. Gelirken onun hıçırdığını duydum ve ona zamanını teklif ettiğimde
Gün, cevaplayamadı, zavallı kratur, çünkü keder oldukça
onu boğuyor. 'Ölüm' nous 'diyor,' Mary sevgilim, herhangi bir şey var
Kendinize mi yoksa sana sahip olan adama mı oldu? '

"'Hiçbir şey,' diyor, 'Copteeine Avourneeine, **** sadece ikimiziz
oldukça mahvoldu. ' 'Yıkılmış mı?' dedi I. 'Och Hone! Tanrı'nın gerçeği bu 'diyor
O ve gözyaşları ve ağlar arasında zavallı kız bana onu söylemeyi başardı
talihsizlik. "


     * İhtiyaç duyulan iğrenç bir ceza.

     ** Connaught'ta, Humbert'in inişinden uzun yıllar boyunca
     Mayo Sahili, olaylar bu olaydan tarihlendi.

     *** Köy danslarında, genellikle bir pasta tarafından sağlanır.
     En liberal cesur olan evin sahibi
     Metresine satın alır ve sunar.

     **** "Kaptan Sevgilim."

“'Copteeine,' diyor, 'Ramore'dan Tim Maley'i tanıyor musun?' 'Troth ve ben
Yap, 'diyor,' ve aynı delikanlıdan iyi bir şey bilmiyorum-bir enfarnal ou
Cilt-flint, eğer yapabilirse kendi babasını kim soyurdu. Ne zaman istersem
bir koyun, ona her zaman tercih veriyorum ve
üzerine marka. ' `` Rab seni ödüllendirsin, '' diyor, 'böyle, iyi, iyi,
Copteeine, iki yıldır bizim yerimiz hakkında geliyor ve ne zaman
Times kötüleşti ve babam ve kocam kiralık druv 'idi.
Miser'dan _gompeein_ * 'dan para ödünç aldılar. Şey, düşündüler
İle ve ile ödemek, ** ama Crippawn *** sığırları ele geçirdi,
ve ızgara kar etekleri koyun ve şeytan bir _CULICK_
Notları düştüğünde, Ould Sinner için aralarında telafi ediyorlar.
Pat ve ben iki yıl vaat edildiğimizi biliyorsunuz, ama
Dünya bize karşı sert gitti, evlenmekten çekindik. Pazartesi gününde
Üç hafta gel, ateşin etrafında oturuyorduk, yeterince kalpli,
Mandal yumuşak bir şekilde kaldırıldığında. Pat olduğunu düşündüm, ama kim yapmalı
Olan Maloy. O gelir, öksürüyor, "Tanrı hepsini kurtar
Burada, "ve ateşe bir dışkı çekiyor." Sen nazikçe weleome "diyor benim
baba. "Umarım öyle," diyor Cisper, "Çünkü Lonte'ye bir parça geliyorum
Siz ve Pat Grady'nin (kocamı Manin ')
Ben. "Zavallı babam bir bez gibi solgunlaştı. "Bay Maley," diyor,
_mistering_ oughal ruffin, onu klave etmek için; "Bizim
Kayıp-Rab bize bakıyor olabilirsiniz! "Cisci öksürük verdi,"
Ben, "diyor," Nather'e daha az ya da daha fazlasını ödünç verdiğimden daha fazla? "
Baba bir inilti verdi. "Mary," diyor Ould Divil bana, "
Kapıda ve buraya gel ve yanımda otur. "Pekala, Copteeine, Kalbim
Soğuklaştı, 'Korkunun neden üzerime geldiğini bilmiyorum ama ne yaptım
Beni istedi, geldi ve doyurdu, ama babam bizi betune ile.
"Şey," diyor, "zaman soruyorsun Phil Connor," olabilir,
Seni ver-sen, 'belki daha fazlasını yapacağım-çünkü Mary'yi yasal yapacağım
karısı ve sizinle birlikte borcu affet. "Işık gözlerimi bıraktı
Dedi; Ve zavallı babam bana çok kalbi kırıldığında,
Düştüğümü sanıyordum. "Teklif için ne diyorsun?" dedi
Maley. "Och Hone!" Babam diyor, "Bu bir minnettar şeref sen benim küçük
kız; Ama Bay Maley, canım, onun için de o kadar. "
dudak; "Bir 'beni bir damadı için mi reddediyorsun?" diyor ki, öfkeyle. "Bana izin ver
Sadece beyefendi ile konuş baba Darlin 'diyor, çünkü ben, çünkü olduğumuzu biliyordum
Oud kötü adamının gücünde ve onu kandırabileceğimi düşündüm. Benim
Babam kabini terk etti, Maley taburuna çekti, beni götürdü
El ve beni Palaveriner'e başladı, bence bence; "Ve şimdi,
Mary, "diyor," Ne söyleyeceksin? Beni al ya da beni sevdiğin gibi
BT."

"Bay Maley," dedim, "belki seni bırakabilirim; ama eğer
Gerçek, Tanrı'nın önünde suçlu olacağım. Bir başkasını çok seviyorum ve Niver yapabilir
Senin gibi; Ve günahı, utanç ve üzüntüyü düşünün, neden olur,
Eğer onu fakir olduğu için desartursam ve seninle evlenirsem zengin olduğun için.
Kendi yıllarınızdaki bir kadın için dikkat et, çünkü ibre olacağın
bir kızla. "Sonuna kadar beklemedi, ama bacaklarının üzerine atladı ve
Bizi bir fıçı olmadan keder, **** ve bize sihir ettirir ve
Şube, bir deli gibi kabinden fırladı.


     * İrlanda bir terim.

     ** Anglice-taksitlerle.

     *** Dağın siyah sığırlarının ölümcül bir hastalık
     İlçeler sıklıkla maruz kalır

     **** Anglice-bir sığır başkanı.

"'Şey, Copteeine, Pat daha sonra geldiğinde ve hikayeyi duyduğunda,
lanetlenmiş ve ağladım, umutsuzluk içinde evlenmeye karar verdik
Bir kez-ve Rab bizi affet! Yüzden yaptık ve kaçtık
ertesi sabah.

"'Şey, Tanrı'nın dostumuza dayanacağını ve bu kadar kötü olduğunu düşündük.
Ould cimri, iki fakir kratoru mahvedmeyeceğinden emin oldu
Bu yeni evlenmişti; Ama bir hafta Maley'in şanslı olduğunu gösterdi
O!-Yıkımımıza bükülmüştü. Bir gece ve bize bilinmiyor,
Babam veya kocamın sahip olduğu her dört metrelik bast
Pound ve dün getirecekleri herhangi bir şey için bükülmüşlerdi.
Zavallı Pat üç saat önce geri döndü neredeyse kalpli ve sahip olduğum tek şey
Yorgun kocamı sunmak kuru bir patatesti. ' Zavallı kız! O patladı
Bir gözyaşı seli ve verdiği her hıçkırık, ruhuma ağır attım,
onu düzeltmek ya da intikam almak için.

"'Şey, Copteeine,' diye devam etti, 'Her plaka sould ama bir
Yolda topal olan Milch-in-indi: Kocamın üzgünüm
Akşam yemeği-ve onun uğruna, kendimi o kötülere alçakgönüllemeye karar verdim
adam ve ondan topal ineği yalvar. KAPALI OLDU, PAT için bilinmiyor,
Kısa kesimi tarlalarda aldı ve bir saat içinde Maley's'e ulaştı.
Ben kabine girerken bana baktı ve cehennemin sırıtışı onun üzerindeydi
yüz. İlk başta bana adil konuştu; "Gel, _astore_," dedi,
Beni iç odaya çıkar. Feaks, onun nazik olacağını düşündüm
Sonunda; Ama och! Copteeine, sonuçta sadece kastettiği alaycıydı.
"Bir 'yani topal inek mi istiyorsun?" diyor ki, konuşmaya başlıyor.
"Yis, Bay Maley," diyor ben, "eğer sizin için uygunsa;
bir iyilik. "

"Humph!" diyor ki, ona tutturulmuş büyük bir anahtarı dışarı çıkarıyor
Bir ip ile yelek ve ayakta duran siyah meşe sandık açma
yatağın eteklerinde. "O çantayı görüyor musun Mary?" diyor ki, işaret et
mavi olana. "Yapıyorum efendim," diyor I. "Eh, eve getirdiğim için
Sığırların fiyatı. O diğer çizgili olanı görüyor musun? "Diyor.
yaptığım onu. "Şey, bu Squire'a ödünç verdiğim ilginin ilgisi,"
ve adlandırdığı üç ya da dört beyefendi. "Şimdi Mary Connor," diyor,
Sixpence olursa, kapağın aşağısında ve sandığı tekrar lockin '
Seni Starvin'den kurtar ve Pat Grady'yi bir hapishaneden, bu kitap ol "ve
Anahtarını öptü, "Darağaçta olsaydın vermezdim." BEN
Ould kötü adamının görüşünden koştu. "Dur," diye bağırdı, bağırdı
rüzgarlıdan; "Topal inek yürür yürür olmaz, nereye gidecek
Diğerleri dün gitti. Bir pasta var, duyuyorum, gece
Croneeinbeg.-Orada dans edeceksin, sanırım-
Işık, kalbin neşesi nerede-değil mi Mary Connor? "
Bearin'den, o şeytanın gülüşü beni ruha deldi. '

"Şey, Mark, zavallı kız yapmadan önce kararımı vermiştim
Konuşun. ' 'Mary,' diyor 'oulant canavar bir kez gerçeği söyleyeceğim.
Eve gidin-kendinizi en iyi şekilde giyin-gecede ortağım olacaksın
Croneeeinbeg-Ay, ve cennet tarafından! daha hafif bir ayak olamaz
zemin, ne de daha iyi bir kalp, dans evinden daha iyi,
Mary Connor! '

"O baktı-ama istediğimi yapmak için Lier'e bastım ve söz verdi
BT. O gözden kaçana kadar bekledim ve sonra sessizce koştum
Maley'nin yaşadığı yere doğru yaşadı.

"Evin gözüne girdiğimde, çok erken düşündüm
cimri ziyaret edin ve bir taş ocağına adım atın
Bir saat daha geçsin. Maley beni iyi tanıyordu; Ama benim içinde bir krep olduğu için
Cep, kendimi gizlemeye karar verdim, Johnny Gibbons için geçtim * ve
ona işin kredisini verin. Şu anda yolda ayak izi duydum,
Ve yukarı üç adam geldi. Beni görmediler, ama konuştuklarını duydum.
Bunlardan biri Maley'nin oğluydu ve arkadaşlarına nasıl
Güzel bir şekilde efendisine kaymayı vermişti ve onsuz çaldı
Biliyorum. `` İnekler fren gevşerse '' diyor, '
onları bağlayacak yer hakkında. ' Oh, ho! Kendime düşündüm, üzün
Daha iyi akşamları ziyaret etmeyi seçebilirdim, Bay Maley. Yani ne zaman
Çocuklar Bearin'den çıktı, ayağa kalktım ve onsuz cimreye ulaştım
yaşayan bir ruhla buluşuyor.

"Sessizce rüzgarlı, 'bir' oturdu '
Villin, ocak üzerine birkaç kömürün üzerinde iki katına çıktı-çünkü
Kendisi bir Dacent ateşi-ve iki kadın köşede dönüyordu. A
Ahırdan çıkan köpek beni garip ve kurduğumu biliyordu
Kabuk.-'Cusdhu'nun ** Growlin' ne? ' dedi.
Keskin bir şekilde-'Dışarı çık, brideeine ve gör.' Mandalı kaldırıyorum ve sessizce
içeri giriyor. 'Durum yok, Bay Maley,' diyor I. 'Bu bir
Yoldan geçen ve sana nasıl olduğunu sormak için düşen arkadaş. '
Kadınlar bir fırtına verdi ve cimri düşeceğini düşündüm
oturduğu sandalyeden. ' 'Kızlar,' diyor ben, 'Hayır
anlamsız. Sanırım Johnny Gibbons'u duydunuz. ' İkisi de düştü
Dizleri ve Maley kendini geçmeye başladı.-'Seninle yukarı,' diyor I.
O odaya girin ve eğer eğer uyandıracak bir fısıltı yaparsan
Kedi, ben bir top süreceğim ach o'ye. "





_Original_

 "Divil yaptıkları bir gecikme; ama uzakta çaldılar ve kapıyı onlardan sonra kapattılar. Eh, silahı şifonyer üzerine koydum, bir dışkı çizdim, bir 'cana geriye oturuyor.' Arrah, kötü şans sana katılın. Bir hırsız, 'diye söylüyorum; `` Mister Gibbons, Jewel, hepsi benim için bir şişe yalıyordu. '' Bir 'Cromwell'in laneti!' diyor ki; 'Kendime katılmak için benim' olduğunu düşünüyorum?-Brideeine-Yatağa gitmek için konuşur, bir 'dışarı çık' daha iyilerinizi bekle,-dışarı çık, diyorum-ya da belki yeer Seni almamı mı bekliyor musun? ' Dışarı, ıslak bir çuvaldaki bir köpek gibi sallanır, viski getirir ve bir bardak doldurur. 'Şimdi, Dacent bir mum aydınlatın-diğer şirket için acele ışık tutun-bir' senden uzak durun. İşte Yeer Health, Bay Maley 'diyor; 'Divil daha iyi bir poteeine bu on iki on iki tanesi dudaklarımı geçti. Bir 'şimdi Bisnis için. Benimle odaya adım atın, eğer varsa. ' `` Arrah '' diyor, 'Orada ne istiyor?' Niver ona cevap verdim, ama ceket cebimden dikkatsizce bir tabanca çıkardım, tavayı açtım, primini salladım ve çakmaktaya baktım. Aramızda 'Christ Stan' bir zarar! Ne hakkında? ' diyor. `` Hiçbir şey, '' diyor; `` Sadece her zaman araçların istemeden önce uygun sırada olup olmadığını görüyorum.


     * İrlandalılardan sonra asılı bir sanguinary alçısı
     Adı hala köylülüğe karşı bir terör olan isyan.

     ** Cusdhu, kelimenin tam anlamıyla Blackfoot, birçok beyaz ayaklı olmasına rağmen
     Cur denir-İrlanda köylülüğü bu isim göz önüne alındığında
     Şanslı biri.

Gel. ' "Şey, beni bir İspanyol gibi takip etti-
Oda-ve bir anda siyah meşe sandığını gözetledim. Anahtar nerede
Bundan mı? ' diyor I. 'Tanrı, Ballyhain fuarından bu yana kaybolduğunu görüyor ve
Bu iki hafta Cumartesi geldi 'dedi. 'Kötü şans
Yalancılar, 'diyor I.' Şimdi, eğer bulabilirsem, bu bir tuhaflık bir şey olmaz mıydı? '
Bununla birlikte, yeleğine bir halı veriyorum ve anahtar danglini bırakıyor
Biraz sicim. Göğsüne koyduğum anda Maley 'Cinayet!'
Bir 'kendini kapağın üzerine attı. Onu boynundan kaldırdım
bir cure kaldır-onu yatağa fırlatın-ona bir ayağı bir hank ile tuttu
İplik-ve ağzına bir stoku doldurdu. 'Orada sessiz yalan söyle' diyor
I. 'Uzun süredir gözaltına almayacağım; Burada istediğim her şey mavi bir çanta, 'a
çizgili. ' Ough Divil Shout'a çarptı, ama Stockin 'boğuldu
Sesi, 'yaptığı gürültü o kadar droll, yardım edemedim
Yine yorgun olana kadar gülüyor. Pekala, elbette çantalar vardı,
Tıpkı Mary Connor'un beni terk ettiği gibi. Onları _cota'nın ceplerine koydum
more_ *-başka bir hank aldı, Maley'i yatağına bağladı-ona bir Tinder'a büküldü
İyi geceler-kadınları hayatlarının tehlikesi için harekete geçirdi.
Mornin '-sessizce evden çıktı ve benden sonra kapıyı kilitledi.

"Eh, doğrudan Croneeeinbeg'e gidiyorum-dans evine adım atıyor,
Bir 'Şirketi' Tanrı'yı ​​burada kurtar 'ile selamlar. Bir daha çok set divil
Ye Iver baktı, ama iki-bir 'köşede oturuyorlardı'. BT
Zavallı Grady bir 'karısı' idi, ruhum! Böyle bir üzüntü vardı
Solgun yüzleri, bir düşmanın onları çukurlaştıracağı.

"'Seni istiyorum Pat, diyor I.' Yukarı, bir 'birlikte dışarı çıkıyoruz ve
evden beş ya da altı tünel yürüdü. Pat, meselenin ne olduğu
Sen adamım? ' Ohone, Copteeine; Bilirsiniz, harap olduğumu biliyorsun 'diyor. Yapmazdım
Kendim için dikkat et, ama-zavallı Mary '-' oldukça ağlamaya başladı.
'Arrah!' Ben, 'yaptım, adamım. Bir önceki gece hatırla
Garlick Pazar? ' `` Hayır, '' diyor. O zaman Pat Grady, _i do_. Beni sakladın
Highlanmenler beni bir stan-still'e koştuğunda-ve yüzlerce
Kafamın üzerine gel, hiç düşünmediğimde beni kurtardı ama Tanrı teslim edemezdi
Ben belirli ölümden. O çantada biraz para bulacaksınız-borcunuz
Maley'ye ödenir-ve dünyaya başlamak için bir önemsememek var. Git.
Sakla 'isteyene kadar; çantayı yak; bir 'şimdi, sen ve ben, pat,
temizlenmiş puanlar; Bir 'on pound yapacaksa, pasta Mary olacak
Connor. ' 'Ah! Copteeine, mücevher, izin vermeme izin vermeme izin ver
şans;' Ve zavallı koşuda, en güzellere rahatlık yapmak için
eyalette kız.

"Birkaç dakika içinde dansa döndüm. Mary Connor'a baktım. .
Rose tekrar yanağına geri dönmüştü ve parlak siyah gözünde sen
bir dhudeeine aydınlatabilirdi. '_ Kat! _' Diyor-ve bir dakika içinde
açıktı. Kemancıya bir dolar fırlattım. Şimdi sana kötü şans
Yir'in en iyisini oynayın, bayanlar için ve ladin 'out Mary için
Connor, Divil daha iyi bir jig Pazar günleri bir ay boyunca dans edildi.


     * Cota daha fazla-santral, harika palto.

     ** Favori bir kontratanın adı, son derece
     Connemara'da moda.

“'Mary' diyor, elini Partin'de bastırırken 'Doğruyu söylemedim, ben de
Darlin'im, dediğimde, yir ayağı gibi o ışık, kalp
Hala daha hafif mi olmalı? ' Gözyaşları-ama onlar sevinç gözyaşları-ev
Yanaklarını aşağı iniyor. Onları öptüm-silahımı al-tuvalet
Şirket İyi Geceler-ve Sabah Dawning'den önce, ya da Ould Cis
Bağlanmamış, katillerin karşısındaydım ve Connemara'ya; Bir 'en iyisi
Bu, bu kutsanmış güne kadar, bu soygun Johnny'de kaldı
Gibbons. Ve şimdi, Mark, sana soruyorum, yir vicdanının nickinde,
Mavi çantayı doğru sahibine geri döndürmenin herhangi bir zararı var ve '
Kendim soyuldu mu? '

"Bu koşullar altında Shemus Rhua," diye yanıtladı koruyucu, "Ben
Beğendiğinde soyguncuyu çevirmeye hazır. Ama burada dört tamamen bulunuyoruz;
Ve inanç, umarım, şarkı söylenen bir kedi gibi, ondan daha iyi olacak
görünüyor. "

Gerçekten de, dış görünüşünde, Village Inn'in
Bir gezginin beklentilerini heyecanlandırın. Pencereler çoğunlukla olmadan
bardak; Toprak zemin, hepsi ortaya çıkan rutlara kırıldı
kirli su alıcıları; Tavan kurumla kararmışken,
Ve duvarlar örümcek ağları ile perdelendi. Ev sahibi, bir sot görünüyordu-
Helpmate, her şeyin epitomu kirli. Ratcatcher telaffuz edildi
Mark Antony, "Dacent bir köpeği içeri almak için uygun olmayan bir yer"
"En sıcak karşılama" bulduğunu Hostelrie'yi hatırlayarak,
her ikisi arasında zihinsel bir kontrast çizdi ve onun üzerine bir iç çekerek düşündü
Innamorata-horoz ve punchbowl hanımefendi reddetti.





_Original_







Bölüm XVIII. Sıçan yakalayıcının itirafları.

 Diyerek şöyle devam etti: "_ Evlilikle karışacak bazı malzemeler var, olmadan daha da kötüsü daha iyisi için değişebilir." Bir eş için cesur bir vuruş ._



Adam gerçekten de tembel bir yolcu koymuş olabilir
Sign-tahtası olan o hoş hosterie'de ikinci bir gün geçirdi
kopyaladığımız ruhlu temsili sergiledi. Mark Antony Avowed
arkadaşı, arkadaşı kabul ederken
Kısa ama tatlı olmayan bir unutkanlık mevsiminden zevk almak, ne zaman,
Kaptanın itiraflarına göre, böcek kabilesi vardı
kişisini böyle bir vahşetle saldırdı, sadece birleştirmiş olsaydı
çabaları, "ve bir şekilde çekildiler, onu sürüklemiş olmalılar
"O zaman, yolculuğun Cockcrow'da yeniden başlatıldığına şaşmamalı.
İngiltere hedefti; Ve rota buna göre yönlendirildi
Bir ticaret gemisinde bir geçişin olduğu komşu bir liman doğru
Liverpool'a elde edilebilir.

O dönemde-geri dönecek kısa-kanalın geçişi
cesur bir istismar olarak tutuldu; Ve İrlanda tahmininde İngiltere
Gerçekten de, denizlerin ötesinde bir toprak. İş veya zevk oluşturulmuş olsun
İkinci, ikincisi, St.
Patrick "bilinmeyen ve harika alemler" üzerine girişimde bulunur, bu nedenle
Shemus Rhua'nın bir
başarılı gezgin ve ayrıca daha önceki yaşamda cesur
Kaptan "Büyük Metropol" i ziyaret etmişti.

"Şimdi üç ve yirmi yıl önce,"
iç çek, "ve vicdanım üzerine geriye bakmak için, Mark canım, öyle görünüyor
Dün."

"Peki seni İngiltere'ye getiren şey, Shemus?" dedi koruyucu.

"Neden, sanırım," diye yanıtladı kaptan, "beni yöneten bir beyefendi
genellikle beşikten. Sıcak bir evi koruyor; Ve yine de
O sahip oldukları en iyi arkadaş, Clargy onu sonsuza dek kötüye kullanıyor. "

"Şey, kendi hesabınızla, Copteeine, rehberiniz en iyilerinden hiçbiri değildi.
Umarım, umarım, daha iyiydi? "

"Neeil angum," * Ratcatcher'ı geri döndürdü, "Ben kaçmaya gittim
bir mirasçı. "


     * Yorumla-"Bunun hakkında fazla bir şey söylemeyeceğiz."

"Aferin kaptan."

"Dur-kendim demek istemiyorum ama efendim ve biliyorsun, bu aynı
şey."

"Mirasçı kimdi?"

"Şeytan onları bilen! Yolumuza gelen herhangi bir beden."

"Ve başarılı oldun mu?"

"Başarmak!" Ratcatcher'ı haykırdı; "Ruhumun üzerine sadece verdik
Bacak-çubuk, asılmış olurdu ve ben ulaşım için ayrıldım. "

"_He! _-o kimdi, Shemus?"

"Neden, Usta Usta'nın oğlum Dick Macnamara dışında kim."

"Ve keşif talihsiz miydi?"

"Talihsiz! Aksi halde nasıl olabilir?" Kaptan cevapladı. "
Şaşırtıcı Şeytanlar Çapraz taneli bir yıldız, Dick Macnamara'nın altında doğdu.
Sen en şanssızsın! "

"Öldü mü?" dedi koruyucu.

"Ölü! Olduğundan emin olmak için," diye yanıtladı kaptan. "Savey ile kavga etti
Blake, Athlone Kış Fuarında; Ve sabah ıslakken
Inn bahçesinde savaştı. Aptal ne yaptı, ikincisi ne yaptı ama
Dick'i bir köşeye yapıştırın! Yağmur yüzündeydi; Ve ilk
Ateş, savey Blake, onu bir odun gibi vurdu. O kadar onunla birlikteydim
ölü. Gerçekten de, bir kez şansı olduğunu hiç bilmiyordum. "

"Gerçekten; Peki bu neydi?"

"Evlendiğinde, karısı çeyrek içinde ondan kaçtı."

"Ama İngiliz seferiniz Shemus. Arrah, dostum, ayakkabının nerede
tutam; Ve nasıl geçtiğini bilmek istiyorum. "

"Devam et!" diye bağırdı ratcatcher. "Gogstay ol! En ​​andan itibaren biz
Evden ayrıldı, bizimle her şey ters gitti. Ama dur-iyi değil
Günahkar bir adamdan başka hiçbir şey geçemez mi? Otur, _avourneine _--
Cruiskkeein'de hala bir düşüş ve bir örümcek ağı çıkardığımda
Boğaz, sana tüm ayrıntılarını söyleyeceğim

Dick Macnamara'nın evlilik maceraları

 Büyük seçimden sonraki yaz-ve doksan bir yıl-ve güzel bir akşam oldu. O zaman, Care kalbimden uzaktı ve ben, Leydi'nin hizmetçisi Mary Regan ile ahırda bir dans yapıyordum, Sir Thomas'ın kendi adamı, salonda istendiğimi söylemek için geliyor. "Koş, sana kötü şans," diyor, "ve ben senin için jig bitireceğim! Arrah, acele et, adam! Bazı etarnal villin kapının altına bir kağıt kaydırdı ve oud Master'ın bağlanması. Galway'den eve kovalandığı için onu hiç bu kadar deli görmedim. " Uzakta gidiyorum; Ve salona girdiğimde, orada Sir Thomas'ı buldum, Tanrı ruhunu dinlendirdi! Peder Pat Butler, cemaat rahip-ve şoför Izzy Blake.

Sir Thomas her zaman içindeki büyük silahlı sandalyede oturuyordu.
Liker için çok daha kötü demek istemedi; Ama bunu ısrar etmek asy oldu
İçen birine bakıyordu. Rahip, och!
Ne bir başı vardı! bir kovboy adam gibi harikaydı ve sadece Izzy'nin burnu
Döktüğünden daha derin bir mor, bir düşüşü olduğunu bilemezsin
Parti başının belada olduğu oldukça açıktı; çünkü kederi boğmak,
Ould ustası, bardaklarına ikinci bir bardak poteeine kaydırmıştı
Tıpkı içeri girdiğim gibi.

"Asy, Sir Thomas!-Asy iç!" dedi rahip. "Viski Killin 'Ye
İnç! "

"Arrah, Balderdash! Pat Butler, ölüm rengini almama izin vermeyeceksin
Sudan, adam ve ben gut ile tehdit ettim mi? Yasa
Beni oldukça öldürüyor. Kötü şanslar aynı şekilde kabul edilen herkese katılın! -Den
Posta Boynuzu Boynuzu Bir Kuş Gibi Kalbim Bates; Sonunda
İki yıl, postayla çok fazla lattitat aldım, kağıt gibi
Drawin'-Room. Shemus Rhua, "diyor bana döndü,-"
Gençleri avlarken, yer hakkında siyah görünüm hırsızı
Moor'da ayarlayıcılar mı? "

"Arrah, Sir Thomas, eğer yaparsam, sonra olacağımı düşünme
Orada ne yaptığını soruyor musun? "

"Sibby Byrn onu bu d____d kağıtları kapının altına itti ve sonra
Divil topuklu gibi bataklığı kesin. İyi küçük suçlama
onu koştuğu için-çünkü, her şeyden hoş, eğer onu tutsaydım, o
onu istihdam eden kötü adamlara geri dönerdi, her ikisi tarafından daha hafif
LUGS. Otur, Shemus. Izzy Blake, çocuğu bir bardak doldur. "Ve sonra
Başladı, zavallı beyefendi, bana köpekler hakkında soruyor; Ama yapmadan önce
Ona cevap ver, iç çekti. "Arrah," diyor, "ne konuşmam gerekiyor?
Köpekler hakkında, bir sonraki Kasım ayından sonra, divil dört ayaklı bir bast
Killcrogher'a bırakılacak, iyi ne de kötü! "

"Hemen bir şeyler yapılmalı," dedi rahip. "Onlar
İpoteği öngörün ve mülkte bir recaver alın, işimiz bitti
için."

"Bu lanetlenmiş iddiayı ödemek için sadece beş bin toplayabilirsek,
İyi şanslar ortaya çıkana kadar diğer şeyleri atlayın "dedi
sürücü.

Sir Thomas içini çekti. Troth, bir düşman onu çırpırdı!

"Arrah, Izzy Blake-o gün asla gelmeyecek! İyi şanslardan bahsetme,
Bu benimle bitti, "diyor." Ey Rab! Peter Daly tarafından Baten olmak-ve
Önündeki büyükannesi, Loughrea'da bir huxter tutuyor-ve sonra
Daha sonra eve avlanın, bir tithe-proctor gibi! Sürmek için yeterli
adam içecek ya da bir quaker kendi annesini tekmelemek. "

Görüyorsunuz, Mark, (Kaptan'ı açıklamada gözlemledi).
İlçe için durmuştu. Eh, sahip olduğu andan itibaren
Mülk, elbette Sir Thomas babası gibiydi, bir Pazar adamı ve
Seçimde şerifle açıkça buluşamadığı için, ne divil
Yapıyor mu, ama bir teknede oturuyor, burada şeyleri nasıl duyabiliyor
devam ediyorlardı ve kiracılara emir veriyorlardı. Rab görüyor
Cratures, iyi bir usta için ellerinden geleni yaptı. Onlar değil mi
Seçmenleri kaçırın, stantları abartın, Peter Daly'nin talley odasını yak
Teetotally,-ve altı seçmenle birlikte şakalayan bir araba atın,
Köprü-at, sürücü ve hepsi! Ve daha fazlası; yapabilirler mi? Para
Bizi uzun vadede beate; Ve çok iyiydi, efendim Thomas alınmadı
Pazarlık-icra memurları için onu çok kapılara kovaladı. Şaşılmamış
O zaman fakir, seçimin adının onu koyduğu beyefendi
Her zaman bir öfkeye girer.


     * Eski zaman içinde, İrlandalı beyler bunu ara sıra buldu
     İşçilerinden altı gün dinlenmek için uygun ve sadece
     Yedinci sırada kişilerini sergileyin.

"Boş ver," dedi rahip, hoş bir şey söylemeye çalışıyor ve
Usta Master'ı rahatlatın; "Bir dönüş isteyen uzun bir şerit-ve
Sonunda şans gelecek. İki kız kardeş var, Sir Thomas-en iyisi
Connemara'daki Katolikler ve her an seyahat etmeye hazır
Aranıyor-Rab onları sadece merhametle kendine götürecekse. Aslında,
Bu kötü dünya için çok iyiler-ve çok rahat olacaklar
bir sonraki. "

"Orada bir şans divil," diyor Sir Thomas; "Onlar çok karşılığı
Annelerinin-Rab ona iyi olsun! Doksan yedi yaşadı. "

"Piyangoda yıl mısın?" diye sordu rahip. "Arrah, ne önemli
Olsun ya da olmasın! "Dedi Sir Thomas." Benden beri içinde bulunmuyorum
Bir çocuk ve Niver yirmi bir ya da iki kara korumanın ötesinde bir şey kazandı mı? Üzerine
Vicdanım, kesinlikle inanıyorum, eğer bir şapkacı olmaya bağlı olsaydım, insanlar
kafası olmadan doğardı! "

Bir divil, şans olasılığına işaret edebilir; ve
Zavallı beyefendi, güçlü tutuksuz görünüyordu.

"Arrah," diyor ben, "diye sordu Sir Thomas-kim bilir ama
Henüz çitin güneşli tarafı? Usta Dick var-ve eğer sadece
Bir mirasçı ile evlen-- "

"Baba ol," diyor Ould beyefendi, "Peder Pat, bunun için bir fikir var."
Rahip başını salladı.

"Ve neden olmasın?" diyor Sir Thomas. "Çünkü," rahip geri döndü, "
başka bir içine. Ve sonra çok çekici; Cennette olsaydı-nerede
Lord onu uygun zamanda gönder, mümkünse!-Neden bir kavga seçerdi
Aziz Peter ile. "

"Hepsi bir ruh akışı," diyor.

"Genel olarak ona neden olan bir ruh akışı_" diyor rahip;
"Ama hepsi senin kendi hatan, Sir Thomas ve ben sık sık sizi öyle bıraktık.
Onun larninine yapışmasına izin vermek yerine, onu getirirsin
Kendi yolu, Clonsallagh Hounds'a haftada üç kez indi ve
Tebeşirli adamlara ahır kapısında geri kalanlardan ateş. "

"Arrah, sessiz ol," diyor Oughed beyefendi. "O benim oğlum olsa da-
Lezde Bunun için annesinin sözüne sahibim-içinde bir nater atlı var
Shannon? Dick Macnamara'yı domuz derisine koyun Herhangi bir şeyle
onu canlandırın ve değerinde olduğum her şey için onu bir sportmen ülkesi üzerinde geri döndüreceğim
Dünyada."

"Ay," dedi rahip, yan-whisper'da; "Ve eğer kaybolursan, divil a
Kazanan çok daha iyi olurdu. "

"Çoraplarında altı metre-çan olarak-herhangi bir adamı atacak
eyaletteki inçleri ve daha sonra _pater-o-pee_ * dans et. "

"Arrah," diyor rahip, "eğer ipotek ödemenin bir yolu yoksa ama
_pater-o-pee_ dans ederek, Kasım ayında paketliyoruz. "


     * Connemara'ya özgü bir dans.

"Peki neden bir varisle evlenmeyelim?" diyor.

"Birincisi," diyor Peder Butler, "çünkü şansı yok ve ikincisi,
Çünkü onun larnin yok. Sadece hasta çağrısından geri dönmedim
Dün ve Tanrı'nın iyiliğinin sahip olacağı gibi, benim hanımla tanışmadım
Fransızca'nın bir notla elçisi?-'Kimden?' diyor I. 'Bay Sik
Macnamara, 'diyor. Peki, bu konuda yanlış bir şeyim vardı ve bu yüzden açıldım
Not-ve --_ Mona-sin-dhiaoul! _-- Lord beni söylediğin için affet!-
Bir K ile 'övgü' yazmamıştı! "

"Ve eğer iki K ile hecelediyse," diyor Ould Beyefendi, "
Bir koca istiyorsa bir kadınla evlenmesini engelliyor mu? Sana ne diyorum
Shemus Rhua'nın söylediklerinde herhangi birinden daha fazla mantıklı görünüyor
Bilmek. Büyükbabamda aile o kadar da kötü değil miydi-Tanrı onu dinlendirin
Soul!-Bayan Kelly ile mi kaçtı? "

"Ve günümüzde bir Bayan Kelly'yi nereden alacaksın?
Bush bir bayanı tekmeleyecek, bir bacağın topal ve yirmi bin
Çivi! "

"Bunun için daha kötüydü?" diyor Sir Thomas. "Neye dikkat etme
Büyükbabam ertesi hafta Lord Castletown'a dedi. 'Yapmadım' diyor
Büyükbabam, 'Konuyu iyi yönet, efendim?' "Troth'da yaptın
Ulic-ve eğer sevimli bir bayan sadece haklı olsaydın
pimlerin üzerine. ' 'Şey, efendim,' diyor o-'Divil ne olursa olsun
Biraz biraz topal mı? Lordluğunuz varsayıyor mu?
Onlarla yarışlar mı yapıyorsun? '"

Bu konuda uzun bir hikaye yapmanın bir faydası yok. Killcrogher şeylerde
Onlardan daha kötü olamazdı; Ve bir saniyeyi bitirdiğimizde
Şişe Poteeine, hepimiz divilin bir şans, iyi, kötü,
veya kayıtsız kaldı, ancak Dick Macnamara'nın bir eşle evlenmesi için
Tıpkı Rab'bin yönlendireceği gibi bir servet-ve spavin olmadan ---
BT.

Bu çok iyi bir şeydi, ama bayan nerede bulundu? İle ilgili
Miraslar, Galway'de kendi hikayeleri ise kıtlık yoktu
Ama doğru; Ama sonra servetleri o kadar iyi güvenciydi ki, nather
Müdür veya faiz olabilir.

"İngiltere, yer," diyor Ould Master. "Dick yirmi olur
Ask için bin. "

"Peki oraya nasıl gidecek?" Rahip diyor. "O gibi seyahat etmeli
beyefendi, ya da ona çadır direği ile dokunmazlar-ve nerede
Bunun için para? "

"Izzy kiracıları sürsin."

"Arrah, Sir Thomas! Bu asy konuşuyor-divil sürebileceğim bir pound
hayatı kurtarmak için onlardan. _Mona-sin-dhiaoul! _ Sen de
Bir şalgamdan kan bekleyin ya da bir Hielanman'dan diz toplarını ödünç almayı bekleyin. "

Bir süredir oldukça sıkışmadık, ama meselelerimiz var
daha sonrasında. Üstatın kız kardeşleri olan oud bayanlar, onlar tarafından bir önemsemeye sahipti,
Herhangi bir vücut ona ulaşmayı başarabilirse. Rahip onları onlara koydu,
Tanrı'nın ihtişamı için; ve Sir Thomas, ailenin onuruna. Onlar
Sonunda ve aralarında yüzlerce aşağı indi. Sir Thomas Lent
Biz kendi tabancaları ve Izzy Blake, Sözünü Galway'de geçti.
kıyafetler. Aziz Patrick tarafından! Orada o kadar kötü bir kredi içerisindeydik ki
Bütün kasaba için bir gözetleme yapamayacaktık
Bir Lochryman. * Izzy'nin gücü üzerine, kitap tutma öğrettik
bir terziye. Onun adı, bence Jerry Riley-ve ben onun içindeyiz
Defter bugüne kadar.

Başladığımız sabahı asla unutmayacağım. "Saat altıda yola çıktık,
Tuam postasını yakalamak için Moylough'a binmek zorunda kaldık. Her Ruh İçinde
Killerogher Astir'di ve bizi görmek için kapıda veya rüzgarlı bekle-
Onların kutsama ve diğerlerine iyi tavsiyelerini veriyor.

"Dikkat, Dick!" dedi.

"Hiçbir şey alma ama hazır olan şey," diye bağırdı rahip salondan
kapı.

"Annenin tarafında Coolavins'ten olduğunu hatırla"
yatak odasından; "Öyleyse kan ve süet, dick bak."

"Para-para," diye bağırdı rahip.

"Dick, canım, benim için kitap-oath!" Fısıldadı Mary Regan, biz gibi
onu geçti.

Rahip, "Çarşamba hakkında kavga etme," dedi.

"Ne de herhangi bir vücudun mısırın üzerinde durmasına izin ver, 'diye bağırdı Sir Thomas.

"Para-para, dick-ve bu senin Clargy'nin son sözleri,"
rahip kükredi.

"Mass'ı kaçırmayın, eğer yapabilirsen," diye çığlık attı.
"_Ara-gud-neeish! _" ** Ve Peder Butler bizden sonra nimetini imzaladı
Uzaklaştık.

"Dur! Dur!" Ould ustasını kükredi. "Başka bir kelime ve Tanrı seni tut,
Dik! Her zaman güneşe geri dönün. Yavaş iç-Donlamayın seni karıştırmayın
Yalıcı, ne de yangına baek ile otur-ve divil seni koymayacak
Masanın altında! "

Bunlar duyduğumuz son sözlerdi-kapı bekçisinin karısı bir
Şans için bizden sonra ayakkabı-ve biz bizim servet yapmaya gittik.

Moylough'a ulaştığımızda, koç kapısından önce duruyordu.
Otel, yolcular için kahvaltıya girmişlerdi; Ve biz zamana kadar
Tezayı bir atışla boğazımızdan çıkarmıştı,
Şirket tekrar çıkmıştı. İki ya da üçü benim gibi çatladı;
ve mavi tüyleri ve bir Yalla pelisse ile bir bayan içeri girdi.
O bir kesme makinesiydi! Ve onun pazarlık için yeterince vardı. Gibi
Usta Diek, bir Raal beyefendi gibi seyahat etti, Coorse, atladı
fazla.

Atları değiştirmek için durduğumuzda, dick ve bayan kalındı
Mürekkep kazançları olarak. "Shemus," diyor, "bir bardak sherry getir ve
Bir tumbler'ın dibinde bir damla su, bir taslak eskizle
aracılığıyla. "Birbirlerine nazikçe içtiler ve uzakta
Tekrar. Gerçekten de, her durakta aynı emir alındı.


     * Göller yaşayan ve
     Scotch Kelpie türleri.

     ** Anglice-çiviye ödenen para.

Bayan SAA'dan geliyordu ve bu onu kuru yaptı, sanırım; Ve
Çocukken, Dick Macnamara'nın tartışılmaz bir susuzluğu vardı
onun üzerine.

Akşam Athlone'a ulaştık ve Kızıl Aslan'da durduk. Sik
bayanı Yalla Pelisse ile dağıttı; Ve sen düşünürdün
Birbirlerinin ellerini sararlardı. Hizmetçi-Sarvant aldı
Bant kutusu-ona kolu ver-birlikte geliştiler-ve ben
Bagajı koçtan güvenli görmek için han kapısında kaldı.

Çok geçmeden genç usta geri döndü.

"Shemus," diyor, arkasındaki kapıyı kapatıyor, "Bayan Callaghan A değil
insan azmanı?"

"'Pon My Ruhum, o bir klive kızı, çizgi eylemi," diyor I.

"Sana kötü şans!" Dedi ki, "Ondan bir at gibi konuşuyorsun. Ama,
Shemus, hepimizin yalnız olduğumuzu düşündüm, koyabilirsem denerdim
_comether_ uygulama yoluyla onun üzerinde. Bek! O sadece bir
mirasçı! Onu salonda partine olarak öptüğümde, o beni terk etti
beni dünyaya takip edebilirdi. "

Destekledikten sonra, Usta Dick merdivenlerden çıkmamı gönderiyor;
Ve yatağa gitmek için çok erken olduğu için, bir sıcak bardaktan dolayı aşağı iniyoruz
Londra'ya vardığımızda ne yapılacağını tespit edin. Bakın, bunu biliyorduk
İngiltere'de varisler vardı _Galore_ *-ama mesele şu ki,
Divil onları bulacak mıydık?


     * Anglice-bol miktarda.

Yarım saat konuştuktan sonra garson geliyor. "
Burada bir Bay Macnamara var mı? "Diyor.

"Bu benim," diye cevaplıyor Dick.

"Bay Callaghan'ın seni sorduktan sonra," diyor.

"Onu geçit töreni," diyor Dick.

Yani adımlarla bir beyefendi, Clane yeterince traş oldu, ama
Giysiler, oldukça shuck bir görünümü vardı. O yay ve dick yaylar-ve
Down, bir bardak üzerine çekilen Ould beyefendi oturur.

"Hoş bir yolculuğunuz vardı, Bay Macnamara," diyor başlıyor,
konuşma. "Kızım, şirketin en iyisi olduğunu söylüyor.
Troth, seni büyük bir şekilde sallıyor. "

Bununla birbirlerinin sağlığını içiyorlar-bir şeyden
bir başkasına geliyor. Sandalyemi köşeye çekmiştim, gördün
Ama Dick bana "Shemus, kaldığın yerde kal" diyecek kadar göz kırptı.

"Bir karısı ile kendinizi daha iyi hale getirmek için mi gidiyorsun?" Oturdu diyor
aynı tür.

"Hiçbir inkiye yok," diyor Dick.

"Şey, 'vicdanım, genç bir adamın yaptığı en iyi şey bu,
çünkü onu zararın dışında tutar. Bir 'yakında değişim için misin'
durum?"

"Divil bir kullanımla arkadaşlar arasında yatıyor," diyor Dick. "Ne kadar erken
daha iyi."

"Feath-bir aniden Sophy'ye geldi," diyor Bay
Callaghan. "Ama Tanrı bitecek! Kardeşi evde olacak
saat. Keşke annesi için Roscrea'ya göndermek için sadece zaman olsaydı. "

"Annesiyle ne istedi?" diyor Dick.

"Hiçbir şey partikler," diyor Bay Callaghan, "sadece Ould Lady istemek
Küçük kızının evli olduğunu görmek için. "

"Ne zaman evlenecek?" Dick sordu. "Neden, göründüğü gibi
Acele et, "diye yanıtlıyor.
yüz. '"

"Bir 'eğer bu belirsiz bir soru olmazsa," diyor Dick, "Arrah!
Kim mutlu adam olacak? "

"Bir 'sen şaka mı yapıyorsun?" Ough Callaghan diyor. "Arrah, kim olmalı, ama
kendin?"

"Kendim?" diyor Dick. "Shemus," diyor o-"Divil bir görünüm
Liker ouded adamında, ne yatıyor? "

"Coorse," diyor ben, "kızıyla evlenmeye gidiyorsun.

"Kesinlikle," diye bağırdı Callaghan.

"Benimle evlenene kadar evli değilse, bir ay bekar olacak
Pazar günleri, "diyor Dick.

Up, Ouded adamını bir öfkeye atlar-ve yukarı atlar Dick Macnamara'yı ve
Sonra böyle bir frendin 've provin' ve
Oda-acele eden Bay Callaghan, Revenged'e girerdi
uyumadan önce.

"Kapıya çarptığında, ne olduğunu sormak için dick'e dönüyorum
her şey hakkında?

"Arrah, divil onları bilen var" diyor; "Ben sadece bir
Koçta yalnız olduğumuz gibi kızla biraz biraz
İngiltere'ye gelmeden önce Han'ımı Getir. "

"Benim ruhum ol," diyor ben, "diye bir nate su ısıtıcısı balık yaptın!-Arrah,
Dick, _avourneeine _-- bir hobble'nın merkezinde değil-kanat bir
Şey, ve Marryin'in diğeri-rahip gitmeni gurur duymaz olursak
Bayan Callaghan ile birlikte geri mi?-
Bir baston için Turnpike ödeyeceği gibi. "Feaks, işler görünüyordu ama
Onları ne kadar çok düşündük; Bu yüzden sipariş edeceğimizi düşündük
Şezlong, Moate'e itin ve Sophy Callaghan'ı kendi sevgisine lavaboya lave
Aile, bizim için çok değerli olduğu için. Ama konular ortaya çıktıkça biz
İstediğimiz gibi ASY yol açmasına izin verilmez. Şezlong'dan önce
Gelebilirdi, merdivenlerin üzerinde ayaklar duyduk ve kapı açılıyor ve
Bir günlük yürüyüşte buluşacağınız gibi gevşek görünümlü bayanlar olarak beş tane geliyor. Hepsi taze, sanki içecekler gibi,-ve
yaramazlık üzerine eğildi,-ikinci adamın gözünde bir bükülme vardı,
ve kolunun altında bir tabanca.

"Bay Macnamara," diyor birincisi, "benim adım Callaghan.
Herhangi bir rigarole için, ışık hızla gittikçe, bu yüzden sadece adım attım
Kız kardeşim Sophy'ye karşı niyetlerini sıkıştırmanızı sor. "

"Divil bir niyet, iyi ya da kötü, sen kardeş Sophy hakkında,"
Dick, bir Churchwarden kadar sert yanıtladı.

"O zaman sonucu tahmin etmek için hiçbir kayıp olabilir mi?"

"Feaks, 'Ben," diyor Dick; "Ben bir kaleör olmadığım için."

"Bir saat içinde onunla evlenmezsen," diyor, "Söyle sonra olacağım '
anlaşılmaz bir şey. "

"Seni yarıya kadar gergin tutmayacağım," diye yanıtladı Dick.

"O zaman onunla evlenecek misin?" diyor.

"Sen nivir daha saptaydın," diye yanıtladı Dick, "doğduğunuzdan beri."

"O zaman memnuniyet için rahatsız edeceğim," diyor.

"Tüm kalbimle," diyor Dick.

"Sabah saat kaçta," dedi diğeri, "sana uyacaktı
Konvanence? "

"Daha çok acele ediyoruz," diyor Dick, Chay sonrası şuna yöneliyor
gelmişti ve hoster tyin the tuzaklar, "geceye
Sizin için aynı olsaydı harika bir konaklama olurdu. "

"Daha iyisini yapmıyorsun" diyor diğerlerinden biri, "
Balo salonu. Hala iyi bir ışık var ve oda yeterince uzun. "

Gogstay ol! Dick Macnamara bir erkek gibi teklifle kapandı. Gönderildim
Tabancalar için ve beyler bir şişe şeri çağırdı. Sen
Bakın, kaza durumunda, bir jüri önüne gelirler.
birbirlerinin sağlığını içti ve mükemmel bir dostluk içinde savaştı, bunun için
hayatta kalanlara fayda sağlayacak.

Balo odasına girdiler ve her vücut şeyin olduğunu düşündü
yerleşti, birbirleriyle çok sessiz ve sivillerdi.
merdiven. Tabancalar ücretlendirildi-"şimdi" diyor Callaghan "
Son kez soruyorum, kız kardeşim Sophy olacak mı? "

"Arrah, konuşurken ışığı kaybetme-sen zaten cevabım var,"
diyor Dick Macnamara.

Odanın köşelerine yerleştirildiler ve kırmızı olan bir adam
Burun "Hazır olsaydı?" Diye sordu. Her ikisi de "Evet!" Dedi.

"Ateş!" diyor. Tokat, her iki tabancayı da bir elin alkışlaması gibi,
Ve aşağı bakan Bay Callaghan'ı baldırına bir top kesici ile düşürdü.-Eh,
Her beden onu kaldırmak için koştu, aniden cinayet çığlığı büyüdüğünde
Odanın diğer ucundan ve bir gömlekle bir adamı fırlattı ve
Scarlet Night-Cap ve topuklarına yakın şişman bir kadın, tıpkı olduğu gibi
Yataktan çıktı.





_Original_

 "Ah, kutsal Musa!" diyor. "Hayatımızı kurtar! Cinayet! Cinayet!"

"Senin neyin var, dürüst adamım?" diyor I.

"Bize Repentince için zaman ver!" diyor, dizlerinin üstüne düşüyor. "Biz
Yumuşak mallarda Dalers ve Bisnis yolunda yalan söylemek zorunda kaldı. "

"Utanç için" diyor, "Dacent genç bir kadının şirketten önce gelmesi için
Bu şekilde!-Arrah, Petticoat'ı en azından sana koy. "Troth,
Krratların korktuğuna şaşmamalı.-Bakın, bir dolap vardı
Ahşap bir bölme ile bölünmüş balo salonu; Ve ev dolu olduğu için
Ve gezginler yorgun, onları gece için ona yapıştırdılar. Divil
Birimiz, acelemizde, bakmayı düşünmek; Ve adam uyandığında
Gürültü ve meselenin ne olduğunu dinlemek için doymakla, adam
Kırmızı burun "Ateş!" Diye bağırdı. Ve Callaghan'ın topu
bölme ve püskülün Daler'in gece kapağından çırpın.

Herhangi bir taze shindy korkusu için, bagajı bağladım
Shay, Dick Callaghan ile el sıkıştı ve iltifatlarını ona gönderdi.
Rahibe Sophy,-ve uzakta Moate'e gittik; Ve ertesi akşam güvende oldu
Dublin'e.

Bir adamın üstlendiği tüm işlerden en sevdiği şey, dick'e bakmaktı
Macnamara. Sepet, bir sepet siyah çanakta da sürdürebilirsiniz.
Onu görünürde: Ve iki gün Dublin'de durduk, ancak izledim
Bir icra memuru gibi, iki kavgaya girdi-otuz liralık-ve
Daha sonra gözetine rahat. Pon ruhum, kalbim oldukça
onunla kırıldı. Holyhead'e indiğimizde ve oldukça dışarı çıktık
Irelan ', kendime, "Belki şimdi biraz hız gelebiliriz;" Ancak
_Mona-Sin-dhiaoul _!-Sorunlarımız sadece başlamıştı.

Troth, bir zamanlar Londra'ya asla ulaşamayacağımızı düşündüm:
Ve olduğu gibi, yolda üç hafta kalmıştık. Hiç durmadık
Gece, ama Dick bizi gözaltına almak için biraz divil keşfetti. Biri
metreye aşık olurdu ve diğerinde,
Hizmetçi-ve hepsi dönüşünde evlenmek için kitabı yemin etti. Biz
Bir kadını aramak için İngiltere'ye geldi-bir 'olsaydı ama sözünü tutsaydı,
Bir ve yirmi ile geri dönerdik; Ama meseleler ortaya çıktıkça,
Divil Eve getirdiğimiz bir eş.

Inns'te Philandrin olurken, soruşturuyordum
bize uyacak bir bayan; Ve biz geldiğimizde üçünü duymuş olsam da
boyunca, divil bir gözü, bir parmağı bırakın, dick maenamara iver
Onlardan sonra-çünkü her zaman en kötü şansımız vardı. Birincimiz
Denenen bir Squire'ın kızıydı ve biz çitleri geçerken
Genel olarak içeri girdiğini duyduğum zevk alanına gir,
Saatte bir kaleci tarafından casusluk yaptık ve sahip olduğu kaçak avcılara götürüldük
daha önce kovalandı ve sadece silahının ateşini kaçırdığını, biz olurduk
yerinde öldürüldü. Bir widdo'da bir teklif yaptık 'ama Dick başardı
Çelik bir tuzağa kaydırın ve neredeyse bacağını kaybetti. Başka bir deneme
Chaneery'nin koğuşu ve biz teslim edilene kadar alan adında neredeyse hiç değildik
Guardian tarafından boncuklara. Rogue olduğumuza yemin ettiler ve
vagabonds ve bizi akşam için stoklara sar ve bize bir
Ücretsiz lodgin 'Aynı gece kafes dedikleri bir yerde. Sonunda biz
Londra'ya gitmeyi başardı, Dick sadece bir etekle sadece ceketine,
bir memur ile bir skrimmage içinde diğerini kaybetmişti; Ve daha fazla bir rap
Üç gine buçuk, aramızda kendimizi kutsamak için aramızda değildik!
Kimse oudal bayanların yüzünün nasıl gittiğini söyleyemezdi, ama
Dick Maenamara ve Divil.

Yaptığımız ilk şey, bagajımıza bakmaktı.
kurmak; Ve bir sonraki, Connemara'dan bir mektup olup olmadığını sormak için
Postanede ve yeterince eminim ve her ruh
Killcrogher'in içinde bir eli var gibi görünüyordu. Sir Thomas onun olduğunu söyledi
Callaghan'ın kilt olmadığından memnun oldu; Ama atış onu üzdü
çok düşüktü; Ve gelecekte dick'e yalvardı, adamını yakınlarda götürmek için
Pantolonun kemeri olabildiğince. Avukatların,
Onlara kötü şanslar! ona her zamanki gibi eziyet ediyordu; Ve hiç açmadığı gibi
Şimdi bir mektup, ne hakkında olduğunu bilmesi dışında,
Köşeye bir haç koymak için ev yazdı. Lady Mae, eskisi gibi
onu kısaca arayın, onu ne zaman bekleyeceğini bilmek isterdim
gelin. Mary Regan daha uzun süre kalamıyordu
onun yerine-ve rahip
_Ara-gud-neeish_. Dikkatli olabildiğince hızlı olmak için; Ve eğer oradaysa
Gecikme olmak gibiydi, servetin bir kısmını göndermek, çünkü onlar
para için büyük bir şey vardı. Bir nate turşu içinde değiliz-değer değil
Dünyada beş pound ve evde insanlar binlerce kişiyi bekliyor
Gönderinin dönüşü!

Eh, yedi kadranın yakınında bir lodgin vardı; Chape'di
bir nedendi; ve kişi Hıristiyanlara olabildiğince geçmeyi seviyor ve
Bu başka bir şeydi. Dışarı çıktım, ne yapacağımı bilmiyorum; ve daha önce
İkinci caddeyi geçtim, kimin üzerine düşmeliyim, karışık bir şekilde,
Ama Biddy Hagan, kolunda bir sepet var. Bin süt ürünleri vardı
Killcrogher, ve orada onlarca işe alan bir corplar ile kaçtı
Yıllar önce.

"Arrah, Biddy," diyor ben, "Bu sen misin?"

"Peki başka kim olmalı?" diyor; "Belki bizi zorlarsın
Kendi adın genç adam? "

"Shemus McGreal'ı hatırlıyor musun?" diyor I.

"Killcrogher'da kırbaç mı?" diyor.

"Aynı; ve işte burada. "

Bununla kendini kutsadı-"Kutsal Musa!" Diyor ki, "Ama büyüdün!
Arrah, adım at, 'ough Times için bir ışığa sahip olacağız'. "

Biz St. Patrick işaretine dönüşüyor ve yarım pint çağırıyor. BEN
Bütün haberleri ve bizi oudaldan getiren şeyle ilgili her şey
Buradaki ülke.

"Ah, Shemus," diyor Biddy, "kendim bir köpeği sarmak için on mil seyahat ederdi
Bu Killcrogher'da iver idi-ve sen hiçbir hız yapmadınız mı? Och, Hone, bir '
Dahası üzücü! "

Bu yüzden ona oldukça batin olduğumuzu Rason'u söyler ve söylerim-hepsi çünkü biz
Bir mirasçı, iyi ya da kötü bulamadım.

"Ah, bataklığın tasarrufu!" diyor ki, "Eğer sadece şansınız olsaydı
Bayan Figgins ile şirkete düştü! "

"Peki kim Bayan Figgins?" diyor I.

"O, en zengin olan Puddin 'Lane'in figürlerinin tek çocuğu
Şehirde bakkal, 'bu büyük bir kelime.'

"Arrah, brideine, _avourneine! _-- karşılaşabileceğimiz bir yol var mı?
o?"

"Arrah, divil bir tane söyleyebilir," diyor. "Taşıyan benim
Markittin 've The Mutfak Hizmetçisi'nin doğumlu bir mantar kadını
Cloonakitty-ve hardal kadar kalınız. Rab ol! "Diyor" ama
Bir yatak direğinin twinklininde bir araya getireceğim, eğer oturursan
Neredesin. Sepete göz atın, çünkü ev ovir onist değil,
Eğer dünyada yalancı varsa; "-'uzakta kesilmiş Biddy Hagan.

On dakikadan fazla değildi, arkadan Oneey Donovan ile birlikte geliyor.
Başka bir yarım pint çağırdık ve daha iyi tanımak için içtik. "Oney,"
diyor ki, "_astore! _
Lütfen, bu beyefendinin efendisi bir eş için Ovir'e geldi. Allah
Aynı şeyi almak için onu hızlandırın! "

"Och, o zaman üzgünüm," diyor Oneyey, "
Ev, Bayan Sophiar'ın bir Cuma sabahı evlenmesi için. "

"Ah, cinayet!" diyor I.

"Bir cinayet," diyor; "Otuz Thousan bir divil sana gidiyor
Bir Petatay Bahçesi'nden çıkmazdı, çünkü o bir Yahudi olarak zengin ve
bir şerif Carrige'de geziyor. "

Bu çok kötü değil miydi? Bizi bir T'ye takacak olan kadın!

Hepimiz ona çok düştük; Bu yüzden başka bir pint aradık-ve
Başımız belada olduğu için daha az yapamadık.

"Gogstay ol!" "Onunla kaçamaz mıydık? Bu ama
Munday; Ve eğer zaman kısaysa, sadece daha kullanışlı olmalıyız. "

Kan sudan daha kalın! ve brideine, oney ve ben
ayrılmadan önce hepsini yerleşti. Ach yerleşecekti
Killcrogher ömür boyu-ve tezgahta bir atıştan sonra,
Sonraki sabah.

Makin 'Out Dick Macnamara'nın yarısını kaybettim. O
Herhangi bir cesetle eşleştirilen en şanssız üye Iver. Zamandı
Kısa-her an goold'a değer-ve ne zaman yolda olması gerekirdi
(Öldüğü için ona kötü şans vermeyeceğim), divil yapmalıyım
Kasabanın yarısından fazlasını sevdikten sonra onu dışarı at, ama sırt çatı katında
Kör bir sokak, bir konaklama yapıcısını içiyordu?

O zamanlar kısa, hepimiz evliliğe hazır olduk; ve
Şeytan Bayan Figgins'ten biri, almaya hazır olduğumuz sorunları ortaya çıkardı
yerleşti. Metodist dedikleri şeydi ve düzenli olarak
Şapel, ve Clargy'nin kutsama olduğunu düşündü
Cuma sabahı bir kilisede-ve onunla evlenmenin daha iyi olduğunu düşündük
ondan önceki Çarşamba gecesi ve hem töreni hem de masrafları kurtarın; Ve,
Sadece kendisi için aptal aptal! Bayan Figgins Dick olurdu
Macnamara'nın karısı, ocak parası kadar.

St. Giles 've Oney'de çok fazla yardım almak için hayatta hiçbir sorun yaşamadık
Donovan, bakkalın içine bakan bir çatı katına dick macnamara koydu
Bayan Figgins'i görebildiği ve yapabildiği kahvaltı parası
Kendisi şişmanları ve kıyafetleri ile tanışır. Her şey düzeltildi
Onu şapelden izle-ve sessiz bir sokağın köşesinde,
kendi evine, bir chay, güvenilir bir
Sürücü, onu kırmaya hazır olacaktı. Dick Macnamara olacaktı
Sessizce içeri giriyor. O geçerken, çocuklar onu kaldıracaktı
İçinde ve uzakta yalnız bir eve ışık gibi sürecektik.
Birkaç-Begar'ın düğümü bağlamaya hazır olduğu şehir dışına mil. Hantal
Nater planlanan şey olabilir-ama divil bir plan oluşturuldu
Bu dünya, Dick Macnamara'nın ördek ve drakes yapmazdı.

Peki, şimdi her şey düzeltildiğine göre, daha iyi olacağını düşündük
Killcrogher'da her şeyi sessiz tutmak için ev yazın; Ve Dick kalemi aldı,
En kısa sürede zehiri yutar almazdı. Mektupta,
Sir Thomas Londra'ya geldiğimizden beri nasıl oluyoruz ve gösterdik
O adil bir şekilde olduğumuzu, "bir kaşık yapmak veya bir boynuzu bozmak", "
Connaught'ta dedikleri gibi; Ve kalbini yukarıda tutması için ona yalvardık ve
Kapılar bizden tekrar duyana kadar kapandı. Peder Pat istedik
Ould beyefendisine bağlı kalmak ve yasa üzerinde düşünmesine izin vermek değil ama
olabildiğince az. Dick sevgisini Mary Regan'a gönderdi ve ben benim alçakgönüllü
Bayanlara Görev. Puttin'imizden iyi ya da kötü bahsettiğimiz Sorra kelimesi
Hisse senetlerinde eşit. Onlara da büyük bir yalan, Rab
Affed bizi! Ve bu, şeytan bir
Ater'miz bir single'ı dinlemiştik, çünkü kendimizi kutsadık
Pazar, evden ayrılmadan önce, Killcrogher şapelinde. Hiç şaşmamalı
Troth, böyle bir çift hathen, en kötü şansa sahip olmalı, çünkü
Elbette onu terk ettik.

Çarşamba geldi ve her şey girişim için hazırdı. Kadınlar yapıştı
Bizi Brieks gibi; Ve Oney, Sartin Bayan Figgins için haberleri getirdi
o akşam şapele katılırdı, çünkü
ileri sürecek. Uygun zamanda, Postehay sokaktaydı ve dick
köşesinde skrulged. St.'den Üç İnce Strappin 'Boys
Giles's (Biddy Donovan'ın tüm ilk kuzenleri) ve kendim somuzumuzu aldı
Bir hamal evinin ön rüzgarında ve oney köşede saat tuttu,
Metresi göründüğünde bize söz vermek için. Gogstay ol! sahibiz
Sadece Oneey Rüzgarlı Kesmeden Önce Seond Pint, Haberlerle
sürünün geldiğini ve istediğimiz kadınla birlikte
Bizi bir domuz fısıltısından daha az; bir 'uzakta, güvende olmak için
ev,-o zaman biliyorsun, coord, asla şüphelenilemezdi.

Up çocuklara atlıyor: "İşte şans!" diyor ki, bir kırpıcıyı geri çeviriyorum, içinde
Bana katıldılar. Daha sonra Caubeens'imizi alkışlıyoruz ve
kapı,-'yeterince emin, sokağın dibinde iki görüyoruz
Bayanlar Forid geliyor.

"Kadın hangisi?" Çiş rüzgardan peepin olan dick'e diyor
Shay'in baekinde. "Onu mavi kaputta," diyor.

Egad, kadının görünüşüne çok şaşırdım.
Macnamara bize dikkat çekti. Adaletini yapmak için iyi görünüyordu
yeterince-ama inanç, o tavuk değildi-ve nather elbise ne de aksiyon
Reglar varisinden ne beklediğiniz ve Oneey'nin dediği gibi
Şehirdeki en büyük bakkal. Onun olduğunu söylediklerini hatırladım
Metodist-ve düşünürken, belki de bu çok sade gittiği Rason.

Biddy Donovan'ın kuzenlerine, fısıltıyla ve
İrlandalı. Divil bir elden erkek iver türden bir işte yardımcı oldu,-onlar
onu bir twinklin içinde kaldırımdan kaldırır; Ve söylemeden önce
Jack Robinson, Dick Macnamara'nın yanında oldukça doymuştu,
Mendil, squallin'i tutmak için ağzına yapıştı!

Hoogh! Kapalı başlıyoruz-ve ben olduğum gibi gözümü omzumun üzerine attım
Sürücü tarafından oturuyor-miss figins divil gibi tekmeliyordu-ama
Dick'in hızlı bir şekilde vardı, buna aldırmadık.

"Bık!" diyor Tony Braddigin-Postboy'un adı-"değil mi?
Eligint, Shemus, mücevher? "Diyor. Troth'ta hiçbir şey yoktu
daha iyi yönetildi; Daha sonra duyduk, bir ölümlü bir şey görmediğini
Bu geçti, ama bir Oall Charley,-bir 'Carneys onu geçerken-onlar
Biddy Donovan'ın kuzenleri, annenin tarafına-
Ona yumruğunu verdiler; bir ', iki hafta sonra, yapamadı
Karanlıktan Işık Anlatın.

"Şey, bu zamana kadar kasabadan temizdik ve neredeyse
Alacakaranlık. Şimdi güvende olduğumuza göre döndüm, meselelerin nasıl olduğunu görmek için
İçeri girin ve Dick ona seviyorsa. Pekala, koydum
İrlandalılarda ona soru sordu ve aynı şekilde cevap verdi:

"De düşün," diyor, "En iyisi için çalışmıyorum-ama Wheniver,
Lier asy yap, ona Jakers tarafından yüzünden evleneceğimizi söylüyorum! o
Daha da vuruyor. "

"Sorra Soul, Bearin İçinde" diyor I-"Öyleyse mendili çıkar
ağzından ve ona havasını ver-belki de chokin '-ve işte bu
onu tekmeliyor. "

Ona teklif ettiğim şeyi yaptı-ve Rab! Aldığında ne bir dil vardı
Bunun kullanımı!-ve bizim için bir kelime değil ama _thief ve villain_. BEN
Nasıl yemin ettiğini kabul etmiyor; Ama Connaught'ta doğmuş olsaydı,
Yeminler Asier'e gelemezdi.

"Siz etarnal soyguncular!" "Ne istiyorsun? Hakkında param yok
Ben ve sanırım öldürüleceğim! "

"Dünyada hiçbir şey istemiyoruz," diyor Dick, "ama dürüst olmak gerekirse
Kadın, elbette, yasal olarak onunla evlenmek için Manin.

"Beni dürüst bir kadın yap!-Neden, sen ortak hırsızlar, ne yele?"

Dick bir tür karışık hikaye yaptı, ama beklemedi
son. "Ah, cinayet! Cinayet!" O seslendi-"Benimle evlen! Ve beni al
Taşındı mı? "

"Taşındı mı?" diyor Dick.

"Yapacağımdan emin olmak için," diyor; "Evlenin ve kendi yasal kocam
canlı! Arrah, Sam Singlestich, canım!-Yaptığımda çok az düşündüm
Taa Bu eşitlik için, bu kötü adamlar tarafından paketlenecektim! "

"Ve bay Singlestich kim?" diyor I.

"Kim? Sen dünyanın hırsızı! Ama yasal kocam! Oh, kötü şans katıl
Ye, gece ve gündüz!-Yüzünde darağacınız var, "diyor o,
Bana dolu bak "ve bu bir rahatlık, eğer kaçmak için yaşarsam, ben
Hakimin OuLD Baily'de servet verdiğini duyun. Troth ve
Bana beş shillin'e mal olsa bile, sen de asılı görmeye gideceğim
karşısında rüzgarlı. "

"Arrah," diyor Postilion, '
Baily, 've' asılmak '-"Bütün bunlar ne hakkında?"

"Dürüst kadın," diyor ben (Dick aptal görünüyordu) "Divil kim
Ye?-Ar' sen kaçırmaz mısın? "

"Bayan?-Yer anne!" diyor ki;-"Ben bir Dacent esnafının karısıyım ve
Beş çocuğun yasal annesi 'onları tekrar göstereceğim
Huggin Lane mil. "

"Ah," diyor Postboy, eyerden atlayarak-"
kalaylı! Hepimiz ölü adamız! "Ve bir baharda çitleri temizliyor,
ve çitleri keser ve bir deli gibi hendek.

"Ve," diyor kendime, "belki burada oturmaya gidiyorum
Asılı mı? "-ve ben de atlar. Dick Macnamara aynı görünüyordu
Görüş, çünkü o zaten yoldaydı. Ülkeyi dışarı çıkarıyoruz
Yüz, sanki yüzlerce-terzinin karısı ve
İki post-horses-biri diğerine bakacak.

Bir tilki tenine binen her beden, bunun hız olduğunu bilir.
öldürür; Ve iki mil boyunca, Dick ve ben ülke boynunu ve boynunu geçtik,
Rab'bin gönderdiği gibi her şeyi inme_. Hiç şaşmamalı, biz ne zaman
Her ikisinin de ölü baten olduğunu ve bu dick'in
Tanrı'nın sevgisi için, alabileceğimiz bir iki dakika durmak için
Yeni bir başlangıç ​​için ikinci rüzgar. Aşağı hendek üzerinde yer alıyoruz; Ve ben
Yeterince nefes aldım, Dick Macnamara'yı bir yankesici gibi kötüye kullanmaya başladım. "Arrah," diyor ben, "ne günahları taahhüt ettim, harap olacağım
Senin aracılığıyla? Divil'in hızlı bir günahkar olsaydı,
Kendin, Dick! Bu kadar asil bir şekilde hazır bir adam var mıydı
Bir servet mi yapmak? Lady Med Out-Kaba İş Yaptı-ve Sorra
Yapmanız için bir şey, ama şezlonda sessizce bir gintleman gibi otur,
yıl bayana biraz ihale dikkat edin ve ağzını bir
cep handkerchif. Ve ne kadar güzel bir futa koyuyorsun! Oh, kutsal
Joseph!-Bir esnaf eşiyle kaçmak ve beş kişilik annesi
Childer pazarlığa! "

Bir hata hakkında bir şeyler mırıldanmaya başladı ve mavi hakkında konuştu
Bonnetler ve Yalla.

"Ne yapacağız?" diyor, onu kesintiye uğratıyorum. "Arrah, wid yaptım
yer Balderdash bir 'yer kaputları;-
Yerself? Nereye gidiyoruz? Ve nasıl darağacıyı nasıl söyleriz?
Kutsanmış Bridget!-Gençliğimin çiçeğine asılmak, koşmak için
Bir ailenin annesiyle birlikte! "


     * Anglice-bir aptal.

Spakin'i yapmadan önce, Splittin'de Mornin Up 'bir araba duyuyoruz
hız. Geçmesine izin vermek için hendek içine girdik-ve bir bakışta ben
Talihumumuzda yanımızda getirdiğimiz çok chay olduğunu biliyordu
sefer. Atlar kaçmıştı; Ve bizi dörtnala geçerken,
Terzinin karısının bin cinayet bağırdığını duyduk.

"Arrah! Hiç yapılması gereken ne," diyor
Caned. "Benim hakkımda bir rap hayaleti yok. Ne parası var
Sen, dick? "

"Beş ya da altı şilin," diyor, "Turnpikes'i ödemek ve bir ışık
Evlilik parası için Gine. "

"Ah, o zaman, gerektirmeyeceksin, dick, _avourneine_" diyor. "Herhangi bir
Gelecekte küçük bir iş, clargy'den istiyorsun, sana ulaşacaklar
Hiçbir şey için. Bir adam darağacıya geldiğinde bir rahatlık, o
bir rahip ile sağlandı. "

Ama Kem'in üzerimizdeki tüm talihsizlikle rahatsız olmasına ne ihtiyacım var? Yarım
ahırlarda ya da saman yığınlarının altında yattığımız zaman; Eğer cesaret edersek
Bir kamu evinin salonuna, duyacağı bir şey divil
Terzinin karısından bahsetti ama elli ödülle
amaçlanan katiller için pound ve kişilerinin bir tanımı.

Sonunda, ayakkabı olmadan açlık ve yorgunluk ile oldukça yıprandık
Ayaklarımıza veya ceplerimizde _coLick_ ve bizim için hiçbir şey kalmadı
Ama listelemek için. Buna göre, tanıştığımız ilk partiye katıldık ve
Çavuş bize eğlence plinty ve iki kilo bir adam verdi. Biz
bir sonraki sabah kanıtlanacak; Ama görünüşümüzü beğenmediği için koydu
Bizi Corplar'ın uyuduğu odada ve kapıyı kilitlemeye özen gösterdi
dikkatlice onun arkasında. O kadar tahmin ettim ve feaks,
Başka bir bahçeyi divil, eğer yardım edebilseydim şirket tutarız; Ve belki
Başarmadım mı? Kilitlendiğimizde bir şişe üretiyorum
Rum ve sarhoş bir divil olan Corplar-ve ben de bitirdim
Ay ışığı, yumruk için el. Onu kör sarhoş yatağa kaldırdım; Ve ne zaman
Ev sessizdi, dick mac-namara'yı uyandırdım ve rüzgarlı açtık
adil ve asy ve battaniyelerle yere indirdi. Biz
Gecede Gecede Bir 'Gün-Giysilerimizi ahır ceketler için değiştirdi-ve
Sonunda, bir hanın avlusuna götürülecek şansımız vardı ve orada
Yardımcı olarak istihdam edin-ve Killcrogher'dayken olduğumuzu düşündüler
Kendi koçumuzda homeward 'travellin, büyük olasılıkla otlatıyorduk
Bazı travellin 'Bagman için Chay'in tekerlekleri.

Dick, bir at wispin yapıyordu-ve bu dünyadaki tek iki şey
Bir tilkiden sonra bir tane ısıtmak ve onu kurutmaktı.
Daha sonra-bir soru sormak için bir işe alım partisinden biri geldiğinde
Memuru hakkında. O uzaklaştığında İrlandalı Dick'e dedim:-

"Divil Son Ziyaretçiye Hoş Geldiniz. Bir sürü kurdele görürüm
Bir sodger kapağında her zaman bir başlangıç ​​yaparım ve bunun
Listelediğimiz bayanlar, bu kendi başına bakmak için geliyor. "

"Feaks! Bir" Şirketlerinde aşırı derecede asy değilim "diyor Dick Back
bana-ve ben ve ben konuşmaya ve ne kadar aptalca gülmeye devam ediyoruz
Corplar sabahları açık bir rüzgarlı ve boş bulduğunda baktı
yatak.

"Ve böylece," diyor dirseğimizdeki bir ses, "diye majesterine bacak-zahmetine verdiniz,
çocuklar! "

Bir başlangıç ​​yaptık ve etrafa baktık ve bize kimin yakınında durduk ama
Agtle Dark-Foured Beyefendi, gözlerinde bir bükülme yapmayan bir bükülme
onu çok geliştirin-ve onun tüm görünümü ile, son adam
bir günlük yürüyüşte buluşur, bu da harcamak için para ödünç alacaksın
ile şirket.

Belki de Dick ve ben yeterince korktuğundan emin olabilirsiniz. "Egad," diye düşündüm
"Sonunda Ketched ve bu karanlık divil bize ayrılacak-ve
Sonra ilk yürüyüş desarchin için siyah deliğe olacak; ve
İkincisi, darağacına, bir terzinin karısının öldürülmesi için, sadece bu
Onu öldürmedik. Şaka olarak ertelemeye zorluyorum, ama çiş
Siyah adam bunun için çok derindi ve İrlandalı'nın en iyisini de konuştu.

"_Badershin! _" Diyor, quare gözlerinden birinin göz kırpmasıyla, "
Tigue Tiggeeine! _ * Yapmayacak çocuklar, işe alım hattında değilim,
Bu yüzden benden yoksun olmana gerek yok. Ancak, Tramp'ta olduğunuz gibi,
Yer Rambles'ın Coorse'u Sir Richard hakkında bir şey duydun mu
Macnamara? "

Kalayın güçleri ol! Soru başladı.


     * Bu terimler ortak İngilizceye dönüştürülüyor,
     "Sessiz ol-beni alçaltamazsın."

"Hayır efendim," diyor ben; "Ama oudal Sir Thomas'tan sonra sorduysan, ben
Sana daha iyi bir cevap verebilirdi. "

"Ne Sir Thomas?" diyor.

"Neden, başka ne, ama Killcrogher'den Sir Thomas?"

"Divil böyle bir adam orada yaşıyor," diyor.

"_Nabochish! _" Diyor; "Belki onun altında yetiştirilmedim ve doğmadım?"

"Bu doğru olabilir," diyor; "Görmek istediğim Sir Riehard. Yapmazdım
Sir Thomas ile birlikte olmak için bir _traneeine_ ver. "

"Ah! O zaman," diyor ben, "
Beyefendi. "

"Divil yalancılar var!" karşılığında çiş adam diyor; "Olsaydın
Keşke, tepesinde bir ton ağırlık kireç ve harç olur
Ye. "

"Aramızda Mesih Stan '!" diyor, kendimi geçiyorum. "Yapmazsın
Öldüğü yele? "

"İnanç bir 'Değilse," diyor Wee Siyah Üyesi, "
Onunla büyük özgürlük, çünkü onu Salı günü Killeroglier'e gömdüler
Hafta-ve oğlunu bulmak için yarısından fazla İngiltere'den sonra.
Rab olun! * İçin
Ondan alabileceğim tüm haberler, _shemus adlı bir ruffin idi.
Rhua_, bir terzinin karısıyla kaçtı; Ve o, villin, ikna etti
iyi huylu genç beyefendi onu takip etmek. "


     * Banshee, eski İrlandalı ailelere bağlı bir ruhtur,
     Melankolik tarafından ölüm ve diğer felaketleri kim önceden
     meydana gelmeden önce. Asla görülmez.

Peki, küçük adam kim olmalı, bir avukat dick peşinde gönderildi;
Ve gecikmeden, ev için yola çıktık; Ve oraya vardığımızda,
İngiltere hakkında olabildiğince az. Sir Richard'ın yapabileceği varsayıldı
Doğru yolu ele almış olsaydı Killeroglier'i temizlediler; Ama kurdu
bir paket tilki tazı ve bir dashin bayanla evlendi çünkü o
Onlara servete bin. Birkaç yıl busnis-ve ne efendim
Thomas Sir Riehard Cliverly'ye başlamıştı. Köpekler gönderildi
Adrift, şerif tarafından eğilmiş atlar, Leydi bir ışıkla bouled
Dragoon, ve hepsini bitirmek için, bir ıslak sabah, zavallı dick eve getirildi
Bir kapının üzerine, herrin olarak ölü. Üzerinde duran bir taş yok
Diğer Killerogher; ve en iyi ve en iyi mülklerden birinin
Eyalet içinde, şimdi bir erkeğe sahip olmak için bir çim yok
Maenamara isminin.




Bölüm XIX. Büyükbabam.

 "Kor. Efendim, beni tanıyor musunuz?

Yine de, hala çok geniş!

Phy. O kıt uyanık-bir süre yalnız bırak-

Lear. Neredeydim?-Neredeyim?-Adil gün ışığı

Ben kudretli bir şekilde istismardım-yazık bile ölmeliyim,

Böylece bir başkasını görmek için-ne diyeceğimi bilmiyorum. "

Shakespeare.



Hoş ve karlı hırsızlık ve kaçırma anımsamaları ile,
Shemus Rhua, layık ikinciye kadar yoldaki koruyucu eğlendirdi
Mükemmel güvenlik içinde yolculuklarını gerçekleştirdiler ve kendilerini çekti,
Daha önce de belirttiğimiz gibi,
Modern Babylon, St.
Patrick ve polisin özel _surveillance_, vulgarly ycleped
yedi kadran. Orada onları yorgunluklardan kurtulmak için bırakacağız
Bir göçün olayı, _au pied_, "Uzak Batı" dan
Devler tazelendi, kendilerini yeni bir başlangıç ​​için hazır bulmalılar
Dünyada, sıçan alıcısının felsefi olarak belirttiği gibi, denemek için,
"Onların servetleri-nasıl."

Bay Hartley'nin izninden yararlandığımı neredeyse hiç söylemem gerek,
Ve forenoon'un başlarında kendimi otelinde sundu. Benim gibi
Beklenen, evden geliyordu; Ama Dominique beni varlığa götürdü
genç metresinin; Ve benim karşılamamın nezaketinden yargılamak için,
Ziyaret anlaşılmaz değildi.

Bay Hartley yemeğe döndüğünde geç kaldı; Ve bez vardı
kaldırıldı ve Isidora emekli olmuştu, sahip olduğu bir konuya devam etti
daha önce bana rasgele bahsetti, yani ne kadar ihtiyatlı veya
Kendimi büyükbabamın huzuruna yerleştirmek ve ne denemek mümkün
Beklenmedik görünümümün üretebileceği izlenim.

"Gizli soruşturmalar yaptım," dedi, "Bay Clifford'a saygı duyarak
alışkanlıklar, bir röportajın nasıl sağlanabileceğini öğrenmek için, ama ben
herhangi bir bilgi almakta başarısız oldu ama belirsiz ve
tatmin edici olmayan; Ancak, Clifford Hall kasabadan sadece yirmi mil uzakta olduğu için
Koşacaksınız, Hector ve Fortune'un daha fazlasını yapamayacağını deneyeceksiniz.
senden daha fazla sen. Etki alanı ---------- köyüne bitişik. Orada sen
Rustik bir han bulacak; Ve orada da, muhtemelen biraz toplayabilirsiniz
Daha sonra hareket tarzınızı yönlendirebilecek bilgiler. Oraya,
Şu anda, girişimde bulunmak benim için alçakgönüllü olurdu; Ama bilinmiyorsun
Ve sonuç olarak güvenli bir şekilde girişimde bulunabilirsiniz. Büyük-sirini bulacaksın
Steward ve itirafçısının çifte Thrali altında. Çizim yapacağım
ikisi de senin için.

"Birincisi evde doğdu ve yetiştirildi ve eğitildi
yaşlı beyefendinin hayırsever güdüleri,
bir bebekken yetim. Yavaş yavaş, bağımlılıktan refahına yükseldi;
Zamanla yaşlı adamın gelirini yönetti; Ve rapor, sahip olduğunu söylüyor
mülkün hırsızlarından iyi bir servet elde etti. Oldu
Bay Clifford'un atılmasını gizlice teşvik ettiğini fısıldadı
Vahşi ve güçlü kariyerinde çocuk; Ve bu, baskılanarak
Mektuplar ve çok sayıda Villany eylemi yanında,
Kızgın bir baba ve suçlu bir oğul arasındaki doğal sevginin son bağlantısı.
Elbette, genç Clifford'un utanç ve yoksulluğunun saatinde,
En siyah guthluğu, sahip olabileceği gibi,
başkalarına davrandı, bir çocukken ona iyilik duş almıştı ve güveniyor
Daha sonra sınırsız bir güvenle. Steward Morley böyledir;
Ve şimdi Kısaca Daniels'ı itiraf edeceğiz.

"O bir Cizvit; inanıyorum ki, İngiltere'de, ama yurtdışında eğitim görüyor;
Derin Tasarım Zealot-Kendi inancına bulaşmış ve herkese hoşgörüsüz
Ayrıca. Varlığının en büyük amacı,
aittir; ve her zaman bir zihin üzerinde manastır etkisi uygulanarak
batıl inançlı ve şimdi yaştan itibaren embesil, yabancılaşmaya güveniyor
doğal varisler, sahip olduğu zayıf yaşlı adamın asil mülkleri
hayalet bir danışman olun. Kısacası, Morley ve Daniels bir
Amaç Birliği, Ama Farklı Son: Bir, bir servet inşa etmek
kendisi; diğeri, bir keşişin hırsını tatmin etmek ve kendini bir
bu sırayla, artış istediği pozisyonun komuta etmesi
Annenizin ve kendinizin masrafı. Kolayca anlayabilirsin
her engelin bireyler tarafından çok derin bir şekilde yerleştirileceğini
Yaşlı adamın bir çocuğa karşı uzlaşmasını önlemekle ilgilenmek
Bir zamanlar çok özverili bir şekilde bağlıydı; Ve başarılı olun ya da başarısız olun,
Meseleler olduğundan daha az suçsuz olamaz. Servet diyorlar
Bir İrlandalı'nın onu bazen,
Ölümlüler gelişmez olur. Seninkini dene, Hector-bir şey olabilir
Kazandı-ve size söylemem gerekiyor mu?-Hiçbir şey kaybolamaz. "

Bay Hartley'nin tavsiyesini takip ettim ve ertesi akşam bir sahnede başladım
adlandırdığı köyden geçen koç; Ve alacakaranlıkta bir
Temiz ve rahat bir kamu evi, tilki ve avları intituled.

Akşam keskindi ve dışarı çıkarken bir giriş
Bir rahat salon ve köpüklü odun ateşi için kabul edilebilirdi. Sipariş ettim
Akşam yemeği ve bir yatak; Ve birincisi hazırlanırken,
Hangi şekilde ve ne şekilde, bir
Bay Clifford ile röportaj. Bay Hartley beni tutmamı tavsiye etmişti
ev sahibinden biraz zeka, onu eğimli bulmalı mıyım
iletişimsel olun; Ve bez çıkarıldığında ve doğru
Masanın üzerine sıvı çeşitleri yerleştirildi, "Mine Host"
varlığa çağırılacak.

O ortaya çıktığında, bir bakışta tespit etmekte hiç zorluk çekmedim.
Daha önceki yaşamda onurlu silah ticaretini takip etmişti ve
Kendim, "toz için yiyecek" sağlamayı amaçlamıştı. O uzun boyluydu
Hale, doyurucu görünümlü gazi ve yıllarca şişman, babası olsa da
Zaman başını gümüş ve omuzlarını eğmişti. Hala sürdürüyor
bir üstünlüğün varlığında bu saygı duygusu,
Askeri kullanım alışkanlık haline getirir, kendini dibinde çekti
masa ve saygıyla sordu "Onurum ne istedi?"

"Hiçbir şey, layık ev sahibim, ama şirketiniz yarım saat.
Akşamları uzun sürüyor ve 'bir eline diğerine karşı içmekten' nefret ediyorum.
İrlanda'da diyoruz. Eğer doğru sanırım, bir meslekten emekli oldun
Son zamanlarda girdim ama girdim. "

"Evet, efendim," diye tilki ve tilkiden geri döndü;-"Kralın giydim
on beş yıl boyunca üniforma; Ve Tanrı onu kutsasın, şimdi yaptığım için
iş, o benim içmemi sağlamak için iki ve sekiz bir gün bana izin veriyor
rahatlık içinde sağlık. "

"Görünüşe göre, kahverengi-bess güle güle bade, almış
Buradaki rahat mahalleler dostum. "

"Ben, şükürler olsun, sadece rahat değil, aynı zamanda garnizonda da umarım yaşam için.
Eve döndüğümde, Çavuş Major'un dul eşiyle evlendim. Peki biz
Her biri biraz para yatırmıştı-bir araya getirdi-bu evi al-ve
Beş yıl sürdükten sonra işler devam ettikten sonra işler gitti
Bizimle yeterince düz ve biz yarıya göre bizden daha iyiyiz
girdim. Keşke her yıpranmış asker için rahat kantonlar
yaşlılık. "

"Yurtdışında hizmet ettin mi?"

"Hollanda'da York Dükü ile başladım ve İspanya'da bitirdim
Zavallı Sir John. "

"Hangi alaylarda hizmet ettin?"

"Asla ama birinde, eski sabit elli -onurlu renklerinin altında
Corunna'da son alanımı durdurdum ve birincisi Malines'de savaştım. "

"Grenadiers'taydın; kimin emrettiğini hatırlıyor musun?"

"Şirketin her zamanki gibi bir şirketi ateşe götürdüğü gibi-sömürge
O'Halloran. "

"O zaman babamın altında savaştın."

Emekli asker dudaklarına kaldırdığı camı bıraktı ve
Bir an için özelliklerimi hevesle taradı.

"Cennet tarafından!-En nazik ve en cesur memurun yaşayan görüntüsü
Bir asker kime hizmet etti! Ben gurur duyuyorum efendim, bu gece seni yaşıyorum
Mütevazi çatımın altında, babanızı prens olarak adlandırdığınızdan daha. " Ve
Elini ileriye doğru uzatarak, kıdemli bir
Askeri bağlılığın ne kadar derinden köklendiğini kanıtlayan dürüst Ardor,
Ve "Auld Lang Syne" in anısının ne kadar değerli olduğu
askerin hafızası. "Ve şimdi," dedi, "tilki içinde ne var ve
Yaşlı albayımın oğluna sunabileceğim avlar? "

"Zaten masada olandan başka bir şey yok; ama muhtemelen yapabilirsiniz
Başka bir konu, bana biraz yardım mı ediyorsun? "

"Adı ama John Williams'ın hizmet verebileceği yol."

"Bay Clifford ile ilişkimi biliyor musun?"

"Mükemmel bir şekilde. Onu çaldığımız gece cesur kaptanımla birlikteydim
Manastır bahçesinden güzel bayan. Ne yazık ki! Çoğu zaman kederlendi
Ben kalbe, yaşlı beyefendinin çok soğuk kalması gerektiğini düşünmek için
ve onun gibi affetmez; Ama çocuğuna karşı zehirlendi
onu çevreleyen rahipler ve kötü adamlar. Nasıl faydalı olabilirim? Sen ne
Yapmak niyetinde mi?-Yaşlı adamı çağırmayı mı düşünüyorsunuz? Eğer yaparsan korkarım
Onunla ilgili onu önleyecek olanlar var. Kimsenin görmesine izin verilmiyor
O ama o karanlık keşişin huzurunda Peder Daniels diyorlar.
Ev bir gaol gibi korunur ve kapılar kilitlenir.
dünya."

"Açık yollarla bir röportaj elde etme umutsuzum," diye yanıtladım-"Nasıl
Gizli olanlarla yöneteyim mi? "

"Her şey imkansız olacak," dedi Çavuş. "Düşüneceğim
geceye geceye; Ve eğer bir şans varsa, deneyeceğiz, vuracağız ya da özleyeceğiz. Ancak
Yumuşak!-Elbette mutfakta duyduğum ses eski George Smith
kaleci? Şu anda kalan eski hizmetçilerin tek biri
salon; Ve sadece efendisinin ona güçlü bir saygı duyduğu ve
Dezavantajında ​​hiçbir hikaye dinlemeyecek, paylaşırdı
başkalarının kaderi ve oldukları gibi atandı. Peder Daniels
ondan nefret eder; Ve inanç, samimi bir şekilde geri döndü! Yaşlı kaleci hatırlıyor
Onurunun annesi iyi ve birçok zaman ondan bahsediyor-ve ben
emekli maaşımı kazı, onun oğluyla hala onunla arkadaş olacağını
kalbinde saygılar. "

Konuşurken çavuş yükseldi ve odadan ayrıldı.-İrlandalıların hepsi daha fazla
veya daha az batıl inanç; Ve bunu mutlu bir alamet olarak selamladım,
Girişimimin çok açılışı, kader bana eski bir atmış olmalıydı
Babamın Yoldaşı. Başarılı olmak için bir umudum vardı; Ama her şey için
Sebep, saygın olarak başarısız olmak için hırslıydım. Deneyim yapıyordum
İyi görüşünü güvence altına almak için endişeliydim;
Ve şehre döndüğümde en azından tatmin edeceğimi belirledim
Bay Hartley, darbe başarısız olmasına rağmen cesurca vurduğumu.

On dakika içinde ev sahibi geri döndü, ardından yaşlı bir adam geldi. İkincisi
Beni saygısızlık yaptı; Ama masaya yaklaşırken ve
Işık yüzüme güçlü bir şekilde düştü, ani bir dürtü altında beni yakaladı
El, dudaklarına bastırdı ve güçlü bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyordu.
Bir kerede anneme benzerliği kimliğimi kurdu; Ve birkaç
Dakika, eğer George Smith ajansı tarafından yerleştirilmiş olabilirdim
Doğal varisle uğraştığım o ev, anında olurdu
Etkilenmiş. Yarım saatin konuşması, kursumuzu belirledi
operasyonlar ve büyükbabamın alışkanlıkları hakkında yeterince öğrendim
Beni ikna edin, iyi şanslarla, istediğim röportajın olabileceğine
elde edildi.

İyi havalarda, bir favori koltuk vardı
Bay Clifford'un genel olarak tamir ettiği parkın korunaklı köşesi.
Orada bazen bir saat kalırken, itirafçı yürürken
Geri ve İleri, Günlük Ofisi Okuma Kurallarının
emir verilen sipariş. Bazen, Bay Clifford kendisini bazılarıyla çalıştırdı
Adanmışlık Kitabı; ve hizmetçilerin tüm müdahaleleri katı bir şekilde
yasaklanmış. Yabancılardan hiçbiri yakalanamazdı, çünkü hiçbiri
kapıları geçmesine izin verildi.

Bay, bankın hemen bitişiğindeki kalın bir kümede Clifford
dinlenmiş, yalan söylemem gerektiği düzenlendi _perdu_ ve eğer servet
Fırsatı sundum, ambuscade'imden Sally'deydim ve ele geçirdim.
Kaleci duvarı ölçeklendirmeme ve yeri işaret etmeme yardımcı olacaktı
Kendimi en iyi şekilde gizleyebileceğim ve kör tanrıçasına en iyi şekilde
Tekerlek, geri kalanı düzgün bir şekilde kararlıydı.

Bundan sonra bilmiyorum, ama o gece tümle yattım
Hope of Hope, vahşi şansın olduğunu düşünmek için hiçbir nedenim olmasa da
Benimki başarılı olabilir. Ancak rüyalarımda sonuçlar
Şanslı-her engelin üstesinden geldi-Bay ile uzlaştım
Clifford; Ve daha da iyisi, Isidora ile birleşti.

Kahvaltıdan sonra Old George kendini duyurdu ve hava
elverişli. A vaat eden bu güzel sonbahar sabahlarından biriydi
Sıcak öğlen ve soğuk bir akşam. Park duvarının bir açısından daha düşük
Büyük bir kayın ağacının dalı kendini uzattı. On metre yukarıda değildi
zemin ve bir ip atarak, gerekli ama küçük
onu kazanmak için efor; Ve bu, parkın girişi kolaydı.
İçeride, oyun koruyucusu gelişimi beklemekti. Ev sahibi beni döşedi
genellikle kabul edilebilir bir hediye olmayan şeyle; Ama yular-onun için
Birdi-Well Nigh, merdiveni servetime kanıtladı.

Tayin edilen zamanda girişimde bulundum ve başarılı oldum; Ve çalmak
çalılık boyunca, kümeyi kazandı ve arkasında güvenli bir pozisyon aldı
Kaleci olan koltuktan altı metre uzakta değil kalın bir kutsal
genel olarak Bay Clifford tarafından işgal edilen kişi olarak belirtildi.

Hepsi beklediğim gibi devam etti ve umduğum-ve günün hafifliği
yaşlı beyefendiyi geleneksel yürüyüşünü almaya teşvik etti. O katıldı
koluna eğildiği Cizvit; Ve dinlenme yerine ulaşırken,
İtirafçıdan bir kitap aldı ve bir pasaj okumaya başladı
keşişin işaret ettiği. Birkaç dakika içinde kilise adamı dolaştı
Tezgahtan biraz mesafe ve ben yolu düşünürken
ki bu, ara vermeden kendimi yaşlı adama sunmalıyım,
Sözsüz memnuniyetime göre, bir hizmetçi yaklaşımı gözlemledim
İtirafçı aceleyle ve kısa bir iletişimden sonra ikisi de yürüdü
Evin yönünde.

Altın fırsatı ele geçirdim, geri çekilmemden çaldım ve yerleştirdim
Kendim yaşlı beyefendinin önünde ve o kadar sessiz ki kaldı
Gözleri bir dakikadan fazla bir süredir kitaba sabitlendi.
Şu anda yukarı baktı-bana açık bir sürprizle baktı-çünkü
kendini bir yabancıyla yalnız bulmak için nadir bir olaydı-ve
Düşük ton bana "Onunla konuşmak ister miyim?" Diye sordu.

Başka bir adım daha ilerledim, yaşlı adamın ayaklarına diz çöktüm ve nazikçe attım
eli.

"Bu ne demek?-Sen kimsin?" mırıldandı.

"Bir oğul, bir ebeveyn için af istemek için gel-torununuz yalvarır
Senin nimetin! "

"Ha! Bunlar Ellen'ın özellikleri! Merhametli Tanrı!-Dövüş mü yoksa rüya görüyor muyum?
Konuş, oğlum-senin adın? "

"O'Halloran."

"Senin işletmeniz?-Hızlı!-Hızlı!"

"Annem için af."

"Ellen, Ellen, Ellen!" Cazip mırıldandı; Ve bir sonraki an bayılır
kollarım.

Korkunç bir şekilde endişe duydum. Ani görünümümün çalıştığını düşündüm
ölümcül, yardım için yüksek sesle arandı ve etrafa bakarken
Çağımlarım duyulup duyulmadığı, Cizvit'in ardından
Birkaç adam, hızla bana doğru koşuyordu. Başka bir dakika içinde
bizim tarafımız; Ve asla, insanın karşısında öfke ve şaşkınlık
Onun içinde olduğu gibi karıştı.

"Efendinizi kaldır!" Hizmetkarlara haykırdı. "Sen kimsin efendim?"
Şaşırtıcı kaşlarını uğursuz ifadenin gözleri üzerinde eğerek devam etti.
ve ölümcül parıltılarını bana yönlendiriyor. "_ Nereye girmeye cesaret edersin
Yabancılar hariç tutuldu mu? "

"Kindred tarafından!" Karşılığında güreştim.

Keşişin yüzü beyazlattı. "Efendeni anında kaldır," diye devam etti,
"Ve bu adamı çıkarın-gerekirse güçle!"

"Dikkat et!" Söyledim; "Bunu deneyen adam kırık kemiklere güvenebilir!"

"Sen kimsin?" Keşiş, kibirli bir şekilde "Adınız?-İşletmeniz?" Diye sordu.

Ona eşlik eden adamlar emirlerine uymaktan çekindi; Ve yine de
yaşlı adam kafamın göğsümün üzerine uzanırken, kolum desteklendi
o. Kesinlikle, rahipin vücut koruyucusu hiçbiri beyler değildi
Gönüllü A Doorn Hope; Ve birine alıştığım cesur tonda şaşkına döndü,
Clifford Hall'da kim despotik bir otorite kullanmıştı,
meseleleri düşmanca sonuçlara getirmek için endişeli. Ama ben
Üstatlarıyla adımı ve ilişkimi duyurdu, hepsi geri çekildi,
Konuyu Cizvit ve kendim tarafından çözülmeye bırakmak.

İtirafçı, takdire şayan bir beceriye sahip, bir keresinde taktiklerini değiştirdi ve
başka bir kursu benimsedi.

"Bay O'Halloran, itiraf ettiği en hafif terimi kullanmak için ziyaretiniz var
alçakgönüllü oldu. Yaşlı adamın hastalığına işaretleyin.
Döküntün! Niyetinizi neden fark etmedin? İndükleyebilir miyim
Seni almak için büyüklüğün, bunu isteyerek yapardım ve böylece
ölümcül olabilecek bir şoku önledi-ve benden korkuyorum-ölümcül! İçin
Tanrı aşkına, benim tarafımdan tavsiye alın. Parktan ayrılın ve akrabanıza izin verin
derhal dikkat edin. İlk etkiyi görüyorsun-gerekirse, yapmalısın
İlk şoku kurtarır, bir saniyeye maruz bırakır mı? O iyi olduğunda
Yazmak için yeterli, sözümü taahhüt ediyorum, bir an alacaksın
iletişim. Eğer ısrar ederseniz, ölüm kaçınılmaz olarak ortaya çıkacaktır; Ve nasıl,
Sorabilir miyim, sen, olduğun gibi önceden haber veriyor musun, kızarıklıkları affedin
Çılgınlık, bu fırsat mı? "

Cizvitin Farklı Argümanları galip geldi ve ben de
onun önerisi. Benim aşırı güçte olan nedenini söyleyemedim
Büyükbabanın zayıf gücü; Ne de tahmin edemem bile
öfke ya da canlandırılan sevginin sonucu olarak. Şüphelerime göre kabul ettim
keşişin teklifine-bir sandalyede taşınan yaşlı adam
ev-ve ziyaretimin
düşmanlığını hafifletmiş veya onaylamıştı.

Kısa bir saat içinde bu soru dinlendi ve bir mektup ele alındı
Bana tilki ve avcılarda, büyükbabamın düşündüğünü söyledi
Annem bir _enfant perdu_ ve onun hoşnutsuzluğunun önemsiz olduğunu!







Bay Clifford'un konağının uzak bir dairesinde, o akşam iki
Erkekler ciddi konuşmada keşfedilmiş olabilir; Biri vardı
Çarşamba, kurnaz ve itici; Ve dikkat çekici bir rakam
yüksekliği ve düzensiz oranları için; diğeri orta büyüklükteydi
Yaşlı adam, onu damgalayabilecek belirli bir hava ve zeka ile
Bir rehberlikçi, para satıcısı, hırsızların avukatı veya başka bir meslek
"Geniş uyanık" okula göre. Heed Twain olduğunu söylüyorum
Büyükbabamın itirafçısı ve evi mi? İkisi de sergilendi
kaygı ve rahatsızlıkların kesin görünüşleri; Ve olmasına rağmen
Masanın üzerinde şaraplar, ikisi de onları kullanmaya meyilli görünüyordu.

"Bu akşamdan daha talihsiz bir şey var mıydı?
Olay? "Cizviti haykırdı." Aylarca yaşlı adam asla
kendine bir an kaldı; ve korumasız bir aralık, ne yaramazlık
Üretilmedi mi! Başka bir röportaj-ve ben ve ben yıllarca
Etkili olmak için çaba sarf etmek tamamen, umutsuzca --- geri alın! "

"Çok doğru," diye yanıtladı Steward.

"Şimdi asla bir irade yapmayacak!"

"Onun için zaten bir tane yapmadık mı?" dedi görevli.

Rahip başını salladı-"O tapu, arkadaşım, asla dayanmayacak
ışık. Tehlikeli bir konumda duruyoruz; Ve yaşlı adam yoktu
bayıldık, harap olduk. Şimdi bile yaramazlık azalmıyor-konuşuyor
kızından başka hiçbir şey ve affetme görevi hakkında övgüler
bir baba hatalı bir çocuğa uzanmalıdır. Ne yapılmalı? "

Steward bir dakika boyunca musallat oldu-kaşlar sözleşmeli ve karanlık
İfade yüzünden geçti. "Baba," dedi, "davetsiz misafir olmalı
kaldırılmalı. "

Cizvit arkadaşına baktı, ama konuşmadı. Ancak görünüm,
dedi-"Yapıldı mı!"

"Para bunu etkileyecek," dedi Steward.

Cizvit sessiz devam etti ve sonra dikkatsizce gözlemledi, "
Bu lanetli röportajın bin pound gerçekleşmemişti! "

"Kutsal Baba, bir Seond'u önlemek için çok şey verir misiniz?" sordu
Steward.

Cizvit başını salladı.

"Yeter; şimdi hemen hareket edeceğim. Hark! Kapıya bir vuruş! İçeri gel!"

Bay Clifford'dan, itirafçının
Ona anında katılın. Peder Daniels Rose.

"Dur," dedi, "yaşlı adamın ne istediğini duyana kadar." Ve yani,
Daireyi terk etti.

Uzun sürmedi; Ve odaya girdiğinde açık bir şekilde kaldı
elinde mektup. Kapıyı dikkatlice kapatarak,
Konfederasyon:

"Haklı olmadığımı söyledi-pozisyonumuz umutsuz değil mi? Ne düşünüyorsun
yaşlı adamın işi?-reddedilen kızının oğlunu istemek
yarına dön; Ve yönlendirmek için yazmam ve sipariş vermem gerekiyor
öyle olmak. Bu gerçekleşecek miydi, sonucu adlandırmam gerekiyor mu?-hepsi-
kayıp! Eh, itaat ettim ve bu mektubu yazdım "------

"Dikte gibi mi?-Kızgın mısın, kutsal baba?" Steward'ı sordu. "Olumsuz
tam olarak.

"Döküntü!

"'Annenizin suistimali kalbimi ve garanti edilemez
İzinsiz giriş beni neredeyse mezara getirdi. Sen dehşete düştüğünde
yaşlı bir adamın maledictictiction-desist! --_ ve her zaman_ varlığından kaçının
Asla bakamayan ama suçlunun yavrularında nefretle
kız çocuğu.'

"'İmzaladı-AY ve kendi el yazısında da-

"'John Clifford.'"

"Mükemmel! Bu başka bir ziyareti önleyecek," dedi.

"Sen çok sanguine, dostum. Genç adam cesur;-
ikinci bir çaba. Eğer başarılı olursa-ikinci kez görürse
Büyükbabası hikayesi anlatılıyor. Bu fabrikasyon mektup önleyebilir
bir süre için toplantı-ancak karşılıklı güvenliği sağlamak için daha etkili önlemler
Güvenlik vazgeçilmez. "

"Seni anlıyorum Kutsal Baba," diye döndü Steward;-"Para olacak
gerekli."

"Para istemeyecek," dedi itirafçı. "Bu not
Ertelenir, ancak krizi önlemez. "

Steward başını salladı. "Bu bir nefes alma zamanı, bu olmayacak
atıldı;-Hemen Londra'ya gidiyorum. "

"Cennet seni hızlandır!" dedi keşiş; ve Tanrı'nın bakanının eli,
Bir nimet kesintisiz, bir seferin kafasına atıldı
Büyükelçilik oldu-Murder!







Mütevazi danışmanlarıma, kaleci ve çavuş için iletişim kurdum
Hepimiz deneyimin karar vermesini düşündük. Çözdüm
doğrudan şehre dönmek için-ve buna göre bir yer rezerve edildi.
sahne. Başka bir yolcu bana eşlik etti-ve sonlar ne kadar farklı
erkeklerin eylemlerini etkileyen! Bask yapmak için şehre geri döndüm
Genç ve sanatsız Isidora'nın gülümsemeleri. _Compagnon'umun nesnesi
Du Voyage_ çok zıttı-beyefendi Bay Morley; Ve onun
Büyükelçilik-suikastımı gerçekleştirmek değil.




Bölüm XX. İş adamları arasında bir toplantı.

 "_ Bir Dickens her zaman cinayet hakkında fısıldıyor? Eğer iş onsuz devam edemezse, ne yapacak bir beyefendiniz olurdu?" Dilenci operası._


Sahne değişti; Ve nazik okuyucuyu istemeliyiz
Bize yakın bir karanlık sokağa eşlik et, cadde bağlantısı yok
Etrafındaki açıcı sokaklara, iki dar ve çarpık pasajdan tasarruf edin
neredeyse üç metre genişliğinde. Evler yüksek ve eski moda ve
Birbirinizi o kadar yakından ön, çatıdan çatıya aktif bir adam olabilir
bahar. Genel görünüşleri korku veya sefillik bedenler; için,
Pencerelerin bazıları kıskançlık bir şekilde körken, hepsini önlemek için
_ression_ olmadan, diğerleri pervasızca maruz kalır
Yolcu Gözü, sanki kapsamını gösteriyormuş gibi
İçindeki kir ve yoksulluk. Altındaki büyük tuğla konut
Mahkeme merakla yer almaktadır. Her iki gable'da da bir yandan açılır
tarif ettiğimiz kötü karanlık pasajlardan birine kapı; ön taraf
mahkemeye; Ve arka, küçüklerden birine devam ediyor ve
yarı unutulmuş mezarlıklar, modern bir çizim odasından daha büyük değil,
hala görülebilir, burada ve orada çalışarak daha eski kısımları
o "güçlü odun kütlesi, tuğla ve harç", ycleped "
Metropolis. "

Bu konutta, bir
her birinde algılanabilir olan saçma yoksulluğa çarpıcı bir kontrast
Etrafında başka bir bina. Odalar kötü sarsılmış ile kalabalıktı
mobilya ve duvarlar aynalar ve resimlerle kaplı. Üzerinde
Masalar ve şömine, saat, Çin ve süslü tabancalar
uyuşmazca bir araya geldi; Bütün görünümlü bir broker
Ticarette bir adamın özel konutundan daha depo odası. Yer bir
çalınan mülk için bir yuva-veya hırsızların parlamasında, "
çit."

Birinci kattaki büyük bir dairede bu tekil sahibi
Abiting Place oturmuştu. Elli yaşında bir adam gibi görünüyordu ve kendi
Görünüş, yaşadığı ikametgah kadar meraklıydı. Yargılamak
Onun karşısında taslağı, ona İrlandalı dersin,
Karakter ve ifade kesinlikle bir Yahudi idi. Gerçekten hiçbir şey
Her ikisinden daha az ön hazırlık olabilir; ve adamın görünümü, alındı
Tamamen, düşük, kara koruma ve iticiydi.

Bu kötü niyetli beyefendinin oturduğu masanın üzerinde, orada
ışıklar, gözlükler ve sürahilerdi; rahat bir ateş parlıyordu
Hearth ve demir ile kaplanmış pencere kesicileri dikkatlice
cıvata ve çubuk ile sabitlenmiş.

Bay Brown, çünkü evin efendisi seçildi, meşgul görünüyordu
ortak bir ilgisi olmayan iş ile; Ve açık tuttuğu bir mektuba
Elinde sık referanslar yapıldı. Onun eylemleri
tehlikeli bir belirsizlik durumuna yerleştirilen bir adam; O sık sık
Sandalyesinden yükseldi ve odayı hızlandırdı, kendine mırıldandı
bir mektuptan yeniden çıkmak için cümleler ve yine masaya geri dönüyor
ki bu açıkça okuyucuya derin bir an içeriyordu. Birden
Zili çaldı ve çağrıları bir şahsiyetle cevaplandı
dikkat çekici dış.

O bir kamburtu ve o kadar merakla çarpıtılmıştı ki
bacaklar ve kollar dışında hiçbir şey inşa edilmedi. Onun görünüşünden
Sanırım on beş yaşında, ama yüzü sana en az beş olduğunu söyledi
yaş büyük; Ve bu uğursuz yüzün her satırında ve özelliğinde
Kurnaz ve Knavery basıldı.

"Frank," dedi Kamba Ustası, "Bay Sloman'ın getirdiği
mektup?"

"Şehir yolundan kırmızı saçlı adam, son _alibi_izi kanıtlayan
Bailey, "Cevaptı.

"Humph!" Bay Brown'a geri döndü, yine gözlerine baktı
mektup ve ara sıra alıntılarla kamburluğu tercih etmek
İçeriği,-"en derin öneme sahip mesele"-'olmak için bir an değil
Kayıp, '-' Patifik olarak seninle ol, '-' Mezarlık alanından gel
dokuz.' Küçük kapı kilidini açtın mı, Frank? "

"Siparişlerini alana kadar değil," diye geri verdi görevli.

"Doğru, Frank; İnsanlar asla çok korunamaz; ama Sloman bir kasa
El ve daha önce birlikte iyi bir iş vuruşu yaptık. BT
tabak veya mücevher olmalı;-ve yine de yaşlı bir çatlakla konuşuyordum
Bu akşam ve dün gece bir şut olsaydı
Sonuç, bunu bilmek ve bana söylemek güvenli olurdu. Kilidini aç
küçük kapı, Frank-ve sonra savaş servetine kaydırın ve eğer
herhangi bir zeka alabilir. "

Kamar kayboldu; Ve yokluğu sırasında, Bay Brown onu böldü
Bay Sloman'ın Epistle'sının içeriği arasında oldukça eşit derecede dikkat
ve dirseğinde sürahi olanlar. Bir saatin çeyreğinde,
Hunchback'in anahtarının sokak kapısı kilitinde döndüğü duyuldu-ve o
Şu anda duyuruldu, birkaç kişiden gayretli sorgular yaptı
Kendilerini arkada ferahlatan profesyonel beyler
Savaş servetinin salonu, o zaman ve orada olduğundan emin oldu,
Önceki akşam hiçbir şey yapılmadı ama olağan tiyatro
iş-gümüş bir kahve içimi hariç,
Batı uçlu bir otelden soyutlanmıştır.

Bir saatin başka bir çeyreği geçti-bir kilise-çantalı-Nine
çan kulesinden geliyordu; Ve saat çarpıcı durdu, adımlar
Merdivenler üzerinde duyuldu ve "bacakların ve kolların yanı" açıklandı "Bay
Sloman. "

Beklenen ziyaretçi, büyük, şişman, beceriksiz görünümlü bir sıradan bir şeydi,
kancalı bir burun ve ışık teniyle, bunu imkansız hale getiren
Yahudi veya Yahudi olarak sınıflandırılmayacağına karar verin.

Bay Brown'un davetiyle bir sandalye aldı, bir bardak doldurdu, girişimci
Havanın mevcut durumuna dokunan bir açıklama ve bir
Şarap üzerine eulogy.





_Original_

 "Bu sermaye olmalı, çünkü doğrudan İngiltere'deki herhangi bir adam kadar iyi bir liman yargıcı olduğu düşünülen asil bir Lord'un mahzeninden geliyor"-dedi Bay Brown; "Kafası uşak ve ben oldukça kapsamlı bir şekilde iş yapıyoruz. Her zaman zor, kadını çok umutsuzca abartılı; aktrisler her zaman pahalı sığırdır. , diyor ki,-Batı ucunda, çok kötü bir kaba. "

"Mektubumu aldın," dedi Bay Sloman, önemli bir bakışla.

Bay Brown, onayladı.

"Hepimiz yalnız mıyız?" diye sordu Bay Sloman.

"Evde bir ruh değil, Frank ve eski temizlikçi"
cevap vermek.

"Şey," Ziyaretçiye yeniden katıldı, "İşe tokat atalım. Var
Zamanımızda biraz bitti, Bay Brown ve ben kendimi karşılıklı olarak gururlandırıyoruz
memnuniyet."

Bay Brown olumlu gülümsedi.

"Aramızdaki her işlem," diye devam etti Bay Sloman, "güvenli, onurlu,
ve hoş. "

"Son çalınan faturalar yönetmek için şeytani garipti."
Kahverengi, "ve işler o kadar gıdıklandı ki,
Üç yüz için partiler. Bir rap daha değil-onurum değil! "

"Faturada hiçbir şey yok," diye gözlemledi Bay Sloman, "şu anda."

"Bundan memnun," diye döndü Bay Brown. "Bu bir çatlak mı?-tabak, mücevher mi yoksa--"

"Oldukça başka bir satır-bir kelimede, binlerce teklif-bir şey
bitti ve biz bölüyoruz! "

Bay Brown başladı. Bu rahatsızlığı iki şey
anayasal öz-eğlence; Birincisi büyüklüğün
dikkate ve ikincisi, işletmenin "bir
yeni çizgi. "

"Partiler kimler ve iş nedir?" soruşturma oldu.

"Hiçbir şey bilmediğim biri; diğerinden ayrıntılar içeriyor
Bu mühürlü kağıt. Benimle iletişim kuran parti,
iş trene kadar açıldı. "

"Şey, nasıl şeytan," dedi Bay Brown, "
Hiçbir şey bilmiyor musun? "

"Genel olarak biliyorum," diye geri verdi Bay Sloman, "ne."

"Devam et," dedi Bay Brown sabırsızca.

"Yolda bir kişi var-kaldırılmalı;" dedi Bay Sloman
fısıltılı.

"Tabii ki öldürüldü," diye gözlemledi.

"Ruhumun üzerine, Bay Brown, profesyonel olmayanlara oldukça şaşırdım
sözünüzün doğası. Benim hakkımda özellikle yeşil bir şey görüyor musun?
GERÇEKTEN önce kendimi aksesuar yapacağımı varsaymak için sizi yönlendirmek için? BEN
Ne adamı bilmiyor, ne de adamın hiçbir şeyi bilmeyecek; ya da ne _is_
O'nun ya da O'nun ne olduğu. Bu mühürlü notu aldım ve
Koruma ücreti olarak _flimsy_ "ve mühürlü bir paket tuttu,
ve her ikisi de Bay Brown'un aldığı yüz pound için bir banknot notu
en dikkatle incelendi.

"Bu yeterince yakın mühürlendi," dedi kağıdı uzatarak
masa; "Ve bu _genuine_," diye ekledi banka notunu gönderdikten sonra
Mumdan önceki bir soruşturmaya, özgünlüğü tespit etmek için
su işaretinin. "Beş Güvenli mi?" Dedi ki, hala oynuyor
elinde yüz.

"Bu yüzü güvenlik olarak özgürce yatıracağım," diye geri verdi Bay Sloman.
"Ve şimdi, tek kelimeyle, çizginizdeki şey mi? Bunu yapacak mısın?"

"Ne yap?" Bay Brown'a masum sürprizle cevap verdi.

"Sevgili Brown," diye döndü Bay Sloman, "Şeytan kaçarken ne kullanıyor?
bir arkadaşınızla? "

"Siz kaçan sensin," diye yanıtladı sevimli ev sahibi; "Dua edebilir miyim
Bu makale? "

"Oku, lütfen, ama bana içerikten hiçbir şey söylemeyin."

"Deep-Un," Slowey ve Bay Brown yine banka notunu geçti
mum ve gözü arasında. "İnkar edilemez!" O mırıldandı ve sonraki
Dairenin köşesine emekli oldu, özel
Bay Sloman'ın talep edilmesi; Ve sonra mührünü kırmış
Paket, Brown yazıyı okurken, Sloman, mükemmel cehaletle
ithalatı, sürahiyi daha da yaklaştırdı ve Cocknies'in dediği gibi, "Yardımcı"
kendisi içeriğe liberal olarak.

Evin değerli sahibi parşömen okuduğunda, etkisi
Şaşırtıcı görünüyordu. Çerçevesi sarsıldı, dudak beyazlatıldı,
Ve gazeteyi tutan el, onu nadiren koruyabiliyor gibiydi. O
Tekrar tekrar okuyun ve sonra, kavrayışında buruştu, geri döndü
Masaya, bir bardak brendi doldurdu ve altına boşaltı; BİR
Örnek, mükemmel arkadaşı Bay Sloman tarafından sadakatle takip etti.

"Peki, Bay B., ne diyorsun?"

"Bu basit-iş yapılacaktır."

"İlgili tarafların memnuniyetine mi?" diye sordu Bay Sloman.

"Evet; ya da dört yüzü koruyabilirsiniz."

"O atılmalı, böylece daha fazla sorun vermeyecek.
Unutmayın, Bay Brown. "

"Mezar bunun için en iyi güvenlik," diye döndü ev sahibi.

"Dur, dur; bana herhangi bir bilgi söyleme. Sadece şeyin çıkmasına izin ver
Bir ticari işlem gibi-beni anlıyor musun? "

"Bay Brown'a mükemmel bir şekilde cevap verdi.

"Ve bunu taahhüt ediyor musun?"

"Yapıyorum,"-ve bu anı anlayışında bu tutucu ve Bay
Brown banknotu göğüs cephesine koydu. "Gel, meseleler olduğu gibi
Düzenlenmiş, başka bir şişe alalım. "

"Hayır, hayır, hayır,-cevabınızı bekleyen kişiye geri dönmeliyim.-
sabırsız olun. "

"Partiler kimler, Sloman?-Onur parlak."

"Cennet tarafından! Onlardan senden daha fazlasını bilmiyorum; ne de yabancı, hala,
Bana olan ilişkiyi öneren ajan mı? En iyi emin oldu
Ably planlandı ve dibinde derin olanlar var. "

"Ay, ve size bunun olağanüstü idam edileceğine söz veriyorum," diye yanıtladı Bay Bay
Kahverengi.

"Deneyimlerinizin bir beyefendi için," dedi Bay Sloman, bir yayla,
"Tavsiye sunmak belirsiz olurdu. Daha az sayıda insan
işte istihdam edildi, (unutmayın, hiçbir şey bilmiyorum) neden daha az
bölünme şansı var. "

"Bay Brown başını salladı.

"Dürüst bir esnaf için, kendiniz gibi veya bir karakter avukatı gibi
Ben, bizi tehlikeye atacak herhangi bir şey zararlı olurdu. "

Bir ayrılık cam sarhoştu-ve ödeme, modu ve kesinliği, hepsi
Dikkatli bir şekilde düzenlenmiş, mükemmel beyler sıcak bir
El sallanması, karşılıklı saygının protestoları ve bir tanrı sizi korusun!
Bay Sloman, kilise bahçesi kapısı tarafından özgürleşti; Kamar kilitli
ızgara; ve Bay Brown, tüm ziyaretçileri için müdahale etmiş
Gece, özel _entree_ onun tercih edilen azı hariç.
ikametgah, "onun ihtişamıyla yalnız" doydu.

Kambanın adımı daha fazla duyulmadı, çünkü
yaşadığı alt bölgeler. Bay Brown kuşkuyla baktı
bir an için ve mükemmel yalnızlık içinde olduğundan memnun
ve güvenlik, tutkulu bir solilokoya dönüştü ve garip,
Söylediği dil İrlanda'daydı!

"İntikam için bekleyen kişinin er ya da geç
Bir zaman? Ha! Sonunda saat, o kalp, gururlu adam ne zaman
Kendime ulaşamıyorum, başkalarının aracılığıyla bolca kanıyor. İzin vermek
Geriye bakıyorum. Jürinin geri döndüğü anı iyi hatırlıyorum
Mahkumiyet ve yargıç, başkalarına teröre çarpma, beni cezalandırdı
ebedi sürgün ve bana rıhtımdan taşınmamı emretti. Benim
Savcı banka yaslandı ve bakışımı geri döndürdü
Bir aslan gibi, üstün küçümseyen bir küçümseme ile iktidarsız intikam
Bir Cur'a bakın. On üç yıl köleliğe sürüklendim-ve böyle
kölelik, benden hoşlanan birine,
Bir beyefendinin konutu! Kaçtım-Geri Gibi İngiltere-Fortune gülümsedi
üzerimde ve ben zenginim-paranın nasıl geldiği önemli değil-ve hiçbiri
Şüpheleme benden beni geri döndürülen bir ulaşım olarak tanımıyorum ve onunla birlikte
Sır güvenli. Burada asla tespit edilemem, neyse ki benim için,
Kaçışımda başarısız olduğuma inanılıyordu ve denemeye boğuldu
BT. Zenginlik düşüncelerimi etkiledi mi-para beni mutlu etti? HAYIR,
Hayır,-intikam, intikam, hayallerimi rahatsız et! Ama olmayacaktı
elde edildi-nefret ettiğim adamın yakınında girişimde bulunmaya cesaret edemedim-girişim
çok tehlikeliydi-bilinmeli ve keşfedilirse,
Yaralanma gücü, kendim kurban olmalıyım ve benim
Harabe, nefret ettiğim adamı tatmin ederdi. Cennet! Doğru olabilir mi ve
Sonunda intikam saati mi geliyor? ! ! Denis O'Halloran, daha önce
Üçüncü gece geçişi, saatinizde hor gördüğünüz ve attığınız solucan
Zafer, seni ruha sokacak! Şimdi araçlar için. İbranice
adını değiştiren ve kendini bir
Hıristiyan-gerekli bir uyarı verdi. Takip edeceğim-
Böyle bir işte daha az istihdam edildi. Ha, bende var! .
Vücut snatchers-Ara-onlar erkekler. Frank aracılığıyla yönetebilirim.-O
onlardan biriydi, ama emek onun için çok şiddetliydi. O şeytan-çocuk
Bu cılız çerçeve işinde, bir kaplanın vahşeti ve kurnazlığın
bir şeytan; Kendisi için yaramazlık sever ve bir kan tapusu üzerine kıyafetler.
Evet,-Dirilişçiler erkekler; Ve çok kolay yönetiyorlar
daha sonra kendilerini karadan kurtulmak. Üçü var
Onlar-Kesin olarak yeterince-tüm genç erkekler ve ikisi pugilistti. O
uzun, aktif ve güçlü olarak tanımlanır ve babasının oğlu
tehlike saatinde istemeyecek;-ama bir adam ne
Üç?-Hark! Sokak çukurlu halkalar-kimsenin gecesini bekliyorum!-Hush,
İşte çocuk geliyor. "

Konuşurken kambur girdi ve "Gipsy'nin" olduğunu duyurdu
geçti ve Bay Brown ile konuşmak istedi.

"Azizler ve Melekler! İstediğim kişi! Onu göster. Ay-biz
Bir tuzağa ihtiyacım var-her yaramazlık içinde kadın faydalı bir şekilde istihdam edilebilir. "

Açıklanan biri Bay Brown'ın büyük odasına girdi ve ona hitap etti
eski bir tanıdık aşinası ile.

"Kasabayı yarına bırakıyorum," diye başladı ...

"Şüpheliyim," diye cevap verdi.

"Neden?" diye sordu Gipsy, keskin bir şekilde. '

"Şu anda bilmenizin nedeni. Mary," diye devam etti, "
On dokuz yıl önce gerçekleşen unutulmuş olaylar? "

"Unutulabilirler mi Hacket?-Kendi utançım-kardeşim kardeşim
cinayet."

"Ve yine de, Mary, sahip olduğumu hatırlamanın bir nedeni yok.
Asla sürülmedin. "

"Ben sürgünden daha kötü değildim?" Gipsy iade etti. "Hayatımın ne olduğunu gör
rezil olduğumdan ve yerli toprağımdan sürüldüğümden beri
Mutluluğun parıltısını, suçluluk sahnesini, suçu ve sefaletten geçmek.
Gezici kariyerim kaldıktan sonra; Sevildim ve büyüdüm
yoksulluk; Korunmuş, korunmuş, eğitildim. Benim yol benim kaderim vardı
Sonunda bir ev buldu; Ve söz verilen sorunlu bir hayatın akşamı
Huzur ve sessizlikle biter. Bir anda kaza beni kimin üzerine soydu
Gelecek kaderim bağlıydı-ve ben de dünyaya atıldım.
Sadece kaybını daha keskin tahmin etmek için yeterince mutluluk deneyimli.
O zamandan beri yoldaşlığım sefalet ve acı çekmiyor mu? Hissettim
bir gaolün öfkesi; Ben bir tefecinin mahkumuyum; Ben şimdi bir
Yarı çılgın gezici. Evsiz ve arkadaşsız yaşayacağım; Ve ne zaman
Ruh geçer, hiçbir kutsal dudak ruhun yaslanması için bir dua etmez
muhtemelen bir gübre üzerinde yok olacak isimsiz bir dışlanmış. "

"Ve kararsız aşkı neden olduğu intikam için ne verirdiniz?
Sen bu sefalet ve utanç mı? Dinle, Mary; Üç güneş batmadan önce
Okyanus, intikam bizim olacak! "

"Nasıl? Konuş, hacket?"

"Denis O'Halloran çocuksuz olacak-oğlunun kalbinden ulaşacağım
Babanın.-Katıl!
faul komplo.

"Dudakları parçalayarak ve gözler anlatıcıya yoğun bir şekilde sabitlenmiş
Karşılama, Mary Halligan sessizce dinledi. Aniden sokak-çubuk
Bir kez daha çaldı ve Haete çağrıldı ve Gipsy'yi yalnız bıraktı.

"Ve böylece oğul babanın kalbini kırmak için katledilecek" diye
mırıldandı,-"ve kendisi gibi vahşi olduğumu ve yapacağım
kan senedine yardım et. Ne yazık ki! O kadının ilkini çok az biliyor
Aşk asla yok edilemez. Beş ve yirmi yıl geçti. Gördüm
Son zamanlarda onu; çünkü dürtü karşı konulmazdı ve denizi geçtim
dilekten memnuniyet duyarız. Zaman saçlarını hafifletmişti, yıllarca sürdü
Yüce arabasını hafifçe büktü; ve boş bir kol olduğunu söyledi
savaş alanında sakatlandı. Beni dikkatsizce geçti; Ama ne zaman
Konuştum, döndüm, sanki kulağına düşen ses bir zamanlar
aşina. Bana ayni aksanlarla cevap verdi ve bana biraz gümüş verdi
Uzaklaştı. O zaman onu olduğu gibi mi gördüm? Oh, hayır; Sadece gördüm
Glen dağında bana önce öğreten cesur ve yakışıklı asker
sevmek; Ve ona zarar verebilir miyim çünkü o asla bir kalple işledi
bir başkasını sevdi; Ve bir bebeğin oyuncağı gibi,
Hediyenin yeniliği bitti mi? HAYIR; Denis O'Halloran, senin çocuğun olacak
korunmuş; Ya da WooSe yaptığın, kazandığın ve terk edildiğin, yok olacak
çabada. Ha! Kaplanın ayağını merdivenin üzerinde duyuyorum; Ve şimdi
onu aldatın. "

Alçının önerdiği her şey, Gipsy sıcak bir şekilde kabul edildi-ve ben
anında yerleştirilir _ressionage_. Bacak ve kolların yanı, ycleped
Frank, otelden çıkışlarımı izledi.-Hacket,
Hunchback'in ajansı, diriliş adamlarına yerleşti.
Yıkım-ve hepsi gerekli, başarmak için uygun bir fırsattı
BT.

İki mod kendilerini sundu-gizli cinayet veya açık şiddet. .
Birincisi sonsuz tercih edildi, alışkanlıklarım düzensiz olsaydı ve
Sonuç olarak, bazı uygun olanlara baştan çıkarılabilirdim
Daha sonra metropolün bol olduğu kesim evleri. Orada yerler
yeterliydi; Ama zorluk şuydu, oraya nasıl ulaşmalıyım? Kadınlar
istihdam edildi, ancak Isidora bir karşı-karmaşa olduğunu kanıtladı. Kokulu kütükler,
Ateşli bir dilde yer aldı, bana her gün ulaştı; Ama ödevler
göz ardı edildi. Mektuplar bayanların kalplerine yatırılabilir mi, yapmıştım
müthiş infaz ama ben "kar adamı" gibi davrandım ve Josephed
Joseph. Bay Hartley'e bu amatory efüzyonlarını bile gönderdim ve
Şirketi aslında iki veya üç randevu aldım. Gözlemlendi,
Muhtemelen bir kör pencereden, başka bir kişinin benim
şirket ve başarı ile üzerimde hiçbir girişimde bulunamayacak; Ve
Hotspur'un ruhları gibi "Onları aramış olsak da hiçbiri gelmedi."
Birbirimiz tarafından bilinmeyen Hacket ve ben derin ve umutsuz bir oyun oynadık,
Kazık hayattı ve-kartlar ortaya çıktıkça-kazandım.

Neden benim gibi, yerli toprağı olduğu bilinen düzenli bir zırhlı
Gallantry'nin büyümesine elverişli olduğu için
Sürüngenler, Sokaklardaki Güzellik Çağrısına Deal-Adder oynamalıdır,
Aşağıdaki bölüm muhtemelen açıklanabilir.




Bölüm XXI. Yirminci yıldönümüm.

 "Kediler. Sezar ileri sürecek: beni tehdit eden şeyler.

Ne baktı ama sırtımda; Ne zaman görecekler

Sezar'ın yüzü-yoklar. "

"Jambon. Oh en zararlı kadın!"

"'3d mur. Bu o--

2d mur. Durmaya. "

Shakespeare. Isidora ile dağ evinde, zarif kişisi ile tanıştığımda,
Görgü, özellikle _naive_ ve nazik, beni büyüledi ve öğretti
Ben ilk kez, sevginin etkisini hissetmek için. Onunki
İnsanın asla hareketsiz bakmadığı sanatsız güzellik-en soğuk kalp
Gücüne sahip-ve benimki bir kerede kabul etti. Ama daha yakın bir samimiyet olduğunda
tenha bir yaşamın ve geleneksel eğitimin çekingenliğini engelledi
Doğal olarak üretildi-artık bir yabancı olarak bana bakmadığında,
görüşlerini özgürce ifade etti ve kısıtlama olmadan konuştum-buldum
Bir hayatın garanti edebileceğinin ötesinde zeka ile yetenekli,
ve sıradan olaylarda, hafif, nazik ve sevecen bir ruh, ama
bir zorunluluk gerekirse, bu adanmış fortitude, yani
Sıklıkla, acı ve yoksullukta, talihsizliğin üstünlüğünü büyütür,
ve mesafeler ölçülemez bir şekilde insanın övünen kahramanlığı. Ben şimdi
Bay Hartley'in izni, sürekli kızının huzurunda.
Onun masasında bir kapak benim için ayrıldı ve ben bir mahkumdum
Komşu otel. Yabancıların ziyaret ettiği çeşitli yerlerde
Metropolis, her gün Isidora'ya eşlik ettim; Daha derin endişelerle
İlgi babası tamamen nişanlanmış gibi görünüyordu. Onunla birlikte yelken açtım
NEHİR-Parklarda onunla birlikte gittim. O zaman merak edilecek mi
Çocuksu süslü bir tutkuya olgunlaştı mı?-Biri hayır
İkincil izlenim daha sonra etkilenebilir ve hangi yıldız gibi
Umut, kariyerimin en karanlık saatini aydınlattı ve sonunda taçlandırdı
Cennetin en iyi Benison'uyla başarı-Woman'ın sevgisi.

Üçüncü akşam, başarısız bir girişimden sonra
Bay Clifford ile mutabakat, batıya doğru gezinmiştik ve,
St. James's Park'tan geri dönen bir bankta dinlenmek için doyurun
Serpantin'in yanında. Hayatımın hikayesinde asla bir gün değildi
unutulmak; çünkü Isidora'ya ne sır olmayamamını söylemiştim,
Ve gözyaşları ve kızarmaların ortasında, babasına sahip olmuştu
Şimdi sadece bölünmüş bir kalp verin. Yirmi yaşında seven ve bir
Onun saygısı nesnesindeki akraba tutkusu, sadece hissettiğimi süsleyebilir.
Dünya güllerle dolu görünüyordu-bulutsuz gökyüzü. Değildi
Isidora Madeni? Ve kadının sevgisi açısından zengin, başka ne için istenecekti?
Ne yazık ki! Benden önce kaç deneme vardı, bu mutluluk cenneti
kazanmak!

Daha önce bahsetmiştim, Bay Hartley'nin işi o kadar etkileyiciydi ki
Kahvaltı zamanı akşam yemeğine dönene kadar nadiren gördük. .
Akşam kapanıyordu ve St. Martin'in çanta çanları bizi uyardı
Yürüyüşümüze devam etmeliyiz. Oturduğumuz tezgah
doğrudan bir ağaç kümesinin önündeydi; Ve bir veya iki hızda hareket ederken,
İlk kez uzun ve tekil görünen bir kadın algıladık
hemen yanımızda duruyordu, ancak yükselene kadar
Çalılar onu etkili bir şekilde gizledi. Figürü ve tavrı zarifti,
ve yüzün ilgisinin taslağı-çok karanlık bir cilt ile ve
Gözler o kadar parlak ki, bir keresinde gips bir kökene ihanet ettiler. O idi
Orta yaştan sonra-ama bir kız olduğunda, şüphesiz güzelliğe sahipti
bunun için bu tekil ırk çok dikkat çekicidir. Beni gördü
sabit dikkat; Gözleri adil arkadaşıma hafifçe bakıyor,
Ve sonra benimkine gizli bir soruşturma ifadesiyle yerleşmek. Biz
onu geçmeye çalıştı, ama kolunu kaldırdı ve yapmamız gerektiğini imzaladı
geriye kalmak.

"Ne istiyorsun, iyi kadın?" Dedim ki, ona gümüş teklif ettiğim için.

"Para değil," yanıtı oldu ve uzattığım eli geri itti.
"Seninle konuşur ve seninle yalnız konuşurdum."

"Benimle! Bir yabancıyla hiçbir işin olamaz"-

"Yabancılarla hiç yok. Seninle önemli işim var,"
Gipsy iade etti.

"Senin için bilinmiyorum dostum." İnanılmaz bir şekilde gülümsedi ve sonra
Keskin bir şekilde yüzüme baktı, beni kafadan bir bakışla ölçtü.
ayak. "Evet, yanılamadım-hava, yükseklik, figür-hepsi
Hepsi benzer. Aynı firma adım ve kibirli taşıma; ay ve
Göz ve dudak da onun; Gerisi, annesinin daha yumuşak özellikleri. "

Isidora, Wanderer'ın vahşi tutumuna ve adresine korkmuş,
Koruma için koluma yakından yapıştı. Gipsy bunu fark etti.

"Bayan, benden korkacak hiçbir şeyin yok. Hizmet edemeyebilirim
Sen ve seni kim yaralayacak? Bana elini ver. Hayır, korkma. "

"Pshaw!" Dedi ki, "Fortune anlatmaya inancımız yok ve gülümsedim.

"Bu gülümseme de babası. Gel bayan, izin vermeme bak
an."

Isidora'ya Gipsy'nin isteğine uyması için bastırdım; Ve bir gülümsemeyle,
Elini servet anlatıcısına sundu. İkincisi tarandı
çizgiler dikkatle ve sonra arkadaşımın kulağına bir şey fısıldadı,
Ama o kadar düşük bir sesle, bana göre mükemmel bir şekilde duyulamadı. Etkisi
Isidora üzerine çarpıcıydı. Bir anda yanan bir allık onu yakaladı
Yanaklar ve gözler, daha önce Sybil'in oynak beklentisinde döndü,
anında yere atıldı. Gezgin gülümsedi.

"Hayır, bayan," dedi, "sana söylediklerimi al.
yetenek; Alstırsa yaptığımın yarısını gören bir çocuk kolayca olurdu
bu sırrını tahmin etti. Bir görünüm daha. Sevginiz müstehcen bir şekilde sona erecek; Ancak
Zaman benden gizli. Denemeler ve hayal kırıklıkları müdahale ediyor, ancak
İhtiyat ve sabır onları aşacak. Mutlu olsun! Olurdu
Sooth'da, üzüntü bu kadar tatlı bir gözü kısmalı veya bir kaş bulutlandırmalı
çok güzel. Ve şimdi, kaderin sizin için hangi tasarım yaptığını görmek için efendim. "

Isidora'nın dileklerini aktardığı nazik ses tonu
Tabii ki mutluluk üzerimde tam etkisi oldu ve ben özgürce sundum
İstediği el-ama yine de şüpheli bir gülümseme teklife eşlik etti,
ve el falında bir inançsız olduğumu gösterdi. Yapmamayı etkiledi
Dikkat edin, ancak mistik sınavına devam etti.

"Şey," dedim, gülerek, "Fortune benim için rezerv ne var?"

"Görebildiğim çok şey ve gizemle sarılmış daha fazlası."

"İlerlemek."

"Şimdiki tehlikeyi görüyorum, ardından tehlikeli macera. Ancak son,
Mutlu görünüyor. "

"Tehlike," diye bağırdım; "Nereden ve kimden?"

"Gördüğüm kaynak; zaman belirsiz."

"Pshaw! Bu sadece çılgınlık-bazı kanıtlar. Bana bunu ver, yoksa söyleyeceğim
Sanatınız, yaşamın ortak sonuçları hakkında spekülasyonlardır ve kurulmuş
koşullar için. "

"Sor, sana cevap vereceğim."

"Benim adım mı?" Sordum.

"Hector O'Halloran."

"Şey, beni tanıdığınızın farkında değildim. Bu bilgi kolayca elde ediliyor.
Mesleğim? "

"Baban. Haklı mıyım?"

Eğildim.

"Benden başka neye ihtiyacın var?" dedi kadın.

Isidora solgunlaşmıştı; Her sorunun hazır olması için
cevaplanmıştı, gipsy'nin gerçekten sahip olduğunu çıkarmış gibiydi
Övtüğü zeka.

"Gel," dedim, "bir soru daha fazla ve cevaplanırsa beni bir
gerçek inanan;-Bana yaşımı söyle! "

"Eh-bir an düşünelim," diye geri döndü ve açık elini koydu
Alnında, birkaç dakika boyunca hafızasını vergilendirmek için görünüyordu.
Zihinsel hesaplamalarla uğraşırsa.

"Ay, yıl buydu," diye mırıldandı; Sonra bana dön, o havalı
"Perşembe günü yirmi olacaksın."

Durakladı; Ve benim karşılanan bir sürpriz açıklandı
Isidora cevabın doğru olduğunu.

"Ve şimdi, ayrılmadan önce bir kelime;" Ve elini koydu
Omuz-"Hector O'Halloran, Dikkat! Ya da yirminci doğum gününüz olacak
İlk kadar kanlı .---- Parçalanmadan önce bana bir söz ver. "

"Adlandır," diye yanıtladım.

"Benimle tanışmanı istediğimde-bu notlarla bir yazı ne zaman
ona bağlı, elinizin içine yerleştirilecek "-ve bana bir
Kaydırma-"Siparişe uyacak mısınız?"

Olumlu olarak cesurca cevap verdim.

"Bu iyi. Çağımlarım fırtınaya ve karanlığa gelse de
Gece yarısı, hayata değer verirken, itaat edin. Güzellik gülümsüyor ve müzik
Takılar, bu mistik imza sunulduğunda her şeyi bırakın. "

Isidora ve ben gözlerimizi parşömene çevirdik. Sadece bir çift içeriyordu
baş harfleri-ama ilhak edilmiş tekil bir hiyeroglif vardı,
Kalp bir hançer ile delikli. Isidora ise cihaza gülümsedim
ölümcül solgunlaştı. Gezginin renginin yanağından ayrıldığını gördü; Ve
Alarmı kaldırmaya yönelik bir ses ve tarzın nezaketiyle,
adil arkadaşıma hitap etti:-

"Bayan, hiçbir şeyden korkun; her şey yoluna girecek-ve cesaret ve dikkatle
tehlike tutuklanacak. Git ve Tanrı seni korusun! Ne olduğumu hatırla
Söyledik ve söz verdin. Ölümcül düşmanlarınız var; Ama Hector
O'Halloran, sadık bir arkadaşın var. Ay ve olduğu gibi alçakgönüllü, güven
ona; Ve eğer kurtarmazsa, girişimde ölecek. "

Kelimeler konuşuldu, gips çalıların arkasında kaybolmuştu,
Isidora ve ben bir sahnede eşit derecede şaşkınlık içinde bırakmak
beklenmedik ve anlaşılmaz.

Eve ulaştığımızda, Bay Hartley bizi bekliyordu; Ve akşam yemeğinden sonra,
_Tete-a-tete_, parktaki maceramızı anlattım. Dinledi
Detayı dikkatle ve bana birçok soru sordu,
Ancak, tatmin edici cevaplar veremem.

"Ben bir kayıptayım," dedi, "bu tekil ilişkiyi kavramak için. Kadın
gereksiz bir alarm oluşturmada hiçbir nesnesi olamazdı ve yine de
İletişim o kadar belirsizdi ki, tehlikenin ne olduğunu bile tahmin edemez
ya da hangi çeyreğe göre beklenebilir. Yine de onun uyarısı değil
hor görmek için ve hoşuna gidene kadar koruyucumuzun üzerinde olmalıyız
Swarthy arkadaş olduğundan daha açık olacak. Bir kurs gerekir
takip edilmek. Yabancıları uzaktan tutmalıyız ve
düşmanlar. "Bay Clifford'dan aldığım notu aldı.
Röportajımızdan sonra akşam ve dikkatlice okuyun.

"Bu onun imzası kuşkusuz," diye mırıldandı. "Bu iyi hatırlanmış
Karakterler yanılmamalıdır. Seni nazikçe almış mıydı-o
ele aldığınızda, azaltılmış hoşnutsuzluğun en ufak bir belirtisini boşalttı
O-ve bir umut yaptı.
hatalı bir çocuğa doğru-bu durumda,
Keşişte, uyarıldığınız gizli düşmana sahipsin
Dikkat et. Ama hayır-Cizvit güvenlidir; Dupe tamamen kendi. O yapacak
yaşlı adamın kazanılması için gelecekteki tüm girişimleri yapmaktan memnun olun
varlık yok. Etkileyebileceği ve daha fazlasının gereksiz olacağını.
Bana göre, olay gizemde tahmin edilemeyecek kadar derin
ve görünüşe göre o zaman sadece çözülebilir. "

Her yazı tarafından bana ulaşan amatory efüzyonlarına rağmen
Aziz Senanus kadar soğuk, uyarıda bulunacak kadar barbarca erdemli olduğu zaman
Gece yarısı tesislerinden bekar bayan, hala kadının büyüsüne i
tamamen duyarsız değildi. Tekil kazayla karşılaştım
Yürüyüşlerimde olağanüstü güzellikte bir kız; Ve onun tavrı olmasına rağmen
mütevazı ve emekliydi, hala onu geçmediğimi hayal ettim
fark edilmeden. Görünüşe göre on sekiz yaşın altındaydı; Ve en tatlı yüze
Hayal edilebilir, birleşmiş bir figür. Yas elbisesi basitti ve
Olmak; Ve genel görünümü mütevazi bir saygınlık gösterdi.
Tutkumun sabitliğine karşı ima etmek için
Isidora, Lord Ogleby'nin dediği gibi, "Tüm aşk yasalarıyla, ölüm
suçluya, "ama yine de, sokakta birbirimizi geçtiğimizde, ben
Kendimi istemsizce etrafta buldum. Bir keresinde,
Pretty Incognita bana öfkeli bir bakış attı; Ve sonra kızarıyor
tespit, gözlerini yere eğdi ve aceleyle yürüdü
Benim tarafımdaki herhangi bir girişimin ona hitap etme girişimini yasaklıyorsa, ben böyle olsaydı
niyet. Ama garip bir kaza ile, bu uygunluğun girişi
yasak, şans etkilendi.

Doğum günüm geldi. Sybil'in parktaki uyarısını düşündüm ve
Bunun kabul edilebilir bir anımsamaktan başka bir şey olduğunu itiraf ediyorum. Ben
Korkmayın-ne korkmam için? "Hava çizilmiş bir hançerdi"
ortaya çıktı; Ama yine de oldukça rahat olmaktan çok uzaktaydım. Gün oldu
kasvetli; Bir sis güneşi gizledi; Donuk atmosfer nemlendirir
en hafif ruhlar; Benimki üzerindeki etkisini hissettim; Ve St.
Paul's, Gipsy'nin uyarısı hafızamı perçinledi ve duyurdu gibi görünüyordu
kesinlikle gelen bir kötülük. Sözleri kulağımda çaldı ve bence
Tekrar duydum, "Hector O'Halloran, Dikkat! Veya yirminci
Doğum günü birinciniz kadar kanlı olacak. "
Kehanet-"Mart Ides geldi." Sybil bunu söyledi
Cesaret ve dikkat tehdit edici tehlikenin üstesinden gelecektir. İkisi de yapmalı
egzersiz yapmak; Ve birkaç kısa saat Augury'yi yerine getirecek veya tahrif ederdi.

Bu kasvetli düşünceler aniden kesildi, doğrudan benden önce,
Ve neredeyse bir düzine yarda uzak, zarif figürünü tanıdım
Fortune, iyi ya da kötülük olan fuar incognita
Sürekli yolumu at.

Geçerken ona hitap etmeli miyim? Bunu yapmak istedim ama tereddüt ettim.
Aniden bir adam acele etti ve şiddetle itti
Oldukça bilinmeyen, birkaç adım attı ve düşecekti
Bayrak yolu, ileri fırlamamış olsaydım ve onu kollarımda yakalaydım. .
yaramazlık yapan alçak, onun sonuçlarını korkutarak
vahşet, acele etti ve sisde hızlı bir şekilde kayboldu.

Neyse ki, bir taverna hemen elindeydi. Onu destekledim;
özel bir oturma odası, kadınların yardımı
ev ve incognita hızla kurtarıldı. Sonra kaldık
yalnız. Nezaketim için en sıcak tanılarını aldım; ve böylece
cesaretlendirildim, kim olduğunu öğrenmek için sorularımı bastırdım ve
bir yabancıyla bir yabancıyla converse tutmak için alışılmadık bir kızın çekingenliği
dereceler fuarın tarihini öğrendim.

Bir askerin yetimiydi. Babası, hatta bir teğmen,
Badajos saldırısına düşmüştü; Annesi, yıllar önce öldü;
ve onun tek yaşam ilişkisi, sakatlıklardan, yaşlı bir teyze
Evden ayrılamıyor. Tifling bir bağımsızlıktan keyif aldılar-biri
Bu, dikkatli bir yönetimin buluşmasını sağlamak için gerekli
ılımlı istekler ve toplumda saygın bir konumun sürdürülmesi. Buradan
O kadar genç görünen birine dayatılan zorunluluğu açıkladı
sık sık kamuoyunda.

Bir hayatın basit hikayesi üzerinde, bir romantizm gölgesini attı.
Beni şiddetle ilgilendirir. Onun araçlarının darlığı ile ilgili olarak, benim
adil tanıdık, benim dahil edemeyen ancak benim
sempati. Teyzesi bir öğütme avukatının eline düşmüştü,
ve buna göre yağmalandı; Sert bir yaşlı kadın nasıl elde edebilir
Yasa uydusuna karşı çıktığında düzeltme? Babasının talepleri vardı
Ülkesinin davasına düştüğünde hükümete; Ama hayır ile
Desteklemek için faiz, iddia yapıldı ve reddedildi. Hiç şaşmamalı,
O zaman, bu İrlandalı şövalyelik bir keresinde kendime onu sunmamı istedi.
Şampiyon ve ben onun yaşlı akrabasını ziyaret etmek için güçlü bir arzuyu ifade ettik.
Biraz tereddütle, isteği kabul etti ve bir
Unutmamın nedeni, o akşam röportaj için geç saatler.

Bir tarihle ilgili bu merakı neyin heyecanlandırdığını sordu mıydım?
Yabancı ve hangi nesnelerle daha yakından tanıştım
Incognita, soruyu cevaplayamadım. Isidora'ya bağlılığım
sarsılmamış kaldı; Ve yine de bazı gizli dürtüler beni geliştirmeye çağırdı
Prudence'ın müdahalesi olması gereken samimiyet ve her aşk bağı
yasak.

Gün bitmez kaldı. Sonunda yıprandı; Ve saat çizdi
Ben genç gizlice tanışacağım zaman. Isidora'ya sabahımı söyledim
macera; Ama bir akşam röportajının olduğu gerçeğini bastırdım
Takip et. Korktum Bay Hartley, alışılmış şüpheden
şüpheli olan hayatın her işlemini inceledi
özellik, bir kıza kadar patron olduğumu onaylamayacaktı
Askerin yetimi olarak korumasız ve bu nedenle bu niyeti korudum
kendime. Bazı işler onu aradı-Mistress'im şikayet etti
kafa ağrısı ve emekli-saat dokuz vurdu-pelerinim için çaldım
Ve sopa-geç çünkü karanlıktan sonra yurtdışına gitmedim.
Shillelah-ve odadan ayrılırken Dominique bir mühürlü
elimde kağıt, bir
teslim edildiği anda kaybolan kişi.

Kütük kısaydı; ve ona bağlı meraklı cihaz, açıklandı
Gipsy'den geldiğini. Böylece koştu:-

"Benimle Blackfriars Köprüsü'nün sağ tarafında buluşun,
Şehir, tam olarak gece yarısı. Kriz el altında! Hazırlamak istiyorum
Sen bunun için! Başarısız olmayın! "

Yazıyı iki kez okudum ve kendimi iyi silahlandırmaya karar verdim ve
Bedensel olarak çağırır. Bay Hartley evden geliyordu. Kuşkusuz görünecekti
Toplantı saati geldi ve yarısı için dönüşünü bekledim
Bir saat, ama boşuna. Akşam ağır giydi-düşündüm
Adil Incognita ile randevu-tutacak kadar zaman olurdu
ve bir saati açık bir şekilde dolduracaktı. Otelden ayrıldım ve yürüdüm
Askerin yetiminin bana yapacağını söylediği yere doğru
Bekliyor ol.

"Trysting Place" e ulaştım ve girişinden önce durdum
her iki taraftaki yüce evlerin hala daha fazla işlediği dar şerit
kasvetli. Duvarcılık kütlesi, St. Paul'ün derin gölgesini fırlattı
altındaki alan; Ve orada durdum, açılışa baktım
Evler arasında, Gizliliğimin
kendini sun. Beklemede uzun süre kalmadım. Hafif bir karanlık figür
Geçmişti ve yumuşak bir ses, iyi hatırlanan aksanlarla "
Sen? "Bu askerin kızıydı. Kolumu aldı; ve onun altında
Rehberlik, sorununu gördüğüm kasvetli sokağa girdim.

Ama duraklamalıyım. Koruyucu kardeşim neredeydi? Ve bu nasıl layıktı
Kişisel kullanılmış mı? O, o kadar da serveti tanımladığım
Garip bir şekilde benimkiyle birleşti-kaderimin krizi olduğunda şimdi neredeydi
Geliyor muydu? Kal, nazik okuyucu. Beni birkaç dakika bırak
Genç bayan-hatırla, keşif platonik üzerinde gerçekleştirildi
prensipler-ve Befel Mark Antony O'Toole ve onun
Mükemmel müttefik.

Mark Antony ve Sıçan-Catcher'ın ilk hafta boyunca
Modern Babylon şirketleriyle, özellikle ilgi çekici bir macera yok
her ikisine de düşmüştü. Her ikisi de bu mükemmel şahsiyetler
uzuvlarının mükemmel kullanımından zevk aldım, peregrinasyonları
çok sayıda ve metropolün içerdiği her ilginç nesne
Tyburn'den kuleye ziyaret etti. Bu hoş gezilerde henüz
Gelecekteki servete açılış keşfedilmedi. Doğru, vardı
dünyayı gördü ve muhtelif değerli tanıdıklar yaptı; Ve karşılığında
_Blue-ruin_ ve _Heavy-wet_ için mükemmel tavsiye aldı ve ayrıca,
ağıt yakılmış bir nazik kadının objezlerine katılmak için özel bir davet,
Bu ölümlü bobini arka çatı katında karıştırmış, iki çift,
bacak şeridinde. Bu son saygının ayrılan değerinin son jetonu olmaktı
Kesinlikle özel ve genteel, çubuklar ziyaretçilerden alındı
geldiklerinde ilk iniş yeri ve kalıntılarına yatırıldı
Ahşap bacağı olan bir adam tarafından, cenaze törenlerine katılan bir saat
Şef Mourner ve Törenlerin Efendisi olarak toplar-ve bu yararlı
İşlevsel Mark ve arkadaşı daireye girdiler,
Mistress Ellinor Malone'un ölümlü olan her şey eyalette yatıyordu. Şirket zaten toplandı, her ikisinin de otuz
cinsiyetler, tüm arkadaşlar ve ölenlerin ilişkileri ve yerlileri
Emerald Isle-ve hiçbir şey genel etkiden daha heybetli olamaz
Ölüm Odası'nın sunduğu. Mistress Malone üzerine koyuldu
başının üstünde fırfırlı bir kapak ve üzerine bir tabak enfiye
Onun koynunu. Bir tarafta, eşit olmayan bir şekilde destekleyen üç ayaklı bir masa durdu
ışık sayısı; Ve diğer yandan, iyi bir cin kaynağı vardı,
Porter ve tütün. Odanın etrafında şirket oturdu, her biri
Bir bayanı dizinde destekleyen beyefendi; Ve görünüşlerden yargılamak için,
St. Giles's'de daha birleşik bir şirket toplanmamıştı.

"Oud Country", Ratcatcher ve
Genç arkadaşı özellikle dikkat çekti ve sunuldu
Tek ayaklı beyefendi tarafından, şahsen,
Survivor'u rahatsız ediyor.

"Bay MacGreal, nazikçe hoş geldiniz-ve aynı, size, Bay
O'Toole-Brook Ye'r ismini, çünkü iyi bir isim! Grad içindeyim
Aflixskin, Parsave olabileceğiniz gibi-ama Tanrı'nın yapılacağı; "Ve Bay Malone
kendini geçti. "Patsey Doyle, Gintlemen'leri bir kırpma ağrısı-ve
Bir bardağın dibine kendim için bir damla koyun, daha iyisini içmek için
tanıdık. "

Gözlükler usulüne uygun olarak doldurulur ve boşaltılır, Bay Malone hissederek
devam etti.

"Och, çocuklar, af ye ama kaybı biliyordum. İşte yalan söyle Nelly!
Crimt Cod; ayık olduğun zaman-emin ol ama nadiren-
Divil Blister St. Giles'in daha iyi karısı-bu büyük bir kelime.
Gel, Gintlemenler, Ölülere Saygı Çıkarın-Lord Rest
O-AMEN!-ve sonra bir satel, bir satelves'i kabul edilebilir. Patsey
Doyle, köşede bir limon kutusu var-farklı, _avournene_,
Gintilmen-şimdi bir metresi braddigen, bizi terk edebilirsiniz.
şarkı."

Bayan, asla olmayan profesyonel melodistlere hoş bir istisna
İnsanlar onları istediğinde şarkı söyleyin, hemen Bay'ın talebine uydu
Malone; Ve gerekli bir ön olarak tüm bronşiyalleri kaldırdı
"Vadinin Kreması" nın _johny_ ile engelleri,
O güzel şarkıyı hissetme ve etki, önceki gece "intituled"
Larry gerildi "-ve çok sevilen bir plauditler
İzleyici, iki zaman adil şarkıcının eforlarını ödüllendirmişti
Şirkete yeni gelenler eklendi.

Ziyaretçiler daha yumuşak seks yapıyordu. Birincisi,
Soliter bacağından kimin Bayan Bunce olarak ilan ettiği belirli yaş-ve
İkincisi, çok güzel bir genç, Bayan Spicer olarak da tanıtıldı.
Koruyucu ve arkadaşı, karşılayabilecek tek beyler olmak
Yeni Comers'a konaklama, Törenlerin Ustası yatırıldı
Shemus Kkua'nın dizlerinin üzerine şişman bayan, Antony'yi işaretlerken,
Bayan Spicer'ın "ağırlığını taşımanın" onuru emanet edildi.

Şirket koleksiyonunda ortaya çıkan ayırt etme
kendi başına genel saygınlığı için yeterli bir garanti; Ve
Dolayısıyla, cinsel ilişki, her tarafta kolay ve korunmamıştı.

"'Pon Pon My Butow! Bu altı aya gitmediğim bir ginteer parti,"
Bayan Spicer'ı koruyucu için gözlemledi, bir _flash'ı geri çevirdikten sonra
Max_'den 'daha iyi bir tanıdık'-"ve Malone-
Sorra!-Desaste hanımına en iyi saygıyı gösterir.-Umarım oraya
Gece herhangi bir sertlik olmayacak ve uyanma hoş bir şekilde gidecek.
Bir Cuma günü Phil Casey's Ball'da Bate olan Connaught Stockkin'-Man
Gece, Guy's Hastanesinde bu eşit bile öldü. Ölümünü bıraktı, diyorlar.
Playbe Davis'te, onu kızdırdığı için, aşağı indiğinde smoothin'-demir geniş. "

Bayan Bunce, Bayan Spicer'a "Oldukça çekildim, Sally, canım" diye gözlemledi.
"Bu çapraz dosya, koca, geceyi dışarı çıkarmazdı."

"Ve bir ayak parmağı değil, çöp kutusunun üstesinden gelmezdim," diye döndü Bayan Spicer, "Sadece onu dinlediği bir şey, bakıcılara, sormak için
Geçen Pazartesi bizimle birlikte oturmaya gelen bir adamın bakıcısından sonra. İle
Gogstay, eğer oud ruffin eve erken gelirse ve beni dışarıda bulursa-
Purty _too-roo_ tekme olmayacak mı? Divil umursayabilir-
Punch, Mass'ı özlediğinde dedi! "Sonra, daha düşük bir tonda hitap etti
kendisi koruyucu.

"O çok kıskanıyor," dedi bayan, "
bir köpek. O ve diğer eşleri "-(çünkü
Sayın Spicer'ın büyük ölçüde ele aldığı)-"her zaman öldürüyordu
Bir diğeri-ve her hafta gagadan önce ve bazen iki kez de.
Nasıl, onunla evlendim iki aylık Cumartesi ve Sorra
Mark bana ajen gösterebilir ama bir siyah gözü-çünkü bir dale çıplak yapabilirim
Provokashin-ve o da kendini getirdi. "Sonra devam etti
Bay Spicer'ın öfkesi, kayıtsız olduğunu ve ne zaman olduğunu belirtmek gerekirse
"Çapraz Cam" a aziz ona dayanmazdı. Ayrıca "
Çoğu Aggravatin 'Dili "-ve o akşam, eski bir
Kendisi ile bir davulcu arasında var olan tanıdık
Gardiyanlar, çok az incelik terimleri kullandı, karşılıklı bir değişim
iltifatlar ortaya çıktı-mrs. Spicer, bir kalayın içeriğini alıyor
Connubial sevecen jetonu derhal kabul edildi
Bir üst dişin göründüğü önyükleme jack ile
Bir diş hekimi yardımı olmadan etkili bir şekilde kaldırıldı-bir kayıp, Bay
Doğal fildişi tek örneği olduğu gibi, Spicer'ın Bearing Hasta
Sahip oldu.

Böyle hafif ve hoş bir sohbette bir saat geçti-çünkü
Dakikalar fark edilmeden zevk sineğiyle kanatlı. Uyum hüküm sürdü; ve tarafından
Felsefi bir çaba, Bay Malone kaybını unuttu ve talep üzerine
şirketin ve beyefendinin bir keman eşliğinde desteklenen
Ahşap bacakla "Blarney'in bahçelerini" sürdürdü. Doğru
Şarkının seçiminde, sevecen bir erteleme
Ölen kişinin tadı gözlendi, söz konusu "bahçeler"
ayrılan arkadaşının özel bir favorisi. Eğer uyanık olursa
Hoş, Bayan Malone'un Bade Fuarı öyle. Hepsi mutlu-mrs. Çubuk
Ratcatcher'a hoş bir adam ilan etti-ve Bay Spicer
Kaçan eşine baktı-daha iyisi-gerçek bilinen,
Mark Antony, şimdiye kadar yapmayan bir kalpte vahşi bir yol yapıyordu.
"Akıllıca sevdi, ama çok iyi."

"Bir değişiklik geldi" Gece-Kapı Düzenlenmemiş Kapı-ve
Grizzled bir kafası ve en inaksız yönü olan kare inşa edilmiş adam
Kapıda görüldüğünde, "o adil zayıf olana" bir bakış açısı düzeltmek
Koçerin dizine dayanan. Mrs.
Spicer, gözlemlendiği gibi, şahsiyetin kimliğini itibarsız bıraktı.
"Bu divil ve hata yok-ve belki de olmayacak
Reglar Shindy! "

Beyefendi kapıda dursa da, açılmak için zaman kaybetmedi
konuşma.

"Öyleyse orada, Sally Spicer!" Ve cümlenin geri kalanı
Mahkeme dergisinin düzensiz telaffuz edileceği dilde yer alıyordu.

"Ve başka nerede olmalıyım, sen, bir özür dilerim
Christian? "

"Dışarı çıkın-ev sahibi-bir tane yakalayacaksın!"

"Başka bir dişi geleneksel olarak yedekleyebilir misin?" isyankârına cevap verdi
yardım.

"Senin için bekliyorum, sal!" yaşlı beyefendiyi bir
Parmağının gizemli dolandırıcısı.





_Original_

 "Bath'a gidebilirsiniz," diye yanıtladı fuar olanı, "ve bu anayasanızla aynı fikirde değilse, neden ------" gidin ve çok daha yüksek sıcaklıkta bir bölgeyi adlandırdı.

"Diyorum ki, Sall, sen Vont Go, Vont?" Ve Bay Spicer üç adet yaptı
Limon kutusuna yaklaşır.

"Bu burnunuzun uzunluğu değil ve en uzun ve en çirkin
odada. Eğer bu belirsiz bir soru olmasaydı, Bay Spicer, ne
Diğer dokuz eşi mi yaptın?-Gogstay tarafından-tüm komşular varsa
Diyelim ki, Bluebeard senin için bir beyefendi! "

Açıklama mutsuz bir şeydi. Bay Spicer'ın daha önce
Hayat eliyle onurlandırılmış, şüpheler altında ölü bulunmuştu
belirlemek için şüpheli bir nokta haline getiren koşullar
Ani çıkışının cin veya boğulmaya atfedilip atılmadığı. İçinde
Sonuç olarak, Bay S.
Old Bailey; ve "Binlerce şansa sahip olmak", jüri ona verdi
bir şüphenin yararı ve sonunda onu cin üzerinde bıraktı. İma,
Bu nedenle, oldukça hassas bir noktaya dokundu ve acele bir
kriz.

Bay Spicer öne çıktı ve hanımını kolundan ele geçirdi-ve
Diğerini tutan Antony, karar verilen bir açıklama koydu. Scott's
Parlance--



"Kelimeler ve sert ve yüksek, çok azdı,

Bu, Foemen'in kıskanç nefretini işaret etti;

Soru için şiddetli ve gururlu cevap,

Yakında korkunç tartışmaların sinyali verdi. "



Bay Spicer, kendini paltosundan ve boyunklotundan uzaklaştıran bir
Bay O'Toole'nin kabul ettiği beş pound için savaşmak için spor teklifi
sadece para değil, sevgiyi düşünmek-bir teklif
genel alkışlarla alındı.

Modern savaşların tüm resmi hesaplarına, "ön gözlemler"
önek. Erken yaşamda, Bay Spicer profesyoneldi-ama
Daha güvenli bir iş kolunu olarak gördüklerini elde ederek,
Yüzük, kendini kendi defne gölgesinin altında bırakmak. Kör
Yeşil Canavar tarafından, eskisi üzerinde biraz fazla şey hesapladı
Bilim, gençliğin ve üstün büyüklüğün yerleştirdiği olasılıkları unutmak
ona karşı. Her iki tarafın da destekçileri vardı.-"Şimdi, eski-un,
Dodge! "Bay Spicer'ın destekçilerini haykırdı-
Mark Antony, "Young-Un uyanık olmasını" önerdi, ekledi.
oud dosyası derin bir dodgerdı; "ve bunun tavsiye edileceğini söyledi
"Sol babasına keskin görünmek için, çünkü bu onun kötü olanı." Bir
Diğer itiraz-ve sonuncusu köşeden geldi; "Uğruna
Jasus, Skrimmage'ı Kolordu'ndan olabildiğince uzak tutmak için. "
Uyarı bilgelik çığlığıydı ve buna göre göz ardı edildi.

Bir briefer çatışması bir spor meclisini asla hayal kırıklığına uğratmadı. Sanatsal
Bay Spicer'ın bağlı olduğu Dodge başarısız oldu; Ve solunu denerken,
Savaşı sona erdiren bir _per contra_ lehine aldı. A
Flush Hit onu şaşırtıcı bir hızla köşeye gönderdi; Ve onun içinde
Hızlı Transit, onunla birlikte sadece törenlerin ustasını değil,
Ama aynı zamanda Mistress Malone ve tüm aparatın ölümlü kalıntıları
Bozuk hanımın genişletildiği.

Bu korkunç felakette, Şef Mourner'ın salgını
"Kadınların Ağlaması" ile cevap verdi. Tek ayaklı profesör ilan etti
harabesi tamamlandı, böyle söylendiği enstrüman
Mükemmel müzik "_in smithereens_"
Şüpheli, Bay Spicer'ın Bayan Malone olarak geçip geçmediği. Ne zaman
İlk kargaşa kısmen azalmıştı, ceset tarafından kaldırıldı
bayanlar-arkadaşları ve müttefikleri tarafından yetiştirilen çok eşli-ve kemancı
hayranları en iyi şekilde olabildiğince yeniden kazanmasına izin verildi
Mark Antony, kopukluğunu eulogladıktan ve narin bir şekilde ödedikten sonra
"Punisher" olarak güçlerine iltifat, bunun olacağını ima etti
geri çekilmek için ihtiyatlı, Bay Spicer olsaydı,
babalarına ya da sadece "kill, öldürülmemiş ve,,
Son olarak, Bayan Malone'un ölümlü kalıntıları usulüne uygun olarak bildirilmeli
_in Statu quo ante Bellum_, "tercüme edilmek," gerilmiş "anlamına gelir
daha önce olduğu gibi nazik. "

Ratcatcher için derhal bir geri çekilmenin ihtiyati ortaya çıktı; Ve
genel dikkat "Ölmek ve Ölü" arasında bölünürken,
koruyucu ve arkadaşı sessizce geriledi, ayrıldı,
Dakikalar önce uyumlu bir toplantı olmuştu, en hayranlık uyandırdı
düzensizlik. İrlandalı sıraların başlatıldığı ve sonuçlandırıldığı hız
meşhur. Bir denizcinin yönleri altında, enkaz temizlendi;
ve Advent savaşı getiren ve "
Obeksikler ve True-Love'un hakları, "hala yaşıyor olduğu ilan edildi
Adam; ve cin ve komşu dikkatle canlandırılmak, o
bir kez daha nazik yardım arkadaşının bakımına bağlıydı. Sevgili
Ayrılmış biri tekrar alındı



"Ellerdeki en son iyilik

Yaşayan, onu onurlandırdı; "



Ve uyanık, bozulmamış ciddiyete geri döndü, etkilenen koca
koltuğuna devam etti, üzüntülerini yumuşak melodiye havalandırdı ve tekrar memnun oldu
Şarkı ile şirket. Bay Malone'un sonrası ürünler nelerdi?
Akşam partisi söylemeye hazır değiliz; Ama şüphesiz biraz fark
Sempozyumun rüzgârına dokunmak,
Zamanın polis kroniklerini merak ediyor.

Ertesi öğleden sonra, Bayan Malone'un cenazesi doğru bir şekilde
"gerçekleştirildi;" ve _entre_'mde yaptığım aynı akşam
Nazik kadın ağıt yakan dünya onu son bir adieu. Yas tutanlar
mezar bahçesinde ayrıldı, her biri kendi mesleklerine geri dönmek için;
Ve kaptan ve koruyucu tilki ve kaza emekli oldu,
en büyük önem taşıyan işler konusunda kasıtlı. Soru biriydi
yollar ve araçlar; ve göründüğü gibi, konu olmamıştı
koşullar, finansal
Düzenlemeler girilmelidir.

"Şeytan ne yapılacak?" Ratcatcher'ı gözlemledi. "Bizim
Aramızda otuz şilin ve yarın nedeniyle bir haftalık kira. "

"Şimdiye kadar düşündüm," diye döndü koruyucu, iç çekerek, "
Bir şey açılırdı-ama korkarım, Copteeine, yerleştik
Sevgi, içmek ve
Dövüş. "

"Feaks," dedi Ratcatcher, "ve neredeyse aynı ben
fikir. Mark, Müce? Ya diğer tarafına adım atarsak?
şehir-ve elini çevirebilecek bir şey duyabiliriz
ile?"

"Bu akşam çok geç," diye yanıtladı koruyucu.

"Hiç değil, Mark-neredeyse sekiz gitti."

"Ama Shemus, gerçek şu ki, biraz nişanım var."

"Nerede ve ne yapmalı?" Ratcatcher'ı şüpheyle sordu.

"Neden," dedi The Fosterer, "tıpkı bir kız Bayan Malone'u süzdüğü gibi
Bu mektubu elime kaydırdı. "

"Ne hakkında?"

"Hiçbir şey, çaya davet."

"Taa!" Kaptanı boşaldı, korku çarptı. "Eğer alıyorsan
Taa-drinkin ', Hector, _avourneine, bitti! _ Ne yok edildi
Dick Macknamara ama bunlar taa-parties'i tahsis etti mi? Şeytan boğulsun
Aynı ilk mucit!-Ve nereye davet ediliyorsunuz? "
Fosterer, soruşturmayı cevaplamak yerine, kütükleri sundu
mezar bahçesinde, bazılarıyla olan dürüst ratcatcher'a almıştı
Yazıyı dekore etmeyi başaran zorluk, içeriği oku,
aşağıdaki gibi:-

"Bacak Lane, Perşembe, altı saat.

"Sevgili Efendim,-TRUBBIL içinde SHITLEY CONSART'DAKİ
Acount Son Nite ve Naybors bir Reglar beyefendi gibi davranır.
Spicer'ın Bisnis'teki Sittay'a Gon, onu eşit tutuyor-yani ise
Cood, saat 8 civarında adil bir asey kaymayı geleneksel hale getiriyorsun, çiş
Ahşap bir fincan Taa, 'toplam bir seatnel con-ansashin var. Favir
yer compnay grateley obleege,

"Seninkine komand,

"Sarah Spicer."

"P.S.-Geesus'un Seak'i için, aney vücudunun hiçbir şeyin olmamasına izin vermeyin.
Fox ve Gose-ayrılacaklar, bir hata yok. Mister Magrale
Ahşap, tilkinin kapısının yanındaki Wee Wee Rüzgarlı ve Divell druv
Spicer Horn, OUL vidasının köşe döndüğünü gördüğünden emin olurdu ve
Bize offis vermek için zamanınız var.



Kalemim kötü, mürekkebim soluk,

Ama benim hart benim de niver başarısız olacaksın. '

"Sevgili arkadaşın, s.-S-."

"N.B.-Kapıyı çok iyi kapatacaksın-push, 'bir' düşünecek.

"Sizin, daha önce olduğu gibi.

"Çok Mister Otool, Ecc. & C. & c. "



"Gitecek kadar deli olmazsın," dedi kaptan geri dönerken
Bayan Spicer'ın gurur verici davetiyesi.

"Ve nasıl üstesinden gelebilirim?" Koruyucu sordu.

"Şimdi sözlerimi işaretleyin-onun üzerine eğildin, anlıyorum," diye devam etti Shemus
RHUA-"Taa-dinkin'in başını belaya sokacak. Burada diyorlar ki
Spicer'ın evi en umutsuz karakterleri barındırdığı için kötü şöhretli
Kadranlarda. Yakalanırsan-uyanık gibi adil bir oyun yok-ama
Yarım puanla, dışarı ve dışarı, öldürüldü ve yardım edecek kimse
Sen. Mark, _astore _-- Nerede kal! "

Ancak, daha büyük adı gibi, Dan Cupid liderliğindeki Mark Antony
yıkıma körü körüne koşmaya kararlı; ve uyarıları göz ardı etmek
Ratcatcher'ın çözüldü



"Tekrar sevmek ve tekrar geri alın"-



ve buna göre Bay Spicer'ın ikametgahına ayrıldı.

Shemus Rhua, yalnız kaldığında kendini kandırmaya aldı
Lady'nin mektubunda, "kapının yanındaki çişin önünde" olarak tanımlanan
Akşam için yayın görevi alın ve koruyucuları almaya karşı koyun
sürpriz. Koyu önsözlerle dolu, dalgıçları hafızayı hatırladı
Şanssız _protegee_, dick macnamara,
ve hepsi açıkça talihsiz tercihine atfedilebilirdi
çay içmek; Ve bu nedenle Mark Antony'nin Bayan Spicer'a yaptığı ziyaret
felaket olduğunu kanıtlardı, ölümcül bir şekilde bekledi. Her patlama arasında
_dhudheeine_, şüpheli bir gözü caddenin köşesine çevirdi
hangi tehlikeden beklenebilirdi ve bu şekilde kendini kanıtladı
Bir danışman olarak ihtiyatlı olduğu için bir Videt olarak paha biçilmez.

Bay Spicer'ın konağının kapısı tam olarak bayanın eyaletindeydi
onu tarif etmişti-ve onun itişine yol açmıştı, koruyucu kendini buldu
hanımın huzurunda.

Zamanın değerli olduğunun farkında olan Bayan Spicer, karşılıklı dileklerden sonra
Sağlık bir bardak rom tarafından onaylanmıştı, aynı anda ilerledi
işletme. Evliliğinin analitesini ima etti-ve ifade etti
St. formlarına göre boşanma kararlılığı
Hukukun sıkıcı formalitelerinden kaçınıldığı giles ve hayır
Akranların evini rahatsız etmek için zorunluluk vardır. Tabii ki, o olmalı,
İhtiyatlı bir kadın olarak, kendine gelecek bir koruyucu sağlayın; Ve içinde
Kısa şartlar, sevgisinin sırrını itiraf etti ve elini ihlal etti
ve Bay O'Toole'nin güvenli velayetine servet.

Koruyucu ne kadar geçici bir şekilde gurur duyulmuş olabilir
Güzel bir kadının ilan edilen tercihi ile flört, yine de doğru
_Cantatrice_ ve Plight inancına teklifi reddetti. Ama Bayan
Spicer kolayca reddedilemedi; ve takıların olabileceğini düşünürsek
Çok şey yap, ama daha fazla para, bu teşvik ekledi. Bir anahtar almak
koynunda, içine yerleştirilmiş güçlü bir dolabın kilidini açmaya devam etti.
Dairenin boşuna ve harici görünümlerden bir
güvenlik yeri.

"Bu," dedi. "
İstemden sonra olabilirsin, anahtarla nasıl geldim?-Feaks, bir 'Ben
Söyle.-Görüyorsun, Spicer localardan herhangi biri karışırdı
Like dururdu-ve bir çatlaktan bir çatlak vardı ve o
Çok akıllı genç bir adam ve çok zorunlu! Eh, oud dosyasını seçiyorum
cep, 'kör sarhoş; Ve tekrar uyanmadan önce Sam Parkins vardı
Bunu kilide taktı. Zavallı Sam!-O baharatlı bir koydu
Ondan sonra gelen karanlık gizlice vücut snatcher.
Geceleri merdivenlerden yukarı çıkın, korktuğum için sert bir
Geçen Salı günü yaptığı gibi bir çuval, Con Halligin'in
House-warmin '. "Konuşurken, anahtarı uyguladı, koruyucu
şaşkınlık ve tiksinme duyguları arasında kayboldu.

"Dur! Ne yapıyorsun?" diye bağırdı. Ama tapu zaten yapıldı,
ve Bay Spicer'ın Hazinesi, incelike açık bir şekilde açıldı. Bundan
Depoziter, inançsız eşi küçük bir kutu üretti; Ve kaldırma üzerine
kapak, koruyucu bir dizi banka içerdiğini algıladı
Notlar, her sikkenin çeşitliliğinde parayla, bunun ürünü
Değerli beyefendinin uzun ve çalışkan hayatı. Bayan ona baktı
Zafer gülümsemesiyle hedeflenen sevgili--

"Görüyorsun, Mark canım, sana boş elle gitmeyeceğim."

"Bu kimin malı?" Şüphesiz koruyucu sordu.

"Kimin OLD VICK'leri," diye döndü hanımefendi. "Söyle ama kelime ve,
Mark, her şilin senin olacak. "

"Ne! Soyar mısın? Ve kocanı da soyar mısın?" ^

"Ay, ve kendisini kutsamak için bir magnal terk etmeyin," diye geri döndü
Karşılıksız suçlu.

"Bırak beni!" öfkeli koruyucu haykırdı. "Cennet tarafından! Yapmalıyım
Çatının düşeceğinden daha uzun süre kalırsam korkun! "

"Stay, Mark Darline"-ve Bayan Spicer kaçışı tutuklamaya çalıştı
refrakter hayranının. "Seni çok seven bir tane nereden alacaksın
şefkatle ve bu size pazarlığa böyle bir para getirecek
kendim gibi? "

"Peki bu para nasıl kazanılacak?" koruyucu iade etti,
öfkeyle. "En kötü soygun tarafından-bir kocanın yağmuru tarafından
Ölümüne bağlı kalması gereken kadın! "

"Kal, sadece ve beni duy."

"Başka bir dakika değil!" diye bağırdı Mark Antony. "Her an kalıyorum
Burada, bir hırsıza cesaret veriyormuşum gibi hissediyorum. "

"Cehennemin bir kadın gibi bir öfke yok ve yayınlanıyor.
Spicer bu gerçeği kanıtladı. Rengi tutkunun parıltısından kaçtı
Boşuna dürüst İrlandalı, onu kötü alımını paylaşmaya çağırdı
Zenginlik, Nefretin Külük Tonuna Değiştirildi ve Aniden Baharat
ileri, onu koruyucuların barına koymak için kapıya doğru yerleştirdi.
çıkış. Kolunu aldı ve sıkıca ama sessiz, tekrarladı
Evi terk etme kararlılığı.

"Asla!" Diye bağırdı, "Seninle _me_ almazsanız."

"Deli misin kadın?" koruyucu iade etti; "Ve beni burada tutar mısın
Kocanız geri dönene ve jour villanous niyetlerini keşfedene kadar
Kendisine karşı mı? "

Şu anda, bayanı yerinden çıkarmadan güçlü bir güç
Kapı ve Ratcatcher'ın sesi devam etti,-"Ve ruhum üzerine!
Dürüst adam olarak çok fazla zaman kaybı olmadan yapılabilir ve
Birkaç d ---- d kötü görünümlü tanıdıklar,
köşe."

Bay Spicer'ın Advent'in duyurusu anında ve korkunç bir şekilde üretti
sevimli eşinin duyguları ve karşısında etkisi.

"Kutsal Antony!" diye bağırdı; "Hepimiz harap ve geri döndük. Kapalı
Bir kerede! "Ve o pencereye doğru fırladı ve acele ettikten sonra
Sokağa bak, ekledi, "Kayıp! Kayıp!-Bu
Çok geç-ve cinayet olacak! Ha! Ben var-hızlı, hızlı! "Ve
Bay Spicer'ın Hazinesi'ni kilitledikten sonra merdivenlerden yukarı çıktı ve ardından
Mark Antony ve Guardian dehası Shemus Rhua.

Bayan Spicer, ilk iniş yerinde bir kapıdan önce durdu
Üst hikaye ve kilidini açmak, ziyaretçilerini karanlık bir şekilde tanıttı
kereste ve eski mobilyalarla dolu daire; ve uyarmış
Bir sonraki odada her hareket duyulabileceğinden, sessiz olmaları, çünkü
Onları teslim edeceğine dair bir güvence ile aceleyle emekli oldu
"Ouded vidasını güvende kıldığı" en kısa sürede esaret.

"'Vicdanımı pon," diye fısıldadı ratcatcher, "
Durum, Mark _astore! _ Ne dedim.
bizi getir? Cromwell'in aynı bitkinin ithalatçısındaki laneti
Ben-Şans ya da Grace Niver'a katıldı! İşte buradayız
Newgate'deymiştik ve bu hoş. "

"Hush, Shemus," Kaptan'ın arkadaşına geri döndü; "Onlar geliyorlar!" gibi
Alt merdivenlerden yükselen birkaç erkeğin basamakları ve sesleri duyuldu.

Bu kısa konuşma sırasında, ratcatcher ve onun _eleve_ her birine sahipti
ahşap işinde bir çatlak için bir göz uyguladı; İzinken
Karanlık, daha sonra içeri giren her şeyi belirgin bir şekilde gördüler. .
Oda ve sakinleri kolayca tanımlanır.

Birincisi, kör bir pencereyle, bir kamyonla rahat bir tavandı
yatak ve birkaç ortalama mobilya eşyası. Bir köşede vardı
Mattocks ve kürekler, olağandışı oluşumun diğer aletleriyle,
diriliş hattındaki beyler tarafından; Bir diğerinde iken ortaya çıktı
Jemmies, iskelet anahtarlarının ve kullanılan her araçtan oluşan bir seçim koleksiyonu
hırsızlıkta; Odanın kiracısının bir kişi olduğunu
Bir çatlak olarak alınmış olsun, genel edinimler ve eşit derecede usta
ya da bir vücut snatcher.

Twain'in görünümü en dikkat çekiciydi. Yaşlı, bir
hacimli bıyık ve en çok
itici yüz; diğeri, sahip olduğumuz bacak ve kolların
Zaten Bay Brown'un sırdaşı olarak tanıtıldı.

"Ne kadar şeytani karanlık!" Kamardan bahsetti.

"İş için zaman zaman daha iyi," diye döndü ikinci bir ses.
"Dur-masada bir tinder kutusu var;" Ve Flint'in ışıltısı
Çelikte, bir ışıktan ilerleyen daha sabit parlama izledi
mum.

Bayan Spicer'dan sessiz kalmaya dikkat ettiği oldukça açıktı
gerekliydi; Bir kapının çılgın ahşap işindeki çinkilerden
Daireleri böldü, en ufak ses belirgin bir şekilde duyuldu.

"Geç kalırız ve ne kadar erken kapalıysak,"
İlk konuşmacı.

"Bazı insanlar için yeterince zaman olacağız, tüm bunlar için. Bir adam gidemez
Aletleri olmadan Master Frank; Ve sadece kendini sessiz tut ve ben
Sarsıntı içinde seninle ol. "

"Acele et Josh. Her şey hazır; ve servet bizim için benden daha fazlasını yaptı
Bekleyebilirdi. "

"Şey," dedi Yahudi Kamba için, "ve hile nasıl olacak?
Tamamlandı?"

"Güvenli bir şekilde," diye yanıtladı diğeri. "Julia Travers onunla tanışmasını sağladı.
Tanrım, ne bir kız!-Londra'da karşılaştırılacak bir tuzak yok
ona. Onun bir askerin yetimi olduğuna inanıyor-ve onu oynadı
Oyun çok derin ve çok iyi giyinmişti-onu kendim geçerdim
sokakta ve asla şüphesiz bir şey olduğundan başka bir şey olduğundan
saygın. Jim ve Smasher karanlık dönüşte bekliyorlar
sokaktan-takip ediyoruz-ve Chap'in dikkatini çekerken
Ön, sırtına olacak. "

"Seni anlıyorum; ve bu konuları çözecek."

Ruffian, Villanous mesleğinin aletlerinden aldı,
balina kemiği ve kurşun oluşan öldürücü silah ve sonra bir
Cam ve şişe, kambur ve iyi niyet için bir bardak içti,
mumu söndürdü ve dairenin kapısını kilitliyor,
Merdivenden indi ve sokak kapısını yoğun bir şekilde kapattı.

Koruyucu ve arkadaşı karşılıklı olarak ifade edebilmeden önce
şaşkınlık, anahtar dolabın kapısına döndü.
Lain _perdue_ ve Bayan Spicer kendini sundu.

"Sus!" Dedi ki, "Cennet uğruna!-Kocam bir
Tilkiye dakika!-Acele et-ya da mahvolduk! "

Mark Antony'nin elini aldı-onu merdivenlerden aşağıya çekti-ratcatcher
Takip et-ve her ikisi de caddeyi kazandığında kapıyı kapattı
Aniden, sevgilisini ve arkadaşını İrlanda'da dedikleri gibi bırakarak "
kaçmak için sağ taraf. "

Bayan Spicer'ın kurtuluşlarını etkilediği bir hız,
Mark Antony ve arkadaşının sokağa çok yaklaşmasını sağladı
Ruffians'ın topukları, köşeyi döndüklerini gördüler. Bir tür
Karşılıklı rıza, onlar da aynı yöne gitti; Ve tutarak
Görünürde alçaklar, hareketlerini ilerlerken düzenledi. Gibi
Saat on vurdu, St. Paul's Churchyard aynı anda oldu
dalgıç şahsiyetlerinin varlığından onurlandırıldı-zekâ, kendim ve
_incognita_, Yahudi ve kambur-ve garip bir kaza ile,
Fosterer ve Shemus Rhua. Ne kadar tekil-Kesinlikle kurtuluşum
Ölüm koruyucu kardeşimin ajansı aracılığıyla etkilenmiş olmalıydı!

Partiler kilise bahçesinde birkaç dakika dururken,
Geçen açıklamalar, üçlülerin duygularını ve işlerini gösterdi.

"Bu toplantı ne kadar alçakgönüllü görünmeli, efendim! Ve ne kadar korunmasız
Kadın bu mantıksız saatte dışarı çıkacak! "
Kolunu geçerken, bazı sözlerim için hayal edilebilecek en yumuşak ses
Benim aracılığıyla _incognita_.

"Cennet tarafından, şey güvenli!" Kamarlı kötü adam dedi
Alt ton, konfederasyonuna. "Zavallı dairenin ne kadar körü körüne girdiğini görün
trampet ve şimdiye kadarki en derin dodger'ın çağrısını takip ediyor
Bir aptala ihanet ettim! Yakından yapışır; Ve darbeye dikkat et! Oh, adamım vardı
Güç!-Britanya'da cesur bir tapuyu daha çok seven biri yok
sevgili.-kolun kalbe eşit olması mı?-Nasıl memnun edeceğim
Deformitemde bakacak ya da gülümseyecek olan o uzun aptal görmek için,
Dünyada büyümek ve kafatasını almak için nasıl katkıda bulunduğunu merak etmek
Sadece Julia'nın cazibesini düşünürken ve kendini hayal ederken çatladı
tam güvenlik. "

"Onları görebilir misin kaptan?" fısıldadı koruyucu; "Belirli bir şekilde yapamam,
Gece çok karanlık. "

"Birçok daha koyu bir asker, askerlerin beni heather'a geçmesini izledim,
Ben bir kanun kaçağı olduktan sonra, "diye yanıtladı Ratcatcher." Bir erkek ve kadın görüyorum.
Bakın, uykulu görünümlü lamba altında sağa dönerler; Ve
Orada-diğer ikisi-biri kulak misafiri olduğumuz ve
Konuşuyordu lanet olası sakat. Ne yapacağız Mark? "

"Kötü adamlara bir kan tonu gibi sadık kalın," diye yanıtladı
koruyucu.

"Ben yarısı hoşuma gitmiyorum," dedi Ratcatcher; "Unutma, Mark, ne kadar
Terzinin karısına asılıyordum. Cinayet olacağından emin olabilirsiniz;
Ve Kutsal Mary! Bütün bunlar taa-drinkin '! "

Karanlık ve karmaşık dönüşlerle, askerin kızı
Ben. Benim mayın titresine kilitlenmiş kolu buldum ve yine de gece
soğuk olmaktan uzaktı. Geliştikçe şeritler daha koyu ve daha az oldu
Sık sık ve ben ne kadar kasvetli ve terk ettikten kaçınamadım
Genç arkadaşımın ikametgahının hemen mahallesi görünüyordu.
Diye cevapladı-ses tonu ajite edildi. Hasta mıydı? Sordum
Soru ve destek için kolumu nazikçe etrafına koydu. Aniden biraz
Korkunç bir duygu onu sarstı.

"Hayır-hayır!" diye bağırdı: "Binlerce için yapacağım!
Zaten ruhuma yeterince suçluluk duyuyor! "

"Gel Julia," dedim, söylediklerini açıkça duymadım; "Almalıyım
yardım ediyorsun. Hadi."

"Başka bir adım değil," diye mırıldandı. "Dön-hızlı, hızlı-uzak, uzakta!"

Elimi konvulsif olarak yakaladı, dudaklarını kulağıma çevirdi, fısıldadı
derin, düşük bir sesle, "on adım daha ileri ve öldürülüyorsun! _" Ve
yanımdan sınırlamak, karanlıkta kayboldu, beni en çok bıraktı
Bu Will-O'-the-the-Wisp'i takip eden karışık beyefendi-bir kadın.




Bölüm XXII. Ben kaçıyorum-ama mr. Sloman bir kaza ile buluşuyor.

 "_Malcolm._ Çekilen bu katil şaft,

Henüz aydınlatılmadı; Ve en güvenli yolumuz

Amaçtan kaçınmak için. "

"Bu spor için, mühendise sahip olmak

Kendi petarıyla kaldırın. "

Shakspeare.



Zift karanlıktı ve yerellik kadar bilinmiyor
Kamschatka'ya düştü. Şeytan ne yapmalıydım? Pelerini attım
Kapalı, sol kolumun etrafında yuvarladı ve fidanımı sıkıca kavradı;
Sonra kendimi St. Patrick'in özel korumasına övüyor, i
Adımlarımı geri çekmeye çalıştım.

Yarım dakika boyunca kar yağdım, hemen düşük bir düdük düdük
Arkamda bana vekaleten toplumda olduğumu garanti ederek
Daha önce şirketi daha iyi ayırdım. Bir veya iki ileriye doğru hareket etmek, benim
Adımlar, alçakların dikkatini çekti.
Voice sordu, "Sen-Josh?"

İletişimsel olmaya daha az eğilim hissetmedim ve sessizce
geri çekilmeme devam etti. Kesikler şüpheleri doğrulandı. Bir sesin yoldaşının "hadi", yeminle eklemesini istediğini duydum.
"Kuş endişelendi!"

Zaten bir düşmana bir yürüyüş çalmaya çalışmak boştu.
uyarı; Ve aklımda olan korkunç bir inanç, kaçan
Suikast umutsuzdu. Karanlıkta soğuk bir şekilde kasaplanmak-olmak için
Girişimde yaşam aşamasından acele etti
o-ve erkekliğin baharında kanlı bir mezarı doldurmak için
İnsanın varlığını ortaya koyan her şey benden önce her şey
Arzu edilen-düşünce korkunçtu. Bu duygular anlıktı,
Ve diğer fikirler aklımı doldurdu. En çok direnmek için-ekran,
Ölümde bile, kaplan benzeri bir vahşilik-bu benim akımımı değiştirdi
Düşünceler ve ruh benzeri bir umutsuzluk korkunç olana yer verdi
umutsuz koşulların ürettiği sakinlik. Hızımı hızlandırdım-benim
Adımlar kaldırıma büyük ölçüde düştü-katiller onların
Hız-ve her iki taraf da karanlıkta ilerledi; Ben rastgele ve
nesnelerine ulaşma ve kazanma beklentisinde
Yıkımıma bağlı olacak tazminat.

Kendimi bulduğum karanlık şeritlerin bölgesi ile tanıştı
Ne yazık ki, alçaklar üzerime hızlıca kapandı ve sonunda
Düzenli olarak Bay'a getirildim.

"Geri dön, kötü adamlar!" Diye bağırdım.

"Her şey yolunda-o-o-ona, Jim!" yanıtlandı.

Bir şeyde karanlık beni tercih etti. Fidanım algılanmamıştı;
Ruffians korkusuzca kapandı-ve
"bir tartar yakaladı", iki tanesinin daha cesuruydu.
çene kemiğini parçalayan çarpıcı bir darbe ile öğütüldü ve onu
_Hors De Combat_. Arkadaşı anında geri döndü ve ben
Geri dönüp geri çekilmeme devam etmek için, arkadan ağır bir darbe
Şapkamı devirdi ve bir bıçak kolumu kıvrımlarından sıyırdı
Neyse ki benim için korumasını oluşturan pelerin. İhtiyacım
Taze saldırganların Bravo ve Hunchback olduğunu mu söylüyor? sırasında,
Yardımlarıyla teşvik edilen korkmuş Ruffian,
saldırgan.





_Original_

 Kaçış şansım tamamen umutsuz görünüyordu. Ruffians, dikkatimi her iki tarafa bölerek, kamburun sürünmesini ve bacaklarımı uzun ve kemikli kollarında kavramasını sağladı. Mutlu bir şekilde bıçak beni bıçaklamak için ilk girişiminde beklemeden düştü ve gece onu tekrar almasını sağlamak için çok karanlıktı. Onu sallamaya çalıştım, ama sefil bana bir sürüngen kurbanının etrafında büküldüğü virülan azim ile yapıştı. Kendimi sakatlıktan kurtarmak için ayağımı bir taşa çarptım, tökezledim ve ayağımı kurtarmadan önce bir darbe beni yere getirdi, suikastçılar içeri girdi ve kaderim mühürlendi.

Asla unutmayacağım zarif acı çeken bu kısa alanı. Oh, Tanrım. ' Nasıl
Zor, ölmek! ve benim olması gerektiği gibi, felon elleri, secde ve
güçsüz, öldürülmüş "I 'Karanlık"
süresi dolmuş bir çaba "beni sokan seferi batırmak". O an
sefalet sona erdi. Adımlar duyuldu. "Cinayet!"

Bir ses ve azizler ve melekler! İrlandalı, yanıtladı.

Kamar aceleyle ağladı, "Çabuk!-Grev!-Beyin!"

Son kelime geçerken boğazın yanında yanlış olanı yakaladım
dudaklar-ve bir sonraki an, solma vizyonumu geçerek iki figür,
Darbe kafama düştü ve beni anlamsız bıraktı.

Şu anda bir rüyadan uyandım. Bir adam beni destekledi; başka bir
dudaklarıma su bardağı; Ve birkaç sakat gözetmen
üzerimizde fenerler. Destekçime baktım; O garipti. Gözüm
arkadaşına döndü. Loş ışıkta özellikleri değildi
Hatırlandı-ve yine de suyu dudaklarıma tutan el benim
Koruyucu Kardeş. Derecelerle bilinç geri döndü.

"Neredeyim?" Ben mırıldandım.

"Arrah, Rab sadece biliyor!" Ratcatcher'a cevap verdi. "Saldırıya uğramamış mıydım-stabled-aşağı indi? Saldırganlar kimdi?
Neredeler? "Devam ettim, geçmişin dolaşan hatırlamaları
hafızamın üzerinden geçti.

"Sorra Birimiz kim olduklarını biliyor; ama Londra'yı aradıysanız
İçinden, çirkin bir çift seçmezsiniz. Biri örümcek yapımı
sırtsız divil, diğeri ise bir Yahudi'nin siyah bir hırsızı,
Bıyıklarla şapkanı asabilirsiniz. Onlar dışında-şans peşinde
Onlar!-ve bu bükülmeler ve dönüşler arasında, bir
Bir tavşan Warren'daki sıçan, onları ortaya çıkardıkça, dünyanın ruffinleri! "

Hafif yardımla yükseldim, ama sarhoş bir adam gibi sendeledim ve,
Bize ışık vermek için bekçilerin öncesinde yavaşça yürüdü, eğildi
Teslimatçılarımın kollarında. Büyük olmayan bir kamu evine ulaştık
mesafe; ve beni ev sahibinin bakımına adamış ve
Shemus Rhua-bir Charlie tarafından yönetilen Mark Antony bir cerrah bulmaya başladı.
Yabancının kim olduğu, zamanında yardımın sahip olduğu mükemmel bir bilinçsiz
Bu yüzden mucizevi bir şekilde cinayetten korundu.

Geri döndü; Keşif yapıldı; ve neyi tarif etmem gerekiyor
Bu şekilde, koruyucu bağı ile bağlı kişiler arasında toplantı
Koşullar, olur mu? Kurtuluşumun detayını duydum. .
Cerrah yaralarımı giydirdi ve onları sadece etli olarak telaffuz etti; için
Bıçak sadece cildi yırtmıştı ve karanlıkta darbe
_Coup de Grace_ olarak tasarlanmış, kafayı kaçırmış, karşı vurmuş
Kerb-taş ve hafifçe omuza düştü. İşaretlenmiş olduğumu
Kasıtlı suikast, Gipsy'nin uyarısı, macera
Bay Spicer'ın evinde ve bir toka bıçağının keşfi ve _jemmy_
Savaş alanına düştü, yeterince kuruldu. Aldık
Şehrin barışının saygıdeğer konservatöründen gelen kupalar, ödenmiş
fenerinin hizmetleri için uygun bir ücret ve ayrıldı
Neredeyse bir kadının Wiles'ın bu kadar yakın zamanda olduğu yerde
Beni baştan çıkardı-zekâ, St. Paul's; Bir hackney tarafından kendi hanıma döneceğim
koç ve ratcatcher ve koruyucu kardeşim yere tamir etmek için
Geldikleri yerden, ertesi sabah buluşacak bir düzenleme ile--



"Hepimizin genişlemesini sağlayacağız,

Parseller tarafından duyduk, duyduk,

Ama zeki değil. "



Bay Hartley'nin ikametgahına gittim. Evdeydi; Ve Dominique gibi
Emekli olmadan önce onunla konuşmak için endişeli olduğumu belirtti
Gece, çizim odasında dönüşümü bekliyordu. Onu eğirken buldum
Mantel parçasına karşı, derin düşünceye gömüldü. Sırtını döndü
Benden; Ve kapıyı yumuşak bir şekilde kapattığımda, birkaç dakika oldu
varlığımın bilinçsiz.

"Henüz güvenilir mi?" Kendisine mırıldandı. "Sanırım-o
Onu seviyor. Erken olmaz mıydı? "Gözlerini kaldırdı-" Ha, Hector!
Geri döndü! Alnınızdaki bu yama ne anlama geliyor? "

"Bir girişim," diye cevapladım, "hayatım üzerine yapıldı ve başarısız oldu."

"Gerçekten! Nerede ve kim tarafından?" diye sordu hevesle.

İşte yine başım belada. Akşamın "Hareketli Kazaları" nı anlatmak için
Askerin kızının resmi bir tanıtımı olmadan,
Hamlet'i yürürlüğe koymak için anlatı, kanıt ve sonuçsuz kanıtlar
Danimarka Prensi'nin ihmal edilmesi. Bay Hartley'nin
Genç bayanın hükümet hakkındaki iddialarını savunmamı onaylamak;
ve kadın uygunluğuna saygı duyan nişastalı kavramlarından en çok
tam olarak düzenli olmayan bir gece röportajını düşünecek olası
prosedür. Buna göre, avukatlar olarak "Korku ve Terörle" başladım
söylemek; Bir kızla sisle tanışmak için karışık bir hikaye anlattı; karmaşa
onu bir tavernaya getirmek; ve tanıştığımızda tamamen bozuldu
St. Paul's Churchyard, saygınlığının ikametgahına giderken
akraba. Karanlıkta ilerlerken, şüphesiz daha fazla kekeledim.

"Gel, Hector," dedi Bay Hartley, "bütün gerçeği bıraktı; yarısından nefret ediyorum
kendinden emin."

Ben gittim. Başa çıkmak zorunda olduğum akut denetçi ile
gizlemeyi denemek işe yaramaz; Ve derin bir ilgi ile dinledi ve,
Hayal ettiğim gibi, beni getirene kadar hoşnutsuzluğun önemsiz karışımı yok
Bir hikaye.

"Muhteşem bir kurtuluş geçirdin, Bay O'Halloran"-(o _mistered_
ben ve bu squally görünüyordu)-"Ve sen doğan bir adam gibi görünüyorsun
Kötü adamlar, en kötü lanetlerin ajansı aracılığıyla, kısır bir kadın.
Son zamanlarda spoliation'dan kaçış yaptığınızı düşünürdü ve
Jermyn Street'teki bu sevimli coterie tarafından utanç verici
Yabancılarla tanıdıklar oluşturmak konusunda dikkatli olursunuz ve
duyduğunuz her fabrikasyon masalına inanmak. Ben samimi bir adamım ve af
Ben, sana samimiyetimin bir kanıtı verirken.

"Masalına kredi veriyorum ve güdülerinizi tamamen inandırıyorum.
Bir saniyeliğine kalacak kadar aptal olmayın, gerçekleri cehalet
Sisin bu hanımının karakteri; onun için hiçbiri için hiçbiri
Seks, yirmi bir genç beyefendinin talebine katılacaktı,
Ve ilk bakışta ona gece röportajı yapın. Bu görünebilir
Görünüşe göre, görünüşe göre,
Aşk işlerinizi sormak-itiraf etmeliyim olsa da,
Kadın tanıdıklarınızın seçimi özellikle olmadığınız
şanslı."

"Ne olursa olsun, ya da gerçekten, davranışlarımın göründüğü gibi, ben
Sizi temin et, efendim, bir beyefendinin kusursuz onuruna göre,
Güdülerim tam olarak onları tanımladığım şeydi, "diye yanıtladım
Ses ve tarzın sertliği, bir kerede gerçeğimi garanti etti.

Bay Hartley bir an bana baktı. Şüphelerinin olduğunu gördü
beni incitti; Ve samimiyetimi ikna etti, elini uzattı, ki ben
kabul edildi.

"Hector, sana inanıyorum ve seni gizlemekten başka bir şeyden alıyorum.
Endişelenen her şeyde hissettiğim derin ilgiyi biliyor muydunuz?
karakter ve gelecekteki servetler, beni test ederken affedersin
Güdüler ve eylemler benim gibi ve yaptığım kadar katı bir şekilde. Bundan artık yok
Şu anda. Bu akşam aldığınız o karalayı nerede
Parkta kızımla karşılaştığın kadın? Elin
ateşli. Şu anda hissetmesen de, sahip olamazdınız
Yaralanmamış olarak tanımladığınız ölümcül mücadeleden geçti. Yatağa,
Arkadaş Hector; Dominique, ikinci kez, yaralarınıza bakacak ve
Bir zamanlar gallant oynuyorum ve randevunuzu bayanla tutuyorum
köprü. Hark! Saat çan. Yarım geçiş on bir. 'Trysted Saat'
on iki. "

Bay Hartley'e ne leechcraft ne de yas verdiğimden emin oldum, ama
En çok istekliydi. Zenci çağrıldı; onun
Üstat fısıltıyla emir verdi; Bir bardak şarap ve su doldurdum; Bay
Hartley bir maun davasının kilidini açtı, bana güzel bir destek sundu
tabancalar ve kendi ceplerine başka bir destek koydu; Bana olduklarını söyledi
yüklü; Ve bir sonraki an samur işlevi bir karanlıkla ortaya çıktı
Bir yandan fener, diğer yandan bir bludgeon. Tek ihtiyacımız olan
Ratcatcher ve Mark Antony'nin arkadaşlığı,
Düzenli olarak yola çıkın ve her koçu bow of bow'daki soyun
zil; En azından Bay Hartley dedi.

Mümkünse, gece atamımı tuttuğumdan daha karanlıktı
askerin yetimiyle. Çeyrek üçü Chimed; ve saat
Toplantı vuruldu, biz de o kadar atanan yerdeydik.

Köprü sisle sarıldı; Ve hala iki veya üç lamba
yakıldı, sadece donuk ve sarı bir ışığı alevlendirdi, sadece işlendiği gibi
"Karanlık görünür." Gece çiğ ve soğuktu ve birkaçını kurtardı
Vatandaşları Geçen, "Birkaç ve Çok Arada", Blackfriars'ın Geçidi
terk edildi. Talihsiz dışında hiçbirinin yurtdışında olmadığı bir saatti; A
sadece evsizlerle karşılaşılan gece. Tüm bunlar düzenli
kapılarda; ve izle ve koğuşun yaşadığı yaşlı beyler
emanet edilen, bulunmanın kötü bir örneği sergilemeyi uygun şekilde reddetti
sokaklarda ve kendilerini rahat köşelerine yerleştirdiler
gece evleri kendi ritimlerine en bitişik,
Kayıtsız itibara sahip kişilere kasvetli kaldırım. Hiç şaşmamalı, o zaman,
Kendimizi köprünün tahammül etmeden bulundurmasında bulduk. Ben aldım
o ekstremitede gips'in kütüklerinin işaret ettiği bir pozisyon;
Bay Hartley ve görevlisi girintiyi hemen işgal ederken
benim görevimin karşısında.

Bir çeyrek-başka-bir diğeri Chimed. Sonunda, boğuk olarak donuk
Davul, St. Paul'ün saat kulesinden bir ağır inme patladı ve
sabahın ilk saatini duyurdu.

"Hector," dedi Bay Hartley, köprüyü geçerken, "işe yaramaz
burada daha uzun kalmak. Bir zamanlar peygamber arkadaşın onu kırdı
söz."

"Bu yanlış!" Yarım düzine adımda bir ses yanıtladı-"O burada!"
ve merkezden uçan tanıma için çok fazla gizlenmiş bir figür
ve cesurca bize katıldı.







Yine sahne değişmeli; Ve bir kez daha hoşgörülü taşıyacağız
Mr. Brown'un ikametgahının bulunduğu yakın sokakta okuyucu,
Ve yarım dükkân on bir yaşında, onu eski tanıdıklarla tanıştırın-layık
Konağın sahibi ve saygın arkadaşı Bay Sloman.

Masaya oturmuşlardı, işleyen tüm ekler
Eski röportajları çok hoş; Ama değerli olanın şimdiki ruh hali
Çift birincisinden çok farklıydı. Her ikisinin de karşılaşmaları
ihanete uğramış endişe ve sabırsızlık. Planlamak bir şeydir-işlemek
bir diğer; ve bir kan tapusu önerdi ve ilk kez kabul etti
toplantı, şimdi infazındaydı. Sarkıklara şaşmamalı
rahat hasta hissetti; ya en ufak bir komplikeyi hissetmiyor
bir arkadaşın sonsuzluğa acelesi; denemenin başarısızlığı
korktukları, bir korku ile, eğer tapu yapılırsa, bazıları
Sonuçta onlarınkinden ödün verebilecek koşullar katılmalı
emniyet. İçtiler, ama şarabın lezzeti vardı; ya da olsaydı başarısız oldu
onların onayını çağırmak için. Konuştular ama çok azdı; cümleler
Geçen bu kısa ve tonda; Ve en ufak bir gürültüde
Her ikisi de başlamadan; her biri zeka için sabırsız görünen ama yine de
Sonucun ne olduğunu duymaktan yarısı korkuyor.

"Şeytan onları geciktirebilir?" Bay Brown'u gözlemledi. "Şey olmalı
bir saat önce çıktı. "

"Başarısız olabilirler," diye yanıtladı Bay Sloman; "Ya da yaptım ve
saptanmış; Ya da-ama şükürler olsun, meselenin hiçbirini bilmiyorum. "

"Pish! Benim kadar benim kadar," diye döndü konağın sahibi.

"Nasıl söyleyebilirsin, Bay Brown?" Bay Sloman'ı öfkeyle geri döndürdü.

Ev sahibi ziyaretçisine bir anlam baktı.

"Slowey, ne kadar yumuşaksın! Peki, korkma; İngiltere'de bir
Josh Levi'den bir kafatası kırmakta daha iyi; Ve bıçakta-
yaratık hafif işten başka bir şey için çok zayıf-Frank'i bir
yüz."

"Kahretsin, bana ayrıntılar söyleme," diye bağırdı avukat. "Hepsini diliyorum
bitmişti; Mary Ax'te güvende; Ve sen dört yüz rahatsın
cep."

"Nakit doğru mu?" diye sordu Bay Brown.

Bay Sloman cevap vermedi; Ancak, ondan bir deri kılıfı yapmak
Yan cepte dokuz banknottan fazla not aldı.

"Bakmam gereken güzel bir şey bilmiyorum, temiz bir yüz kiloluk
Flimsey bankadan taze, "diye gözlemledi Bay Sloman, şakacı bir şekilde.

Aniden sokak çantası çaldı ve düşük ve tuhaf bir düdük izledi
ses. Bay Brown başladı.

"Cennet tarafından! Bu Frank'in sinyali değil," diye bağırdı. "Bir şey
Yanlış, ya da kambur zeka getiren ilk kişi olurdu. "

Bir diğeri ve daha yüksek bir yüzük, gece yarısı ziyaretçisinin sabırsızlığını anlattı;
Ve Bay Brown, kim olduğunu belirlemek için alt hikayeye indi.
Bu geç saatte kabul. Memnun kalmadan cevaplar
O yabancının izin verilebileceği. Zincirler sallandı; cıvatalar
çizildi; Yine kapı dikkatlice sabitlendi; ve Bay Brown
çok itici görünümlü bir eşliğinde eyalet dairesine döndü
Beyefendi, yani, akşamın erken saatlerinde bulunan Swarthy İsrailli
Yalan söylerken kaptan ve arkadaşı tarafından yeniden yapılandırıldı _perdu_
Bay Spicer'ın kereste odasında.

Ruffian'ın yüzü kızardı, bir göz şişti ve renksizleşti,
yaka ceketinden yırtılmıştı ve kan lekeleri görünürdü.
eller ve keten. Tüm görünüşü yakın zamanda meşgul olan bir adamdı
bazı sanguinary affrayında.

Bir duraklama başladı. Bay Brown, Yahudi'nin bir bardak brendi doldurdu
dibe boşalmış.

"Ne haber Josh?" dedi ev sahibi, ton altında. "İş bitti mi?"

"Bu konuda hata yok," diye döndü Bravo.

"Bunun için bir mücadelenin vardı," diye dikkat etti, dikkatsizce atarken ev sahibi
Dew'in dış adamına bakın, bu da geniş bir gösterge verdi
Son zamanlarda istihdam ettiği olay, ona sineklik kanıtlamamıştı.

"Sana söylüyorum Bay Brown, genel bisness hattında bulundum
Bu on beş yıl; Bir gecenin üç sertleştirdi; vuruldu
yarım düzine kez; gecikmiş; kaçan ulaşım; Ve geçti
Ticaretteki herhangi bir adam kadar kaba bir çalışma; Ve benim
Pratik, 1 hiçbir zaman geceye daha zor bir yargılanma yaşamadı. Başka bir damla
Brandy, eğer lütfen. "

"Ama şey doğru mu Josh?" Her zaman gelen Bay Brown'a sordu
işletme.

"Trivet kadar güvenli! Hepinize söyleyeceğim."

"Hayır, CURKULARI DEĞİL!" diye bağırdı Bay Sloman. "Bahsetebilirsin
Bay Brown'a güvende olan şey. Ne olduğun hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Dikkatli bir şekilde, bunu hatırla. "

"'Peki, ne olursa olsun, Slowey; Josh ve ben şu anda konuşacağız. Ama
Frank nerede? Ona zarar vermedi, umarım. O önsezi kaybetmezdim
yüz için. "

"Burada değil mi?" Yahudi'nin tatmin edici olmayan cevabıdır.

"İşte? Hayır! Onu bir saat önce bekledik," diye döndü efendisi.

"O zaman onun hakkında bir şey biliyorsam esiyorum."

"Ama bununla birlikte. Bize işlerin nasıl gittiğini söyle," dedi Bay Brown.

"Benim huzurumda değil," diye bağırdı Bay Sloman sandalyesinden yayıldı.

"Şey, eğer çok şeytani bir Leary iseniz, o dolaba girebilirsin,"
Ve yükseldi ve hemen Bay Sloman'ın içinden bir kapı açtı
geri çekildi; "Ve Slowey," diye devam etti Bay Brown, daha düşük bir sesle, "
Kapıda bir yarık bulun ve size uygun olacak kadar duyun
amaç."

"Bu adamdan hoşlanmıyorum, o çok ihtiyatlı," diye gözlemledi
Yahudi, Bay Brown'a, döndüğünde. "Erkekler doğru bir şey ifade ediyorsa-
Ought-neden Bisniss hakkında konuşmaktan çekiniyor? "

"Sus!" parmağını burnuna uygularken ev sahibini geri döndürdü; "Ve
Şimdi iş hakkında, yaşlı çocuk. Yavaş iç, Josh; Üçüncü bir cam boğulacak
Ye. "

İsrailli, cıvatalamak üzere olduğu brendi değiştirdi ve sonra
Düşük bir sesle teslim edilmiş olsa da, anlatımına devam etti
Bay Sloman'ın gizliliğinde mükemmel bir şekilde duyulabilir-ahşaptaki çatlak
profesyonel amacıyla kurnazca inşa edilmiş
casusluk.

"Eh, bak," dedi Bravo, katil anlatımına başlayarak,
"Frank ve ben-ve bacakların bir şey için kullanışlı küçük bir yaratık
Ve kollar-St. Paul'larda zamana sadık kaldı; Ve orada adamımızı gözetledik
Julia ile yedekte reg'lar. Uzakta birlikte giderler ve biz yakın takip ederiz
arka. Yere geldiğimizde, kız kıvrılmıştı ve Jim
ve 'Smasher' çalışmak için çok erken gitti; Ve gözlerim-eğer yapmamışlarsa
Ağır kıkırdadı! Ona arkadan gidiyoruz; Frank'ıyla Frank ve
Bununla birlikte burada koruyucu; "Ve alçak katil olanı sergiledi
kullandığı uygulama. "Ben hiçbir yerde, daha iyi bir şekilde uyanık gördüm.
İyi bir un gibi savaştı; Ve o kadar biliyordu ki, neredeyse
onu çizmek imkansız. Sonunda fatura ve ben dikkatini bölerken
Frank onu bacakların etrafında tuttu. Tökezledi, düştü ve oyun
yukarı; çünkü ona kafatası boyunca paramparça olacak bir darbe getirdim
bir atın başı ve onu Kerb taşlarının üzerinde öldü. Yapmadan önce
Tekrar grev-çünkü işleri güvende hale getirmeyi sever, biliyorsunuz, Bay Brown-iki
Chaps, kaldırım taşlarından Riz'leri varmış gibi atlar. '
Smasher 'bir anda çimenliydi-ve ben temizledim. Ben nivir
Hayatımda kötü bir tane aldım! Ondan sonra hepimiz yoldan saptım-ve biliyorum
başka bir şey yok, sadece ışıklar ortaya çıktı ve taze olanlar katıldı
diğerleri. Sarhoş bir adam gibi sarkarak yapabildiğim kadar gizlice gittim
ve müşterimizi bir Mackarel olarak ölmek. "

"Bittiğinden emin misin?" diye sordu Bay Brown.

"İçin bitti!" ve ikinci kez alçak bir
cinayet. "İngiltere'de ikinci bir darbe gerektiren bir kafatası var mı?
o küçük makale? "

"Şüphesiz adam yeterince güvenli," diye geri verdi Bay Brown; "Ama ne
Frank'e olabilir mi? Hark-Cennet! O kapıda!-Hepsi
Sağ!"

Sinyal, düşük bir alçak eşliğinde öfkeli kedilerin meraklı bir taklidi idi.
ev çeliğine ses. Bay Brown hemen acele etti ve verdi
onu takip eden kambur favorisine giriş
Üst Chamber, "The Smasher" adlı ruffian eşliğinde.

Yahudi ve Bay Brown'un ortak soruşturmalarına, deforme olmuş olanı
tatmin edici yanıtlar. Düşme eyleminde vardı
onu iten şiddetle benden gelen zayıf sefilini tekmeledi.
dar şerit; Ve kendini tekrar toplamadan önce,
Fosterer ve arkadaşı kurtarmaımı başardı. Kendini koruma şimdi
Kambanın bakımı; ve karışıklıkta algılanmayan sürünerek,
Kendini gizlemiş olsa da kendini belirsiz bir köşeye sardı
Kendisi, daha sonra geçen her şey görünürdü. Bundan sonra tanık oldu
İyileşmem ve beni hafif yardım alarak gördüm,
hayatımı denemek. Çeşitli çabalarda, alçak vardı
neredeyse tespit edildi; Ve o başarılı olduğunda, o ve konfederasyonu
engelli yoldaşlarının kaldırılmasıyla ertelendi; ve dolayısıyla bir
Saat, layık efendisinin konutuna ulaşmadan önce geçti.

"Bill nerede?" Bay Brown'un ilk soruşturması mıydı.

"Savaş servetinde kırık bir çene kemiği ile gerilmiş," diye cevap verdi.

"Görünüşe göre iş kolay bir şeydi. Ama bitti-ve
Bu bir memnuniyet. "

"Bu olurdu," diye geri döndü, "
gully. "

"Şeytan ne demek istiyorsun?-bitmedi mi?"

"Senden daha fazlası yok," diye cevap verdi.

Yahudi kaba bir çelişki ile içeri girdi ve şehvetle yemin etti
düzenli olarak yoktu.

"Şey, tek söyleyebileceğim," bacakların ve kolların varlığına devam etti, "
Ölü beyefendi benim kadar sade konuştu. O zaman biraz tuhaftı
Kalktı, ama birkaç dakika içinde olabildiğince istikrarlı bir şekilde uzaklaştı. "

"Lanet olsun! Düşük konuşun-ama her şey kulak misafiridir-ve ödül kaybolur, ben
Korku, "diye mırıldandı Bay Brown.

"En kötüsü."
ve Bill Jemmy'sini düşürdü. "

"AY ve en az ipucu bow-caddesi kötü adamlarını bizden sonra gönderecek
hemen."

"Başka bir an kalmayacağım," diye bağırdı Bay Sloman,
dolap ve şapkasını yakalamak.

"Dur, sevgili dostum; hepsi henüz doğru yapılabilir. Frank, bunları getir
Beyler salona. Biraz ekmek ve peynir isteyecekler
egzersizlerinden sonra; Ve Bay'a birkaç kelime konuştuğumda
Sloman "----

"Benim adım değil!" alçakgönüllü avukat, alçaklar olarak haykırdı
Odadan ayrıldı. "Kahretsin Bay Brown," diye devam etti, "Nasıl böyle olabilirsin?
aptal? Güvenli bir iş adamı ile uğraştığımı sanıyordum. Ne
Şeytan Men'i doğru isimleriyle mi arıyorsunuz? "

"Bu bir gözetimdi," diye döndü ev sahibi. "Dikkat etmeyin, Slovey-hepsi
Burada güvenli-ve bir dahaki sefere bir sonraki aldığımızda işi daha iyi yapacağız
fırsat. Gece hesaba katıyor muyuz? "

"Rap değil!" diye bağırdı Bay .. Sloman, peevishly; "Ama geri dönmeyecek misin
yüz?"

Bay Brown sadece bir bakışla cevap verdi, ama bu görünüm etkileyici bir bakıştı.
Şimdiki zamanın zarif bir bölümünde, ya da söylediği gibi görünüyordu,
"Keşke almasını ister misin?"

"Kapalı olmak istiyorum," diye gözlemledi avukat, tüm şansı görerek
İade umutsuzdu "ve bunlara bakmayı sevmiyorum
Salonda vücut snatchers. Alçılar asla bir adamı unutmaz; Ve,
Old Bailey'e profesyonelce katılırken beni hatırlayabilirler
yargılama ve beni karakterle konuşmaya çağırıyor. "

"Dur, sevgili dostum, bir dakika nerede olduğun ve iş yapacağım
etkili. Başlamadan önce biraz brendi ve su alın. Onun
O konyak verdiğim her bedene değil, "ve ev sahibi Bay Sloman'ı terk etti
Eve dönmesine dönmeden önce kendini yenileyin.

Kamar ve arkadaşları alttaki bir masaya oturmuşlardı
Oda, Bay Brown yumuşak bir şekilde içeri girdiğinde. Serbestçe sarhoşlardı,
Gecenin başarısızlığı genel bir sıkıntı yaratmış gibi görünüyordu.

"Cennet tarafından!" Yahudilerin daha büyük olduğunu söyledi, "Asla, ringin içinde,
Böyle bir ceza aldı. Ve sonra risk-ve bunun için hiçbir şey. .
Cinayet teşebbüsü artık asılı bir konudur. Senin için yasa var! Kuyu,
Sanırım Chap Sloman bize bazı değişiklikler yapacak ve aşağı inecek
Yapması gerektiği gibi yakışıklı, denemede düzenli olarak hizmet etmemiz için
onu mecbur etmek. "

"Bir avukatta asla lütuf veya minnettarlık bulamayacaksın,"
kambur.

"Eğer güdük değilse, neden vicdanı olmadığını söylüyorum," diye gözlemledi
Smasher, "Ama işte Bay Brown."

"Bu gecenin belası için ne alacağız?" Stouter'ı sordu
Yahudi.

"Sloman bir rap olmayacak, çünkü şey bir başarısızlık. Onu denedim
zor; Ama kanamayacak ya da tek bir flimsey ile inmeyecek; Ve yine de
Ceketinin yan cephesinde sahip olduğu şey için yüzler verirdim; ay,
ve pazarlıktan bir tane daha kazanın. "

"Yapardın, olur mu?" "The Smasher" ı sordu.

"Ay, ve bir midilli bırakın. Buraya gel Frank;" ve Bay Brown
kamburla emekli oldu ve ruffians ile iletişim kurmaya bıraktı
kendileri.

Konağın sahibi ile favorisi arasında geçen şey sarılır
gizem içinde. Birincisi daireye döndü, "Yapacak
"Bay Sloman'a" sivil şey; ikincisi, biraz baskı yapmak için
Salonda konfederasyonlarıyla iş. On dakikada Frank
"Aşağıdaki Beyler" in gittiğini açıkladı; ve Bay Sloman,
Zekadaki memnuniyetini ifade etti, ceketini düğmeli
Not-kasasının yatırıldığı yan cepte yakından
onun sargısı, onu korumak için boğazının etrafına bir şal sardı
gece havası, ev sahibi tarafından kilise bahçesi kapısına yapıldı ve
Kamar tarafından saygıyla aydınlatıldı.

"Başarısızlık yok, umarım bir dahaki sefere Bay Brown"
değerleme.

"Hepsi zaten güvende oldu_. Tanrı sizi korusun Bay Sloman!"

Ve bu mükemmel beyler doyurucu bir "iyi geceler" ile ayrıldı. Açık
Kapıyı kapattı, Bay Brown büyük odasına döndü ve Bay Sloman
kendi ikametgahı yönünde acele etti.

Küçük mezarlığa yüz metre uzakta değil, inşa edilmemiş bir zemin parçası
Bay Brown'un evinin bittiği yer olarak tanımladık
Ertesi sabah erkenden kamusal merak sahnesi. Orada bir adam vardı
ölü keşfedildi; Kafatası, künt bir darbenin darbesiyle kırıldı
enstrüman ve cepleri içerdikleri her şeyi yırtıp.
Bir saat içinde vücut usulüne uygun olarak tanındı. Ölen kişi Bay
Sloman.

Katiller kimdi? Nazik, okuyucu, sanırım bir kurnazın var
Şüphe zaten. Ama "Zaman birçok sır anlatıyor"-diyor Gaeli
atasözü; Ve hiçbiri doğruluğundan şüphe etmediğinden, daha fazla bekleyeceğiz
Konuyla ilgili bilgiler.




Bölüm XXIII. Muhtelif olaylar rivayet-mr. Brown ve arkadaşları
BELA.

 _Murderer_. Bir hendekte güvende,

Kafasında yirmi hendekli pash ile;

Doğaya en az bir ölüm. "



"Silahlı sarısı,

Fransa'ya izin ver! "

Shakspeare.



Geç kaldın dostum, "dedim, Gipsy yanımda dururken ve
Bay Hartley.

"Seni denemeye karşı uyarmak için çok geç kaldım, ama iyi zamanlarda
ESEAPED'DE TEHLİKE KONUSUNUZDA SİZİN SAĞLAYIN ve
Hayata değerken, kâr etmek için, "cevaptı.

"O zamanlar saldırıya uğradığımı ve providence
kurtarıldı mı? "

"Ben."

"Genç arkadaşımın hayatına girişime şahit oldun mu?" diye sordu Bay
Hartley.

"Hayır; yeterince yakın olsaydım, girişim asla yapılamazdı."

"O zaman muhteşem bir şekilde kısa bir süre içinde bir bilgi edinmiş olmalısın
olaydan sonraki zaman. "

"Ben var," diye yanıtladı Gipsy; "Ve zaman değerli olduğu için bir kerede yapacağım
Bu bilgiyi kazandığım araçları anlatın. Ben bir
belirli ajanların kullanılacağı ve öğrenmesi için endişeli
Kabul edilecek planlar, iyi olduğum bir yere tamir ettim
Ruffians'ın karşılaşabileceğinin farkında. Daha önce işe yaramaz olurdu
Onları aradı-suç ve karanlık arkadaşlar-ve en cesur
Partinin Ruffian'ı, onun skulting-yerinden girmemeye cesaret edemedi.
Günün geniş ışığı. Gittim ve onları buldum, onların için hazırlanmıyor
öldürücü deneme, ancak girişimde ve havalandıran, iktidarsız
İcra, hayal kırıklığı öfkeleri. Bir sakat seferden ben
Arkadaşlarından sonra gece maceralarının ayrıntılarını duydu,
onu benim suçlamama bırakarak, başarısızlıklarını bildirmeye gitmişti
onları istihdam eden alçaklar. "

"Ve tehlikenin geçmişinden sonra, genç arkadaşımı tebrik etmeye geldin
Kurtuluşunda! Methinks, daha iyi hizmet verirdi
ona tehlikesinden haberdar olmak ve kaçışını emanet etmemek
Katilin bıçağı, bazı geçişler tarafından verilen kazara yardıma
yabancılar. "

"Onu yeterince uyarmamış mıydım?" Gipsy iade etti. "Eğer
Kendisinin sanatsal bir kadının dupe'sini yapmasına izin verdi-
Bebeklik döneminden bir kalbi örten saflık ve masumiyetin yanı sıra
suçu aşina-ve güzelliği böyle görünüyor
cömertçe, sadece onu topluluğa daha büyük bir lanet haline getirmek için-
suçlamak? Bir kadının sanatının yapabileceği tek şey yapmaktı. O yavru muydu
İlk aşktan, güvenliği bir anne için daha değerli olamazdı. Bir kez daha,
Hector O'Halloran, seni uyarmaya geliyorum. Tehlike önlenir, ama değil
geçti; Ve eski uyarımı tekrarlıyorum:
Size bir düşman olarak yaklaşıyor! "

"Ama kadın, sahip olduğunuz bilgiyle, neden bu durumu sona erdirmiyorsunuz?
güvensizlik mi? Bize Tehlikenin Gelmek Olduğunu Söyleyin-Onu reddetmek
suikastçılar-ve İngiltere yasaları benim
hayatını arayanlardan genç arkadaş. "

"Tasarruf etmek bir şey, diğerine ihanet etmek; ve hayatını korurdum,
Mümkünse, onun olduğunu bildiğimden ödün vermeden
en ölümcül düşman. Ama bir şeyden emin olun-başka bir anlamı olamaz
Başarılı-suçlu feda edilecek ve masum korunacak.
Veda. Bana dolaylı olarak güven. Yarın erkenden haber bekliyoruz
Ben; Ve mektubum teslim edilinceye kadar evden karıştırmayın. "

Döndü; Karanlıkta adımlarının geri çekildiğini duyduk. Şu anda
Sesler ölene kadar daha soluklaştı ve biz de
Kendi otel, biz bıraktığımız zaman çok daha akıllı.

"Foemenlerimizin kim olduğunu bile sevemiyorum," dedi Bay Hartley, eğilirken
düşünceli bir mantel-pieee karşı. "Bazen belirsiz bir şüphe
Aklımı geçiyor. O keşiş ve onun ortağı,
büyükbaba ve dotard'ı sahip olması gereken çocuktan uzaklaştırdı
Çağının teselli oldu, sana tehlikeli bir şekilde şüphesiz bakıyorlar
rakip. Ama korkuları daha büyük müydü ve bile istediler
şiddet, planlarına maruz kalabilecek birinden kurtulmak, hala
Villany, yeterince olgunlaşabilmeye biraz zaman gerektirecekti
yürütme için. O gizemli kadını harekete geçiren gizli güdüler
da aşılmazdır, ancak onun sadakati şüphesizdir. Peki, Hector,
Zaman bizden daha fazla gelişene kadar tetikte olmamız gerekir
Şu anda bilin. Ve şimdi yatağa. "

Gece için ayrıldık; Ve asla özel bir kalmazlık yapmadım
Beyefendi benimkinden daha az ferahlatıcı olduğunu kanıtlıyor. Ebedi olarak her biri hayal ettim
iğrenç bir şey. Bir keresinde, gips özenli kulağıma geliyordu
mistik uyarıları; Bir sonraki, gülümsemelerle, herhangi birini rahatsız edecek kadar tatlı
Tüm takvimde aziz, o iblis-kız beni karanlıkta çağırıyordu
ve kasvetli pasajlar,-ve mükemmel bir şekilde takip ediyorum
Beni mezara çektiğinin bilincinde. Ertesi sabah ben
ağrıyan bir kafalı gül; Ve sonra, ilk kez tespit edildi
Sürdürdüğüm yaralanmanın kapsamı. Acıların olduğu doğru
yüzeysel; Ama kollarımın ve sırtımın sergilediği çürük sayısından,
Birçok darbe her ikisine de düşmüştü, ancak o zamanlar açıklaştılar.
Ben.

Kendimi kahvaltı masasında sunan son şahsiydim.
Isidora'yı orada buldum, soluk ve tedirgin; Bay Hartley sadece
Suikasttan dar kaçışımla onu tanıdı. Onu yapmak için
adalet, düzenlemek için üstlendiğim her türlü özel
Bayan Julia Travers'ın hükümete ilişkin iddiaları; Ve "iyi adamlar
erdemli bir eylemin kaydında kızar, "Bunu bulmaktan çok memnun oldum
Askerin yetimiyle ilgili faydalı niyetlerim sessizce
geçti. Elini benimkine götürdüğümde titrediğini hissettim; ve
Her ikisinin de tarzı, Bay Hartley bağlılığımızdan habersiz olsaydı
Daha önce, o sabahki toplantı sırrını bire itti
Ondan daha az ayırt edici.

Kahvaltı sona erdiğinde, Postacı'nın vuruşu duyuldu; ve şu anda
Dominique Bay Hartley ve kendime birkaç mektup sundu. Onun
ilgi dolu gibi görünüyordu,
içeriklerini inceledi; Ve benimki benim için de aynı derecede önemliydi. Biri
Babamdan ve beni yerleştirmeyi beklediği bana izin verdi
eski arkadaşlarından birinin personelinde, genel bir subay, komuta
Ordu Tugayı şimdi Pireneler'e doğru ilerliyor; ve diğeri,
Randevumun resmi bir bildirimi, kalkışım için bir siparişle
Hemen Yarımada için, bir savaş yamacıyla,
Portsmouth'dan pasajlar için üçüncü gün, para ve askeri yüklü
mağazalar.

Gönderilerimi okurken, Bay Hartley aniden ayağa kalktı ve ayrıldı
Oda, acil bir cevap gerektiren birine cevap vermek için. Daha
İstenmeyen zeka, bir servet askerinin gözüyle hiç karşılaşmadı,
İngiltere'den ayrılmak için beklenmedik emir şimdi bana geldi. Nasıl
Farklı bir şekilde yarımadanın rotası bir
O zamandan beri iki hafta! İstemeden gözlerimi kaldırdım-ve karşılaştılar
Nazik metresim. Sahip olduğum mektupların
Az önce, sıradan bir ilgisi olmayan haberler içeriyordu. Ben yükseldim ve oturdum
kendim onun yanında ve yavaş yavaş ayrılma saatinin
elinde.

Takip eden sahneyi tarif etmeme gerek yok. Bizim olarak sevenler
yaptı, iyi tahmin edebilir; Ve "kandaki soğuk" asla ne yapamazdı
Bilmek ne de hissediyorum. Isidora'nın eli benimkine kilitlendi; Ve kızarmış yanaklarım
Ve onun gözyaşı gözleri, çok iyi, ilk kıdem tazminatı ne kadar acı verici
aşktır. Aniden kapı açıldı-Mr. Hartley girdi-durakladı
şaşkınlıkla bir an; Ve o kızarma ile kaplıken ve ben
Özgür ajansın gücünün ötesinde şaşkınlıkla, daha önce ilerledi ve durdu
biz.

"Soh!-Bu çılgınlık ne anlama geliyor, sorabilir miyim?"

Gözyaşları kızının yanaklarından daha hızlı aktı, ben, ben,
Bilinçsizce, hala elini benimkinde tuttu ve sadece
Masada yatan harfler.

Bay Hartley onları aceleyle okudu ve herhangi bir iz bırakmadan
Yaptığı keşifte hoşnutsuzluk, nazikçe ona çağırdı
kızı ve bir sonraki an babasının dizine oturdu, kolları
Boynuna sevgiyle sarıldı ve başı koynuna dayandı.

"Isidora," dedi, her zaman o yumuşak ses tonunda
onun favorisine hitap etti, "Bunun için zaten hazırlandım
keşif; Ve bir bağın büyümesinde düşmanca olsaydım
Memnuniyetle tanık oldum, caydırırdım
senin ve genç arkadaşım arasında var olan sınırsız samimiyet,
ve gençlikte izin verilemeyecek kadar tehlikelidir. Sanırım var
Dünyayı çok uzun süre biliniyor, aklımda herhangi bir şüphe duymak için buna saygı duyuyor
Beyefendinin sana karşı duyguları, çocuğum; Ama yine de yapacağım
Bu görüşü doğru bir şekilde oluşturup oluşturmadığımı sormak. "

Cevabım, genç tutkunun florid bir ilanıydı,
nazik metresimden bana aşkımın olduğunu söyleyen bir bakış
sadakatle karşılık verdi.

"'Şey, sana inanıyorum, Hector. Koşullar acele etti
Beklediğimden daha hızlı. Seni kuşkuyla izledim; için
Dünyevi hazinesine başka bir şey olmasına güvenecek olan
Onunla birlikte korunmak. Değer verdiğim her şeyin memnunum
Güvenli olacak. Hak etmeye devam edin; Ve olaylar ne zaman, şimdi yavaş
İlerleme, gelmiş olacak ve ihtiyatlık adımı haklı çıkaracak, bu
El, Hector, "-ve Isidora'nın benimkine koydu-" En Sevgili Hediye A
Baba ihraç edebilir, senin. "

Genç aşk etkilidir ve minnettarlığımı sıcak bir şekilde ifade ettim.

"Bir saat önce, zamanın henüz gelmediğini düşündüm,
güvenimi talep etme hakkına sahipti, "diye devam etti Bay Hartley;"
Şimdi size kişisel saygımın en güçlü sözü verildi; Ve sende
serbestçe kabul edilecek sınırsız güvenim üzerine bir iddia. Biz
altıda yemek; Ve daha sonra hikayenin bazı ayrıntılarını bileceksiniz
varlığı hiçbiri, kendinizi ve bu sevilen çocuğu kurtar,
şüphelenmek. Bunu suçlayan sert monitörde bunu çok az hayal ettin
Follies'iniz, bir akrabalığın okula aldırılmamış bir acemi uyarıyordu.
Mutluluğu sık sık mahveden kısır toplumun baştan çıkarmaları
gençlik. Hiçbiri dersi kendisinden daha iyi öğretemezdi. O
Ceza ve bir tehlike, acı çekti ve
hayal kırıklığı, obloku ve utançları neredeyse hiç kurtarmadı
Daha önceki kararsızlıkları bir isim getirmişti, ama
Onun suçları, Britanya'da hiçbiri ikinci olmalıydı. Hector
O'Halloran, sen, cazip, mahvolmuş, mahvolmuş ve
Herkes tarafından reddedildi, bir kazaziye ve sürgün oldu-ben Edward Clifford'um. "

Hayal ediyor muydum-ya da böyle bir gerçek miydi?
Düşüncelerim ve eylemlerim üzerindeki gizemli etki,
Ben kan bağı ile-annenin kardeşim-grandsire mirasım-ama
Her şeyden daha sevgili kravat-Isidora'nın babası! Beynim bir koşuşturma içindeydi
Dominique iki kişinin olduğunu duyurmak için kapıyı kapattığında
aşağıda ve beni görmek için endişeli. Amcamı bilgilendirdim-bu ilişki için
Onunla gelecek için iddia edeceğim-yabancıların
Teslimatçılarım; Ve Isidora emekli olduktan birkaç dakika sonra benim
Foster-Brother ve Dürüst Ratcatcher resmi olarak tanıtıldı.

Ben ve Mark Antony arasında var olan İrlanda ilişkisinin
O'Toole Amcam zaten izin verildi ve koruyucu aldı
Buna göre, eski bir tanıdıkmış gibi; Ama dokunmak
Shemus Rhua'nın özel tarihi, ikimiz de henüz mutlu olduk
cehalet. Tek bildiğimiz, tehlike saatinde kanıtlamıştı
kendisi fiyatın üzerinde bir mücevher; Ama kendini kollarına dizmişti
Hanover'ın evine karşı, çantasının Tim Maley'i kolaylaştırdı, eski bir
kadın veya bir sıçan, kaptanın ilginç pasajlarıydı
henüz öğrenmediğimiz hayat. Hiçbir arkadaşım en iyiye bakmadı
avantaj. Ratcatcher, önceki akşamın _rookawn_
siyah bir gözle tercih edildi-ve koruyucu çıktı
aksiyon eksi bir etek, garip bir kırılma eklenerek
onun kesilmez. Her ikisi de
Son zamanlarda belada ve "_shuck_ * görünümlerinden" sunmuşlardı
kendileri kefalet olarak, titiz bir adaletin
Hafif bir soruşturma başlatmadan barış da kabul ederdi
"Nerede" ve genel etkileri. Toplantısına inanıyorum
Dün gece her iki tarafta da şanslı bir olaydı. Asla adamım
Benden daha fırsatlı bir şekilde ihtiyaç duyduğunda succor al; iken
Fosterer ve arkadaşı zaten biraz zorluk yaşamışlardı
bitkin bir hazine ve gardıroba karşı mücadele etmek. Liberal bir hediye
Bay Hartley'den (bu isim mevcut tutulan için olmalıdır)
Twain'in finansmanını bir kez daha gelişen bir durumda yerleştirdi. BEN
koruyucudan dış adamı için bir kıyafet sağladı; Kaptan Yapıldı
yakınlarındaki şık bir emporiumdan mantıklı bir seçim
Monmouth Caddesi; Ve birkaç saat içinde, her ikisinde de mutlu bir değişiklik vardı
etkilendi ve insanları kalpleri olarak eşcinseldi.


     * Anglice-Shaken veya Shabby.

Sabah yıprandı. Gipsy'den hiçbir haber gelmemişti; ve Bay
Hartley ve ben bir şey olduğu sonucuna varmıştık
bana bir sevk gönderme niyetini değiştirmişti ve
vaat edilen beklentiyle evde daha uzun süre beklemek gereksiz
kütük. Koruyucu ve kaptan sabahlarından geri döndüler
gezi; ve Bay Hartley, Bay Spicer'ın maceralarını duyduktan sonra
Önceki akşam, en iyi yöntemi düşünüyordu.
Kimin komplocu olabileceğini keşfetmek için bilgi kullanılabilir
hayatıma karşı. Bir anlatımını ikinci kez dinliyordu
Mark Antony'nin kendini çektiği kereste odasında hapis cezası
Bay Spicer gibi "olmayan yaşlı bir beyefendinin öfkesinden kaçınmak için"
Akıllıca sevildi, ama çok iyi, "Zenci çizim odasına girdiğinde,
ve bana katlanması ve adresi belirgin olan mühürlü bir mektup verdi
dikkatsizliğin görünümü. Aceleyle açtım-özel işaret
Eklenmiş, Gipsy'nin yazar olduğunu duyurdu. İçerikler
bunlar:

"Providence yollarının anlaşılmaz olduğu söylenebilir;
İnançtan geçecek kadar ani intikam, sonuncuya düştü
Gece yıkımınızı etkilemeye çalıştı. Yeşil Adama Gel
hemen.' Orada çalışanları ve
seni öldürmeyi üstlendi. Oluşabilecek hiçbir şeye dikkat edin; ve görünmek
Odadaki herhangi bir yabancıdan daha fazla olaydan daha fazla ilgi göstermeyin.
Evden ayrıldığımda beni takip et ve arkadaşının sana eşlik etmesine izin verin.
Başarısız olmayın! "

Hartley, "Hanımın davetiyesine yatırırız," dedi Bay Hartley
Kaydırmayı ikinci kez inceledi "ve biz de bunu alacağız
Henchman'ınız ve bizimle arkadaşlığı. "

Buna göre, bu yararlı müttefikler uygun yönlerle gönderildi
atanan yeri bulmak için; Ve yarım saat içinde Bay Hartley ve ben
aynı yönde başladı.

Hedefimize vardığımızda, caddenin kalabalık olduğunu gördük ve
Çok sayıda
Her vahşet eyleminin ilgisini çektiği boş insanların toplanması.
Gerçekten de, taverna kapılarını kapatmak için gerekli bulunmuştu
hepsi, profesyonel veya karlı bir şekilde iddia edebilecekler hariç bir
Giriş hakkı. Ancak amcamın ve kendimin görünümü
Güvenli kabul ve biz geniş bir kulüp odasına geçtik,
gerekli soruşturmayı bir
öldürülen adam. Akıllıca uygulanan bir taç, uygun koltuklar elde edildi
Hemen geçersiz avukatın yanında ve şüpheli kişilerin
cinayet; ve koruyucu ve arkadaşı ayakta oda atamıştı
Onları, nezaketle ağırlandığımız sandalyelerin arkasında.

Bu geniş oda bir saatlik bir saatlik bir velry tanık olmuştu. İle
Dans, şarkı, kahkaha ve "Tipsy Jolliity" nin her salgını,
Yıllardır duvarları aşina olmuştu. Şimdiki farklıydı
sahne. İnsan tarafından "kan dökülen" bir sorgulamaydı; Ve kurban
ve katliamları her birinin hemen varlığına yerleştirildi
diğer.

Ölen kişi, keşfedildiği zamanla aynı durumda kaldı
sabah ve hatta vücudun bulunduğu pozisyon
titizlikle korundu. Ölüm nedeni konusunda şüphesiz vardı,
için kafatası kapsamlı bir şekilde kırıldı ve _post mortem_ görünümleri
gereksiz şiddetin istihdam edildiğini kanıtladı; Herhangi bir
Katiller tarafından kurbanlarına verilen yarım düzine yaralanma
ölümlü olduğunu kanıtladı. Özellikler acı verici bir şekilde çarpıtılmıştı; ve
Ayrılan adamın acısları şiddetliydi. Bir makale değil
Değer cesed üzerinde bulundu; Cepler ortaya çıktı ve gösterildi
Bu soygun cinayeti başardı.

Ölümden gözlerim yaşama döndü. Beş adam oturuyordu
form ve her bireyin arkasında tuhaf bir adam durdu,
Bay Hartley bana bir fısıltıyla söylediği, ünlü bir kişiye aitti
Soyu tükenmeden bu yana topluluk uzun zamandır-sokak koşucuları. Kişiler üzerinde
Tezgahı işgal etti Odadaki herkesin bakışları yoğunlaştı ve
Onları sağdan sola, dikkatle inceledim.

Birincisi nazik giyinmişti ve genel görünüşü üstündü
arkadaşlarınınkine. Dış cephesi vulgar jetonları sergiledi
zenginlik; ve izle ve broş ve ring, hepsi değerli,
O suçluydu, yoksulluk iddiası uzatmada kullanılamadı.

Yanında elbisesi perişan ve genel olan bir adam oturmuştu
Görünüş iğrenç. Kafası kanlı bir mendilde sarıldı;
ve önceki gecede katil bir affrede,
Çene kemiği ciddi şekilde kırılmıştı.

Üçüncüsü sıradan bir damga kara korumasıydı; Ama dördüncü ve beşinci,
Mark Antony ve arkadaşı bir keresinde eski tanıdıklar olarak tanındılar.

"Ceketimdeki delikten!" dedi ratcatcher, "
Bin içinde o Dacent çifte yemin et. O _critch_ *
Carcase, iyi ne de kötü ve yanında koyu maden algısı-daha fazla
Betoken, bence kendisi, öldürücü hırsız, beni bu
siyah göz. "


     * Anglice-bir kambur.

Okuyucusu zaten olan alçaklara baktım
aşina. Zarif Tanrım! Neredeyse varoluştan çok acele ettim
o truculent görünümlü Yahudi'nin bludgeon'u veya bunun bıçağı
aşağılayıcı kambur mu? Ama düşüncelerim hızla dönüştü
başka bir kanal. Coroner yerini aldı; Jüri görevlendirildi;
ve soruşturma resmi olarak başladı.





_Original_

 Okuyucunun sabrına izinsiz giriş yapmak ve paralı bir cinayetle ilgili her bir görevliyi ayrıntılı olarak anlatmak gereksiz olacaktır. Ölümümü tekil bir kaza ile temin etmeyi amaçlayan para, işe alınan ajan olan suçlu seferin suikastına neden oldu. Uzak yerde ve Sloman'ın bir kıyametle tanıştığı zamansız saatte çok iyi hak kazandığı, faul tapusunun tam güvenlikte etkileneceği varsayılmıştı. Suçluluk kurnazca parseller, ancak daha yüksek bir etki en iyi planları değiştirir. Onu örtecek bir çatı olmayan bir dışlanmış, harap bir binaya sığınmak için sürünmüştü ve görünmeyen ve keşfedilmemiş, katillerin planlarını düzenledikleri kulak misafiri oldu. Onları sadık seferi gördü, kafasına vurdu ve daha sonra karanlık bir lann ışığında ölü bedeni yağmaladı. Emekli olduklarında, algılanan takip etti ve onları işverenlerinin konutuna kadar takip etti. İşlemin Bow Street Myrmidons'u tanıdı; Önce onları öldürülen adamın bulunduğu yere ve daha sonra Ruffians'ın barındırıldığını bildiği eve götürdü.

En temkinli kötü adamların nadiren kaçması tekil bir gerçektir
sürpriz. O yoğun gecenin maceralarından heyecan duyan kambur,
geleneğinden daha derin sarhoş olmuştu. Zayıf Anayasası
yakında likörün etkisine sahipti; Ve karışıklığında,
Sokak kapısı açık, ancak sarhoş bilgelikte,
etkili bir şekilde güvence altına aldı. Bu ihmalle, memurlar kolay bir
giriş-ve katillere "kırmızı el" ele geçirildi ve
geç işverenlerinin yağmalanmasını bölme eylemi. Gerçekler
sanıkların tamamına karşı zaten güçlü; Ama kamburların
İtiraf, konfederasyonlarının suçluluğunu bir şüphe geçti. O
Kralın kanıtı oldu; ve kırık çenesi olan yaralı Bravo
cinayette paylaşmasını engelledi, ifadesini destekledi
bacaklar ve kollar. Bay Brown ve "Ruffians Twain"
yirmi ------'da boşluğa neden olmak için kullanmıştı,
Benim dünyam, tamamen kararlıydı-daha sonra duyduğum gibi
Yarımada, hukuk sırasında yargılandı, suçlu bulundu ve bir
Felon Ölümü.

Birkaç saat sürdüren soruşturmada yargılamaları izledik,
kolayca hayal edilebilecek bir ilgi ile.

Her ne kadar daha büyük bir suçun işlenmesi,
Arka plana hayatım ve artık adımlar da gerekmiyordu
güvenliğimi güvence altına almak veya onu tehlikeye atanları cezalandırmak için,
Hala bana yapılan saldırının nedeni o kadar anlaşılmazdı ki
Hem amcam hem de ben komployu izlemek için endişeliydik.
kaynak. Soruşturma sırasında hiçbir şey hiçbir şekilde ortaya çıktı
benimle bağlantı kurmak; Ve sözüne inanmayan, gipsy vardı
katılmadı. Oda meraklı bir çeteyle kalabalık olmasına rağmen
her iki cinsiyetten de, onun tekilliğinden kalmış olsaydı
Kostüm Gizemli tanıdıklarımı kolayca tanımalıydım.
Yargılamalar sona erdi, jüri taburcu edildi, mahkumlar
Çıkarıldı ve kalabalık hızla dağıldı.

"Gel, Hector," dedi Bay Hartley, "köprünün hanımı, diğerleri gibi
Onun cinsiyeti, her zaman bağlı değildir. Bu gizemli nerede olabilir
nazik kadın mı? "

"Dirseğinde," diye cevap verdi bir ses.

Başladık ve döndük. Bir kadın, saygın olarak atılmış, ama
Özellikler kısmen oluşturulmuş gibi görünen yakın bir kaput tarafından gizlendi
Yüzü gizle, hemen yanımızda duruyordu. Bu olabilir mi
Beni parkta suçlayan ve köprüde tanışan vahşi gezgin
Toplumun dışlanmışları hariç tümü ne zaman evdeydi? Zamanım kalmadı
Daha yakından inceleme için-beni nazikçe omzuna dokundu-ve
Düşük ses, beni takip etmeyi arzuluyor, kalabalığa karıştı. Bay Hartley
Ve sinyale sessizce itaat ettim; Mark Antony ve Ratcatcher
biraz sunmayı bekleyen caddede Rabble'a katıldı
Bay Brown ve onun
Ortaklar, Durance için son ayrılmadan önce Holden idi
aşağılık.

Gipsy'yi iyi tuttuk ve onun başka bir içine dönüştüğünü gözlemledik
Kamu evi Yeşil Adamdan çok uzakta. Girdik
ve barmaid tarafından bir arka daireye yapıldı, burada bulduk
adil bir oturmuş.

İkinci terim tavsiye edilmez; Daha ince bir kadın için, belli bir
Yaş, metropolde bulunamadı. Eskiden hiçbir şey
Vahşi ve Sybil görünümlü hava kaldı-göz keskinliğini kaybetmişti ve
Arama Bakış-Ses yumuşatıldı-tarz değişti
elbise ile; Ve kaputunu bir kenara bıraktığında Bay Hartley ve ben
Bize açıklanan yüzün bir zamanlar olumlu olduğunu serbestçe itiraf etti
Güzel. Kapı kapandığında karanlık akıllı gözlerini çevirdi
benim ve beni bir dakika sessizce gördüm.

"Evet!" dedi; "Oğul ve Sire arasındaki benzerlik ne kadar çarpıcı!
Ve bu tekil benzerlik ne acı verici hatırlamalar getiriyor?
geri! Ay, yirmi uzun süren sürgün vefat etse de! Ama hayır
daha fazlası. Bay O'Halloran, senden önce çok zor olmayan birini görüyorsunuz
İsmi sevmesi veya nefret etmesi gerekip gerekmediğini söyleyin. Zaman en ölümcül ürperti
düşmanlıklar; Ve kıskançlık ve blighted umutları yatıştırıcısına sahip olacak
etkilemek; Ve ben, sana bir düşman olarak bakmalıyım
Son Duruşma Saati Bir Annenin sadece bildiği tüm acı verici belirsizliği,
İlk sevgilerinin çocuğu tehlikeye maruz kaldığında. Benim
Erken hikaye ve Wayward kaderi, sizi gözaltına almak boş olurdu. Hiçbiri
daha büyük servet zaferlerinden geçti; Hiçbiri günah işlemedi veya
Mary Halligan'dan daha fazla acı çekti! "

Ben başladım. "Bu isim tanıdık!-Köylü kız mıydın--"

"Kuşkusuz Hatalı Knockloftie ve tüm duvarlarında kurtarıldı
şiddet ve cinayetten; Ben o kişiyim. Ay, düşmüş, şimdi yapabildiğim gibi
Görünüş, masumdum, hayran kaldım, wooed, kazandım ve terkedildim! Pshaw!-'Tis
Ama kadın tarihinde ortak bir masal! Ne olursa olsun-'Bu geçmiş-bir
rüya; Ama ey Tanrım, korkulu bir şey! Ancak ben gelmedim
Kendim hakkında konuşmak için. Yoksul hizmetlerimi şuraya vermeye geliyorum
çocuk-için, kalbinin dibinden haksız yere,
Baba affedilir! Kariyerim gibi vahşi, benim gibi kullanılır
Şaşırtıcı olaylar, yine de, son birkaç günün olayları ortaya çıkıyor
Bana göre, gerçek gerçekliklerden daha uzak bir beynin sikkesi.
Cennetin öfkesi asla aniden ve ağır suçlu düşmedi;
Ve asla masum olan bu kadar mucizevi bir şekilde korunmadı. Garip,
Bir hayatın başladığı aynı gün, iki kez bitmiş olmalı
Gizli şiddet ile!-Ve henüz yabancı, aynı el,
Bebeklik döneminde sizi beşikte ezmek için tasarlanmış
erkeklik, ama cennetin merhameti için seni kanlı bir
mezar!"

"Amaçlanan katil kimdi?" İkimiz de hevesle talep ettik.

"O, adı sana çok tanıdık olan biriydi. Hiç duydun mu
Albay Hacket adında bir kişiden mi bahsediyor? "

"Yüz kez. O, eskiye ihanet edecek kötü adamdı
Kale ve mahkumları bir grup katil. Saldırı yaptılar
Doğum gecemin ilk yıldönümü ve kanlı olarak püskürtüldü. BEN
Genellikle babamın o albayın ihanetini yürüttüğünü duydum. Bir diğer
eliyle yok oldu-- "

"Dur! Onu adlandırma. Dünyada gördüğüm iki varlık vardı
bölünmüş aşkla. Biri öldü. Başka biri tarafından olur muydu
el. Unuttum-hayır, bu imkansızdı-ama yasaklamaya çalışıyorum
O ölümcül gecede meydana gelen tüm hafızadan. "

"O zaman Haete cinayetimi tasarlayan ve deneyen kişiydi?" BEN
diye bağırdı.

"Hayır-bir başkası hayatını aradı. O kişinin ajanıydı."

"O halde kim tarafından sefil istihdam edildi?"

"Bunun tamamen bilgisizim; ve göründüğü gibi garip, hacket
eşit cehalette kaldı. Eğer sırrı biliyorsa, öldürüldü
Adam-ve onunla birlikte dinleniyor. _You_ şüphesi yok mu? Geçtin mi
Sevginin yolu veya servete giden yolu kısıtladı mı? Kim olan var mı
İlgi alanları engellediniz mi? Sen bir nefret veya korku nesnesi misin? "

Başımı salladım; Ancak Bay Hartley soruşturmaya cevap verdi.

"Var, alary-ve birden fazla, en sevgili nesneleri
Kalpler Bu gençlik, çocuk bir gün devrilecek,
Bir an içinde kart yapımı, bu da ona inşa etmek için bir acı dünyasına mal oldu. "

"Bak _there_, Hector O'Halloran! _There_ Gizli düşmanınız mı olacak
kurmak."

"Doğru, cennet! Kesin yoldasın dostum,"
amca. "Bir keşişin koynundan daha çok daha fazla his verecek,
Thwart ama hırsı? ya da titreyen bir alçak alçakla
Knavery tarafından edinilen servet için? Son zamanlarda tanıştın mı
Genç arkadaşımızın bağlandığı olaylar, hayatım üzerine
Mahkumiyetiniz,
Tehlike geldi. "

"Ve bu güvene layık değil miyim?" Gipsy'yi bir tonda sordu
Bu kendini rahatsız etti.

"Kuşkusuz," diye döndü Bay Hartley. "Bir gün daha fazla ve sana vereceğim
Sadakatinize ve takdirinize verdiğim bağımlılığın geniş bir kanıtı.
O gün genç dostuma adandım. Geçeceği son kişi
İngiltere'de bir süre. "

"Ne! O zaman İngiltere'den mi ayrılıyor?"

"Yarımada'ya emredildi ve Perşembe akşamı yelken açıyor."

"Cennet ona babasından daha iyi şans gönder! Tanrı seni biliyor
Ve ben tekrar buluşacağım! "Dedi, bana hitap ederek." En iyisi olsun
Bir askerin servetleri senin olsun! Veda! İlkini gördüm ve senin
Yirminci ve bir sonraki de ikisinden daha mutlu bir yıldönümü olsun! "

Elimi sıktı. Odayı terk ettim ama Bay Hartley kaldı ve
Bana sokakta katılmadan bir saat geçmeden geçti. Biz yürüdük
otele ve orada koruyucu ve arkadaşı bekliyordu.

"Mark, emredildim. İngiltere'den ayrılmadan önce senin için ne yapabilirim?"
Dedim ki, eskisine hitap ediyor.

Bay O'Toole sadece "fırın gibi sıcak" bir iç çekti.

"Sizi dönüşümde nerede bulalım? Ve nasıl atacaksın
Bu arada kendin? "

"Kendimi atın mı?" bir yankı gibi koruyucu geri döndü. "Neden değilim
Ayrıca, Yarımada'ya hazır: Arrah! Killucan'da ne söylerlerdi?
Savaşlara, usta Hector'a gittiyseniz ve ben evde kaldım mı?
_Mona-sin-dioul_, eğer geri dönersem, çok köpekler kabul etmez
Ben. Ama ayrı aşk, daha mutlu bir on iki kez nereye koyabilirim? Bende
dinlenmedim, kalbim tekrar atıncaya kadar, eski albay konuşmasına
o köyü alçakta fırlattığı zamanla ilgili rahibe
Kolunu kaybettiği ülkeler. Sık sık onu gördüğümü düşündüm
asil Grenadiers'ın başındaki sokaklarda patlayan,
Fransız sütunu bir koyun sürüsü gibi dağıtırken,
'Özgürlük' gürleme ile cevaplandı '_Faugh a Ballagh! _'
Zalim, Hector, beni arkanda bırakmak için-sana yük olmayacağım. "

Elime küçük bir paket yerleştirdi; ve pencereye dönerek,
Zavallı koruyucu gizli olarak duygusallaştı, ben de sahip olduğu bir mektubu incelerken
Soruşturmada ayrıldıktan sonra alındı. Mark ile
Antony's Love Adventures, Bayan Biddy O'Dwyer ile nazik bir ilişki
hariç, tamamen cahildim-ve ilgimi çektim
Fosterer'ın Epistle. Buna göre okudum; Ve kadın yükselebilir mi?
Benim gibi seven birinin tahmini, bu sanatsız mektubun
onu yetiştirdi.

"Beni İngiltere'ye kadar takip ettin. Bizi ihlal ettiniz
anlaşma; Ama kalbim suç için hazır bir özür sunuyor. BEN
Tekrar tanışmadan önce on iki ayın geçmesi gerektiğini söyledim; Ve içinde
Çözünürlük onaylandım. Kardeşim çılgınca kıyıya çıktı
İspanya, bazı gerilla şefleriyle bağlantılı gizli servislerde
Arragon'da; Ve bu arada, ailenin ailesinde ikamet ediyorum
köy din adamları. Mark, mutluyum, çünkü bir kez daha saygınım.
Bu iyi adamın konutunun altında geçene kadar kalayım-ve
o zaman onun yoktu, onun yokluğunda koruduğun gezici olacak
Size teslimatçısını unutmadığını kanıtlayın.

"Hatırlıyor musun sevgili Mark, beni o kötü adamdan kurtardığın zaman
Yahudi, çantanızı kucağıma fırlattın ve kabul etmem için bana baskı yaptın mı? Eğer
Bu durum hafızanızı özetledi, yaşıyor ve yaşayacak,
benimkinde. Kapalı küçük toplamı ihtiyatlı bir şekilde kullanın; Ve ne zaman başka bir tedarik
gerekli, cömertçe olduğun ıssız dişinin
Ölümden daha fazladan kurtarıldı, şimdi araçlara sahip ve onu kanıtlamak istiyor
minnettarlık."

Epistle, samimi sevgi ifadeleri içeriyordu ve
"Julia" a abone oldu.

"Neden, Mark, bunların hepsi ne hakkında? Ve bu bayan kim, kim
Elli poundunu çatallar ve kendini abone eder "En sevgiyle"
Senin mi? "

"Sana tekrar söyleyeceğim, Usta Hector. Ama seninle gitmeme izin vermeyecek misin?"

"İnanç, sevgili Mark, asla geride kalman gerektiğini düşünmemiştim.
Birbirimize Child-Hood'dan Çelik Flint olarak bulunmadık mı? Nerede
Artık kurtarmanız için mi olmalıyım? Erkekler, sevinçlerimiz ve üzüntülerimiz
aynıydı; Ve şimdi, erkek olarak, işaret, yukarı veya aşağı doğru, servetimiz
birlikte koşacak. "

"Beni terk etmeyeceğini sanıyordum," dedi koruyucu.

"Ve dua et," diye sordu Ratcatcher, "Divil'in ne olacağı
Ben? Gönüllü olabilirsiniz, Mark, ama ben çok yaşlıyım; Ve ben daha genç miydim
Çok fazla liste yapmak istemez; çünkü gerilla hattının yapmasını isterim
işimden daha fazlası ol. Ama hepimiz bir araya gelelim. Blessings
Bay Hartley dedikleri açık sözlü yaşlı beyefendi! Kısa
Tahıl Eat'ın saçı, ama kalp ve çanta açık. İşte buradayım,
baştan ayağa yeni ve Yahudi olarak zengin-
Bütün topluluğu, kök ve şube! "Ve kaptan onu
Geçen gece yarışmasında hasar gören göze.
"Bana bu saygıyı gösteren uzun bıyık Ruffin'di.
Will, her şey yerleşti ve biz birlikte gidiyoruz, nasıl. "

Kararlılığa herhangi bir itiraz sunmak işe yaramaz olurdu
cesur kaptanın; Ve amcamla bir danışmadan sonra
Kısa süre sonra koruyucumun alaylarından birine katılması gerektiği konusunda anlaştı.
Gönüllü olarak bağladığım tugay ve ratcatcher yürürlüğe giriyor
_valet de chambre_ yokluğum sırasında.

Zaman basıldı. Bay O'Toole minnetle kabul etti, ancak geri döndü
Elli lira onu metresi tarafından gönderdi; yeminli sadakat ve sonsuz
yeniden sevgi; Ve Bay Hartley'in Munication'ıyla, hepimiz-zekâ
Ratcatcher, The Fosterer ve kendim-bununla birlikte verildi
Bir kampanya açmak için vazgeçilmez şart, uygun şekilde belirlenmiş "
Sinews of War. "Gelecekteki arkadaşlarım yedi için ayrıldılar
Kadranlar, sevgi dolu vatandaşlarına teklif vermek, orada konutlar, bir sevecen
veda. İrlandalı bir ayrılık, her zaman ağır bir içecek eşlik eder, çünkü
Üzüntü atasözü kurudur. Kuşkusuz sempozyum, diğerleri gibi
Hoş Carouse, genel bir katılımla sona erdi; Twain ne zaman
Ertesi sabah bir ziyaretle beni onurlandırdı, cesurun
Kaptan ikinci bir siyah gözle barındırılmıştı, muhtemelen
kabul edilebilir yoldaşları tarafından bir hatıra olarak ona verildi.




Bölüm XXIV.

 _Blanch_. Şimdi aşkını görelim; Ne Güdü olabilir

Sana karşı eşin adından daha güçlü olmak?



_Const_. Onu koruyan onu koruyan,

Onun onuru! "



------ "Seni iyi tanıyorum;

_But senin servetinde ve garip ve garip. "

Shakspeare.



Bay Hartley ile olandan daha melankolik bir akşam yemeğini asla doyum ve
Kızı Metropolis'teki ikamemin son akşamı. Bana ait
Onurlu amca kasvetli ve soyutluydu. Isidora çok baktı
umutsuzluğun görüntüsü; ve dövüş memnuniyetinden başka bir şey hissettim
"Fleshing
Benim kızlık kılıcım. "Bob Acres'in cesareti gibi, benim askeri ateşim
Parmak uçlarımdan saatlik buharlaşıyor. O zamandan beri bir ay,
Vurulmak kayıtsızlık meselesiydi; Ama bu kısa alanda
Duygularım muhteşem bir değişiklik geçirmişti. Çocukluktan itibaren vardı
"Fields'ın nasıl kazanıldığını söylerken" babamın hikayelerini dinledi ve
Bir adamın, her inçlik bir askerin coşkusunu yakaladı. Ama sonra biliyordum
Ne sevmek için değil-katılan cadıyı hissetmemiştim
İlk Bağlanma-Karşılıklı Tutkunun İtirafı henüz düşmemişti
Kulağım, meleklerin uyku bebeklik dönemine fısıldadığı gibi yumuşak. Sevdim ve
dava açıldı ve kabul edildi; Ve şimdi bu en tatlı yaşam hayali olacaktı
kırık; Ve dünyanın içerdiği her şeyden birinden, ben olacağım
Uzun bir süre ayrıldı-belki de sonsuza dek! Hızla geldim
Sonuç, bu ihtişam yolunda yeterince iyi idi; Ama yine de bir
Pirenelerin diğer tarafında aramak zorunda kalmak için garip bir iş;
Ve cennete genel bir pasifasyon getirmesinden memnun olsaydı, ben
1'in bir filozof gibi hayal kırıklığı yaratacağını düşünün.

Bu gereksiz için nazik metresimin resmi izini almadım
Acının sıkılması Bay Hartley çok uygun şekilde engelledi. Bizim ayrılık bizim
Gece çizim odasını terk etti, muhtemelen olduğundan daha sıcaktı
geleneksel. Cock-Crow'a başlayacağımı çok az hayal etti
başlama; Ve benimle kahvaltıda buluşma beklentisiyle, o
Uykulu tanrının yumuşak etkisini mahkemeye çıkarmak için dairesini aradı
boşuna.

"Hector," dedi Bay Hartley, bana hitap ederken, "
Şu anda beni terk etmek zorunda kaldı; Bir şey için bana bir krizin
Karşılıklı servetlerimiz yaklaşıyor. Çağrı dışında herhangi bir şey miydi
seni İngiltere'den götüren onur, bir keresinde senden vazgeçmeni isterdim
BT."

"İnan bana sevgili efendim, asla daha hoş olmayan bir emir gelmedi
itaat etmek üzere olduğum şey! Bunu onurlu bir şekilde reddedebilir miyim? "---

"Ah, hayır-bu imkansızdı! Wellington saldırıyı üstlendi ve
İngiltere'deki her göz kollarının ilerlemesini izleyecek. Bir ülkenin
Çağrı kutsaldır ve itaat edilmelidir. Tanrı bilir, seni tehlikeye atar
güvenlik ve sizi ortak savaş şansına maruz bırakarak,
Çok azının tahmin edebileceği fedakarlık. Beni bağlayan bir kravat var
yalnız hayata; Ve tek başına kurtar, bir ruh o kadar erken, tarafından kaynaklanırsa
talihsizlikler ve hor gören ve kederli olduğu bir dünyadan yoruldu, serbest bırakıldı
Bu 'ölümcül bobinden' daha iyi. Ama mezarda mıydım, kim
İdolladığım varlığın mutluluğunu izle?-
Bu kutsal suçlamayı emanet eder miyim? Ona isim vermem gerekiyor mu?-Kendin! "

Amcama verdiği güven kanıtı için minnetle teşekkür ettim,
Ve böylece devam etti:

"Hayatım ve eylemlerimin gizemle ilgilenmesi gerektiği gibi ve
gizleme, size söylediğimde seni çok fazla şaşırtmayacak
Olan her olaydan yakından bilgilendirildim
Babanızın evinde. Gizlilik sert bir gerekliliği beni zorladı
bilinmeyen ve şüphesiz kalın. Olmam gereken yerde olsaydım
Yirmi yıl boyunca-mezarda-daha fazla kaldırılamazdım
dünyanın bilgisi benden daha; Ve seçmemin sebebi
Bizi ilk bulduğunuz yerde o vahşi ve emekli mesken,
İlgi alanlarınız ve Isidora'nın talep ettiği gizli; çünkü garip
Görünüşe göre, en erken bebeklik döneminden, birbirinize mahkum olmuştunuz. "

"Beni gerçekten şaşırtıyorsun efendim!"

"Hikayemi duyduğunuzda sürpriz sona erecek. Geçmiş hayatımla hiçbiri
hatta kısmen tanışmıştı ama sevgili bir çocuk ve sadık bir hizmetçi.
O karanlık ve acı verici tarihin her zamankinden daha fazlasını bileceksiniz;
Ve acı çektiğim ve katlandığım her şeyi duyduğunuzda
ama bir sevimli kravat için, bir hayat, sefil ve değersiz
Benimki, bir saat boyunca korunmaya değer olurdu. Doldur, Hector-Doldur
Serbestçe-bir gün bir gün senden önce geçebilir ve ben tekrar buluşacağım! "

Ona itaat ettim. Masadan yükselen birkaç tur attı
daire; Soğukkanlılığı yeniden kazanmak için bir efor gibi görünüyordu; başarılı oldu.
Koltuğuna devam etti, bardağını dibe boşalttı ve böylece
Başladı, bana tehlikeli bir maceranın anlatısı ne oldu, ama
Her şeyi büyütücü ilgi. Amcamın hikayesi

 Vice'in kariyeri genellikle basit bir tarihtir; Duygular ölürken ve vicdan, derecelerle kurutulur ve duygusuz hale gelir. Daha önceki Follies'im ebeveyn müdahalesiyle kolayca tutuklanmış olabilir, ancak Bay Clifford ayrılmış ve gurur duyuyordu; Onun hoşnutsuzluğu Frigid tavırcılığı tarafından tahliye edildi ve reproofları, genel onaylamamanın soğuk anlamıyla aktarıldı. Hiçbir zaman anlayışa neden olmadı-asla kalbe hitap etmedi. Bir konferansa göre onu dinledim; Ve daha iyi yönetim altında uyanmış ve geri kazanılmış olabilecek ateşli bir eğilim üzerine yapılmış en ufak bir izlenim olmadan geldim.

Sonunda harabem tamamlandı. Babam tarafından atıldım; kaçınılmış
iyilikle-kötülük tarafından terk edilen-ve nihayet, topraktan sürülen,
Dishoned ve rezil, miras ve doğumla, yapmalıyım
gururlu bir pozisyonda.

Öfkeli bir babadan yabancılaştığımdan beri aylar geçmişti. .
Bir süredir para almayı başardığım araçlar
Benim savurganlığım talep etti, aşırı vergi yapıldı ve sonuç olarak benim
Kaynaklar tamamen tükendi. Beni suçlamaya çeken kadın
ve harabe beni kalpsizce terk etmişti ve beni yağmalayanlar
Yüzlerce bana ekmek almam için bir şilin reddetti! Bir gün boyunca yapmadım
Tadı yiyecek ve iki gece boyunca hiçbir çatı beni korumamış-ve
Gezinmelerimde kesin bir nesne, adımlarımı eve çevirmiştim
uzun zamandır reddedildim. Kimseye izin vermekten utandım
beni gençliğin palmy günlerinde tanıyordum
suç neden olmuştu; Ve gece düşüşünden sonra, köyden kaçınarak çaldım
Kırık bir shole ile algılamamış ve varisi değil bir hırsız gibi,
Clifford Salonu'nun arazisine girdi.

William Morley en sevdiğim arkadaşım çocukluktaydı. Her ne kadar
Doğum Menial'dı, ona, açısından, daha eşit gibi davrandım
bir alt. Çantam onun isteklerine açıktı; Ve ekim
Babamın dikkatini yavaş yavaş elde etti. Adım adım, o
Bay Clifford'un güveniyle, onun üzerinde bir etki kazanana kadar
sahip olmadığı kolay usta. Ona bir arkadaşını hayal ettim; Ve ben
onu düşünmek için her nedeni vardı, saygı meslekleri için
sıcaktı ve minnettarlık güvenceleri sınırsız. Nazikçe
Ebeveynim ve ben arasındaki ilişkiler önce rahatsız edildi, güvendim
Morley'in iyi ofislerine suçlarımı inceler ve yumuşatır
kızgın bir babanın hoşnutsuzluğu. Etkisini göstereceğine söz verdi
en çok. Ona inandım; Tavsiyesini takip etti; ve o gibi davrandı
danışmanlık. Ne yazık ki! Morley'nin her zaman olduğunu hayal ettim
ölümcül düşman ve vakfta herhangi bir
Ebeveyn sevgisi kalıntıları ve babayı yabancılaştırma
çocuk. Neden bana yanlış oynamalı? Ve bu nedenle maskeyi giy
arkadaşlık ve kalbinde benden nefret mi ediyorsun? Bilinçsiz olarak, onu kışkırtmıştım
Aşk yolunu geçerek en ölümcül düşmanlık.

Morley kalbinde bir özgürlüktü; Ama yeterli kurnazlığı vardı
onu dünyadan gizleyin. Bir köy güzelliği onun nesnesiydi
aylarca arayış; ve üstün cazibe merkezlerinden etkilenen
Gizli dikkat aralıksızdı ve şüphe etmek için bir neden yoktu ama
Nihayetinde başarı ile ödüllendirilirlerdi. Uzun bir süre sonra geri döndüm
yokluk, salona. Mary Davis'i duydum. Parlayan bir açıklama
Onun takılar bana verildi. Onu gördüm-rapor sadece ortak adalet yapmıştı
Güzelliğine-ve ben onun kölesi oldum. Dikkatlerim onu ​​gururlandırdı
Gurur-ve Clifford Hall'un varisi, ölen bir oğlunu destekledi
Menial. Tek kelimeyle, zayıf kız benimle uğraştı-onu huzurlu bir şekilde ayırt etti
Muhteşem bir mesleki kariyeri için ev; zavallı annesinin kırdı
kalp; Babamın kalıcı hoşnutsuzluğunu üzdü; Ve
Morley'i yaşam için düşmanımı yaptı. Ama sonucumun
Suistimal, 1'i cehalette kaldı.

İntikamını almak için Morley gizli ve istikrarlı bir şekilde çalıştı. Her eylem
Yardımcı babama ustaca iletildi; hainken
Scoundrel, güvenen efendisini nazikçe olduğuna inanmaya yönlendirdi, ama
Başarısız bir şekilde, suç işlemlerini ondan saklamaya çalışarak
çocuğunun. En ufak başarısızlıklarım, sahte renklendirme ile blazonlu,
çok büyüklükler ortaya çıktı. Açıklama mektuplarım bastırıldı; .
Aramızda ihlal her gün daha genişledi; Morley'nin şeytani yaratıcılığı
Son olarak tam başarı ile taçlandı; Atıldım-bir tane olarak görüldüm
Ölüm-Yoksulluk ve Bozunma ile Gönderildi-ve bir dilenci ve
Outcast.

Kötülüklerin zaferi neydi, çalılıkları çaldığında,
Dairesinin iyi hatırlanmış penceresini aradım! Işıklar
Yanan ve Morley'de oturdu. Çok sayıda kağıdı ve hesabı vardı
ondan önce; Banka notları ve altınlar masaya dikkatsizce yayıldı;
ve bir şişe şarap açıldı, ben de gözetlediğim gibi, o
Liberal olarak kendine yardım etti. Cennet! Ne kadar düşük düştüm!-
Kendimi hissediyorum! Benimle gerçekten, sefalet bardağı taştı. BEN
Knock'a korktum! Ben-her yerde doğmuş olan, rahatsız etmekten korkuyor
Babamın Menial'in oğlu! Sonunda yeterli çözüm topladım
Gemici üzerine nazikçe dokunun. Steward farklı bir ziyaretçi bekliyordu.
Şapkasını ele geçirdi, odadan acele etti, kapıyı dikkatlice kilitledi,
bir anahtar tuttuğu özel bir girişle kendini bırakın ve
Bir dakika daha geri çekildiğim yaprak dökmeyenlere yaklaştı ve
Bir kadının adını yumuşak bir şekilde telaffuz etti.

"Morley!" Çekingen bir şekilde cevap verdim.

"Ha!-Bir erkeğin sesi!-Kim orada?" istedi.

"Talihsiz bir-eski playfellow-bir zamanlar efendiniz
Oğlum! "Cevapladım.

"Gökler!" diye bağırdı. "Mümkün mü!
Girişim o zaman? "

"Bir keresinde düşündüm," diye cevapladım kederli bir şekilde, "
doğum ve iniş ile bu alana giriş hakkı veya
olmalı, benim. Gerçekten düştüm! "

"Ne istiyorsun?" Fanjuted'de kibirli bir tonda istedi. "Neden
Bu mantıksız saatte beni rahatsız ettin mi? "

"Korkunç bir gereklilik beni buraya gelmeye zorladı. Ben yokum; yemek yok
dünden beri dudaklarımı geçti. Evim yok,-en alçakgönüllü
barınak kabul edilebilir. "

"Sana bir tane teklif edemem. Seninle konuştuğum ya da sana verdiğim biliniyor muydu
En ufak bir yardım, baban beni taburcu ederdi. "

"O halde onun öfkesi bu kadar önemsiz mi?" Umutsuz bir sesle sordum. "BT
yatıştırma gücünün ötesindedir. Tavsiye, nefes almayacaktı
Yaptığın aynı atmosfer; Ve yapabileceği en hoş eşzemler
al, daha fazla geri dönmediğinizi garanti edenler olurdu
Steward.

"Açlıktan ölüyorum!-Pennyless! Cennette, bunlara sürüneceğim
yaprak dökmeyenler ve bir zamanlar mahkum olan bu konaktan ölür
Benim ol. "

Morley deklarasyonda başladı. "Pshaw!" dedi, bir görünümle
eskisinden daha fazla duygu; "Bu sadece çılgınlık! Bakayım-cesaret edemiyorum
Aught ama geçici rahatlama; Ve bunu yaparken kaybı riske atıyorum
Bay Clifford'un lehine keşfedilen şeydi. Kalmak; Seni getireceğim
biraz ferahlık ve sizi kurtarmak için bir şey yapamayacağımı görün
Daha sonra gerçek açlık daha sonra eve döndü ve birkaç
dakikalar yediği akşam yemeğinin kalıntısı ile yeniden ortaya çıktı ve
Şarabın bir kısmı masada fark ettim. Kırma yedim-
şişenin tabanı-ve sonra sahte alçakları dinledi
Böylece devam:-

"Londra'da belki de ayrılmanızı sağlayabilecek bir ilişkim var
bir sezon için ülke. Zamanın yumuşatılması mümkündür
Babanın düşmanlığı, onun bildiriminin ötesine geçtiniz mi; Ve şiddet
Onun kızgınlığı mutlu bir şekilde serinleyebilir. Burada. Bu bir gine ve
Biraz gümüş; 'Dimi seni Londra'ya taşıyor; Ve şehre geldiğinde
Postanede sorun ve anonim bir mektup bulacaksınız
Size nasıl hareket edeceğinizi gelecekteki talimatlar vermek için. Kendimi harabe etmek için,
Benim açımdan en büyük dikkat gerektiriyor. Bir sonrakine doğru itin
Londra Yolu'ndaki köy; Ve metropole ulaştığınızda
Yarın, ne yapacağınıza tam olarak talimat verilecek. Cennet aşkına,
Başka bir an kalmayın!-Girdiğiniz gibi parktan gizlice çalın
BT; Ve senin için yapabileceğim tek şey bitecek. "Sanki beni aceleyle bıraktı
korku içinde; Özel girişin barını duydum ve onu gözlemledim
Ben, bir aşağılama durumunda ben odanın panjurlarını kapatın
Duyarsızlıkla sınırlanan, emre uydu ve bir suçlu gibi çaldı
Bu alandan, iki yıl önce irademin mutlak olduğu yer.

Ortalama bir kamu evinde uyudum; Ama benim için ne lüks bir yataktı!
Ve yine de babamın kuruluşundaki en düşük hizmetçi
Düşen çocuğunun minnetle aldığını reddetti!

Ertesi sabah kendimi diğer günlerde bir koçun çatısına koydum
Sık sık kullanmıştım. Ne gardiyan ne de Coachman beni hatırladı. İle ilgili
Tabii ki, kaba alçaklar çöküşümü duymuştu. Sadece onlar
Daha iyi doğum yapan taklit adamlar! Uygun olduğunda beni unuttular.

Londra'ya girdim. Bir zaferin yıldönümü idi^ ve hatırladım
iyi. İki yıl önce, tekil bir tesadüfle,
Kendi dört elimle-ve argo gittikçe "en iyisiydi
İngiltere'de atandı. "Mary Davis kutudaydı. Ah, iki yıl
bir fark yaratmıştı! Ben bir stagecoach üzerinde fakirdim-Mary Davis,
Sokaklarda bir gezgin! Onunla bir buz, zavallı kız, başladı
lüks olarak, ama her ikisi için de genellikle yaptığı şeyi getirdi-ruin ve
Düzgün!

Morley'in verdiği önemsiz arz, yolculuğum tarafından yarısı tüketildi;
ve Londra'nın en alçak ev sahiplerinden birini aradım.
Konaklama sonsuzluğu, hediyeler. Bozulmamın kapsamı
beni neredeyse aptallaştırmıştı; Ama ertesi sabah postaneye gittim
vaat edilen iletişimi sormak için, nadiren umursamıyor
geldi ya da gelmedi. Ancak görevli dakik olmuştu; ve
Beklenen mektup teslim edildi. Kısacası-gizlenmiş bir
el-ve sadece beni bir şekilde bir yerden aramayı istedi.
Şehrin en eski kısmının en kötü yerleri.

Sokağı bulmaya devam ettim ve bazı zorluklarla başarılı oldum.
Sorduğum kişi evden geliyordu, ancak düşük seviyeye yönlendirildim
Mahalledeki kamu evi ve orada onu şirkette buldum
Blackguard görünümlü birkaç şahsiyetle. Oda tütünle yeniden toplandı
duman; Masa dökülen likörlerle sıçradı; tavan
Birçok yerde düşmüştü; ve kırılmayı durdurmak için çelişkiler
Kanat ve havayı hariç tut, olağanüstü. Aradığım adam
Beni bir çırçır çırçır, kapıyı kapat bir iç dolaba götürdü
dikkatlice ve sonra işe devam etti.

"Bay M. bana tavsiye ettiği beyefendisiniz?" Dedi.
yabancı.

"Ben o talihsiz insanım."

"Ve bir süre ülkeyi terk etmek istiyorsun?
Bir kişi hakkında çok özel değilse, bunu yapmakta zorluk
Seyahat etti. Sadece gecikmeli, biliyorsun. '

"_Lagged! _ Seni anlamıyorum."

"Sen değil mi?" Yeni tanıdıklarımı yanıtladı. "Sade konuştuğumdan neden eminim
İngilizce. Demek istediğim, ulaşım algılamadıysan, neden yapabilirsin
Kralın pahasına seyahat edin. Ama görüyorum ki çiğ olduğunu görüyorum. Peki nasıl deneyeceğim
Uzakta sizinle ilgilenen beyefendiyi mecbur edebilirim. Bana izin ver
Bakın-bütün sabah beni gözaltına alacak bazı randevularım var;
Ama bu akşam sekizde ilçede buluş "
Villanous karakterlerde, yer ve saatte karaladığı eski taverna faturası
toplantı; Bana dakik olmamı söyledi; Cin içti; Ödememi istedi
bunun için; Ve beni kapıya götürmek beni sefil günü giymemi sağladı
Herhangi bir şekilde memnun oldum.

Kişisel görünümden herhangi bir fikir oluşturabilirsem, Morley'nin arkadaşı
saygın ama her şeydi. `` Şey, o zinde tanıdıktı
Benim gibi bir dışlanmış için. Daha iyisi yoktu; Ve atanan
Röportajın bulunduğu yeri aramak için Londra Köprüsü'nden geçtiğim zaman
yabancı ile gerçekleşecekti.

Ev bulundu. Bay Pilch'i istedim ve bir
özel oda. Köşede oturuyordu, birkaç arkadaşı etrafında
masa. Girdiğimde kumar oynuyorlardı; Ama koydular
Yağlı kartlar ve sonra teker teker düşerek Morley'nin arkadaşını bıraktı
Ve ben birlikte.

"Sanırım bu konuyu memnuniyetinize göre ayarladım," dedi,
"Ve sizin için eyaletlere rahat bir pasaj sağladı. Gemi
Önümüzdeki haftanın başlangıcında yelken açacak ve kaybedecek vaktin olmayacak
Kıyafetinizi hazırlarken. Bir arkadaşım tarafından görevlendirildim, kim
isimsiz olacak, ama kimin kurnaz bir tahmin yapabileceğiniz
Size hangi paraya ihtiyaç duyabileceğiniz ve bir cep kitabı çıkararak,
Bana birkaç banka notu verdi. Aldığım özgürlüğü mazur göreceksin
Bu paranın gerekli masrafları karşılamayı amaçladığını ima etmek
uzun bir yolculukta görevli ve boşta boşa gitmemelerine; ve bu nedenle
İyi güvence altına almanızı ve ihtiyatlı bir şekilde kullanmanızı tavsiye ederim. Ne! "O
diye bağırdı, notları bir dış içine koymak için beni algıladığı için
Ceketimin cebi; "Kişinize bu kadar gevşek para taşıyor musunuz?-
Londra da, bir taverna giremeyeceğiniz veya bir caddeden geçemeyeceğiniz yerde
Bir yağma makinesiyle karşılaşmak mı? Gel, genç dostum, bir ders al
Benim gibi eski ve Leary Cove. Şimdiki için bir flimsey'i sakla
ve geri kalanını benim yaptığım gibi boyun parlamada güvence altına al. "

Elini masaya koydu ve mendilimi çözdü, katlandı
Banka dikkatlice içinde notlar ve sonra bana geri döndü. Bir
Beş kiloluk not, çantama koymamı istedi. Benim çantam!-Birçoğu
Böyle bir kolaylığa ihtiyacım olduğu için gün geçti.

Parayı cebine koydum ve yabancı atayarak izin aldı, atla,
Ancak, aynı saatte ve yarın yer.

Ateşten önce musallat gittikten sonra kaldım. Şaşırdım
Morley'nin beklenmedik cömertliğinde ve ben gizlice kendimi sansürledim
Eski Playfellow ve arkadaşımın ekinden şüphe duyuyoruz. Onun
Clifford Hall'a çalınan ziyaretimin gecesi bana doğru yöneliyor
şimdi mükemmel bir şekilde muhasebeleştirildi. Şu anda soğuk ve
kalpsiz. Şimdi bunun verdiği bir uyarıdan kaynaklandığını algıladım.
sert gereklilik; ve gizlilik
Liberal arzı iletmişti, şimdi doğruladı. Ajana bile
İstihdam ettim, adaletsizlikten suçluydum. Bu doğru, adam da değildi
görünüşte prepossess veya adreste parlatılmış; Ama samimi
beni ihtiyatlı olmaya teşvik ettiği gibi ve
paramı kazaya karşı güvence altına aldı, hepsi dostça bir ilgiyi kanıtladı
Refahım; Ve kamu evinden ayrıldığımda,
iftira insanlık, talihsizliğe acıma sürüldüğünü hayal ederek
insan kalplerinden.

Antrenör ve atları terk ederken, köşeden çekilen bir adamı belirttim
ağ geçidinin ve istediği bir pozisyonda durmak
Dikkatimden kaçın. Beyaz bir şapka taktı ve oldukça dikkat çekici bir
ceket, onu rahatsız ettiğim adamlardan biri olduğunu kolayca tanıdım
Bay Pilch'i aramak için arka odaya girdiğimde oynayın. Peki o
Gizleme için bazı özel nedenleri olabilir; Ve bu hiçbir atfair değildi
Herhangi bir ilgim vardı. Londra Köprüsü'ne doğru yürüdüm ve
Bir çıkışın dükkanını geçmeye devam ettim, biraz yapmak için içeri girdim
Yolculuğum için satın alımlar. Farklı makalelerin seçimi beni geciktirdi
yarım saat. Beyaz şapka olan adamı kapıyı geçtikten sonra;
Ve yine, onu pencereden gözetlediğini tespit ettim. Muhtemelen o
bir avara; Ve dükkanda istediğimi satın almaya devam ettim. .
Makaleler bağlandı; yazılı ve sunulan hesap; Ben teslim ettim
Shopman beş kiloluk bir not; Beni onaylamamı istedi. Kalemi aldım
ve bunu bırakmaya karar verdiğim gibi hayali bir isim yazdı
Zaten çok fazla obloku ve utanç getirmiştim. Adam biraz uzattı
Gümüş değişim ve ben parseli aldım ve dükkanı terk ettim.

Ayak seslerini duyduğumda neredeyse köprünün ekstremitesine ulaşmıştım
arkasında, ve
yürüyordu. Hızla ortaya çıktılar; Ve başka bir dakika içinde
ele geçirildi, bir dükkana itti ve suçla suçlandı. Kimliğim
Kesin-Parsel bunu doğruladı; Ve dehşetime, esirleri duydum
Beni sahte bir not geçmekle suçluyorum. Suçlama beni şaşırttı; yapamadım
Konuşun ve sessizliğim suçluluk örtük bir kabulü ile karıştırıldı.

Beni çevreleyen erkeklere gözlerimi sessiz umutsuzlukla çevirdim. İle
Cennet! Bunlardan biri oynayan beyaz şapkalı yabancıydı
Bay Pilch ile kartlarda! Provesty idi, destekleyebilir
İfade başladım. Beni görmüştü-Bay Pilch'in bir arkadaşıydı-
Kanıt paha biçilmez olacaktır. Paranın nasıl olduğunu söyledim
elde edildi. Benim ifadem dinleyicilerden gelen bir alay yarattı.
Beyaz şapkadaki beyefendiye hitap ettim, ama beyefendi
Beyaz şapka benim tüm bilgimi reddetti ve iyi bir şekilde ekledi,
beni daha önce bir kez gördüğünü hayal ettiğini, bahsettiği bir fuarda
Şişme mafyasının bir partisi olan şirket. Ceplerim arandı. Hiç bir şey
Beni suçlamak için daha fazla bulundu. Rasgele baktım ve
"Beyaz şapk" göz kırpmış bir subayı gördü ve önemli ölçüde benim
mendil. Anında kaybedildi ve açıldı. Benim adım işe yaradı
İnançsız metresimin koyu saçlarında; ve diğer beş nota
bulundu; İncelendiler-ve hepsi sahtekarlıklarını telaffuz etti!

Bir dakika boyunca, kalbim atılmalarını bırakmış gibi hissettim, ama,
Yavaş yavaş, yerleştirildiğim pozisyonun bilincinde oldum.
Hiçbiri suçluluğumdan şüphe edemezdi. Bir suçlu olduğumu inkar edebilir mi? Ben,
Zorunlu notlar gizlendi,
Zaten hayali bir isim altında. Kalabalığın gözlemleri
ara sıra bana ulaştı. Benimle ilgili görüş farkı yoktu
Destiny-Kariyerim iskeleye kapanacaktı!

Oh cennet! Düşüncesiz gençlik sadece ruhun acısını süsleyebilseydi
hissettim, kaç kişi suçtan caydırılacak ve harabeden kurtarılacak! İle
Öl!-Erkekliğimin açılışında yok olmak! Ve nasıl ölür? Beğenmek
bir köpek-bir kalabalık tarafından yönetilen-bazılarının uyandırdığı-
Diğerleri-Schoked-asılı!

"Asla, gökler tarafından!" Kendime mırıldandım,-"Asla bir Clifford,
Ne kadar düşmüş olursa olsun, böyle bir suçlu ölüm ölün! Mezar benim için açık;
Beni şimdi gizleyip gizlemesinin ya da kısa bir alanda olsun, önemli olan nedir? Gelmek,
adamım, Edward Clifford, son bir çaba için-ve öl! "

Beni taahhüt için bir sulh hakiminin önünde iletmekten başka bir şey kalmadı.

Kalabalık emekli oldu; Memurlar beni gözaltına aldı. Pasifim
boyunca davranış, onları kalpsiz bir sefil bırakmalarına yol açtı,
Umut kimin sona erdiğini; Ve benimki görünüyordu



"Yerleşmiş umutsuzluğun soğukkanlılığı,"



bu da suçlunun somurtkan ilgisizliğinde kıyametini karşılamasını sağlar. Ne kadar az
Daha sonra aklımı işgal eden karanlık düşüncelerden şüphelendiler veya
Meditasyon yaptığım ölümcül amaç!

Eski bir bekçi yakamı zayıf bir şekilde kavradı ve iki ya da üç
Diğerleri beni kuşattı. Mafya, etkinleştirmek için genel olarak bizden önce tutuldu
Onları sık sık meraklarını suçlu bakış açısıyla şımartır. Bir düzine adım atmadan önce ani bir bahar yaptım, salladım
Beni tutan, arkamda bir tane daha deviren ve başlayan adam
Hemen bitişik olan köprüyü kazanmak için kafa hızlı hız.

Vahşi bir çıkış kaçışımı açıkladı; Anında bir arayış başarılı oldu. .
Korkmam gereken tek kişi mafya idi; İzleyen yaşlı adamlar için
Şehir o zaman, büyük paltolarına sarıldı ve kutuplarla doluydu ve
Fenerler, hızlı hareketlerden acizti. Ancak birkaç kişi,
beni iyi gördü; Kurtuluş değil, bu ölümü çok az biliyorlardı.
hedeflediğim şeydi; Ve yolcuları uyarmak için bir çığlık attılar.
ters yönde yaklaşıyorlardı. Birkaç erkeğin çizdiğini gördüm
Kendilerini daha fazla ilerlememi engellemek için köprü boyunca. Durdum
Korkuluk üzerine sıçradı-"Onu ele geçir!" Bir düzine ses ağladı-onlar
Duyduğum son sözler-cennete kısa bir bitişe mırıldandım
Taahhüt etmek üzere olduğum eylemi affet, gözlerimi kapattı, fırladı
Battlement ve sular üzerime kapandı!

Bay Clifford durakladı. Her zamanki sert soğukkanlılığı fethetmek eşitsizdi
Erken alçakgönüllülüğün korkunç hatırlamalarının ajitasyon
geri getirmişti. Aniden kapı olduğunda kısa bir sessizlik kırılmamıştı
ve karanlık görevli kendini sundu ve bana teslim etti
Çoğu prepossessing görünümünün bir mektubu. Bunu açıkladı
Messenger cevap vermeden ayrılmayacak ve
Kesinti, amcam bana gofreti kırmamı işaret etti. Ben itaat ettim
ve ona aşağıdaki tekilin içeriğini iletti
Epistle:-

"_ Kaptan Hectur O'Haleran, Esquare veya Bay Hartlay, eğer
dışarı_.

"Onurlu efendim,-

"Ben de üzüntüsüm, Trubbel'de olduğumuzu bilgilendirin ve şu anda elden
Skrew Watehouse'da Watlin Caddesi dedikleri ve hepsi de
Duygusal ve Justis. Bir kadınla Daciint-Lookin 'bir evine girdik
İşareti için kafa olmadan ve yarım bir bardak için Cald ve oturdu
Fuar ve Asey Ateşte, Coms üç Blakgards. Kararsızca
Bizi donatmaya başlarlar. 'Morra, Pat,' diyor onlardan biri. 'Şeytan daha kötüsü
Sanırım sen iver med, genç adam 'diyor I.' Arrah! ' diyor ki, '
Anne dışarıda olduğunu biliyor musun? ' 'Allların anneme ne söyleyecek?'
diyor I. 'Gece patatayların bir tenceresinde ne delik açabilirsiniz
O evliydi! ' diyor; Ve sonra bizi aghravatin yapmaya devam ediyor ve
Eski Ülkeyi Suistimal, Swarin 'Saint Patrick bir Reglar Saint değildi
Hepsi ve Powder Saint Gorge's Peruk'a uymuyor, AF bir tane giydi. 'Ah! ile
Blarney'in bahçeleri, 'diyor Bay O'Toole,' Divil buna dayanamazdı
Ben de paltoyu genişletiyor ve en büyüğünü kutlamayı teklif etti
Otuz Shilhns için. "Şey, Wonse'de kabul ediyorlar ve Mark ve
Big'un set. Sorra Handier Boy Iver buluşmak benim şansım oldu! O
Chap of the Chap-Birkaç tur karmasını çözdü ve
İçeri girer. "Peki, ne yaparlar?
Battel Money, bizi saatte ücretlendiriyorlar ve bizden ayrıldık
Burada, sanki bir çift yankesiciydik. Kadranlara gönderiyoruz
Trubbel'de olduğumuzu söyle ve yarım saatten önce doluydu
Dacent tanıdıklarının caddesi. Bazıları kefalet vermek istedi, diğerleri
Watchous'u aşağı çekmeyi teklif etti; ve babası gelen dürüst bir adam
Ballyhawnis'ten, rahibi devirmeye gitti ve yazmasını sağladı
Bize bir bakıcı. Divil A Bailsmenlerden biri Constable'ın dokunacağı
maşa ile; Ve işte burada kalıyoruz, kara delikte rahat ve sıcak,
Honir'iniz bizi çıkarmak için çekilmezse.



"Kalıyorum, ölümcül, itaatkâr hizmetin,

"James McGrale."



"POSTRIPE.-Burada fakir bir kadın var, Lord ona acıyor, callid finijen.
Kendi adını unutuyorum ama Magor'un altında yaşayan bir erkek kardeşi var
Blake ve Unkel, carintubber'in cemaat rahipiydi,
saygın. Sık sık babam onun hakkında konuşurum-iyileştirdiği gibi
Bir cazibe ile Siknis ve Fiddel üzerinde ekose. Kuyu,
O kraterde, hiçbir şey için. Onunla sözleri vardı
Arka ateşte yaşayan bir vagabone ve o
Hole Lodgers'ın Presens, olması gerektiğinden daha iyi değildi
olmak. `` Misses finigen '' diyor, 'bir sqint için seni fateage edebilir miyim
Ye'r Marrige Lines'ta, eğer bir makalede bir makale varsa
Cep, 'bildiğin kadar' demekti ', divil bir certifikit
hiç vardı. Çirkin yapamadı ama yeniden basıldı ve ateş aldı
Vagabone'un sol gözünden, içinde sahip olduğu bir pirinç şamelstik
Yumruk-ve tüm bu onun için. Belki honiriniz
Onu kefaletle-Rab bunun Charatey olacağını görüyor. "

"N. B.-Blakgards'ın ona telafi etmeyi teklif ettiğini söylemeyi unuttum
Shillinler, yarısı içecek ve yarısı para-ama bu kadar impisishin,
O Nather Mark ya da ben onu listeleyecekti. "

"P. s.-yakında kutsanmış anne cum uğruna, yoksa sahip olacaklar
Watchouse çatı ve sonra ömür boyu trunsportid olacağız. Daha çok
Bu mümkün olmayan ülkeyi görüyorum, daha iyi plakalı olduğumuz için
Lavin.



"Daha fazla peygamber yok

"Senin komuta etmek,

J. McGrale. "



"Posta Geri Dönüşü ile Cevap Ver-Ben Yele, Yele Kızıl Saç
Bunu taşıyor. Bay O'Toole ve ben Bay Hartlay ve onun
Daughtir, Onley adını bilmiyoruz. Ayrıca Bay Domnik'e, siyah
Hıristiyan olarak sivil ve iyi manerd olan beyefendi, tüm bunlar için
Deride çok gölgeli.

"J. M."

 "Cennetin adına," diye bağırdım, Ratcatcher'ın mektupunu bitirdiğimde, "Bu alçaklarla ne yapılacak?"

"Belki de takip edilecek daha iyi kurs onları nerede bırakmak olabilir
Onlar, mükemmel arkadaşlarının gözetleme evini çekmesine izin verin,
Ve sonra hükümet onları New Hollanda'da sağlayacak. Ama ben
Diyelim ki onların adına bir kez müdahale etmeliyiz. "

Otelin ev sahibi çağrıldı ve
Mahkumların kurtuluşu, kolayca gerçekleştirilen bir görev. Kapı
Yine kapatıldı ve Bay Clifford melankolik anlatılarına devam etti.




Bölüm XXV. Amcamın hikayesi.

 "Sular etrafımda toplanıyor; ve

Rüzgarlar seslerini kaldırır. Ben kalkıyorum

Bilmiyorum; Ama saat geçti

Albion'un azaltma kıyıları üzüntüyü yas tutabilir veya memnun edebilir. "

Byron.



Hissettiğim hisleri, anlık oldukları gibi tarif edemem
Londra Köprüsü korkuluklarından inen; Ama andan itibaren ben
Suyun yüzeyine çarptı, tüm hatırlama duruyor. Önemli
Bilinç geri dönmeden önce zaman geçti ve ne zaman buldum
Kendim bir Galli kıyı gemisinin kabininde, bir kadınla,
Kocası ve oğulları, (küçük geminin sahipleri ve mürettebatı,)
uzuvlarımı taramak ve her basit resüsitasyon araçını kullanmak
yetersiz kaynakları tedarik edebilir. Hiçbir şey zevki aşamaz
Bu gerçek Samaritans, çabalarını algıladıklarında ortaya çıktı.
başarılı oldu. Onun nesnesinin şüpheleri yoktu
Bakımları, çaresiz eylemi yapmak için bir suçlu gibi terk edilmişti
denemişti; Ancak, kulak misafiri olduğum ara sıra açıklamalardan beni koydular
çok yorgun olan bir umutsuz sefil gibi, çok yorgunluktan,
Tanrı'ya hem nefret dolu olan bu korkutucu çare üzerinde acımasızca cesaret etmişti
Adam-Kendini Ülker.

Mükemmel bir şekilde restore edildiğinde, yangından önce benim için bir yatak yaptılar,
Bazı ruhları dikkatli bir şekilde yönetti, beni yasama bıraktı ve ben battı
Sabaha kadar devam eden derin bir uykuya. Uyandığımda. BEN
Nazik koruyucularımın, bir gecede ıslak kıyafetlerimi kurutduğunu buldum; Benim
Kahvaltı zaten hazırlandı-ve onu yediğimde, isteğim üzerine
Beni küçük kaygılarında karaya çıkardılar ve beni kuleye indirdiler
Merdivenler, cebimde üç şilin ve bir arkadaş değil
toprak.

Düşük bir taverna-denizci için bir çağrı evine-girdim ve kendimi oturdum
Karanlık ve dumanlı musluk odasının en belirsiz köşesi. Birkaç adam
Lire ile borular ve kalay önlemleri ile ve ikincisine
sık sık uygulanır; diğerleri banklarda uyurken, erkekler gibi
bir debauch sonra. Açıkça denizcilerdi, ama özgür değillerdi
ve genellikle bu dikkatsizliği ayırt eden dürüst görünüm ve yatak
ve sıcak kalpli erkek sınıfı. Karanlık ve hava kabarık yüzleri
Alışkanlık olarak sarhoş olan ve tropikte hizmet vermiş miydi?
İklimler-havalarından ve tarzlarından, onları telaffuz edersiniz.
İlk görüş, kanunsuz erkekler olmak-koyu ve pervasız ruffians.

"Diyorum ki, Bob, dün gece köprüdeki iş komik bir iş değil miydi?"
Dedi, aynı derecede kötü görünümlü bir arkadaşa swarthy bir adam.

İkincisi borusunu çıkardı, külleri masaya vurdu,
Taze tütünlü bir mühür derisi kesesinden yenilenmiş ve sonra
yavaş cevap verdi:-

"Öyleydi, Jim; zamanımda onları bacak çenpek attım, ama sonuncusu son
Gece onları verdi, wliat arıyorum, nehir güvenliği ve boğuk bir şekilde güldü
kendi zekâsıyla.

"Şey," ilk konuşmacıyı gözlemledi, "Ben cesur bir koydan hoşlanıyorum;
Ona asma memnuniyetine sahip olmalarına izin verin; Ve karanlıkta o atlama
Onları dikildiği gibi soydu, kan parası-ve onları doğru bir şekilde ele geçirdi, ben
söylemek."

"Buna güvenebilirsin, Bob, o bir yeşildi. Kuşkusuz ilk suç;
Aksi takdirde eskisinde kusur ve başarısızlık şansı olurdu
Bailey; Çünkü sadece sonuçta kazıyordu. "

"Vücudu henüz buldular mı, merak ediyorum?
arkadaşlarımızdan herhangi biri Jim? "

"Dokuzuncu günü yüzeceğinden emin-altta daha uzun süre yalan söylemeyecek.
Onun için sürükleme zahmetine gitmeyecekler mi?

"Çok az amacı sürükleyecekler," diye mırıldandım köşeden.

Dostlar döndü ve bana baktı.

"Ve o Dead-Un'un karkasıyla ilgili bir sarmaşık olması gereken şey var
tutmuyor mu? Bakayım-gelgit mi?-Jack Water
zaman. Kireç evinden daha düşük olmadığı bir dolara bahse girerim. "

"Şimdiye kadar yarısı olmayan toplamın iki katı bahse gireceğim," diye cevapladım
umutsuz soğukkanlılık.

"Peki nerede olduğunu söylüyorsun?" diye sordu adam, bir bakışla.

"İşte!-Bu odada!-Bu sandalyeye oturdu!-ve sizinle bu konuda konuşmak
an!"

"Kuyu!" Denizciyi bağırdı, "Bu bir rom itirafı değilse. Asla
Doğan günlerimde, dövülen flimsies'i geçen bir adamın
daha önce kendisi. "

"Ben de öyle yapsaydım-ben masumum."

Her iki ruffians da güldü.

"Aynı şeyi bir kez kendim söyledim," dedi.
Twain, "ve on iki adamdan iyi ve doğru yapamadım, tek bir
Hikayeye inanmak için ruh. "





_Original_

 Birkaç uyuyan uyandı. Bunlardan biri kendini uzattı, esnedi ve hala yarı uyuyan bir kişi gibi, "Masumiyet, sahte notlar ve kan parası hakkında bu gammon nedir?"

Neden, Kaptan, bu Koy, köprüden atlayan adam; Ve
Masum olduğu için, sanırım sessizce onlara gidecek, sondan cıvataladı
Gece ve kanıtlamak için asılı. "

"Daha aptal," diye gözlemledi Kaptan dedikleri adam. "Almış mıydım
Dürüstlüğümün dünyasını ikna etme planı, on olmalıydım.
Yıllar önce, Süsleme Köpeklerinin Adası'nın korkutucu akrodları arasında sarkmak.
Hikayenizi duyalım, genç; Çok az şey söyledin ya da
Çok fazla-sizi iki kez asmak için-geri kalanıyla birlikte; Biz
onur adamları; Yine de, yemin edersek, dünya pek kredi vermezdi,
BT."

Mahkeme gizlemesi için bir nedenim yoktu; Bana göre yaşam ve ölüm eşitti
kayıtsız. Tarihimin eğlenceli kısmı kendime sakladım, ama
------ -------- Villanous komplosunu özgürce anlattı ve onun
ajanlar, önce üzerime bir suç suçunu düzeltmek ve beni bir
Daha sonra iğrenç bir son.

"Daha iyi döşenmiş ve idam edilen bir bitkiyi hiç duymadım," dedi kaptan,
Dün gece maceralarımın detayını bitirirken. "Asla adam olmadı
darağacı için daha güvenli rezervasyonu; Yakın bir kaçış yaptın. Eh, 'dokun ve
Git 'iyi bir pilotaj, diyorlar-sana ne yapacağınızı söyleyeceğim. Ben yelken açıyorum
Bu akşam Gine Sahili; Kısa elliyiz; Bu bir yolculuk
Çok hayal kırıklığına uğramış ve erkekleri gönderecek kadar ikna edemem. Veriyorlar
düşük ücretlere korkutucu tercih ve ateş yok; Ama başka seçeneğin yok
Bu ve kenevir arasında biliyorsun. İçinde ise Joe Barton adam
Bir denizciyi yapmak için-ne diyorsun? "

"Teklifini neşeyle kucakladım."

Bay Barton elini uzattı ve bir mengenenin tutulmasıyla kavradı
bana ait. Sonra bezelye kaplamasından bir kanvas çantası ile dolu
Dolar, otuz aşağı saydı ve onları masaya itti.

"Önceden iki aylık ücret var. Bu,
yarıya kadar öldü. Önemi yok; Şansını yöneteceğim-Bob ile gidin
Orada-seni hiçbir zaman uyacak bir slop satıcıya götürecek,
Daha sonra bir Stoup'a katılmayı reddetmeyecek. İtiraz etmeyin; olabilir
İkiniz de İngiltere'de alacak. Gemide, sarhoş ya da
ayık, sekizde; Ve şimdi kapalı olun, çünkü katılmam gereken bazı sorunlarım var. "

Yeni komutanımın görevine itaat ettim, takılan giyim satın aldım
Ziyaret etmek üzere olduğum boğucu iklim için daha önce gemiye katıldı
Atanan saat, gece yarısında yelken açtı ve uzun süre beded-dua ettim
Ebedi-İngiltere'ye.

Nehri güvenli bir şekilde temizleyerek çıkışlara ulaştık; Ve orada, ben
Yolculuğumuzun iyi şansının sona erdiğini ekleyebilir. Aught olabilir
Beklense iyi olur mu? HAYIR; iş ve ajanlar rezil gibi.
AFRİKA'YA TİCARET İLE TİCARET İÇİN BAĞIMSIZ.
İngiltere'ye sert ahşaplar, fildişi ve altın tozu getirmek için terk etmiştik.
Ancak dürüst bir ticaret amaçlanmadı; Düzenli olarak hazırlandık
vahşi adamın ne zaman süsleyebileceği en kötü zulmü sürdürmek
O, suç işlerini düşünüyor-Tanrı'nın giydiği varlığa yol
Görüntü-doğanın her bağını şiktır ve ortak bağları koparın
İnsanlık Sevgili Tur. Köle bayi ve Highwayman'dan söz edin!
Pshaw! Onları karşılaştırmayın.

Dediğimde, İngiltere kıyılarını gözden kaçırdıktan sonra bizim
Fortunes kayıtsız olduğunu kanıtladı, ifade kalifiye olmalı. İçinde
Başarılı olduğumuz ve taşındığımız yolculuğun ilk nesnesi
Karşılaştırmalı güvenlik, varış noktalarına tam bir köle yükü;
yani, biz sefillerin üçte ikisini _alive_ indirmeyi başardık
kaçırmıştı. Bizim yanımızda ebedi sefalet getirdik ve sonsuz bıraktık
arkasında sefillik. Ama zaten Tanrı'nın intikamı bizim üzereydi-geri döndü
Tahmin edilen gemimize eşlik etti; ve tek tek, kötü adam
Başlangıçta İngiltere öldü ve daha büyük kötü adamlar-
Mümkün-ayrılan yerleri destekledi.

İntikam saati elindeydi-kararname ileri gitmişti-ve
İntikam suçluya yaklaşıyordu. "Sahil" e döndük-
Özellikle Afrika'nınki olarak adlandırıldı-tam bir tamamlayıcı gönderildi
ve bir kez daha dengesiz yolculuğumuza devam etti. On sırada
Günler iyi ilerleme kaydettik. Kaptan ve cehennem mürettebatı, sevinçli
Görünen bir başarı ile, Ruffian Revelry'ye şımartıldı. İçtiler ve
dans etti ve söylendi; Ve kalabalıkta umutsuzluk ve ölüm hüküm sürerken
Bekle, güverte Fiends'in memnun olabileceği bir Satürnalya sundu
paylaşmak için.

Ama onbirinci günde, o zamana girmeyen revelry sona erdi. Rüzgar düştü
Aniden-her zaman. Kısa bir saatte bir dalgalanma görülmedi
deniz; Ve gözün değişebileceği kadar, parlak mavinin yanan bir yüzeyi
Su bizi kuşattı. Bir sonraki güneş-bir sonraki-ve bir sonraki, gül ve
battı, ve bir esinti hissedilmedi ve bir kedi-pençenin üzerine sürüntü
uzak okyanus. On daha geçti; Ve yine de boş bir şekilde sürüklendik
Cam gibi yüzey, derinlerde yeniden düzenlenen bazı deniz kuşları gibi. Yemek bizi başarısızlığa uğrattı
Hızlı-bu kötüydü; Su hızla azaldı-bu daha kötüydü. Tutma
haşere evi oldu. Aşağıdaki bulaşma ateş artışı yarattı
üstünde. Zenciler yirmili yaşlarında öldü; mürettebat birbiri ardına,
Gambiya'dan ayrılan otuz altı denizcinin kaybolduğu kadar, on dört
yalnız kaldı; Bu küçük sayının yarısı o kadar zayıflamış olsa da
neredeyse hiç dayanamazlardı; Ve hala etkili kalan az sayıda
bu iğrenç görev için, belden ayrılmaktan oldukça eşit değildi
her saat biriken insan ocağı. Taşımayı umuyoruz
Suçlu yükün varış noktasına herhangi bir kısmı sona erdi. Ölü
Putrified; Susuzluk ve açlıktan çıldırmış yaşayan yaşayanlar
Zincirler ve kuduz hayvanlar gibi, yaklaşılamadı! Sadece
Kurs kaldı ve ruffian-crew,
Kapaklar, köle güvenin altındaki ateş kükürt, hayatı yok et
Kaldı ve haşere yap-bir charnel-house!

Bu şeytani eylemin icrası için gece uygun şekilde seçildi; Ve
Usulüne uygun olarak hazırlanacak yanıp sönenleri gördüm. Şahit olmak
İki yüz kurbanın bu toptan cinayeti, dayanabileceğimden daha fazlaydı.
Ben, bir köle satıcısının korkunç mesleğinden isyan etmiştim,
hayal kırıklığına uğrayan, bizi almış olan her şeyde intikamını gördüm
İlah, suçlu kabuğumuzda gevşemeye izin verir; Ve gece yarısı ne zaman yerleştirildim
direksiyonda ve villanöz arkadaşlarım öldürücü bir şekilde işgal edildi
Hazırlıklar, Davits'ten tek teknenin yüzebileceği,
Geminin tezgahı gözlemlenmemiş ve sessizce kürek çekti. İçinde
Birkaç dakika çağrıldım-kaçakçılığım tespit edildi-bir düzine tüfek
benden sonra rastgele taburcu edildi; Suya mermilerin düştüğünü duydum:
Ama küreklerimi şiddetle kattım ve birkaç dakika içinde menzil dışındaydım.

Durakladım, nefes aldım ve etrafa baktım. Gemi gölgede yatıyordu, yaklaşıyor
son derece; Her şey deniz-deniz-deniz! Ceplerimi aradım ve iki tane buldum
bisküvi; Ama ben suysuzdum! Tropik bir güneşin altında bin mil
Karadan-su yok! Düşünce bir tane delmek için yeterliydi; Ancak,
Şu anda, diğer duygular bu korkunç inançları yasakladı.





_Original_

 Gözlerim köleye doğru döndü. Bundan önce, cehennem tapusunun tamamlanması gerektiğini ve bir düzine suçlu seferin hayatını uzatmak için iki yüz masum kurbanın aşılanmış olduğunu biliyordum! Geminden parıldayan zayıf bir parıltı; Karanlığa dönüştü; Ve şekilsiz ve renksiz donuk bir kütle, dalgasız okyanusun üzerine suçlu geminin uyuduğu yer gösterdi.

Tekrar baktım. Aniden, bir yangının yanı sıra, bazı yanıcı maddeler vardı
ateşlendi, köleye patladı ve karanlığı ortadan kaldırdı. .
Geminin taslağı farklı hale geldi; Alev hala daha güçlü mumlu;
Her ip ve yelken görünürdü; Ve figürleri algılayabilirim
Güverte, acele ve vahşi bozukluk gibi. Parlama kızardı
Yine de-gemi STEM'den Stern'e bir yangındaydı-ve
Kurbanlarını boğmaya çalışın, kötü adamlar gemiyi kovdu!

Teknenin kafasını yanan gemiye çevirdim; Ve kürek çektikten sonra
Kısa mesafe geri, küreklerime dayanıyordu. Bunu denersem bunu biliyordum
Geminin yakınında, skiff aşırı kalabalık olurdu ve hepsi yok olmalı.
Çığlıklar, vahşi ve çıldırtıcı, umutsuz erkeklerinki gibi,
duyulan-bahçelerden sarkan her tuval inç,
Ateşe sarılmış ve en yüce seyrek yanıyordu! Bir büyüktü,
Ama korkunç bir gösteri; Ve gözlerimi ona bakacak şekilde gerdim
Kırmızı parlama onlara acı verdi. Bir kerede,
gökyüzü, ardından yoğun, sıkıcı, sarsıntı, titreyen
su üzerinde ve küçük kaygımı salladı. Bir duman bulutu başarılı oldu.
Aniden ışık kayboldu; Darkness eskisinden daha yoğun geri döndü-gece
Ve durgunluk sessiz saltanatlarına devam etti. Dergi patlamıştı-ve
Kötü, şimdi okyanusun derinliklerine gömüldü!

Tropik iklimlerde gece bir isim ama sabah hemen kırıldı. BEN
Güneş ışığının ilk parıltısı kızarmışken okyanus genişliğine baktı
küçük bir nokta hariç, yüzeyi, parlak ve ayna olarak dağınık
önde, yüzen enkazla kaplı. Orada, köle vardı
Aşağı indi ve bu yönde sabit bir şekilde baktım. Kırılmış bir kirişte, ben
bağlı bir insan formunu algılayabiliyordum. Ben yere kürek çektim. İle
Enkazın yarı yanmış kısmı, iyi bir negro delikanlı ile tutuyordu
umutsuz azim; Ama neredeyse bitkindi ve çok fazlaydı
Zorluk onu tekneye sürükleyebilirim. Birkaç dakika içinde
onu ölümden kurtardığımı bilmek için yeterince iyileşti,
Ve sessiz zeka görünüşüyle ​​bana zamanında teşekkür ediyor gibiydi
Succor. Ona bir bisküvi verdim; Elden geçirdi ve yırtıcı bir şekilde yedi. HAYIR
Merak et, zavallı çocuk! Beş gün boyunca yiyecek dudaklarını geçmemişti. İle
ifade eden işaretler, bundan sonra kendini düşünürse
benim kölem; Ve cesaret verici görünüşe göre, karşılığında,
koruma. Sonuçta basit bir sözleşmeydi ve alışılmadık
durumlar; Ama ömür boyu sürdü ve sürecek. O negro
Genç Dominique idi.

Şahmetli bir seferin alay konusuna gülümsemek için zamanım olmadan önce
Kendim, başka bir oyuncu kadrosu üzerinde anlık bir üstünlük varsayarak, kurtarıldı
Daha kolay bir ölümden daha korkunç acılar tarafından yok olmak için acımasızca
Susuzluk ve açlıktan, camsı deniz üzerinde çalan hafif bir hava geldi. BEN
Endişeyle rüzgara baktı. Çok uzakta, bir esinti mavi suyu kararttı,
Ve on dakika içinde etkisini hissettik ve teknemiz neşeyle dans etti
Görme gibi okyanusu kıvıran küçük dalgalar dolaşabilir. Hissettim
Sanki cennet yatışmış ve intikam tatmin olmuştu; Ve bir kez umut
kendimi terk ettiğim karanlık umutsuzluğun yerini daha fazla
kıyamet mühürlenen biri.

Bu neşeli önsezi de yerine getirilmedi. Bir saat içinde ve ölü
Windward'a göre, ufkun kenarında bir leke ortaya çıktı ve görünüyordu,
Yavaş derecelerle, okyanustan yavaş yavaş yükselmek, iyi bir gemiye kadar
kendini göze sundu; Ve aşağı önde gelen bir esintiden önce geldi,
Tüm tuval seti ile sparları yayılabilir. Doğrudan ona yatarız
kurs. Bir kürek üzerinde bir sinyal kaldırdım ve görüldü ve cevaplandı-
Şu anda yabancı yelken açtı, bir tekneyi indirdi,
yardım ve "ben ve adamım Cuma." Robinson'un dediği gibi,
Portekizliler olduğunu kanıtlayan bir gemide nazikçe alındı
tüccar, Brezilya'ya bağlı. Hikayem kolayca inanıldı, yani, yani
Bizim gemimiz, dürüst bir tüccar! yanlışlıkla alev almıştı
Ve negro ve ben hariç hepsi yok olmuştu. Kuşkusuz olabilir
Bu ifadenin doğruluğunu eğlendirdi, kurtarıcılarımız için
yangını görmüştü ve patlamayı duymuştu, çünkü çok büyük
Bizi rahatlatmak için mesafe.

Rio Janeiro'ya güvenli bir şekilde indim ve olaylı bir dönemde başka bir çağ
Hayat başladı. Yedi yıllık tarihin tarihi çok fazla zaman gerektirecektir
Ayrıntılı olarak verin-kısa bir özetle sınırlı olmalıdır. Sahibi
Beni alan gemi, yüksek saygınlığın bir tüccarıydı.
Yanan bir gemiden kaçmamın hikayesi ve nihai açlık,
ilgimi vardı ve yoksulluğuma acıyor, bana bir rıhtım teklif etti
Ona ait bir kılıf gemisi-kabul ettim ve birkaç
Aylar kaptanı oldu. Onun için dürüst ve başarılı bir şekilde takas ettim,
ve tahmininde hızla dereceye kadar yükseldi. Her yıl beni getirdi
Güven ve saygısının taze jetonları, sonunda oldum
işinde bir ortak. Her ticari macera servetinde
bizimle arkadaş oldu; Ve yaşlı adam öldüğünde ve evinin işleri
Sonunda düzenlenmişti, ben, Rio iskelesine inmişti
İkinci gömlek, kendimi bir şöhret tüccarı ve otuz kişilik sahibi buldu
bin dolar. Hartley adını üstlendiğimi eklemeliyim,
Ve bu, bu iyi servet sezonunda sadık negro paylaştı
ve bu hain güneş ışığının tadını çıkardım. Ve yine de, bu müreffeh kariyer boyunca gizlice mutsuzdum. Yıl
Her yıl, İngiliz sakinleri bağımsızlıkla geri döndüler
kendilerini doğuran toprakta ölmek için edinmişti. Bana göre
Onlara ebedi bir veda etti, her kalkış taze sefalete neden oldu ve
Hiçbirinden şüphelenmediği çok hızlı bir yaraya araştırıldı
göğsüm. Ülkem yoktu. Bana baba-toprak neydi? Ben, bozulmuş
Outcast-suçla sabitlenmiş, bir suçlu ve intihar olduğuna inanılan;
Ve varlığı anısından, babam, eğer yaşıyorsa,
geri tepme. Ve yine de İngiltere'ye dönme fantezi beni rahatsız etti. Düşündüm
BT-ITREMED-Nihayet Till, eğilimle mücadele edemiyorum, i
her tehlikede, dileği şımartmaya ve "araziyi tekrar ziyaret etmeye kararlı
Sires'imden, "Orada ölmekten başka miydi.

Tasarımımı etkilemek için gerekli hazırlıkları yaptım-dönüştürdüm
Mülkiyete Mülk-Kendime ve Sadık Takipçi için bir pasaj sağladı
İngiltere'ye bağlı bir gemide, diğerleri ile başlayacak olan
bir savaş yamacının konvoyu altında. Tayin edilen günde yelken açtık; Ve,
Daha sonra inandığım gibi, güney kıyılarına ebedi bir veda
Amerika.

İsmimin utanç verici olduğu bir toprağa dönme nedenim neydi?
ve bir çocuğun suçlarına karşı duyguları nerede
Hafiflik, bir baba-bir baba-beni aşağılama ile reddedebilir mi? BT
bu ismi temizlemekti, genç kararsızlıklarla olduğu gibi lekelenmişti,
İnsan Villany'nin kendisine bağlı olduğu veba noktasından; Ve şimdi
İngiltere'de adaletin olabileceği araçların emriyle
Güvenli-parayla-beni sürükleyen suçlu yükünü boşaltın
haksız yere sürgün ve utanç içinde ve suçluyu
Dünya-BAY, bir servetin son gine olmasına rağmen, yıllarca süren ve
Tehlike ve özelleştirmeler, elde etmek için harcanmalıdır.
son.

Bir hafta boyunca küçük filomuz okyanus boyunca istikrarlı bir şekilde ilerledi. Eskimiş
Tüccarlar o zaman hayal edilebilecek en donuk denizcilerdi; Ve her ile
Yayabileceğimiz inç inç, savaşın yamacıyla, üstte üst düzey
Cap, sık sık tembel Barque'imizi kaldırıp beklemek zorunda kaldı.
Gerçekten de, konvoy gemisinin uyanıklığı gerekli hale getirildi.
için keşfedilen çok şüpheli bir geminin durumu
gün batımında birbirini takip eden birkaç sabah, ardından
Filo ve fark edildiğini gözlemlediğinde çekiliyor.

Altıncı akşam, şimdiye kadar dikkat çekici bir şekilde
İyi, bir değişikliği tehdit etti; Ve gece yarısı, rüzgar oldukça
tazelenmiş. Geminin güvenliği ihtiyatlılığa dikkat çekerdi
bir gale için hazırlık yapmak ve gemiyi kolaylaştırmak
kanvas; Yelkenimizin dulnessinden ve kesinlikten
Şüpheli bir yabancı bizim yakınlarımızdaydı, kesinlikle
Filoda yerimizi korumamız ve boşuna
kendimiz savaşın koruması. Bu ikilemde
servete güvenmeye ve "devam et". Kesinlikle iki tane vardı
aralarında seçim yapmak için tehlikeli alternatifler-tehdit edici hava ve
Düşmanın özel. İkinci korku baskındı; Ve her ne kadar
Dakika Skyey görünümü daha endişe verici hale geldi, hala bir basını tuttuk
gemideki kanvas-ve sonuç olarak, bir
Eski gördü, Seylla'dan kaçınırken Charybdis'e düştü.

Karanlıkta, bir fırtına bizi aniden vurdu; Ve her şeyden önce
uçmasına izin verilebilir, üç topmastimiz yan taraftaydı ve en kötüsü
Anlaşmalar gerçekleşecekti.

Bizi tüm bu yaramazlık yaratan geçen bir gale idi; Ve
Sabah şafak kaldığında, hava ışığa ve sabit bir şekilde denetlenmişti
esinti. Filo gözden uzaktı; Ve biz yapamadık
Mürettebatın zayıflığı, bir kerede düşmüş seyreklerin enkazını temizlemek
ve bizi koruyan yelkenler. Suya bir kütük yatıyorduk,
Daha şanslı arkadaşlarımız doğrudan bir rüzgardan önce bowling yapıyordu
onların lehine. Sadece bir yelken görünürdü ve bu
Konvoy ile aynı yön. Bir süre, sökülmekten, biz
yabancı tarafından keşfedilmedi. Ama aniden yolunu değiştirdi,
rüzgara yakından çekildi ve kısa süre sonra şaşırtıcı görüşümüze sunuldu,
daha önce günlerce sahip olan aynı uzun, siyah, şüpheli görünümlü brig
genel bir huzursuzluk vesilesiyle.

Kaçış şansımız yoktu, hatta kıvrımlarımız ayakta olsaydı; ve
Şüpheli gemi bir saat Musquet menzili içindeydi. Şüphesiz
Ülkesi ve çağrısı kaldı. Bir Fransız Ateşinde uçuyordu
Pik-Uzun karanlık gövdesi on bir liman gösterdi-
Kalabalık ve düzenli bir gezici görünüyordu.

Direnmek isteyecek olsaydık, araçlar istiyordu; Ve ilk dolu,
Bir tekne indirildi ve kaptanımız gemiye gitti. Karşılığında iki
Silahlı adamlarla dolu tekneler, özelden bize kürek çekti; Rovers
Güvertelerimizi monte etti ve yağma çalışmaları yoğun bir şekilde başladı. Yoktu
Birincisi, mülkümün herhangi bir olasılıkla kaçabileceğini umuyoruz
tespit; Ve çok az dakika bu soruyu dinlendirdi. A
Bio'da gönderdiğimiz yabancı denizci,
ödül-usta; ve bir
Sea-Robbers'ın mülkiyetine geçişe girin
bizi yakaladı.

Geminin engelli durumundan, onu içine almanın tüm tasarımı
Liman esirlerimiz tarafından terk edildi; Ama taşınabilir her şey,
Mürettebatın deniz santrallerine bile, tugada gemide kaldırıldı. .
Bütün gün şanssız gemimizin soyulmasında tüketildi; Ve ne zaman
Akşam vakti düşman bizi okyanusa hala bir enkaz yatarken bıraktı, buldum
Kendim, yedi yıl önce, indiğim zamanla aynı durumda
Bio plajda-ikinci bir gömlek, ikinci bir dolar veya bir
ikinci arkadaş. İkincisi, sadık bir tane aldım-Dominik
kaldı. Fransızlar tarafından düzenlenen her teşvike direnmişti
Kaptan özel kişiye katılacak. Zavallı sadık adam! Ne zaman kararsız
Tanrıça gülümsedi, servetimi paylaşmıştı; ve sıkıntının başka bir
Sadık bağlılığını doğrulamaktan ziyade etkisi.

Spoiler ayrıldıklarında, ağıtlardan başka bir şey yok
duyuldu. En alçak denizci, sahip olduğu ücretleri kaybetmişti
Zaten kazanılmış, ya da eve getirdiği küçük girişim,
Bir eş veya ebeveyn oluşturmak için yeterince farkına varmanın dürüst umuduyla
rahat. Bu geminin şirketinden biri somurtkan bir
kayıtsızlık; Ben, hepsinden daha fazlasını sıyrılmış olan ben
karamsar bir sessizlik ve hiçbir şikayet etmedi. "Bir düştü
Swoop "-Yerli toprağımı tekrar ziyaret etme ihtimali-temizleme umudu
Tasarlanmayan obloku tasarımından yazılı karakterim
kötü adamlar üzerine yığılmıştı-sahip olmayı beklediğim araçlar
Etkiledi-hepsinden, şanssız bir gün beni soymuştu! Aptal sakinlik
umutsuzluk dilimi bağladı ve benim yüzüme doğaüstü bir şekilde verdi
Birçoğunun felsefi istifa ile karıştırılmış olabileceği soğukkanlılık.
Ama içindeki koynuz işkence gördü-üzüntü için çok büyüktü
iletilecek dil; Ve ani ziyaretle gök gürültülü
geçiren, bir kerede daha iyi olup olmadığını tartışıyordum
katlanmaması gereken bir varlık ve-"Kendialement ve Affedilmeyen"
kanonunun kendiliğinden iskameye karşı meydan oku,-umutsuzca girme
kızgın bir Tanrı'nın varlığı.

Bu zorlayıcı düşünceler merhametle sonlandırıldı. Yukarı baktım, bir göz
benimkine bükülmüştü. Dominique'di; ve bunun sessiz ifadesi
Sadık Negro, talihsizliğime olan derin sempatisini konuştu ve
ebedi bir bağlanma. Ani bir niyet tiksinti başardı
Umutsuzluk İddiaları. Zenginliği kaybetmiştim-ama arkadaşım değil miydi? A
Stern kararlılığı bana yaşamak ve Fortune'un en kötüsünü cesaretlendirmek için bana geldi; Ve
Karanlık takipçim sessizce elime bir kadeh koyduğunda, içtim
Şarap dibe ve ne kadar karanlık kader kaşlarını çattı, o
Ruhumu ezmemeli.

"Her şey gitti, Dominique. Şimdi İngiltere'ye işimiz yok."

Zenci bir inilti ile cevap verdi.

"Hayata yeniden başlayacak mıyız ve yine birbirimizin içinde servet arayalım
şirket?"

Zenci, dudaklarına saygılı bir şekilde bastırdım; Ve
Anlamlı bir bakışla, bana batmamız veya birlikte yükselmemiz gerektiğini söyledi.

Geminin yağmalanmasını sarhoş bir sahne izledi
İhalat-Kaptan'ın belirlediği kötü örnek için, mürettebat
takip etmişti; Ve ikinci akşam hala bir batıktık
Su, yanlarda üst vitesimiz ve hiçbiri öfke veya durumda
Sürdürdüğümüz hasarı onarmak ve kayıp sparlarımızı değiştirmek
Jurymasts ile. Üçüncü sabah geminin şirketi
bir işe başlamak için yeterince ayık, bu çok önce
Etkilenmiş-ve ben de kabinimde uyuyordum, zihinsel ile yıpranmış
Acı çektiğim, uykusuzlarım benim tarafından nazikçe kırıldığında
Sable görevlisi, bana başka bir şey ve eşit derecede dürüst olmayan bir
Gemiye bakmak, bize hızlı bir şekilde aşağı iniyordu ve zar zor bir lig
rüzgar.

Güverteye acele ettim ve bir bakış Dominique'nin duyurusunu doğruladı.
Yabancı, atak direkleri olan büyük bir üst düzey meteli idi.
Black Hull ve İspanyol Teğmen Gaff-End'den yüzüyor. Onun yelken
Mülkler takdire şayan; Ve tüm görünüşü onun olduğunu söyledi
ne adapte olmuş ne de barışçıl ticarette istihdam edilmiştir. O yuvarlandığında
Kıçımızın altında, dokuz limanı bir kenara saydım-büyük bir pivot tabanca
Direkleri arasında bir geçişte ve güverteleri erkeklerle dolu görünüyordu. O
Bir an için karıştırılamazdı; O bir gezici, köley ya da
Privateer, ve muhtemelen, sırayla.

Eski bir atasözü * diyor ki, bir gezgin zaten onun
Mülkiyet, bir otoyolun varlığında çok az huzursuzluk hissediyor; Ve
Elbette, bana göre bu tırmık geminin görünümü bir meseleydi
Mükemmel kayıtsızlık. Onu üstünde gördüm ve bir pozisyon aldım
Bu bizi "son", sancak silahlarının ateşinin altına yerleştirdi.
Hemen bir tekne indirildi ve yirmi adam yanından çekildi ve
bize bindi. Bu ikinci ziyaret ve sekiz ve kır saat içinde,
Gemide çok az his verdi. Değerli olan tek şey
Zaten gitti; Ve yeni gelenler nadir görülen endüstrinin adamları olmalı ve
Araştırma, eğer kaldırmaya değer çok şey keşfedebilirlerse. Aslında,
Fransızların her şeyi temizlediği stil
Dikkat, asla aşılamazdı ve deniz soygunda onun
Mürettebat mükemmelliğe ulaşmıştı.


     * Cantabit VacUus Coram Latroae Viator.

Yeni esirlerimizin sahip olduklarını fark ettiğinde, hayal kırıklığı oldu.
kemik iliğinin dikkatli olduğu sadece bir kemikle düştü
çıkarıldı. Yine de, kanıtlayabilecek bazı gereklilikler vardı
kullanışlı; ve yelkenler, kordon, su ve hükümler, belirsiz bir şekilde
gemiye aktarıldı. Şu anda, ikinci bir tekne itti
gezici tarafı; Ve kaptanın şahsen
Bu kadar umut verici bir ödülün nasıl kanıtlaması gerektiğini tespit etmek için gemiye geliyor
çok verimsiz.

"Ne lanetli bir talihsizlik," dedi, hesaba yanıt olarak ilkine
Memur ona Hwing'imizden tamamen yağmalandığını ve sadece
yirmi saat önce. "Heven tarafından, yarısından sonra yelken açmaya meyilliyim
Privateer ve ganimetin bölünmesini veya yok olmasını sağlayın. "

"Twere boşta," dedi teğmen; "Heven hangi kursun olduğunu biliyor
direksiyon. Ve onu geçsek bile, ne kesinliğe sahibiz?
Bizimle birlikte tutamaz mıydı? Yirmi taşıdığını söylüyorlar
silahlar ve erkekleri boğdu. Cesaret ederken konvoyu atlatacak ve
İkinci bir Tanrı-Send için kazaya güven. Hayır, hayır-lanetli bir şansdı,
Şüphesiz-şans tüm John Crapo'lardı-ve dökülen üzerinde ağlamanın hiçbir faydası yok
Süt, biliyorsun. "

Teğmeninin mantığı, üstünlüğünü tatmin ediyor gibi görünüyordu.
Fransızlardan sonra bize geldiğimiz talihsizlik
Ziyaret telafi edilemezdi ve buna göre bir
Hıristiyan adam; Ama yine de ara sıra ağıt yakmaktan kaçınamadı
"Kötü şansın en siyahı" olarak adlandırdığı şey.

"Otuz bin dolar-sert gümüş-hepsi bir mülk-diğeri
En değerli yağma. Hiç bu kadar talihsiz gemi oldu! Ama kimdi
Parayı kaybeden şanssız şeytan? Kendini hemen boğdu mu, yoksa öyle mi
Hala gemide mi? "

Teğmen bana sessizce işaret etti; Ve kaptan güverteyi geçti
durduğum yere, kolum bulguya eğilirken,
Sanki belirli bir şey olmadı.

"Öyleyse efendim, seni duyuyorum HWE'nin temizlendiğini duyuyorum; ve bana söyledikleri gibi
tolere edilebilir melodi? "

"Ben var," diye cevapladım; "Beni kurtarma yoluna koyabilir misin?
kayıp?"

"BEN!" dedi yabancının şaşkınlıkla; "Şeytan nasıl yapmalıyım?"

"O zaman, zaten son tüye kopartığım için, dürüst
Yoldaşların beni mahrum edecek hiçbir şeyi yok ve ne hizmet edemezsin
Beni yaralayın. Bu bir rahatlık değil, kaptan mı? "

"Gel, iyi efendim," diye yanıtladı Rover, "Bu kadar snappish olmasına gerek yok;
Yine de, 'ruhum, otuz bin dolarlık kayıp hiçbir şey değil
Şaka. Ama durun; Bu yüzü daha önce hiç gördüm mü? "

"Kendinizi en iyi şekilde çözebileceğiniz bu soru," diye yanıtladım; "Seninki var
benim tarafımdan görüldüm, ben ilk kez; Ve ekleyeyim, layık
Kaptan, içtenlikle sonuncuyu umuyorum. "

"Gerçekten! Senden bir saniyeye bakmanı istemek çok fazla sorun olur mu?
zaman?"

Kaptanın dileğiyle dikkatsizce uydum ve özellikleri inceledim
ve bu yeni davetsiz misafir figürü. Yüz esprili, güneş yanığı ve
İrlandalıların mutlu bir şekilde "şeytan-bakımı" ifadesi vardı. .
Yabancının kişisi kare ve iyi sıkıştırılmıştı; onun elbisesi
Pamuk ve nanquin-iklime en uygun dokulardan oluşur. İçinde
Belini bağlayan ipeksi kanat, bir saat, bir hançer, bir hançer tutmuştu
ve bir tabancalar; Görünüşe göre çok değerli. Üzerinde bir mücevher taktı
parmağı; Her iki kulakta elmas halkalar ve altın bağlı bir şapka,
Bir amiral yardımcısı, gösterişli ve tekil kostümünü tamamladı. O çok
Genç adam, görünüşe göre beş ve yirmiden fazla değil.

"Ve dua et, Bay Jones veya Bay Thompson ya da sizin yanında ne olursa olsun
Altı yıl önce sahilde kendinizi fantezi içinde aradı, şimdi sen
HWE anketinizi bitirdi, henüz bir eski hatırlayıp hatırlayamayacağınızı sorabilir miyim?
Arkadaş mı? "

Ben başladım. Köleyin adından doğru bir şekilde bahsetmişti ve ayrıca
Gemide bildiğim yanlış temyiz.

"O köle gemisini duydum," dedim; "Denizde kurdu ve
hiçbiri kaçmadı ama-- "

"Sen ve ben," diye cevap verdiler.

"Bir hata altında çalışıyorsun, ateşle öldü ve hiçbiri kaçmadı ...

"Ama _you_; ve nasıl yönettiğin bilmiyorum. Bana gelince, verdim
Gambiya'da bacak-çubuk. Gel, Jones, Thompson, Robinson veya herhangi bir şey
Lütfen kendini aramak, benden hiçbir şey korkmayın. Sana bir borç borçluyum
minnettarlık. Kendimi o villanous köleye gönderdim,
kaçak çırpma; Ve ateşle vurulduğunda ve susuzluktan öldüğünde
Geçişimden sonra, tüm bu geminin şirketindeki tek el,
Yanan susuzluğumu öldürmek için bir su içimi için borçlu olduğum kime
Senin? Ve şimdi, yedi yıl sonra, size bunu kanıtlamak için hayatta kalıyorum
yoksul bir çocuğa nezaket olmamıştır ve unutulmayacaktır. "

"Görünüşe göre beni tanıyorsun," diye yanıtladım; "Ve gizleme boş olurdu.
Gerçekten de, köledeki herkesin öldüğü için çok doğru, bunu kurtar
Bana ve kendime katılan Negro. "

"Ay," dedi gezici; "Ama bir çocuğun eksik olduğunu hatırlayabilirsiniz.
Yelkenden önce gece. Ben o kadar kaybedilmiştim; Ve yorgunluktan
Sefil bir hayat ve bana dayatılan korkunç görevde tiksinti
Köle tutmaya katılan her duygu isyan etmişti. Ben cıvataladım
gemi; senden başka hiçbir şeyin hayatta kalmadığı bir kaderden kaçtı; geçti
Bin saç-çirkin maceraları; Ve şimdi Flambeau'ya komuta-
Şimdiye kadar bir esintiye yayılan en tatlı gemici. Gel, ben
Hayattan başka her şeyi tekrar kaybettin; Şansınızı bir kez daha deneyin
Kaptan Raleigh; ve ateşli olanı başarandan emin olun
Oğlum, Flambeau Komutanının Dostluğunu güvence altına alacak,-
Bir özel olarak adlandırılan bazıları tarafından zanaat ve başkaları tarafından-Cennete Mayıs
Onları affet!-Bir korsandan daha iyi bir şey değil! "

Rover'ın davetini dinledim. İndükleyecek çok şey vardı
benim olduğu gibi bir adam, kabul etmek için; İşaretlenmiş bir varlık gibi görünüyordum
talihsizlik için-hiçbir mutluluğun öngörülmediği ve biri için
Kader, gazabının phials'ını saklı tutmuştu. Yüzbaşı Raleigh benim
tereddüt.

"Gel," dedi, "Zaman basıyor. Beni getirdin ve küçük için
avantaj, pişmanım, bu sabah kursumdan ve yeniden kazanmalıyım
hızlı bir şekilde. Ben endişelendiğim kadarıyla ücretsiz bir ajan. İle gelmek
Ben-hoş geldiniz; Olduğun yerde kalın-yüz dolar
Hizmetinizde, dünyaya yeniden başlamak ve en iyi dilekler
Kaçak çırağı Gambiya'ya geçişinde emzirdiniz. Yeniden katılacağım
Beş dakika içinde-bir erkeğin gelmesi için yeterince uzun süre
Kararın yanı sıra on iki için hayalini kurmuşsa. "

Döndü, geminin başka bir kısmına yürüdü ve emir verdi
Mürettebat teknelerini adamış ve gemiye dönmeye hazırlanın.

Dominique sessizdi, ama en özenli bir gözlemcim
Kaptan Raleigh ile Tete-a-tete ve ben onu yaklaşmak için çağırdım.

"Ayrılma saati geldi Dominique, üç gün o zamandan beri,
Ne sen ne de ben bekleyebilirdim; Ama öylesine kader ister. Yeni bir
Ve tehlikeli kariyer benden önce yatıyor, okyanus yüzeyi benim evim olmalı,
ve derinleri bana bir mezar sağlayacak. İngiltere, Özgürlük Ülkesi,
daha mutlu varış noktanız. Git, denenmiş ve güvenilir arkadaşım; Biraz takip edin
Gittiğiniz ondan daha parlak servetlerden biri; Ve gelecek kaderiniz olsun
Benim için bağlılığınız ve sadakatin ne kadar zengin bir haklı! "

Zenci birkaç dakika konuşmadı-
Güverte-sonunda, yüzüme hafif bir soruşturma görünümü çevirdi ve
Kırık ses, "beni rahatsız ettiği şey" diye sordu.

Sable takipçime değerini ne kadar tahmin ettiğimi garanti ediyordum ve
Beni hizmetlerinden mahrum bırakması gereken zorunluluğu ne kadar derin hissettim,
Kaptan Raleigh bize katıldığında. Elinde bir çanta dolar tuttu.
"Burada-Catch," diye bağırdı parayı bana atarken. "Ve şimdi, '
Ol ya da olmasın, ay, soru bu. ' Senin için Shakespeare var.
Won'un bardını karıştırdı; Ve ama
Hamlet, Danimarka Prensi, ben, Harry Jones, asla kaptan olmamıştı
Raleigh, ama muhtemelen, bu kutsanmış saatte, gelişen bir vatandaş
Ludgate Hill, bir dowager için lutestring dilimleme veya bazılarını güvence altına almak
güzel kız ne kadar güzel son yeni kurdele ile uyumlu
saçlarının rengi. Heigh-ho! Daha mutlu olabilirdim. Daha mutlu! Pshaw!
anlamsız. Bahçe ve makaslar sadece kadının eline uygundur; Bu
İnsanın "-ve Cutlass'ın kabzasına dokundu."
Karanlık arkadaşınızla ilgili mi? O da biraz dolar mı kaybetti
Fransızların ziyareti var mı? "

"Daha fazla kaybettim-daha fazla şey," diye yanıtladı Siyah, "
Hayatım-yedi yıl boyunca takip ettiğim usta-arkadaşım-benim
Yardımsever-kaybettim. Bana onu terk etmem gerektiğini söylüyor-
Yalnız ölümün beni ayırması gerektiğini düşündüğüm biri. "

"Ve onun servetlerini takip edecek misin ve şansını alacak mısın?
Schooner? "

"Onu takip et!" diye bağırdı Zenci; "Ah, buna izin verildi, Dominique
çok mutlu olurdu. " ^

"Bana bu dürüst yumruğunu ver," diye döndü Rover. "Önemi yok
Cildin rengi ne olabilir; Kalp benim için bir şey. Kuyu,
Şansını alacaksın ve Flambeau'da yeni servetler arayacak mı? "
devam etti, bana hitap et.

"Başka seçeneğim yok," diye cevap verdi.

"Gel, kaldıracak bagajın yok, ben hoşlanıyorum; John Crapo seni kurtardı
bela. Atla; Tekne hazır. "

Destiny'nin bu yeni direktörünü takip ettim; Ve balina teknesi bırakıldı
Geminin tarafı, ama üç kısa gün önce,
otuz bin dolar, fitil bir hayata başlamak için-bir suç kariyeri
macera-yakın-en iyi bir okyanus mezarı-ya da benzer bir şeydi,
tahta, * bahçe kolu veya gibbet.


     * Korsan boğulma yöntemi.

Kalabalık tarihi olan üç yıllık bir çağdan geçeceğim
bir hayatın hikayesini doldurmak için fazlasıyla fazlasıydı. Bunu biliyor musun? sormak
Her İspanyol limanında, biberden Panama'ya, Flambeau neydi ve
Onun komutanları kimdi? Size şunu söyleyecekler, o korsan Barque,
Yıllarca Atlantik mağaralarında dinlenmesine rağmen, hala taşıyor
onun adına terör. Raleigh'in cesur olduğunu söyleyecekler, döküntü,
ve sanguinary; Ama bu, en cesurun cesur cesaretiyle
Buccaneer, Ramirez merhametliydi; ve masumiyet kanı veya
Yaşlılık asla elini boyamamıştı. Raleigh kim biliyordun; DSÖ
RAMIREZ-Tedil edebilirsin.

Raleigh'in vahşi bir inişte yok olmasından bu yana bir yıl geçti
İspanyol ana; ve halefi Ramirez,
Cesur ve iyi-fortune onu daha önce nitelendirmişti. Fazla
Servet edinilmişti; Ve gezici kaptanının sahip olduğu inanılıyordu.
Tür ve değerli eşyalarda Avrupa'ya büyük havale geçirdi. İçinde
Caribees'in bol olduğu gizli girişlerden biri, flamdeau
Yeniden hazırlanmış, sağlanmış ve yeni bir maceraya hazırlanmıştı.
Mürettebat gemideydi ve hiçbir şey geminin yelkenini geciktirmedi,
ama komutanının hesaplanamayan yokluğu. Bir hafta önce
Gizli bir ajanla tanışmak için uzak bir kasabaya yola çıkın. İş
Hızla işlem gördü ve Ramirez ziyaret ettiği şehri terk etmişti
Rover'ın ekibine katılın. Gün geçtikçe geçti; En kötü şüpheler
Eğlence-suikaste uğradığına inanılıyordu; Ve bir
Sadece kanunsuz topluluğun üzerine yayılan derin kasvet,
Ramirez'i bir Rover'ın güvertesini zorlayan en abart komutanı olarak gördü.
Birçok varsayım tehlikelidir; Bir kano kürek çektiğinde üç gün geçti
bir akşam flambeau gemisinde ve ele alınan bir mektup teslim etti
İkincisi komuta, kaptanın iyi bilinen el yazısında.
Bu mektupta gizem temizlendi; Merak başarılı oldu
endişe; Ve çok sık ve çok sıcak nefes alıyor Rover'ın
Liderlerinin güvenliği için mürettebat, kesintisiz olarak değiştirildi.
başı ve ölümcül intikam yeminleri; Ve bir, kim
O kanunsuz grubun idolünden bir saat önce,
onu besteleyen kişi, istekli bir cellat.

HWE bu tekil duygu değişikliğine ne sebep olabilir?

Ramirez tarafından teğmenine hitap ettiği mektupta,
sonsuz bir hayatı sonsuza dek terk etmeye karar vermişti ve
Güdülerini tespit etmek veya geri çekilmesini keşfetmek için her girişim
Eşit derecede yaramaz olun. Değerli mülkün genel üzerine yatırımı
Yırtıcı topluluğun hesabı sadakatle idam edilmişti. O
Geç Konfederasyonlarıyla bağlantılı olan her sırın
Mezarına gömüldü-ve siyah arkadaşının ebedi sessizliği
Eşit olarak da güvenilebilir. Mektup en sıcak olanla sonuçlandı
gelecekteki refahları için dilekler-
Tehlikeli bir kariyeri terk et, ki bu ne kadar uzun süre gülümsedi
Üzerine, kaçınılmaz olarak iğrenç bir sonlandırma yapmalıdır.

Bay Hartley durakladı ve cebinden küçük bir mühürlü paket aldı,
dikkatlice bağlandı. "Hector," dedi, bana hitap ederek, "üzücü tarihimin geri kalanı
Dinlediğin gibi anlatmam benim için acı verici ol. Bu müstakil
Kağıtlar Damalı ve maceracı kariyerimi sadakatle bulacaksınız
özetlendi. Aralıklarla, 'az ve çok arasında', geriye bakabileceğim zaman
Geçmişte tolere edilebilir soğukkanlılıkla, bu bağlantısız belgeler
yazıldı; ve masalın yeterince olmayabilecek herhangi bir kısmı
Anlaşılabilir, kendi fanteziniz doldurmalı. Olmaktan küçülmedim
Kendi utancımın kronikleştiricisi; Ama sinirim ya da cesaretim yok
Çok korkunç acı çekmenin anlatıcısı, bu sebepten çıkarıldı ve
Yalnız cennet, nazik ajanslar aracılığıyla beni tamamen umutsuzluktan kurtardı. Kaydetmek
Bir-çocuğum-başka bir göz bu kağıtlara dayanmadı-başka hiçbir irade;
çünkü onları yarın geri yüklediğinizde, suç ve keder kaydı
yok olacak. Veda! Day of Day'de beni bekle. Sağlam uyku
oğlum;-Geçmişin asla hatırlayamayabilir.
Ben!"

Elimi salladı, bana iyi geceler yaptı ve odasına emekli oldu; Ve
Ben, "garip bir"
Etkili Tarih, "Mühürlü paketi kırdı ve aşağıdakileri okuyun
detaylar:--




Bölüm XXVI. Amcamın hikayesi devam etti.

 "Tent.-Yardım!-Yardım!-O, yardım et!

Edgar. "Ne tür bir yardım?

Albany. Konuş, adamım.

Edgar. Bu kanlı bıçak ne anlama geliyor?

Gent. Bu sıcak!-Sigara içiyor!-

Kalbinden bile geldi ...

Albany. Kim, adamım?-Konuş!

Gent. Leydi, efendim-senin bayan! "

Kral Lear.



Quito şehri zekice aydınlatıldı; Bu yıldönümü idi
Patron aziz ve kutsal kurucularının onuruna, manastır ve
Ursulines Kilisesi göz kamaştırıcı bir ihtişam gösterisi sundu.
İkincisi bin konik ile aydınlatıldı ve büyük sunak
Bir adananın zevk aldığı tüm manastır hazineleriyle süslenmiş
görüntülemek için. Haçlar ve kutsal gemiler, altın ve gümüş ve
Güzelliği aşan, liberal olarak sergilendi; Kalıntılar, mücevherli
Dolaplar, böyleydi, Saint Ursula'nın yüksek festivali,
Onların kutsal türbeleri, gözleri memnun etmek ve kalpleri memnun etmek için
sadık olan. Muhteşem olarak uzun bir onurlu dini dizisi
Sansürlerken, yüce koridorlar aracılığıyla alayda dosyalanan cüppeler
alevlendi ve Pealing organı "Jubilate" ini fırlattı. "
büyük ölçüde şehir etrafında, asil, zengin veya dini olan her şey
Bu konuda görkemli yıldönümü, onuruna onurlandırmak için toplandı.
fwourite aziz,-Surlardan topçu salvos ve
_Feu de Joie_'nin yuvarlanan ateşi, zaman zaman koro şişmesinin üzerinde yükseldi,
dini bir yarışmaya ek olarak, anormal dernekler
Savaş alanı ve "Heady Fight" verirdi. Etkisini tamamlamak için
Bu muhteşem gösteri, gururlu, brwe, güzel, takip etti
Monk ve Rahibe'den sonra alçakgönüllülükle alçakgönüllülük-parfümlü konikler taşıyan erkekler
Renkli balmumu-kadınlar hareket ederken çiçek açtılar.
aziz patronlarının kutsanmış kalıntılarından önce.

Çok farklı iki kişilik bir sütuna yaslanmak
görünüş, alayı bu ilgi ile gördü
heyecanlandırmak için hesaplanır. Biri, sessiz havasından ve ayık elbisesinden bir
Biraz barışçıl avokasyona uğrayan adam; Bir noter olabilirdi,
doktor veya bir tüccar. Diğeri, genç, uzun ve yakışıklı bir cavalier,
hayali bir kostümde zengin bir şekilde takılmıştı; Rapier ve Pickard bir
işlemeli kemer; Parmaklarında parıldayan pahalı işçilik halkaları,
ve zarif bir parlaklık mücevherinin döngüsünden parıldayan bir mücevher
Zengin dallı şapka. Alay yavaşça ilerledikçe, eşcinsel yabancı
daha ayık arkadaşına hitap eden, sormak için kulak misafiri olabilir
Geçen sahnedeki aktörler kim olabilir; Ve başını bükürken
Her sonraki kalıntı geçtikçe farklı bir şekilde
Başrahip, birbiri ardına, ondan önce bozulan, dinsiz yabancı
asla isimlerini sormadı. "Zengin Cope ve Alb'deki görkemli adam, San'ın Kutsal Öncesi
Augustin;-Şeytanları kovuyor ---- "

Eşcinsel yabancı ayık arkadaşını sabırsızlıkla kesintiye uğrattı. "Asmak
Önceki yağ!-Hasar edilecek şeytanımız yok. "

"Ve gör, ince siyah rahip-san roque kanonu,-
Minber monte eden en iyi vaiz. "

"Orada bırak, iyi arkadaşım,-Uykulu yarıştan nefret ediyorum. Ha!-Kim
Yeşil üniformalı asil görünümlü kişi altınla karşı karşıya mı? "

"Bu General Paez. Azizler ve Melekler!-İşte başpiskopos geliyor
-------- "

"Başpiskopos.
Şapka ve Scarlet Plume? "

"Ah, bu Amiral Cordova. Ama taşıyan Dominik
Banner ---- "

Yine dinsiz yabancı içeri girdi. "İkisini de karıştırın! Taşıyıcı
ve afiş. Bak, dostum! "-başka bir şekilde ve en adil kısmı
Alay, sütunun yavaşça geçti, çiçekleri onlar
ilerledi. "Ay," dedi yabancı, "o sylph benzeri kız, mavi
Gözler, bir Ave diyen tüm keşişlere ve kardinallere değer,
veya kutsanmış bir mum taşıdı. Ama bak!-Seni o sevimli kıza işaretle
Gümüş saten?-Ebon kilitleri ve boğucu gözlerle. Nasıl
Güzel o hava-yürüyüşünün kolay hareketi-lütuf
Hangi her çiçek elinden düşer! Yapmamalıyım, bakmaya cesaret edemem. "

"Twere daha iyi değil," diye belirtti Twain'in ayı; "O
Son kez dünyevi şirkette: Başka bir hafta içinde manastıra girer
Saint Agatha ve hemen sorumlu olacak. "

"Sorumlu!" diye bağırdı arkadaşını,-"Ne demek? Ama gör-
Alay durur! "Ve şu anda güzel _religieuse_ durdu
Eşcinsel yabancının aldığı sütunun tabanında
onun pozisyonu.

"O tatlı kız kim?" dedi, ikincisi sabırsızlıkla.

Uzun dizinin ani durması adil çiçek taşıyıcıya neden oldu
yukarı bakmak için ve gözleri yabancınınkilerle karşılaştı
Nefessiz hayranlık içinde ona döndü. Güzel adanan renkli
Kaşlara ve yine gözleri Tesselated kaldırım üzerine düştü.
Muhtemelen ajitasyondan, küçük bir buketten oluşan
Tropik bir clime'nin ürettiği en hassas çiçekler bilinçsizce düştü
Elinden, ne zaman, güzel _religieuse_ ve
Kendi arkadaşı, yabancı onu aldı, bir an için baskı yaptı
Ardor ile dudaklarına ve sonra dikkatlice çiçeği biriktirdi
Onun koynunda hazine. Yine alay hareket etti, güzel adanan
geçiş bakışını değiştirdi; ve eğer tasarlanması amaçlanmışsa
cesur maceracının cesurluğu veya onun kaybında üzüntü ifade et
kokulu buket, hiçbir duygu da aktarılmadı, çünkü görünüm
Akla gelebilecek en tatlı.

"Şimdi takvim üzerindeki her aziz tarafından ve liste daha uzun
Bir savaş hattı gemisinin toplanması, her şey benimle bitti-ben
Kayıp-tahrip edilmiş-kanlı. Kadının formunda o melek kim? Konuşmak!"
Tutkuyla yabancıyı haykırdı.

"Grenada'nın en güzel kızı," diye geri döndü.

"Pshaw! Bana zaten bildiklerimi değil-ama adı? Ailesi? Ailesi? Gel,
Bildiğiniz her şeyle birlikte, adamım. "

"Bu uzun bir hikaye," diye yanıtladı sivil.

"Olursa olsun," diye döndü arkadaşına, "Bana bununla bağlantılı bir şey söyle
Büyüleyici adanan ve hikaye sonsuzluğa sürmesine rağmen dinleyeceğim. "

"Kaptan," diye yanıtladı diğeri-ve o
ona eşcinsel arkadaşının kulağında yumuşak bir şekilde hitap etti,-"'Ware Love!-Cupid
Kendisi, Flambeau adlı bir gemiye hoş geldiniz bulamazdı. "

"Hikaye ile çık!" diye bağırdı yabancı; "Yoksa kıracağım
alay ve tatlı kızdan kendisine sor. "

"Şey," dedi sivil, bir gülümsemeyle, "seni uzak tutmak için
Blessed Agatha gibi bir fwourite azizine hakaret için Engizisyon
Sana bildiğim her şeyi anlatacak. Bu mermer alıntının üzerine otur ve biz
Bizi duyan kimse olmadan konuşun. Seni gri başlı komutan olarak işaretledi,
Mavi üniformalı giyinmiş, göğsünde iki haç var mı? "

"Yaptığımdan emin olmak için: kalabalığın içinde bir mum taşıyan yıpranmış amiral."

"Eh, konik taşıma eli için kılıçtan daha zinde;
Kuşkusuz, o zamandan beri birçok gün, yaşlı beyefendi
sıradan."

"O, gurur duymaktan başka bir şey olurdu, ama bizim
konuşma, "eşcinsel yabancının arkadaşına devam etti."
sıradan! İnanç değil!-Evlendiğinden beri altı ay önce
---- "

"Bazı gut generallerin dul eşi," diye bağırdı diğeri sabırsızlıkla.
"Pshaw!-Artık ondan yok."

"Evlendi," diye cevapladı sivil, "bir gut general dul değil, ama
Inez de Liomana. "

"Antika bir bakire," dedi yabancı bir gülümsemeyle; "Yüksek
Aile, Kutsal Yaşam ve altmışın yanlış tarafında. "

"Asla bir adam işaret hakkında daha geniş tahmin etmedi: O en güzellerden biriydi
eyaletteki ve on yedi kişinin sağ tarafında kızlar, "diye gözlemledi
sivil.

"Ama şeytanın ne yaptığı beni ilgilendirdi," diye bağırdı yabancı,
"Yaşlı bir beyefendi, evlilik taahhüt ederek dotage sergiliyor olsun,
Yoksa başka benzer saçmalıklar mı? Onun hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum
eş."

"Ama sevgilisine dokunan tüm ayrıntılarla seni tercih etmemi istiyorsun
kız çocuğu."

"Kızı!" Dedi yabancı: "Gerçekten eşsiz güzellik
O yaşlı adamın çocuğu? "

"Onun tek çocuğu. Eski için bir dotage eyleminin cezasını öder
Fool'un evliliği onu bir manastıra gönderir. "

"Canavar!" Yabancıyı boşaltırdı: "Ne! Onun gibi güzelliği göm
Yaşayan bir mezar içinde! Cennet tarafından! Manastır duvarlarını götüreceğim
kendim ve o güzel kurbanı kurtarın; Ay, benden ölen olmasına rağmen
Kutsallık için Engizisyon Eller! Ama neden, eğer yaşlı adam
Aptal oynadı, zavallı kız, bunun için muameli mi? "

"Zayıf eski bir dupanın bencil kibirini tatmin etmek için. Inez yetimdi
San Iago'nun fakir bir şövalyesinin kızı; Ve babasının ölümünde,
Arkadaşlar ya da servet olmadan, perdeyi almaya mahkum edildi. Eğitilmiş
Amiral'in varisiyle aynı manastırda ziyarete geldi
Yeminlerden önceki genç arkadaşı telaffuz edilmelidir, bu
Onu sonsuza dek toplumdan kopyalayın. Yaşlı adam onu ​​gördü ve vurdu
Güzelliği, sevdiğini hayal etti. Folly hikayesini anlattı. İnez
onu bekleyen inzivaya çekildi. Muhteşem bir ev-bir hayat
Lüks-eşin adı-bir sevgilisi-bir unvanla bağlantılı olarak sunuldu
ve kabul edildi. Inez boşuna ve gösterişli ve ani bir yükseliş
Mütevazi yetimhane, neredeyse beynini çevirdi. Her birine şımartır
savurganlık ve doting amiral, diyorlar ki,
ne kadar pahalı olursa olsun talep; Ve böylece bir servet, yeterli
Bir ihtişamın rütbesini ve kurulmasını desteklemek için bulundu
Aptal evliliğinin gerektirdiği bolluğu karşılamak için yetersiz; Ve
Genç eşinin savurganlığını tatmin etmek için, eski dupe
tek çocuğunun feda edileceğini belirledi,
çantası üzerinde yapılan ekstra talepleri karşılamak, kaprisli kız tarafından
Evlenecek kadar zayıftı. Ve şimdi Kaptan Ramirez, biliyorsun
Güzel _religieuse_ ile bağlantılı her şeyden çok. "

"Cennet tarafından!" yabancıyı tutkuyla geri döndürdü, "Arkadaş Sanchez, ben
Daha fazlasını bilecek, yoksa hata benim olmayacak. Ama bak-alay
hareket etmek üzere. Bu yağ dronları şimdi nereye yönelecek? Durmak
hızlı; Tekrar geçecekler. Bir başkasının şansını kaybetmem
Şapkamdaki bu parlak için Yon Dark Eye'nin melek-bakış açısı; ve
Su, Grenada'nın en saf olanıdır. "

"Ve bana ne verirdin, sana röportaj sağlayabilir miyim?
Kaptan, inanılmaz bir şekilde bakmayacak; Bir röportaj!-Tam olarak değil
tete-a-tete; Ama sadece genç bir üvey-zamanın varlığında ve
Kendim, çok alçakgönüllü hizmetçiniz, "dedi sivil bir gülümsemeyle.

"Vermek!" diye bağırdı yabancı; "Sorgunuzu değiştir, imzalayan Sanchez ve
Daha ziyade sormak, ne vermezdim. Pshaw! İş imkansız. "

"Etkinlikte yüz dolarlık bahse girer misin?" sordu
Kaptan'ın arkadaşı.

"Hayır," diye döndü yabancı; "Ama sana üçe bir bahse girerim ve içeri
yüzlerce. "

"Bitti," kısa cevaptı.

"Ve _done_. Bahis yapıldı. Paranı hazırla, Usta Sanchez.
Bu ama heyecan verici sahte umutlar için, her dolar, olsun,
Onlar yalvarır, ödünç alınır veya çalınırlar. Ama azizler ve melekler! İşte o
gelir. "

Yine uzun dizi, Cidrem Mardi'de geçmişte açıldı; Ve daha az dindar bir
Seyirci kalabalık toplantıda keşfedilemezdi
Kaptan Ramirez'den. Moldivia Başpiskoposu görkemli bir şekilde kaydı
itibar; Ve yabancı, kibirli bir prelate ile küçük bir şekilde gördü
arkasında parfümlü bir sansür sallayan neofit olarak venerasyon. Açık
San Roque'in ince siyah kanonu geldi; Ve en çok vaiz
Eyalet daha fazla bildirimde bulunmadı. Aslında, iki nesne daldı
Gallant kaptanının dikkati-biri sarı olan eski amiral
konik; ve diğeri o güzel adanan, kızı.

Sütunu eskisi gibi yakından geçti. Yabancıya, kalabalık
Alay tek bir nesne içeriyordu ve onun ateşli bakışları
biri sadece tahtında. O geldi; Bir an için onu yumuşak ve
Konuşan gözler,-yabancınınkiyle tanıştılar. Çiçekleri aldı
Onun koynunu-onları dudaklarına ekledi. Fuar adananı eylemi gözlemledi;
Ve onu cevaplayan bakış, bir sevgiliyi umutsuzluğa teşvik etmezdi.

"Şimdi," dedi Kaptan Ramirez, tören sona erdiğinde ve çok sayıda
Kiliseden çıkarılan seyirciler, "Eğer adam oldukça mahvolmuş olsaydı, ben
O. Arkadaş Sanchez, sana üç yüz ne kadar memnuniyetle söylerdim
Dolar! "

"Aslında!" dedi sivil; "Sizi temin ettiğim için mutluyum,
Zevk yarın için ayrılmıştır. "

"'Bunu böyle düşünmeye cesaret edebilir miyim," dedi kaptan, iç çekerek; "Ama nasıl
yapılacak mı? Kilitler mi, ölçekli duvarlar, taahhüt eden mürettebat mı yoksa- "

"Cennet yasak!" İade edilen imzaçı Sanchez; "Bunu hayır ile etkileyeceğiz
Yasal araçlar, ya da bahisin yararından vazgeçmeyi kabul edeceğim.
Amiralin ikametgahına girişin
barışçıl bir şekilde başarıldı. Gel, akşam yemeği bekliyor olacak; Bitireceğiz
daha sonra eşsiz Camilla'nın sağlığına bir veya iki şişe; Ve,
Siesta'nın yarın saatine kadar, çantanızı hafifletmedim
Üç yüz parça, neden, layık kaptan, sonra Juan Sanchez'i yaz
çok eşek. "

Sabah geldi. Eşcinsel yabancı erken A ayaktı; çünkü gerçek buydu
Tatlı _religieuse_, kaptanın uykusunu şımartmıştı. Şu anda
Ev sahibi ona katıldı. Sabah yemeği tartışıldı; Ve yabancı
İmzalı Sanchez'e,
Önceki akşam.

"Eğer olsaydın üzgün olmalıyım, asil kaptan, çünkü bana olurdu
Biz tüccarların her gün yapmadığı gümüşte bir miktar kaybı
çok kolay fark et. "

"Şey, arkadaşım, yargılama ne zaman çıkacak?" soruşturma oldu.

"Bahis hızlı bir şekilde karar verilecek; ve bir saat içinde cep
Birimizin şu anda olduğundan daha hafif olacağız:
Shrewd Tahmin, Kaptan Ramirez, hangisi olacak. "

Makalenin yapılması gerektiğinde yarısı yıprandı; Ve yabancı
Anlık olarak daha sabırsız hale geldi.

"Hazırlayabilmen için" dedi sivil, "ile röportajınız için
Camilla. "

"Hangi hazırlıklar gerekli?" Stranger'ı sordu; "Şapkam ve
Kılıç masada. "

"Geri dönüşümüzü barışçıl bir şekilde bekleyecekler. Daha fazlasını benimsemelisiniz
saygın görünüm. Bu eşcinsel tuzaklar; Ve vesileyle,
Asistanım olarak geç. Hizmetinizde mütevazı görünümlü bir elbise var,
yan odada; Ve koyduğunuzda, taşıyacağınız kutu
hazır olacak. "

Birkaç dakika içinde kostüm değişikliği tamamlandı. Don Juan Sanchez
Amiral'in ikametgahı için, kolunun altında bir mücevher kasası ile yola çıktı,
ve ayık bir vatandaşın görevlisi gibi, kaptan Ramirez, onu takip etti
Bir başkasıyla, büyük ölçüde yapay çiçeklerle dolu ve
Serbestlik adil seks ilgisini çeken diğer makaleler. Don'a ulaştılar
Manuel'in ikametgahı, Plaza'da; Ve sanchez ve onun
Asistan kendilerini sundu, serbestçe kabul edildi ve yürütüldü.
bir bekleme odasına, varışları resmen açıklanıncaya kadar
Komutanın eşi.

"Kaptan," dedi sivil, fısıltıyla, "kaç dolar olur
KAPALI OLDUĞUNUZ? Bahsetin kayboldu. Benden biraz al ve
Sana muhteşem bir fırsat söz veriyorum. Ben bir zümrütün taşıyıcısıyım
Kolye-genç karısı yeterince işgal edilecek
Sınav: Ve bu arada, bazı şeylerden atamaz mısınız?
Yaşlı adamın kızına mallar mı? "

"Egad, deneyeceğim. Ama dürüst Sanchez, perakende satışını yönetebileceğimden korkuyorum
iş ama kayıtsız bir şekilde. Toptan hattındayım, biliyorsun. Burada
Leydi sayfası geliyor. "

Zengin giyimli bir negro-çocuk sivil ve arkadaşını çağırdı
Dona Inez'in varlığı. Onu muhteşem bir dairede buldular,
Güzel bir kanepede lüks bir tembellikte dinleniyor, sevimli
Adanmış, kristal bir vazoda bazı güzel çiçekler düzenliyordu,
odanın başka bir köşesi. Sanchez, ertelenen alçakgönüllülükle eğildi
kibirli güzelliğe; Neredeyse geri döndüğü bir medeniyet; ve daha sonra,
Kanepeye ilerleyerek, parlaklığıyla bir tabut sundu
İçindekiler, yüce doha denetimi için.

Bir anda Amiral'in eşi dikkati büyülenmişti
Bu maliyetli tabutun sunduğu mücevherlerle ve sık sık
Hayranlık duymalarının ünlemleri,
Tüccarın takdirleri, her birinin güzelliğine işaret ettiği gibi
Gem.

"Pedro," dedi sivil, "Yonder Lady'ye o kutumu göster.
Çiçekler, sadece, excellenza; sadece genç bayanlar için uygun
sorumlu. "

Juan Sanchez'in arkadaşı anında onun emrine itaat etti.
üst; ve daireyi geçerek, onun hazinesini açıkladı
kutu.

"Çiçekler güzel," dedi güzel Camilla iç çekiş "ama
Hiç ihtiyacım yok. Bana bahçesinde yeterli olduğunu söylüyorlar
manastır. Heigh-ho! "

"O çelenk, bayan, güzel sayılıyor"-ve Juan'ın arkadaşı
Sanchez, koleksiyonun en değerli olduğunu düşündüğünü seçti.
"Kabul etmeyi tenezzül eder misin-hayır, hayır, yani beni zorlar mısın?
Satın mı? "

Fuar Camilla satın almayı zarif bir şekilde reddetti.

"Ya da bu-ya da bu; hepsi-." Asla daha ithalat yoktu
çiçek satıcısı.

"Arkadaşım," diye yanıtladı bayan, nazikçe, "gerçekten burada hiçbir şey yok
İhtiyacım var. Beni yanılıyorsun; Ben yasaklayan bir hayata mahkum
Tüm ölümlü lüksler. Bunları gösterin-ve gerçekten de bazıları
çok güzel-sen bayan, babam-"Durakladı, isim
telaffuz etmek için hoş bir şey değil-"_ she_ muhtemelen onları satın alacak. Yapıyorum
onlara ihtiyaç duymaz; Ve eğer yapsaydım-ama hiç, aşağı, aşağı, gururlu kalp-- "ve o
bir gözyaşı saklamak için kenara döndü.

"Hayır, bayan, onları kabul et; ve karşılığında bana dualarınızla geri ödeyin."

Amaçlanan acemi elini salladı ve bir iki adımı hareket ettirdi.

"Kal, bayan; bir an kal. Burada bir çiçek var, bir İmparatoriçe yapabilir
satın almamak; İzin ver, dua etmeme izin ver, seni göster. "

"Aslında!" dedi adil kız dönerken.

"Bu tabutun içine emanet etmek çok değerlidir ve bu nedenle ben
Burada kuşatın. "

Konuşurken, yabancı koynundan bir sürü çiçek aldı ve
Onları Camilla'nın eline koydu. Anında yanan bir allık yükseldi
çok kaş. Birkaç hızlı cümle yabancının dudaklarından düştü; A
Kütük, isteksiz bir elin içine yumuşak bir şekilde yerleştirildi; Girişi
Amiral, sivilin sevgisi ve trafiğini bozdu,
Ve onun mükemmel arkadaşı, çok yoğun bir şekilde nişanlandı. Dona Inez, "Ondan günümüzde çok para istemeye cesaret edemiyorum," dedi.
fısıltı; "Ama bana mücevherleri Cuma gününe kadar tutmama söz ver ve sonra gel
Burada."

Yahudi tüccar gerekli taahhüdü verdi ve ardından onun
Görevli, "alçakgönüllü bir saygı" yaptı ve Don'un konağını bıraktı
Manuel de Cordova.

Cuma geldi. Yine ziyaret tekrarlandı: Diğer Brilliants
Bu arada, Juan Sanchez'in sahip olduğu zengin ekrana ekledi.
daha önce sergilendi; Ve yabancının çiçekleri değiştirilmişti
diğerleri ile daha nadir türler ve daha zarif koku. Hiç şaşmamalı,
Bu nedenle, her iki koleksiyonun artması ile incelendi
faiz; ve Amiral'in karısı ve kızında, her biri
ateşli bir hayran. Eski bayanın özel isteği üzerine, final
Takı seçimi bir sonraki Pazartesi gününe kadar ertelendi. Camilla
O zaman son gününü dünyayla geçirmekti; Ertesi gün için
Saint Agatha manastırına özel resepsiyonuna tanık olmak için
Kendisini acil bir mesleğin formalitelerine hazırlayın.

Pazartesi geldi ve Diamond-Merchant kendisini dikkate alındı
Don Manuel'in kapısı. O yalnızdı ve arkadaşı çiçek satıcısı hayır
daha uzun eşlik etti. O devirdi, ama giriş reddedildi; Ve
Porter ona, hanımının o günü reddettiğini bildirdi.
ziyaretçiler. Tüm boyunca görülebilen garip bir karışıklık vardı
Amiral'in kuruluşu; ve hizmetçiler acele ettiler,
Görünüşlerinde görünen bir endişe, bazılarının
Son zamanlarda şaşırtıcı bir olay bilinmişti. Birkaç saat içinde,
Bu kargaşanın nedeni şehir üzerinde fısıldadı ve yaratıldı
evrensel şaşkınlık. Amiral'in adil kızı Camilla,
Birkaç gün cennetin nişanlısı olmaktı,
Önceki gece, babasının konağından kaçtı ve bir iz değil
güzel kaçak keşfedilebilir. Gün geçti ve hayır
Kayıp olanı tidings duyuldu: ve en kapsamlı sorular
üretti ama çok az bilgi. Bir balıkçı-kano olduğu tespit edildi
bir Felucca'nın çıtayı geçtiğini ve olağandışı bir gelgit zamanında gözlemlemişti,
Denizde öne çıkın ve parlak görünümü ortaya çıkan bir yabancı
şehirde bir his, aniden otelden ayrıldı
Siyah yerli tarafından eşlik etti. Aylar başarılı oldu
Günler-Camilla hiç duyulmadı; Ve birçok ve muhteşem
Don'un sevimli kızı olduğu için araç ve tarz hakkında tahmin ediyor
Manuel de Cordova çok gizemli bir şekilde ruhlu olmuştu.

Üç yıl kaydı. Don Manuel de Cordova,
Babalar; Ve en kısa yas süresinden sonra,
Ona tüm servetini miras bırakan birinin anısına saygı,
İzin verecekti, genç kalıntılar dul elini vahşi bir vahşi doğurmuş
ve dağıtarak büyük. Kayıp Camilla'dan hiçbir haber duyulmadı,
Ve onun garip kaybolması, olduğu kadar gizem olarak kaldı
Olduktan sonraki sabah.

Başka bir olay, sahil boyunca muazzam bir neşeye neden olmuştu. Ünlü
Yıllardır komşu denizleri istila eden Rover
kıyıda sürüldü ve bir İngiliz kruvazörü tarafından yok edildi. Gerçekten doluydu
Flambeau'nun yırtıcı kariyerinin feshedilmesi gereken zaman. Sırasında
Kendini arayan bir kişinin komutası altında devam etmişti
Ramirez, spoliationları izin verilen olarak kabul edilenle sınırlıydı.
Ücretsiz ticarette işgal edilen gemilere ve hiçbir şiddet eylemi hiç
izin verildi. Ama bazı bilinmeyen bir sebepten ötürü kaptanın gizemli bir şekilde
kayboldu ve halefi altında gezici düzenli oldu
korsan; Ve depredasyonlarının kapsamından itibaren yıkımı
vazgeçilmez. Bunu etkilerken, kanunsuz mürettebatının çoğu düşmüştü,
ve geri kalanlar, umduğu gibi ormana sürüldü ve
Beklenen, hızlı bir şekilde tutuklanacaklar ve bu adalete getirileceklerdi
ki bu kadar uzun süre kaçmayı başardılar. Ara sıra bulunan tatlı dumanlardan birinde
güneydeki yolsuz ormanlar, AUD şovu, bitişmez bir kapsamın ortasında
bir vaha gibi, çevrili oldukları nemli yabani otlar ve altwood
Zengin bir ekicinin çöl, yaz ikametgahı dikilmişti.
Binanın ön verandası, bir parça açık arazide açıldı,
yeşil ve kadife görünümlü yüzeyini yavaşça aşağıya doğru uzattı.
Bu derin girişlerden birinin bankasında duruyordu.
Amerika'nın güney kısmını kesen güçlü nehirler; sırasında
Bu romantik geri çekilmenin arkası,
dünyanın ürettiği en asil ağaçlar ve her renk tonu ve
yeşillik. Evin kendisi hafif bir yapıya sahipti ve sadece tasarlandı
geçici yerleşim için; Çünkü, diğer zenginlik sahipleri gibi,
Sahibi bir limanda muhteşem bir konaklara sahipti.
nehrin aşağısında; hem konfor hem de toplumdan daha uygun bir yer
kalıcı bir ikamet oluşturmak; Ve bu uzak mülke yaptığı ziyaretler
Sadece çok sayıda negro çetesini denetlemek amacıyla
sert ormanları bozan ve avcılık eğlencelerinin tadını çıkarırken
ve sınırsız ormanların ve çayırların bolca sağladığı çekimler.
Bu rustik ikilik içi ve her şey hem servet hem de tat kanıtladı,
ve bir tropiklere uyarlanmış her zarafet ve lüksü sundu
iklim.

Sıcak ve güzel bir geceydi; Musquito perdeleri kapatıldı ve
Çok zarif bir salonda bu spor-lodge ve ailesinin sahibi
HWE keşfedilebilir.

Yurtiçi yasaların daha tatlı bir sahnesi,
Sergilenen gruptan daha ressam. Bir adam, şişman, yakışıklı ve
Hayatın çiçeğinde, karanlık gözleri sabitlendi, gururla karıştı
Sevgi, en az bir düzine yılda kendisinden daha genç bir kadın üzerine.
Hiçbir şey baktığı güzel yüzlerden daha güzel olamazdı.
kucağında duran uyuyan bir çocuğun üzerinde asılı kalırken, bir annenin
Aşk görünüşü, uyuklayan hazinesine bükülmüştü. Bayanın arkasında
sandalye, ince orantılı uzun bir negro gümüşle duruyordu
üzerinde meyve ve şarap olan Salver; Güzel bir chilleno kızı
Uyku yükünü almak için metresinin tarafında bekledi. Şu anda
Bebek hemşiresinin kollarına bağlıydı. Zenci onu yerleştirdi
Masadaki ikramlar ve adil chilleno ile hemen
Daireyi bıraktı, ekici ve sevimli karısını bırakarak
birbirlerinin toplumu.

Bayan yükseldi ve çimlerin üzerindeki kafesten dışarı baktı ve
Odayı geçti, figürünün lütfu sergilendi. Övündü
artık kız gibi simetrinin havadar zarafeti değil: çiçek
Bloom-form kadın olgunluğu sergiledi; Ve açıktı
Bir kocanın iki katına iddia eden o sevecen durumdu
en hassas bakım.

Akşam gece yarısına dönüşmüştü; Rüzgarın nefesi değil, Lewes'i hışırtı,
veya nehrin camsı yüzeyini dalgalandırdı. Hepsi uyuyordu ama
suçlu; Ve yine de, o yalnız saatte, bir grup adam etrafında dolaştı
Bir teknenin karaya çekildiği kumlu bir koyun yanında bir ateş. Onlar
hepsi silahlı; Ve bazıları akşam yemeği hazırlarken, diğerleri uyanık tuttu
dikkat. Vahşi ve çaresiz erkeklerin havası ve görünüşü vardı; Ve
Şüpheyi ortaya çıkaran düşük tonda tutulan konuşmaları,
kanunsuz karakterlerini doğruladı.

"Ne cehennem kazası," dedi Rovers'dan biri, "onun şaplakını çalıştırmak için
batık bir kaya üzerine ve bildiği övündükten sonra gemiyi kaybet
Chiloe'den Cape Francisco'ya her dere ve koy. "

"Asla bir başkasını kaybetmeyecek," diye gözlemledi ikinci bir alçak. "Ancak
Gaspard tabancasıyla bitti. Geminin bakırından önce
Mercan'ı ikinci kez kazıymıştı, Diego Mackarel olarak öldü. Fakir
Şeytan!-Kaptan açıklama için zaman ayırmadı. "

"Ay, ve kaptan haklıydı," diye gözlemledi,
Kömür-siyahın keçeleşmiş kaplamasından özellikler neredeyse hiç görülmedi
onları çeneden alnına saklayan saç. "Ben de yarı üzgünüm
Kamarsız aptalları kaybettik-sonuçta bunu kastetmedim. Var ama
Bir avuç eski Flambeaus kaldı ve günümüzde biri güvenemez
yabancılar. "

"O eski Flambeau'nun ne kadar şanslı bir zanaat," dedi ilk konuşmacı: "
Başarı için eşit, Kaptan Ramirez'in zamanında asla bilinmiyordu. Ve daha sonra
O kadar güzel bir beladan uzak tuttu; Ve erkekler şimdi ona homurdandı
Ve sonra, neden uzun vadede bir bilge olduğunu kanıtladı. Hiçbir bayrağa değer vermedi
Ama bir; Ve bir İngiliz kiraz kuşu avlusu bir geminin tam güvenliğiydi. Eğer
Bir İngiliz tüccarıyla bir su ile tanıştık, neden özgürce tedarik etti; vardı
Hükümler istendi, bizi kısa ödeneke koydu ve sonuncuya bölündü
Açlıktan mürettebatla bisküvi. İlk gemi-Fransız, Hollandaca,
Veya İspanyol, Portekizli veya Dane-daha sonra bir araya geldik, uydurdu
Kayıp-AN ve kendisine çifte bir miktara yardım etti, çünkü
sıkıntılı oldu. Yabancı muhtemelen şikayet etti
ilk geniş flama, bir limana ulaştığında, düştüğünde
Engelli gemi, sıkıntısında istediği her şeyi aldığını söylemek için
Flambeau'dan. Gallant Ramirez kalırsa, en iyi gemici
Çizgiyi geçti, eskisi gibi olurdu.
Sular bir deniz gull gibi. Neyin düştüğünü gör: Gaspard dayanamadı
günaha, ancak zengin bir Jamaika-Man'ın faulü olmalı,-ve bir ay içinde
Clipper Sloop, bizi düzenli olarak çalıştırmak için gönderilir; ve yapışır
Bandhound gibi, isimlerimiz gibi düzenli olarak
söndürüldü. Ah! Zavallı Flambeau! "

"Her şey doğru. Eski kaptanın kaybını asla bilmedik,
yeni bir tane aldım; Ve birçoğu Gaspard'ın duyduğu zaman ona,
Beğenmediğinde. Ama nerede dolaştı? Bir saat tam
uzak."

"Ancak kaybolmadı; bkz. Tüm bunlardan
Lawless Company, gece yarısı ateşi etrafında toplandı, yeni Comer görünüyordu
En büyük ruffian.

"Nasıl şimdi," dedi, bir hava ve komuta tonunu varsayarak "akşam yemeği
Henüz hazır mısın? Harika bir yemek pişirme gerekmiyor, Usta Sambo, "dedi
Aşçı gibi görünen bir Mulatto'ya hitap ediyor; "Az
Mevcut, bayanlar-Fish, balık, balık! Önemi yok; Yine daha iyi şans. Gelmek,
Hadi olduğu gibi alalım. Tekneye adım at, Soto ve bize o reyeti getir
Hollands. Bol denizde olan o aptal alçakta lanetler
Oda ve pürüzsüz su, çok aptalca bir gemiyi kaybetti! "

"Hatasını yerinde ödedi: Onunla netsin, kaptan,"
başka bir ruffian hırladı.

"Ay, benim kardeşim olsaydı, daha iyi gitmemeliydi. Ama gel, benim
daha sonra size verdikleri için bayanlar, yiyin, iç ve daha sonra azizleri kutsasın
sahip olduğun komutan. "

"Keşke," dedi başka bir gezici, "onları onarmaya ikna edebiliriz.
biraz ücret. Nehir balığı dışında hiçbir şey-biri diğerinden daha kötü ve
En iyisi bir zenci banyan günü için uygun değil. Ben hala daha kötü ücret alacağımızı isterim;
Gemi gitti ve başka bir şey alma şansı değil! Ne şeytan
Bizi buraya getirebilir mi? Yüz mil boyunca küreklerde çalışmak
hiçbir şeyin karşılaşamayacağı bir nehir ama kereste rafting
aktarım. Pish! Bir gemiyi kaybetmenin güzel bir yolu. Bizi ne yönlendiren diyorum
Burada?"

"Sessizlik!" dedi kaptan; "Ve sana söyleyeceğim."

"Keşke yapsaydın," diğerini isyan etmedi.

"İntikam!" sert cevaptı; "İntikam ve yağma!"

"İntikam Kulağa Yeterince Kulağa Yeterince İyi," diye geri verdi eski konuşmacıyı ve yağmalandı
daha iyi. Ama kimin üzerinde intikam nedeni var, elli lig
Okyanusdan mı? `` Burada, mango ağaçları ve koktates arasında kim bulacağız?
Ve yağmalamak için, tahtayı sürükleyecek hiçbir şey yok; Ve
Bir şans var --- nehirden yüzen bir sal ve sadece bir destek
Zenciler koruyor! "Ve adam alayda güldü.

"Barış," dedi kaptan, sert bir şekilde. "Rakimden geçin; ve üçüncüsünde
Tur, neden geldiğimizi söyleyeceğim. "

"Hollandalı cesaretin gece, kaptan, sarhoş olmamız gerektiğine mi ihtiyaç duyuyor mu?
Bizi buraya getiren şeyleri söylemeden önce yarım deniz bitiyor mu? "

"Cennet tarafından! Juan, beni istediğimden daha ileri götüreceksin" ve
Kaptan elini bir tabancaya koydu.

"Tut! Tut!" diye bağırdı yarım düzine sesi; "Geceye artık yok.
Dinleme konularında faydası yok; Schooner battı ve biz ne yapıyoruz
Do?-Burada saklayın ve gece geçirdiğimiz gibi balık tutma kanolarını desteklemek için
Rascally bir varoluş mu? Ya da çalıyı hemen arayın ve kendimizi bantlayın
Nigger Runayways ile? Kaptan, yapmayacak. "

"Duy beni, erkekler," diye bağırdı kaptan, tutkuyla. "Bu doğru
Gemi Gitti: Eh, bu benim için bir hata değil; Ama plan için-kreval
ve yağma. Birlikte iyi ses çıkarmıyorlar mı? "

"Ay; duyalım," dedi bir gezici.

"Ramirez'i hepiniz hatırlıyor musunuz?"

"Ay, Ay," genel olarak yanıtlandı.

"Onu düşündün--"

Gruptan bir salgın, kaptanın bitirmesini engelledi.
cümle.

"Ramirez," dedi yüzü saçta yer alan adam "en iyisiydi
Komutanım-ve serbest ticarette on iki yılım-her şey yelken açtı
altında; ay, ya da hiç olacak. "

"Eylemde, salatalık olarak serin," diye tekrarladı bir saniye.

"Ve," üçüncüsü ekledi, "gerçek bir tehlikede, vahşi bir kedi olarak şiddetli;
Onunla ilgili tüm fikirleri de. "

"Gece ne de gün, onu likörle gizlediğini hiç görmedim," diye gözlemledi.
O kadar sarhoştu ki, zar zor ifade edebiliyordu. "Sen
Ona sayılmamış altınla güvenebilir-"

"Ve gemisinin şirketine," diye ekledi altıncı, eulogium'u sararak, "
kuzeydeki iğne kadar doğruydu. "

"Şey, yoldaşlar," dedi kaptan, "
iyi bir komutan, yetenekli bir denizci, şişman lider, başkent el
İzleyin, her zaman sancak gözü açıkken uyudu; Ama o ... "ve o
durakladı.

"Ne?" Bir düzine ses ağladı.

"Şimdiye kadar cesur bir mürettebata ihanet eden en saçma kötü adam!"

"Hayır, hayır, hayır," bir düzine ses tarafından tekrarlandı.

"Sana kanıt vereceğim. O kayboldu; ama hiçbiriniz yapamazsınız
Onunla taşıdığı serveti söyle, hatta tahmin edin. Hiçbiri ondan şüphelenmedi;
Çünkü hepiniz ona bir nonesuch düşündüm. Peki, başından beri neydi?
Neden, işe alınan bir casusdan başka veya daha az bir şey yok. Kruvazörlere gizli verdi
Ücretsiz tüccar olarak girdiğimiz her limanda geçen her şeyin bilgisi;
Ve karşılığında, asla ona bakmadılar. Şey, o
Sonunda sahil; Ve artık oyunu devam ettiremediğinde ayrıldı
Flambeau kaderine. Ve gemiyi terk ettikten ne kadar sonra ve
Yoldaşlar, İngiliz boğa köpekleri üzerinde gevşemeden önce
Denizi yüzen en tatlı gemici? "

"Ay, ay, kaptan," diye gözlemledi bir gezici, "hepsi yeterince iyi;
Yüzbaşı Ramirez zamanında, erkeklerin asla yürümediği hatırla
tahta; O da ortak bir eşek gibi, İngilizce kiraz kuşu ile özgür yapmadı,
ve elini aslanın yele üzerine koy. Şüpheli bir yelken ortaya çıkarsa
Gulph, neden bir İngiliz tüccarı Flambeau'nun altında koşacaktı
koruma için sert; Ve konuşmanın bir faydası yok, Kaptan Ramirez
Bu denizlerdeki her kaptanla o kadar yüksek durdu, D ---- n ben, o
Asılmaya mahkum edildi, sanırım erkekleri bir bütün olarak yeterince almayacaklardı
Geminin şirketi, onu ön tarafa gönderen sonbaharda. HAYIR,
HAYIR; Kasıtlı olarak gemiyi kasıtlı olarak terk etmedi. Zavallı sevgili ruh!-o
Öldürüldü ve bu benim fikrim. "

Bir düzine ses istekli bir şekilde cevap verdi.

"Dolts ve Madmenler!" diye bağırdı kaptan; "O yaşıyor! Ay, yaşıyor! Neden bak
Sen, aptallar gibi?-Ay, lüks ve ihtişamla yaşıyor: en zengin
ilde ekici; Yüksek arasında en yüksek; Ve hepsi tarafından satın alındı
Ne?-Yanlışlık ve derin, derin ihanet! "

"İmkansız!" diye bağırdı Rovers.

"Doğru, cennetin ışığıyla!" Korsan şefini iade etti. "O yaşıyor;
ay, ve onun kolaylığında uyuyor-etrafındaki zenginlik ve onun içindeki güzellik
Silahlar-durduğum noktadan yarım bir lig değil. "

"Kaptan Ramirez canlı ve zengin ve Cannon-shot içinde mi?"

"Yüzbaşı Ramirez olmazsa, aynı zamanda cevap verecek bir tane var,
Eski bir unvanı bırakmasına ve plainer'ı bir tane almasına rağmen
Hartley. "

"Gel, Kaptan, Bilmek Yok, eğer istersen; biz düz denizciyiz ve
Sadece sade bir hikayeyi anlayın. Ramirez yaşıyorsa ve sahip olduğunuz gibi
Ona karşı söylediğiniz her şeyin neden doğru olması gerektiğini söyledi. Erkekler de
Grwe'den geri dönün, ne de ormanda çiftleri almıyorlar,
Hiccory fındık gibi. Masalınız doğruysa, Ramirez bir hain ve
Rogue; Ve işi yapacak başka bir el yok muydu, yüzlerce sıraya girerdim
sadece alçak boğazını kesmenin zevkinden dolayı ligler
hepimizi sattı. "

"Juan, doğru kopukluk hala sana," diye döndü Gaspard, bir gülümsemeyle
iblis memnuniyeti. "Ne diyorsun, bayanlar?"

"Neden, Dürüst Juan'ın dediği gibi yapamayacak, erkekliği yok
O, "diye cevap verdi bir gezici.

"Gel, iyi likör turunu geç, sonra ganimet ve intikam için!" İtibaren
İçindekiler için boşaltılıncaya kadar,
çok alt. Ateşli ruhlar tarafından delirilen, inanç altında yanıyor
ihanete uğramış ve yağma umuduyla heyecanlanmış olan vahşi
Şiddet ve kan dökülmesi için hazırlanmış grup. Kolları incelendi; .
Zaten Ruffian Lideri tarafından açıklanan basit saldırı planı
amaçlanan kurbanının konutunu yeniden bağladı; Tekne dikkatle
Çizildi ve nehrin bankasını saçaklı uzun sazlıklara gizlendi;
su akarsudan taşındı ve ateşin kırmızı közlerine fırladı;
Ve Hint dosyalarında, birbiri ardına, Ruffians dar aldı
Karışık Underwood'u kesti ve truculent'lerini takip etti
Komutan.

Göze çarpmadı, masumiyet ve suçluluk duygusuna benzeyen, gözlemleyin
onlara? Evet; kanoyu umutsuz oldukları SLWE,
Ateş, Çapulcuları izlemişti ve kalın fırça ağacında gizlenmişti,
cinayet planlarını kulak misafiri oldu. Son hazırlıklarını yaparken,
Zenci, bir yılan gibi coppice'den kaydı ve baştan aşağı koştu
Hız, sadık ustasını alarmlamak için. Konutlara güvenli bir şekilde ulaştı; Ancak
Alarm ve kurtarmak değil!

Ekicinin ülke evi gece ve sessizliğe sarıldı; Işıklar
söndürüldü ve mahkumlar derin bir şekilde gömüldü. Rab'den
Serf'e, hepsi o barışçıl saatin etkisini hissetti; Ve
Bütün gün çalıştığı Woods, Zenci Wigwam'da uyudu
Efendisi olarak sağlam bir şekilde; çünkü Hint atasözü ilerledikçe,



En hafif kalp şimdiye kadarki en ağır göz kapağı var. "



O hala saatte, verandanın altında tuhaf bir figür çaldı
Ekicinin evi ve arkada bir pencere aradı. İki kez dokundu
Kafe üzerinde nazikçe; Üçüncü kez, ses daha keskin-ve
duyuldu ve cevaplandı. İçindeki bir kişiye, negro biraz iletişim kurdu
istihbarat ve bir sonraki an bir kapı dikkatli bir şekilde kaplanmamıştı ve
Geç ziyaretçi kabul etti.

Tidings ne olursa olsun, bu zamansız messenger getirmişti,
Alışılmadık bir his yaratmış gibi görünüyordu. Pencereden pencereye
Işıklar hızla yanıp söndü ve insan figürleri geri döndü. Ama
hızla azaldıkça alarm; Işıklar kayboldu; Ve karanlık,
Görünüşe göre eskisinden daha yoğun, geri döndü; Ve uğursuz sessizlik
başarılı, son acele daha dikkat çekici hale getirdi.

Bu tekil yasanın aralığı kısaydı-hain bir şeydi
sakinlik. Silahlı adamlar, ormanların kapağından sessizce yayınlandı ve,
Uyuyan evden biraz uzakta dururken, hızlı bir
danışma. Şu anda, iki bedene bölünerek,
Ekicinin konutu. Biri gizlice öne taşındı-diğeri
Dikkatli bir şekilde arkada çaldı. Çapulcular etkilendiğinde hesaplanan
bir sürpriz, ama negro balıkçı mahkumlarını uyarmıştı.
tehlike; ve bir girişi zorlamak için ilk denemede, bir çift
Alt kafeden taburcu olmak üzere, saldırganlardan ikisini gerdi.
zemin; Arkada, saldırı eşit derecede felaket olduğunu kanıtladı.

Bir sanguinary ve bir sanguiner ve
Beklenmedik bir itme, kötü adamlar tasarımlarını terk ederdi. Ancak,
Umutsuz adamlar, yanlarında umutsuz araçlar getirdiler ve sırayla
Liderlerinden, aydınlatılmış yanıcıları saza fırlattılar.
yapıyı kapladı; ve en yakın ağaçların arkasında barınak için emekli olmak,
evin üzerinde bir fusilade sürdürdü ve şeytan sabırla bekledi
Ateşin hızlı ilerlemesi-korkunç yardımcısı.

Birkaç dakika içinde çatı bir yangındaydı ve üst hikaye,
Tamamen ahşap işten inşa edilmiş, alev yakaladı. Serin öldürücü
Ruffians, yapıyı önden içine girerken alevleri izledi
arka; ve sonuçtan emin olduklarından, krizi şeytani ile izlediler
zevk.

Geldi:-hepsi-aşağıda, aşağıda-bina ateşe tabi tutuldu. Birden,
Zenciler yanan yığından çıktı ve
Güvenlik için orman. İki erkek köle anında vuruldu-diğerleri
kaçışlarını etkiledi.

"Şimdi, bayanlar, keskin görünüyor," çetenin iblis lideri kükredi; "
Hain hemen cıvatalanır. Ramirez için merhamet yok! "

Kelimeler, sadece yarı giyinmiş, beyaz bir adamdan önce neredeyse hiç söylenmedi,
ve kollarında bir dişi taşıyan, yanan kalıntılardan fırladı,
Ardından, uzun boylu güçlü bir negro, onun tarafından kavranan bir demet ile
sol kol ve sağ elinde yanan bir cutlas. Lider geçti
Katillerin tavırlarını çektiği ağaçlar, başlıca hızda,
Görünüşe göre, taşıdığı kadın formundan çok az utanmış gibi
Yükü bir bebekti. Zenci doğrudan efendisinin arkasında kaldı.
Bir bağırdı: yarım düzine atış taburcu edildi-ama bir mermi bulunmadı
işareti.

"Cennet tarafından! Kötü adam bizden kaçacak!" Korsan kaptanı kükredi,
peşinde gizlenmesinden acele ediyor. Çeteden bir diğeri zaten
yolunu geçti, ancak kaçak bir tabancayı boşalttı ve
Saldırgan öldü. Oluşma bir an gecikmesine neden oldu. Ölümcüldü
Bir: Gaspard, amaçlanan kurbanını geçti ve şiddetle vurdu
bir hançerle. Hedeflediği kalbi kaçırdı, ama bir kılıf buldu
Kaçak'ın desteklediği koynunda; Ve bir Serdeğer darbeden önce
bir trenchant ile negro'nun cutlass yarıklarını süpürülebilir
çeneye kötü adam. Ahşap kazanıldı-kaçak inanıyor
Kollarında yaşayan bir beden tuttuğunu! Ne yazık ki! Bu değerli yük
Sadece nefessiz bir ceset!

Katillerin son çabasıydı. Bir çete odun kesici,
Yangından ve ateşten endişe duyan, efendilerinin ikametgahına acele etmişti,
Sayısı sekiz, öldürücü mürettebat ormana çekilirken; Ve
O zaman için karanlık ve karışık bir polis onları gizledi.

Bana bir saat boyunca aptalca sevilen kişiye baktığımı söylüyorlar
kayıtsızlık. İyi inanabiliyorum: darbe çarpıcıydı. Köle değil
Bana yaklaşmaya çalıştı; Çünkü sıkıcı doğaları bile saygı duydu
Bu korkunç felaket getirmişti. Yavaş yavaş Dominique
Kendimi önümde yerleştirdi, bebeğimi sağ kolunda tuttu; için
yanan yığıntan kırıldığımızda onu sıktı,
rastgele bir mermi ile yaralandı.

"Ne yapardın, Dominique?" Derin umutsuzluk tonlarında sordum.

"İntikam!" Zenci, gök gürültüsü sesiyle haykırdı. "Git
Kadının elleri ölüler nedeniyle görevleri ve birlikte avlanmamıza izin verin
katillerden aşağı. İntikam! İntikam! "

Sadık takipçimin sesi bir kerede değişti
düşünceler. Kendimi büyüttüm, gururla döndüm ve yemek çağırdım
ve şarap. Ekmek yedim-'bir form; Şarap içtim-bu gerçekti. Tüfek, hançer, tabancalarımı ele geçirdim; Dominique benim en sert silahlandırdı
köleler; Ve güneş doğmadan önce kan için kan ziyaret etmeye başladık.

Üç gün ve gece yoktu. Sıcak bir şekilde başladım
ölüm kovası ve asla daha keskin bir şekilde takip edilmedi. Ben görünüyordum
Yorgunluğa duyarsız-ısı, açlık, susuzluk göz ardı edildi.
Beş ve yirmi güçlü balta-erkek, bebeklikten alışmış
orman ömrü, ikinci akşam on sekiz yıpranmış ve
ilerlemek; Ve yine de ben ve Dominique-ve o yaralı bir kolla-
Kırıntılı Ardor ile Katillerin İzleri. Yedik, uyumadım ama
Brendi içti ve kan döktü. Sekiz kişiden yedisi zaten yok olmuştu;
ama sekizinci kişi yaşadı; Ve o ruffian'ın hayatı olmadan, benim intikamım
eksikti. Bir kez daha gittik ve insan avı devam etti.

Sonunda sefilin bir ağacın altına gerildiğini gördük-aşağı indi,
Suçsuz, dayanılmaz. Kemerimden bir tabanca çizdim-
Bir an için mahkum. Üçü düşmüş, direnmişti, elimle:
Dominique's tarafından daha fazlası.

"Hayır," dedim, silahın yerini alırken; "Köleleri arzu
Felon'u yukarı kaldırın; Sen ve ben, arkadaşım, onun olamam
İcracılar! "

Geri döndüm-karımın objezlerini tetikledim. O sahne çok fazlaydı
Zaten delinen etkilerden heyecan duyan biri için; Duygularım dolaştı-ve
Hafıza beni terk ediyor.

Boyunca, uzun kasvetli çağlar-on yıl; Uzun, uzun yıllar! Benimki
melankolik bir varlık durumu; çünkü ne de bana deli ya da henüz
Beni aklı başında telaffuz et. Çocuğum komşu bir manastıra yerleştirildi:
Büyüdü-mutlu oldu; ve rahibelerin önlendiği gibi, favori
_Pensionnaire_ Bir düzine. Onu nadiren gördüm; Ne zaman yaptığım için
On ve melek annesi arasında, günlerce çarpıcı benzerlik
sebep. Bu arada, dünyevi olaylar müstehcen bir şekilde gitti; Ve cennet bilir,
Zaten daha fazla malları artırmak için en ufak bir dilek olmadan
Her arzu ve isteği ortadan kaldırmak için yeterli, hala üzerimde akan servet;
Ve zengin Şili sahipleri listesinde benim adım yüksekti.

Sebebimin her zaman bir dönem olduğu yılın bir dönemi vardı
rahatsız; Camilla cinayetinin yıldönümü. Tüm olaylar
Bu korkunç trajedide görevli belleğe geri döndü; Ve sahne
gerçekten tekrar yürürlüğe giriyormuş gibi hayal gücü için canlıydı.
Her şey gözlerimin önünde idi-farkındalık ve ateş; katliam; Ölüm kovalamaca;
cenaze; Ve sonra delilik korkulu dramayı kapattı. Evcil hayvan
her zaman bu korkunç mevsim için hazırlanmıştı; Ve Dominique ile kaldı
Gölgemi seviyorum.

Bu üzücü yıldönümünden bir hafta önce, bir İngiliz botanikçisi
ikamet ettiğim zaman için olduğum bir ülke evini geçti ve durduruyorum
Konuk olarak benimle, benim tarzımın kasvetini ve depresyonunu gözlemledi.
Nedeni hassas bir şekilde sorgulayan ve kendisini tümünün ustalaşması
Beklediğim korkunç ziyaretle bağlantılı koşullar
Başka bir hafta içinde kalması için izin istedi. Bu kabul edildi,-ve,
dikkatini hastalığımın kendine özgü semptomlarına yönlendirerek
Bir kez telaffuz edilebilir. Bu cesur iddia evimi şaşırttı,
on yıl boyunca, deliliğimin yıllık getirisine tanık oldu ve
Her zaman olduğu gibi, acımasız şiddete eşlik etti. Ama o
Kendinden emin görünüyordu; Ve gizli bir güvence hissettim.
Bu adamın becerisinin enstrümantallığı, cennetin merhameti
bana genişletilecek ve bu kör hediye, sebep, sonunda
restore edildi. Kendimi ve tüm kuruluşuma yerleştirdim.
Zihinsel sapmamın yaklaşan dönemi, mutlak yönün altında
yabancının.

Aldatılmadım; Ve sonuç, sağlam bir şekilde hesapladığımı kanıtladı
Bilinmeyen ziyaretçimin yeteneği ve deneyimi. Korkmak
heyecanımı artırabilir, chilleno doktorları
çocuğumun ziyaretleri. İngiliz farklı bir kursu benimsedi: Isidora
manastırdan gönderildi ve hastalıklı bir zihne hizmet verdi
ve David'in arpının melodisi gibi evli sevginin yumuşak etkisi,
nazik bir tedavi gerçekleştirdi ve huzur içinde yatıştırıldı
Uzun yıllar rahatsız oldu.

Yabancının tavsiyesiyle, ülkeyi bırakmaya karar verdim ve geri döndüm
Yerli toprağıma. Mülklerimi attım, servetimi ilettim
İngiltere'ye güvenle; Ve çok sevgili bir hazine ile, benim nazik Isidora,
Ada özgürlüğüne yelken açtı ve yerli kıyılarıma indi,
Bir ve yirmi yıl boyunca gezgin ve uzaylı olduktan sonra.

Uzun bir devamsızlık Avrupa davranışlarını garip hale getirmişti; Ve bir süre için,
Kendimi İngiltere'ye dönüşün sahip olduğu yeni görev için eşitsiz hissettim.
empoze edilen, toplumda karışma. İki yıl boyunca Isidora ve ben
İngiliz adalarının her bölümünde dolaştı, kıtaya
Daha sonra gezginlere karşı kapatıldı. Zaman, sahne değişikliği ve
Sevgili çocuğumun sürekli varlığı, zihinsel bir tedavi gerçekleştirdi ve
Güney Amerika'da bana verilen güvencelerim tarafından verilen güvenceleri doğruladı,
İyileşmem kalıcı olacak. En azından sahip olmayı diledim
Bir evin benzerliği, ancak isim geçmiş felaketlerimi hatırlasa da;
Ve, geri çekilebilmem için, dünyaya girdiğinde,
Emeklilik benim fantezime uygun, o vahşi geri çekilme satın aldım
ilk tanıdıklarımız çok tekil bir şekilde oluştu. O, bende
Bazen yalnızlığın ve çocuğumun toplumunun tadını çıkarmak için emekli oldu. Bizim,
Gerçekten de, dünyada çalınan ziyaretler gibi görünüyordu-ve ikimiz de bu sakin hissettik
Sadece birbirleri için yaşayanlar tarafından tahmin edilecek zevk
Ve yalnız, yuvalarına yabani kuşlar gibi, aradık ve bulduk
Dağ evimizin sağladığı huzurlu inzivaya.

Ziyaretiniz, Hector, yeniden canlandırılmış duygular uzun süredir bastırıldı ve beni teşvik etti
Muhtemelen, diğer koşullar altında, hwe yapmalıyım
sinirin üstlenmesini istedim. Göründüğü gibi garip, birkaç yıldır
Erkekliğe ilerlemenizi izledim. Tanıştığımız ilk izlenimler
elverişliydi; ve daha geniş bir tanıdık onları destekledi.
Senin uğruna ve Isidora için kendi özlemlerimi feda ettim
Yalnızlıktan sonra ve hayatın sahnesine yeniden gelin. Benim varlığım
bilinmeyen; Benim işim şüphesiz. Mevcut nesnelerimde başarılı olmalı mıyım?
asil bir miras haklı varis için geri yüklenecektir; Ve yapmalı mıyım
Başarısız, Fortune'un hediyelerim olduğunu hissetmek için bir teselli kaldım
Servet barışı sağlayabildiği sürece, elimde ve çok yeterli
ve her ikisini de çocuklarıma sağlamak için bağımsızlık. Terimi işaretliyorsun-
O, Isidora'nın mutluluğunun kime verileceği, ancak bir oğlu
Ben?"

Olaylı bir yaşamın kaydı sona erdi; Ve bu belgeleri bağladım
Birlikte, incelenmesi yoğun ama acı verici bir durum
faiz. Gece yarısından çok uzun sürdü. Gün ışığında gerekliydi
Karıştırmalıyım; Ve yatmak için emekli oldum, birkaç saat kapmak için
Sakın.

Omuza nazik bir dokunuş benim
Tedirgin olan uykucular ve amcamın servetlerinin sadık takipçisi
Ben giyinme zamanı gelmişti ve amaçlanan yolculuğumun kamaradoları
ve kampanyalar ayakta ve mahkeme bahçesinde bekliyordu. Gerçekten de
Ratcatcher'ın varlığı zaten ortaya çıktı-mükemmel kayıtsızlıkta
Gelecekteki servetimizin tenine ne gelebileceğine gelince, Shemus Rhua
İrlandalı bir ditty croning yapıyordu. Mum ışığında giyindim,
Yeme odası ve orada "Mayın Onur Amca" buldu. Ne yazık ki-Isidora
Veda etmek için orada değil. Uyudu, zavallı kız, bunu küçük rüya görüyor
Zaten ayrılmıştık; Ve bir ay ve fırtınalı pasaj
Askerin hayatı, geri dönmeme izin verilmeden önce yıpranmalı
ve elini iddia et. "Hector," dedi amcam, iç çekerek, sahip olduğu gazeteleri alırken
Bana emanet etti ve hemen ateşe taahhüt etti, "sen
şimdi hayatımın her sırrına sahip. Yapıldı-
Açıklama yapılır-ve iletişim kuracak ya da gizleyecek hiçbir şeyim yok.
Daha fazlası yok; Saat çengeller,-ve ayrılma saatimiz acele ediyor.
Sizi bir takipçisinden mahrum edeceğim, ancak vazgeçebilirsen
Kaptan MacGreal'ın hizmetleri ve transfer etmeye istekli olduğunu
Bana olan bağlılığı. Dua et, aşağı inin; Ve eğer ratcatcher'ın yoksa
Özel itiraz, size kadar onun değerli yardım almama izin verin
geri dönmek. Bir atasözü, 'Garip servetler garip yatak arkadaşları üretiyor' diyor;
ve tekil pozisyonlar tekil ajanlar olarak gerektirir. Göründüğü gibi garip,
Karışık web'de çözülmem gerekecek
çıkarlarınıza adanmış gibi görünen o vahşi kadına başarı veya
eşit derecede bağlı olan ve
nereye liderlik ettiğinizi takip edin. "

Shemus Rhua ile kısa bir iletişim amcamın dileğini etkiledi; ve
Ratcatcher hizmetlerini Bay Hartley'nin emrine yerleştirdi. Yatıştırıcı
Söylemek gerekirse, kaptanın önceki bir dövüş hayatı deneyimi yoktu
"kabarcık itibarı" ndan sonra göğsünde özlem.

Hiçbir şey filonun ayrılmasından daha pitoresk olamaz
Portsmouth'dan; Ve yıllar sonra, bellek şairin
açıklama ve Byron'un bir
Yolcu. Sabah mükemmeldi. Sinyal tabancası
cevaplandı. Hepsi hemen devam ediyordu.



"Ben Ween, tam bir manzara;

Breeze olabileceği gibi taze esinti adil olduğunda,

Beyaz yelken seti, cesur fırkateyn, sıkı,

Direkler, kuleler ve sağa emekli olan iplikçikler,

Yay genişleyen görkemli ana,

Konvoy uçuşlarında yabani kuğular gibi yayıldı,

Şimdi cesurca giyen en donuk denizci;

Bu yüzden her kesme püresi önündeki dalgaları gizlice kıvırın. "



Gerçeği itiraf edeyim mi? İrlanda öğrencisi asla bir sahne için başlamadı
daha az coşkuyla görkem. Babamın evinin emekliliğinde,
gelen her gazete beraberinde yeni detaylar getirmişti
İngiliz zaferi,-ve ben de başka bir norval gibi, "
Field "Bana gösterme zahmetine girecek dürüst beyefendi
Sessiz olmanın en kısa yolu-Miskavallı, Zafer Yol. A
Ancak birkaç ay muhteşem bir değişiklik yapmıştı; Ve ama
Şeyin utanç, kesinlikle inanıyorum, alışveriş yapmalıyım
Günün bazı Kaptan Bailey ve "fark" ı gerektirmeden,
Silah ticaretini öngörerek, kansız görev hariç,
Ülke mahalleleri.

Şimdi düzenli olarak kararlıydım. En donuk ruh bir asil yakalayacak
dürtü. Rolca, Busaco ve Salamanca tarlaları görkemli bir şekilde yükseldi
hatırlama; Başka bir duygu, ilk önce pişmanlık görevlisini başardı
ilk aşkın nesnesinden ayrılma; Ve ikinci güneşten önce
Aşağı indi, "War's ile"
Krest'imde kırmızı onur, "Gururla yanmış olanı iddia edebilirim.
Yeşil adanın gerçek cıval mizaç hızla geri döndü. BEN
her yerde pervasız merhametine katıldı: içtik ve güldük ve
Sang. Hiçbir şey yolculuktan daha müreffeh olamazdı.



"Gemi sineklerinde. Arazi gitti,

Ve Biscay'ın Uykusuz Körfezi'nde rüzgarlar kaba.

'Dört gün hızla, ama beşinci ile anon,

Descred yeni kıyılar her koynunda eşcinsel yapar;

Ve Cintra'nın dağı onları yollarına selamlıyor;

Ve tagus derinlere doğru ilerliyor,

Efsanevi altın haraç ödemek için bükülmüş;

Ve yakında Lusyalı pilotlar sıçradı,

Ve 'Twixt verimli kıyılarını, çok az rustikin biriktiği. "



Altıncı akşam Belem'e indik; Ve benim koruyucumla
Kardeş, Mark Antony O'Toole, fırkateynin lansmanından fırladım,
Ve ilk kez, İngiliz ihtişamının o sahnesine ayak bastı-
Yarımada.




Bölüm XXVII. Müttefik ordusunun kantonlarına katılıyorum-
Crotty'nin Lord Wellington ile röportajı.

 "Efendim James. Kesinlikle biraz abartıyorsun?

Papillon. Evet-evet, bu röportaj onu batıracak.

Genç Wilding. Mektuba sadık, onurum üzerine. "



"Neden size bir saat içinde tüm dolaşımdan daha fazla yalan söyleyecek?
Bir araya getirilen kütüphaneler bir yıl içinde yayınlayacak. "-Yalancı.



İstenmeyen zekayı aldığımda neredeyse hiç inmemiştim
General ----------, personeline atandığım
Burgos'tan geri çekilmede yaralandı ve sonuç olarak istifa etmek zorunda kaldı
onun emrini ve İngiltere'ye geri döndü. Hayal kırıklığını hissettim
ciddi bir şekilde-ama daha önce alışverişi yaptığım kolordu olduğu gibi
Valencia, orada Anglo-Sicilya ordusu ile birlikte, ben
Salamanca Victor'u "sahaya takip etmek" istenmiş olmalı,
Alayıma gecikmeden katılmaya karar verdim ve "et kızım
Kılıç "Sonraki Kampanya, Eski ve Onurlu Renklerin Altında
Yirmi yedinci. Ülkeyi geçebileceğim rotanın cahil
İspanya'nın doğu kıyısına ve o cesur orduyu görmek için endişeli
fethetme pankartlarının altında görkemli bir açılış bekledim
Silahtaki kariyerim, Lizbon'da üç günlük bir sojour'dan sonra bunu bıraktım
Yarım düzine subay ile şirkette pis ve ihtişam
_en route_ kendi taburlarına katılmak için-bazıları, karşılığında
Ayrılın-ve diğerleri benim gibi, ilk kez toz kokusu almak.
İrlanda alayı kaptanı parti vardı. O bir eşcinseldi
dürüst yürekli, gaflı bir ülke adamı; ve grafik eskizlerden
D'Arcy beni tabura bağlı olan herkesin yolunda
On altı gençliğin engünü eski sert destekli bir katılmak için katılmak için
Albay Albay, Kolordu'ya o kadar aşina oldum ki neredeyse
ilk bakışta, elimi her kafaya koyabilirdim ve
bireyi tanımladı-ve akşam girdiğimiz akşam
Alayın Kampı, kendimi mükemmel hissettim ve girdim
Kaba karmaşa oda o kadar rahat, sanki geçici bir devamsızlıktan sonra, ben
Sadece bazı eski tanıdıklara katılmak için geri dönüyor.

İngiltere'nin askeri tarihinde unutulmaz bir dönemdi, erken
Şubat 1813'ün ikinci haftasında kendimi kantonlarda buldum
Agueda kıyısındaki dördüncü bölümün. Tüm Sublunary gibi
işler, savaşın yaslanma sezonu var; Ve o güçlü silahlı kitleler
Erkekler, ancak birkaç ay önce,
Birbirinizin varlığı, iyileşmek için karşılıklı rıza ile ayrıldı
Kayıpları ve yorgunlukları ve yenilenen çabalara hazırlanıyor. Her biri vardı
Ülkenin bu kısmı malzeme elde etmek için en iyi uyarlanmış
ve takviyeler. Müttefik piyade genellikle
Agueda ve Douro-Moudego Vadisi'ndeki süvarileriyle,
ve yuvarlak Moncorbo. Bir İspanyol Kolordusu Kışı Gallicia'da geçti,
Estremadura'da bir saniye ve üçüncü bir garnizon Ciudad Rodrigo. Ki
Fransız orduları, kuzeydeki merkezler Valladolid'deydi; .
Toledo'daki Güney; ve Kral Joseph ve dahil olmak üzere merkezinkiler
Gardiyanları Segovia'da kuruldu. Askeri koşullarda
Rakip ordular, önceki sonbaharın sonunda kendilerini buldular.
Bir savaşa giren erkeklerinkine benzer bir pozisyon
İkisi de fatihten çıkmadı. Her ikisi de muazzam kayıpları sürdürdü
dengeli avantajlar olmadan; ve her biri yaralılarını gerektirdi
değiştirilecek ve disiplini geri yüklendi. Açılışında
Kampanya, Fortune, karşı olduğu gibi düşmana karşı yoğunlaştı
Yakında müttefikler. Fransızların geçtiği 18 Temmuz'dan itibaren
Douro, 30'unda kurtarıncaya kadar, kayıpları olabilir
on beş bin adam ve müttefikler yaklaşık üçte bir
bu sayının. Lord Wellington'un zemini kırdığı zamandan beri
Burgos'tan önce, huebra kıyılarında duruncaya kadar, geri çekilmekte,
esas olarak sarhoşluk ve askeri usulsüzlükten, sekiz bin
Müttefikler _hors de combat_.

Bu nedenle, her iki ordu için kışın mevsimlik bir
ve her ikisi de isteyerek kabul etti. Neredeyse üçte biri
ordusu hastanedeydi ve bu nedenle Lord Wellington bu dinlenmeyi düşündü
Çünkü vazgeçilmezdi. Rakipleri de kendilerinden yararlanamazdı
Fransız malzemeleri için bu zayıflık ve aktif operasyonlara devam et
güvensizdi ve operasyon tabanları partida bantları tarafından rahatsız edildi,
kanatlarında ve arkalarında her yerdi.
Gerçekten de her ordu, diğerinin düşmanlıklara devam edeceğinden korktu; Ve
Bir rapor galip geldiğinde, üst tonlarda olan Soult,
Tagus vadisi tarafından Portekiz istilası meditasyon yaptı ve
Wellington buna göre Almarez'deki tekne köprülerini çıkarmıştı ve
Arzobispo, Fransızlar, müttefiklerin geçebileceğinden eşit derecede korkuyor
nehir, İngilizlerin diğer noktalarda tüm geçiş araçlarını yok etti
General gereksiz göz ardı etmişti.

Müttefiklerin sahadaki askeri konumu buydu-biri,
yurtdışında, ön başarı sorununu bir belirsizlik yarattı;
Evdeyken, Burgos'tan önceki başarısızlık yüksek sesleri yeniledi
geç kampanyanın parlak açılışının sahip olduğu hoşnutsuzluk
kısmen bastırılmış. İngiltere iki büyük bölüme ayrıldı; bir
İspanyol savaşına devam etmenin gerekliliğini savunan parti ve
bir diğeri onu yıkıcı bir deney olarak çözüyor. Salamanca ne etkiledi
Yarımada'daki mücadeleyi sürdürme politikasını oluştururken,
Agueda'ya geri çekilme geri alınmıştı; ve kamuoyu dengesi
İspanya'daki yarışmayı terk etmenin uygunluğuna saygı duymak
restore edildi. "Bakanlık partisi çok fazla beklemişti ve
Sonuç olarak hayal kırıklığı orantılı idi: muhalefet
Ülke onu korkutmayı bırakana kadar kurt çeliğini kaldırdı; Ve onlar
Son bir bahaneyi kanıtlayan şeylere umutsuzca yakalandı,
ihbarlar ve yürüten onu ve planlayanları kötüye kullanın
savaş. Bakanlar yarışmaya devam ettikleri için kınandı ve
Açlıktan ölmek-hem hareketsizlik hem de kızarıklık için Wellington
Çok az ve çok fazla yapmak " *-Madrid'de zaman harcamak için ve
Bu kadar yetersiz araçlarla bir kuşatma denemek için,
Muazzam kan harcaması muhtemelen başarı elde edebilir.


     * Maxwell'in Wellington Hayatı,

Ama parti ve fraksiyonun calumny'sine, o zamandan beri
mutlu bir şekilde "Demir Dük", kayıtsız bir kulağa döndü; ve
Guinaldo'nun yüksekliklerinde onu sürdürdüğü aynı gururlu duygu,
Daha az emin bir cesaret düştüğünde, şimdi
Siyasi muhaliflerin kötülüğünü aşağılama ile değerlendirin; Ve mükemmel
bir master-zihin enerjilerini tamamlamaya yönlendirmek
tek başına büyük bir sonun gerçekleştirilebileceği bu büyük yollardan.
Geçmiş deneyime göre kar elde etmek, ordunun iç ekonomisi
kapsamlı bir reform yapıldı. İstismarlar arandı, tespit edildi ve
Çıkarıldı-her hastane, kaçmak için hastalığı düşünen erkeklerden temizlendi
Görev-ve her depo avcılarından sütunlara geri götürüldü
Terk edilmişlerdi. Malzemeler İngiltere'den liberal olarak geldi ve
ada özgürlüğü evinin sınırsız kaynakları; Ve büyük
Böylece Çağın Kaptanı en görkemli gücü organize etmek mümkün oldu
Bu, alanı aldı-biri, her kolda çok mükemmel, garanti verecek kadar
yapıcısı, yıllar sonra, bunlardan daha fazla sayıda
onu besteleyen cesur ruhlar mezarda uyuyordu, yapmak için
Gururlu ve kanıtlanmış övünme-bu "geçen ordu ile"
Pireneler, herhangi bir şey yapabilir ve herhangi bir yere gidebilirdi. "Hiç şaşmamalı
Hayatının parlak dönemi, hala sevilen hatırlamada hazırlanıyor
Eski Yarımada; Ve tapudan sonra tapu olarak, fethetmeyi detaylandırıyor
Agueda'yı durdurmak için geçtiği eşsiz ev sahibinin kariyeri
Sadece Garonne'nin kıyısında, başını ordu ile kaldırabilir
Gurur ve haykırın, "Pars fui!"

Lord Wellington'un doğrudan komutası altındaki iki yüz bin adamdan
Anglo-Portekizliler, neredeyse yetmiş beş bin süngü tutar
Ve kılıçlar, çiçekti. Yarımada'nın ilk anından itibaren
Yarışma, İngiliz piyade üstünlüğünü oluşturmuştu; Ve şimdi
Cwalry ve topçu mükemmel. Alan için gerekli her şey
Hizmet ustaca sağlanmıştı. İyi bir duba treni eşlik etti
ordu ve hastaların konaklama için ambulanslar sağlandı
ve yaralı. Konforlarını artırmanın diğer araçları da
asker; ve ilk kez çadırlar barınak için tedarik edildi
Sahada, cumbrous camp-ketle değiştirirken diğerleriyle değiştirildi
daha küçük boyutta ve daha hafif malzeme, tüm için daha iyi uyarlanmış
kampanya amaçları.

Her iki tarafta aktif operasyonların askıya alınması sırasında ve
Fransız ve müttefik ordular kendi kantonlarında sessizdi,
Bu huzursuz düşman olan Partida grupları, yoğun bir şekilde istihdam edildi. Longa, içinde
Burgos civarında, aktif olarak yağmacı tacizle uğraştı
Düşmanın partileri, iletişimlerini kesintiye uğratan ve şaşırtıcı
onların müstakil görevleri; Hina, Arragon ve Navarre'de bir
Eşit başarı ile desultory savaş. Bir diğeri daha az kutlandı ama değil
Daha az aktif lider "Friar" idi (El Frayle,)
Grup takdire şayan organize edildi, Valencia'yı karışıklık içinde tuttu. Gerçekten de
Guerillas şimdi hiç olmadığı kadar zorlu olmuştu
savaş tarzlarında cüretkar. Artık operasyonlarını sınırlamıyor
yemleme partilerinin kesilmesine ve konvoyların müdahalesine,
Güçlü müfrezelere düştüler ve neredeyse her zaman başarı ile düştüler;
Sonunda hiçbir kurye yolları geçemez, hatta bir tabur
yedi yüz adamın bir garnizondan diğerine taşınması
Bir eskortun korunması. İspanya'nın askeri tutumu buydu
dördüncü bölüme katıldı.

Harap bir çiftlik evinde gelecekteki yoldaşlarımı kollarda buldum
Rahat bir akşam yemeğinde, yabancı görünümlü bir karmaşa odası asla olmamasına rağmen
Kılıç beyefendileri tarafından işgal edildi. Büyük daire olmuştu
bir çiftlik sahibinin konutu; Ev genellikle harabe ediyordu,
Ancak bu kanat, _symposia_ için akıllıca seçilmişti.
Gallant yirminci, çatı neredeyse hava hızlıydı. .
Masa, geçici destekçilere yerleştirilen eski kapıların bir koleksiyonuydu;
Ve beden politikasının her üyesi kendi rahatlığını verdiğinde
"Kurul" da oturmak, özel konaklama yöntemi bağlıydı
bireyin yeteneği veya fantezi üzerine. Bazıları, üstün lüks,
kişilerini bir kamp shool üzerinde yatırırken, diğerleri memnun
Bir tahta, bir sepet veya kırık kol sandığı ile. Masa
Randevular benzersiz değildi, çünkü herkes kendi başına buldu; Ve
Ortak mülkiyette hiçbir şey yapılmadı Viands ve şarabı kurtardı.

Ama yirminci gallandan daha hafif kalpli bir topluluk yapamadı
keşfedildi. Huebra'ya geri çekilmenin zorlukları
Hala canlı hatırlamada; Ve şimdi, benzer özelleştirmeleri öngörmek,
Ancak daha görkemli sonuçların katıldığı, şimdiki zamanları tek özendi;
ve Revels Master'ın başı üzerinde "_carpe"
Diem! _ "yanmış bir mantarla yazılmıştı. Sevgim tarafından müjdelendi
Countryman, getirilen takdir açısından tanıtıldım
yanağımdaki renk. Sonuç olarak, sıcak ve asker aldım
resepsiyon; Ve bir sarsıntı için emekli olmadan önce bana gece için teklif etti
Junior Binbaşı'nın çadırında, her insanı kısaltılmış bir şekilde aradım
İsim-veya en azından bir parti gibi bir bellek kadar, hafifçe
gizlenmiş, hatırlamayı başarabilir.

"Kızağımın üzerine!" aksanla kısa ve snub burunlu bir kaptan gözlemledi
"Uzak Batı" nın redolent'ı "Bu Dacent Wine; ve Divil
teşvik edilmelidir.-İşte sağlığınız O'Halloran; Ve
Karşılığında bana Philbin diyeceksin;-ve şimdi owld'a göre
Albay gitti, alayı kıdemli kaptanı görmek için yaşayabilir miyim?
Ve sonra kimin komuta edeceğini biliyorum-ve bu kendim. "

Bu hassas ve ilgisiz iltifat için uygun olarak cevap verdim
terimler.

"Peki şeytan Peter Crotty'yi ne tutuyor?" bir saniye sordu.

Onun yokluğu vesilesiyle cahil, nedenleri benim
quondam arkadaşı ve yok beyefendinin gittiğini öğrendi
belirli alay getirileri olan merkezler; ve onun yeniden ortaya çıkması
hangi güvenin yerleştirilebileceğini tespit etmek için hevesle beklenmişti
Söylenti zekasında, daha erken bir alanın başlangıcında
Operasyonlar, sezonun olması gerektiğinden
garanti. Ancak Peter Crotty ortaya çıkmadı; Bir saat geçti-dedi
Peter bireyin ruh haline göre lanetlendi ve kıskanıldı;
evrensel olarak çözüldü, Peter, biraz içine girmişti
misafirperver kanton ve hizmet onuruna sarhoş oldu.

"Tanrım! Peter'ın ne bir cemaati Peter'dan kurtulmak zorunda kalacak
Sabah, "dedi Grenadiers kaptanı.

"Pardon'a yalvarıyorum-kendini daha kısa bir sürede kargadan teslim edeceğim
Zaman-bu onun öksürüğü, yüz boyunca! "

Teğmenin kulağı doğruydu; Birkaç dakika içinde kınan
Devamsızlık kendini mütevazı bir şekilde sundu.

Toplantımız Kanischatka'da olsaydı, Peter'ı talep etmeliydim
İlk görüşte bir ülke. O, iyi, iyi anlaşılmış bir adamdı
Askerçe kurulum ve görünüşe gelince, mükemmel içerik
kendisiyle ve tüm dünyayla barış içinde. Sarhoş olduğunu söylemek için
doğru olmazdı; onu ayık iddia etmek, bir tartışma yetiştirmiş olabilir
Soru: Ama onu en hayırseverliğe bırakın ve özgürce
Peter Crotty'nin Connemara parlantında "baktığını itiraf et
Biri içiyor. "

"Arrrah, Astore!" Bay Philbin'i gözlemledi; "Divil senin olsun
Hoş geldin! İşte bu altı saat bekliyorduk, biraz bekliyorduk
Haberler-şüphesiz, her şarap evini ziyaret ettiniz.
Çeyrek ve Frenada. Bu kitapla! "Ve Kaptan Philbin bir boynuz yetiştirdi
dudaklarına dindar bir şekilde içmek, "Seni bildirmek için bir aklım var
Sabah Sir Lowry. "

"Asla onu dinle Peter," diye gözlemledi Grenadier; "Olmalısın
Uzun yolculuğunuzdan sonra susamış.-Önce boynunuza koy, bize ver
daha sonra biraz taze zeka ve gerçeğe kadar yakın kalıyor
uygun bir şekilde yapabilirsiniz. "
Teneke gemi, şarapla ağzına kadar dolduruldu.

Peter Crotty gerçekten susamıştı; Çünkü bardağı geri çevirdi
çok alt.

"Arrah-seni ne tuttu, Peter?" ilk konuşmacıyı sordu.

"Beni ne tuttu?-Neden, iş ve Lord Wellington."

"Anlamsız!"--

"Bu doğru. Divil'den biri kaçabilir, iyi mi yoksa kötü mi?"

"Geri dönüşlerde yanlış bir şey var mı?" Grenadier sordu.

"Ah, Sorra şey; çünkü bize alkış yüksekliği verdi."

"Yardımcı kamp sana öyle mi söyledi?" diye sordu bir dinleyici.

"Ne yardımcı-de-camp?-Sana kendisi olduğunu söylemiyor muyum?" gözlemlenen
Teğmen Crotty.

"Kendisi? Arrah-Divil Gözü O'nun üzerine koydu, olmadıkça
Atını aydınlattığını görmek için, "diye gözlemledi Kaptan Philbin.

Peter Crotty bu sözü sessiz bir hor görerek cevapladı.

"İçinde," diye fısıldadı bir sonraki komşumu yumuşakça. "Ona geri döneceğim
Yarımada'daki herhangi bir adama karşı düzenli bir rigmarole için. Ama biz
Onu mizah etmelisiniz. ---- "Peki, Peter ve onun efendisi yaygın mıydı?"

"Asla şirkette olmadığım memnun bir adam," diye cevap verdi.

"Ve sabah eyaletimizden memnun görünüyordu?-
sen? "

"Hiç de değil; onun efendisi idi." Crotty, "diyor ..."

"Ah!" Fısıldadı arkadaşım binbaşı, "Bu kesin.-Her şey yolunda
Peter mevcut kişisel kullandığında. "

"Ay!" Crotty, "diyor,"-başka bir gözlemledi, "ama
sürmek; Yani daha uzun bir hikayeye başlamadan önce, örümcek ağlarını al
boğaz."

Yine teneke fincan yenilendi-Bir kez daha fazla Peter Crotty yenilendi
kendisi; Ve sonra çok özenli bir işitme için detayı başlattı
"Büyük Kaptan" ile yakın zamanda yapılan bir röportaj.

"Şey, görüyorsun, sadece düzenli odadan geri dönüşler aldım
on iki; Ve binmek için on mil vardı, katır ve ben koşu
hemen. Yolda özel bir şey olmadı, Barrin 'tanıştım
Soames ve Hamilton ve--

"Ah, D-Noames ve Hamilton!" Birlikte iki veya üç sesi bağırdı.

"Eh, bir damla şarap vardı ve gecikmeden ittim-hariç
Seksen sekizinci ile yarım saat; Ve bir çeşit öğle yemeği yedik
Aşırı güdümlü bir bullock, Rump-Steak,--by-by,
omzun ön kısmı ve divil boynuzu kadar sert.-
Daha sonra rom ve su atışı-"

"_One_, _three_ oku," diye gözlemledi.

"Şey, Frenada'ya ulaştım-kapıya çıktım-katırımı bir
Düzenli olarak-ante odaya yerleştirin ve geri dönüşleri teslim etti-"

"Ve akşam ıslakken, sanırım oturmanıza izin verdiler,"
dedi Kaptan Philbin.

Teğmen Crotty, konuşmacıya öfkeli bir bakış attı ve sonra
anlatısına devam etti.

"Kapı açıktı ve içeriden geçen her kelime açıkça duydum."

"'Arrah! Bu nedir?' dedi efendisi.

"Yirminci saatin sabah gücü, Rabbim," diye yanıtladı
Aide-de-Camp.

"'Divil Taşıyıcıya hoş geldiniz!' General diyor.
Bir adamın bu ebedi olmadan biraz temposu ve sessiz olamayacağını
rahatsız mı? Adam'a kapıya gelmesini söyle; ve ona kim olduğunu sor
O öyle. ' "Gogstay!
Crotty-Lordship'inizi Pasla. '"

"'Crotty!-Crotty!' "Yirminci Peter Crotty mi?"





_Original_

 "Aynı, efendim," diyor I.

"'Arrah, o zaman,' diye yanıtlıyor General, 'Otuz şilin için olmazdım
Not, seni görmeden eve gitmişsindir. Peter, içeri gir ve kapalı ol ',
Ve sizden sonra yapıcıyı kapat 'diyor Aide-de-Camp'e; Ben değilim
Ev, bu akşam herhangi biri soruyorsa. Ve şimdi grotty canım, bir
kamp-steir ve topuklarınızı bir çapaya getir.-Ned, diyorlar, çünkü onlar
isimleriyle birbirini çağırdı; Bay Crotty'yi bir bardak. Ve şimdi,
Peter, bir önemsememek dirseğini kaldır ve fuar doldur. Herhangi bir haber var mı
kalkmış:'

"'Hiçbir şey,' diyor, 'Lordluğun olmadığı sürece.'

"'Yolda bir şey yedin mi?' diyor ki
Yarım Jiffy'de kızarmış kemik. '

`` Çok fazla sorun, '' diyor ben, 'Rabbim; Biraz aldım
Seksen sekizinci, ben geldiğimde. '

"'Ah! Aynı bayanlara kötü şans, Sir Thomas Picton," diyor.

"Onlar benim için bir adamım, hırsızlar! Divil
Kendisi-Christ bizi affedin! onları tolere edilebilir bir şekilde tutmazdı. '

"'Mesih bize affed!' Demedi. Peter."

"Yaptı," diye döndü anlatıcı. "Seçmek için durduğunu düşünüyor musun
Ve arkadaşlarının sözleşmesindeki sözlerini mi seçin? "

"Peki, Peter'a git." *

"Bunca zaman, Sir Thomas ve General Paekenham, asla bir
kelime; Ancak, itiraftan sonra bir rahip gibi,
içme."

"Son zamanlarda y'er ailesinden duydun mu:" diyor onun efendisi bana.

"'Arrah! Şeytan bu dokuz aylık İrlanda'dan aldığım bir sıyrık" diyor
BEN.

"'Ne göründüğünü görüyorum' diyor, beni yakalarken
Köşedeki bir kart tablasında koyun gözü-'Bir kauçuk için misin,
Peter, akşam koymamıza yardım etmek için? '

"'Feaks! Tanrım,' diyor, '
pratik. '

"'Beş bir' on ', diyor ki;
Çocuk annesinin dua ettiğini söyledi. Gel Ned, 'diyor,'
Tozla, ve Peter Grotty'nin kim olduğunu kestiyiz; Ve benim
Ruh, Up kırmızı bir knave geliyor. 'Pewter'ın güçleri tarafından, Peter, sen benim
sahip olmak!' Lordum diyor.

“'Ah, o zaman, daha iyi olsaydı ona hoş geldiniz,' diyor Sir Thomas.
Beni kaybetme gibi görünüyordu.

"İyi Rab'm Ned Packenham'ın bizi her biri bir bardak yapmasını istedi-ve aşağı
Oturuyoruz;-Kendim yeni bir çeyrek yöneticisi kadar sert, ancak Tanrı'nın
Gerçek söylendi, oyunu işaretlemek için cebimde bir Skurrick yoktu.

"'İşte şans!' Lordship, bardaklarını bir çekişte bitirdiğini söylüyor.
Sir Thomas'ın Sherry'ye yapıştığını belirtmeyi unuttum ve Ned
Packenham, bir bardağın dibinde bir brendi taslağına yardım etti,
ve su olmadan nate aldı.

"Şey, siyah bir deuce kestim, bu yüzden dale benimdi ve ası dönüyor
daha sonra kalplerin. Efendisi göründüğünde sol gözünü göz kırptı.
`` Güç ol, '' diyor Lordship, 'Annen olmalıydı'
Yeomen, ya da asla böyle bir oğlu olmazdı! Birçok Pazar Oynadınız
Mass to Mass yerine Mezar Taşı üzerine kartlar; Tanrı seni affet
Aynı, Peter! "'

"Albay Burn teğmen crotty'yi hemen istiyor," dedi
kapıdan.

"Ah, Kutsal Mary!-Kendimi rapor etmeyi unuttum!-Ve olabilir, yakalamayacağım
Ould Lad'den? "Lord Wellington'un ortağını,
oturduğu namludan fırladı ve haberciden sonra avlandı
umutsuz alarm içinde, bir kahkaha kükremesi acelesi eşlik etti
çıkış. Bir _dock bir Durris_, çünkü hepimiz Scotch ve İrlandalı karıştı,
Teğmen crotty'nin ayrılması için elden elden geçti
genel bir dağılımın sinyali gibi görünüyordu; Ve eşlik ettim
Bana çadırında bir uyku köşesi teklif eden misafirperver arkadaş.

Şu anda, kantonlar sessizleşti ve ışıktan sonra ışık
ortadan kayboldu. Tüfek menzili içinde beş bin adam uyuyordu ve
Yine de bir ses duyulmadı, "rahatlama" nın ölçülen adımı
mermi ya da nöbetçinin yüksek sesle meydan okuması,
Fısıldadı Semering. Bana göre, bu yeni bir çağın açılışı gibi görünüyordu
hayatım. Şimdi kendimi bir asker hissettim. Kamp benim gelecekteki evim olacaktı;
Ve etrafımda uzanan, kiminle bir alanın galiplerini koyun,
Yan yana, ilk kez "Kırmızı parıltıyı görecektim
topçu. "Kanepem eğreltiotu, yastığım bir bullock gövdesi; ve sarılmış
Pelerinimde, uykulu tanrının balmy ziyaretini aradım, ama onu aradım
boşuna. Ateşli bir heyecan uyku sürdü ve yapamadım
Ağır nefes alan benim arkadaşımın dinlenmesinin derinliğini kıskanıyor,
"Tanrı bizi korusun!" dudaklarını geçmişti
Gecekondularının ne kadar ses olduğunu anlattı. Son olarak dozlandım-kuşatma
ve savaş alanı, daha nazik düşünceler bunlar arasında zaman zaman yüzerken
Dövüş vizyonları, sevgi ve savaş tekil bir şekilde harmanlandı. Gün şafak vakti,
Bir boru çaldı, davullar _reveille_ ve anında kampı yendi,
Şimdiye kadar çok sessiz, tüm yaşam ve telaş, endişeli bir arı kovanı gibi,
Çadır ve Hovel'den çıkarılan ürkütücü asker olarak. Birkaç dakika içinde
Her alay kendi geçit töreninde oluşan; ve dördüncü bölüm
Silahlar altında, bir süvari olarak, düzenli bir ejderhanın katıldığı bildirildi,
Kantonun önünde dörtnala. Kanadına ulaştığında
Line, atını dizginledi ve yavaşça geçti, bir kartal yönetti
Bölümü oluşturan her aleye bak. Davullar yuvarlandı,
Kollar sunuldu ve tanımakta zorluk çekmedim
açık giyimli yabancı, zaten dikkatini çekmiş
Büyük Napolyon-Assaye Victoru-ile dünya kahramanı
Salamanca- Lord Wellington!




Bölüm XXVIII. Bir İspanyol Han Empecinado- ve bir sürpriz.

 "Gerçek cesaret, tehlikenin artmasıyla orantılı olarak büyür. "

_ "Bu kol, tehlike çağırdığında tereddüt eden bir cesedi yapacak,
veya basıldığında geri çekilir. "-Soyguncular._



Biraz gaziye iki veya üç giriş mektubu getirdikten sonra
Düşük ülkelerde babamla görev yapan askerler, teslimat
Her biri bana kendi kantonlarında misafirperver bir karşılama sağladı.
Bir ay neredeyse başıboş ziyaretlerde tüketilmişti,
ordular aktif için hazırlanırken
operasyonlar, her memurun varlığı
alayının merkezi. Derin pişmanlıkla tüm düzenlemeleri yaptım
Valencia'ya bir yolculuk için; ve katırlar ve bir rehber tedarik ettikten sonra
Kişilerimin ve Mülkümün Taşımacılığı ve
Kendim, 7 Mart'ta günün şafağında geçtim.
Toledo ve Cuenca ve Anglo-Sicilyalı'nın merkezine ulaşın
alayımın bağlı olduğu ordu.

Rota bir taraftaki Fransız karakolları ile bir engebeli
Öte yandan, Partida grupları tarafından istila edilen ülke; Ve söylemekten yatmak,
Hangi elin daha büyük olduğuna karar vermek zor olurdu
tehlike. Fransız keşif partilerinden,
saygılı bir mesafeyi korumak; Ve gerilla medeniyeti için
esas olarak İngiliz üniformasının sağladığı korumaya borçludur.

Güney'in merkezi Toledo'da kurulurken
Düşmanın görevleri o şehrin önündeki ülke üzerinde uzatıldı.
İletişimi açık tutun ve yeminlerinin herhangi birini getirmesini sağlayın.
elde edebilecekleri malzemeler. Bu nedenle, bu yollar tehlikeli hale getirildi
Fransız kazıkların ve şeridilerin sürekli ziyaretleriyle; Ve tarafından
Muleteer arkadaşımızın tavsiyesi, dağlara doğru eğildik
Bizim hakkımız, Ibor'u korumasız bir Ford tarafından geçtikten sonra
Hastane del obispo.

Müttefiklerin kantonlarını temizlediğimiz andan itibaren rotamız
ek bir ilgi veren tehlikeli bir karakter üstlendi. BT
tartışmalı bir araziden geçti, aynı şekilde uçan ziyaretlere tabi
Müttefik Süvari, Fransız İzcilik Partileri ve gerilalar; Burada iken
Ve orada, her ülkeden ve çağrıdan birkaç dağınık adam
ara sıra karşılaştı, Wayfarer'ı durduran, o truva at ya da
Tyrian, okula ve ruha layık yüce fikirli bir tarafsızlığa sahip
Jack Sheppard'ın, onu yaşamı ve çanta ile birlikte,
"Hangi kral, Bezonian?" Düz İngilizce
Yüksek ve düşük dereceli soygunculardan, Estremadura'yı birbirine bağlayan rotalar
Valencia ile neredeyse geçilmez hale getirildi; Ve neredeyse bir
İster "duran ve
Teslim, "tugand, forager veya partida idi.

Yollar Hewy ve Nehirler şişmiş olsa da, hava olarak
Oldukça iyiydi, birkaç gün boyunca koruyucu ve ben güzelce pürüzledik
rahatça. Her ikisinin de hayatında yeni bir pasajdı ve
Genç bir güç ve maceraya hevesli, cesurca geldik.

Beşinci akşam, hoş bir şekilde yer alan küçük bir mezraya ulaştık
Sedana nehri. Burada, Muleteer'ın birkaç tanıdık vardı ve
Posada'nın sahibi kuzeniydi. O gün yolculuğumuz olmuştu
alışılmadık derecede uzun; ve bu nedenle, iyi bir akşam yemeğinin zekası
Ve Snug Shake-int, Villa Mora'ya varışımızda bizi bekliyordu,
özellikle sevindirici. Dağlardan aşağı inerken, güneş battı,
Vesper-Bell duyuldu ve köy ışıkları parladı
akşam pus. Katırlarımızı durma yeri kazanmaya çağırdık,
Gökyüzü olarak, son bir saattir, belirli görünümler sunmuştu,
Rehber bize her zaman öncü olarak kabul edildi
Tempest.

Köy caddesinden geçtik ve kapısından hizalandık
Posada, misafirperver olarak kabul edildiğimiz ve büyük bir
ve mutfağın çifte amacına cevap veren yüce daire ve
salon. Yangına yakıt eklendi ve
daha fazla eğlence. Rehberin tahmin ettiği gibi, gece vahşi oldu
ve ıslak; Ve kendimizi en şanslı gezgin olarak muhasebeleştiriyor
Fırtına patlamadan önce barınağımızı kazanmak,
yanan bir odun ateşinin rahatlığının tadını çıkarabileceğimiz yere yerleşin; Ve,
Hungry Wayfarers için eşit derecede kabul edilebilir olan şey, şahsen inceleyin
Akşam yemeği devam ederken mutfak operasyonları.

Bir saat geçti-masa yayıldı-ve muleteer,
Uzun kulaklı şarjı, mutfağa girdi ve kendini oturdu
tahtanın ayağı. Ev sahibi,
Masanın merkezi, avuched gibi, zarif şarap içeriyor
Vintage ve yemek başlamak üzereydi, atların çiğnenmesi
Ayaklar olmadan duyuldu ve ev sahibi aceleyle yükseldi ve her
Alarmın görünümü, küstahtan kuşkulu bir şekilde gözetlendi.

"Üç gezgin," diye bağırdı San Marco. Bakire övgüyle karşılandı;
Bu Fransız soyguncuların bazılarının bir kez daha geri döndüğünden korktum ve
Yüzüncü kez onlar tarafından yağmalanmalıyız. "

Yükseldim ve dışarı baktım, ama geç kimi keşfetmek çok karanlıktı
Ziyaretçiler olabilir. Biri diğerlerinden daha üstün görünüyordu; o fırladı
Atının dizisi, otorite havası ile bir arkadaşa ve
Mahkeme avlusunu bırakarak Posada'nın mutfağına girdi.

Açıkçası küçük bir tören beyefendisiydi; Doğrudan takip etti
Ateşe-Sombrero'yu dikkatsizce görevliye atın-
Ev sahibi pelerini kuruması için asmak için-uzun bir kemerle uğraşmamış bir kemer
Toledo askıya alındı-bir karabina ve tabanca desteği bir
tezgah-ve sonra masanın başında oturdu,
Sanki ev sahibi gibi ilgisizlik.





_Original_

 Şapka ve pelerinden ayrıldığında, çok tekil hava ve yabancının figürü dikkatimi bağladı. Yüzü şaşkınlık olurdu-isimsiz bir şüphe ve alarm hissi olmadan bakamayacağınız bir şeydi ve yine de her birini tek başına ele alıyordu ve özellikler olumlu yakışıklı. Saç, gözler, bıyık ve sakal, kuzgunun kanadı olarak siyahtı; ve ten, bir çingene gibi karanlık. Yüz iyi orantılı-beyaz ve düzenli dişler-asla daha parlak, arama ve zeki göze bakmadım; Ve alnın asil genişlemesi. Ama _ensemble_ en kötüydü. Kıta kararlılığını ısmarladı, vahşete benziyor; ve intikam alamayan bir amaç-doğrultma-kek-bir eğilime ihanet etti.

Stranger'ın figürü atletik ve komuta idi-yeterince
Herhangi bir güç başarısı için önemlidir ve yine de çok cumbrous
Işık ve aktif egzersiz oranları. Onun elbisesi düzdü.
Yakın yeşil bir ceket ve pantaloons giydi, sarımsı botlar ve bir tutkum
bel kemeri, bir silah gibi, bir yayla dirk gibi
ele alındı, güvence altına alındı. Yeni arkadaşımızın dış kısmı buydu.

Yabancıyı derin dikkatle incelerken, aceleyle, aceleyle bir görünüm,
Onun rolü, masanın etrafında, merakına dokunmasını tatmin ediyor gibi görünüyordu
kendini tanıttığı şirket. Onun varsayımı
Üstünlük bir zamanlar belirgindi; Ve en kolay şekilde
Akla gelebilir, Venta'nın düzenli bir diktatörlüğünü gasp etti. Yükseltmek
tabağının yanında duran içme gemisi, ev sahibine işaret etti
Keçi derisinden doldurmak için ve güçlü bir taslakta boşalttı
dip ve daha sonra gözlemlerde daha dikkat çekici
İltifattan ziyade, Posada'nın mahzenlerine dokunmak için.

"Bah!" diye bağırdı, aşağılayıcı bir şekilde, "Sana o ince sıvı deyin, doğru
Carvallos? Seni vicdan bırakmadın, adamım? 'Bu yeterince iyi
bir akşam yemeği yıkamak için nerede; Ama gör, dürüst arkadaşım, bulduğun
Akşam için daha iyi bir şey. Ha!-Bu Podrida'nın pasif olması;
Ve bu keklikler tolere edilebilir bir şekilde kavrulmuş görünüyor. Daha fazla Viand ile. İki
Arkadaşlarım şu anda burada olacak. İştahları var; sahip olmak
Yirmi lig bastı ve saatlerce oruç tuttu. Daha fazlasını söylememe mi ihtiyacım var? "

Yabancı kim olursa olsun, emirleri göz ardı edilmedi. .
Venta'nın maritornları mutfak işçilerini yeniledi; ve ev sahibi
Gönüllü olarak geç misafirlerin atlarının
uygun şekilde barındırıldı ve şarap mağazalarında araştırma yapıldı,
Daha sonra, bir şişenin tadına daha uygun olup olmadığını denemek için
Karanlık yabancı temin edilemeyebilir. İkincisi, kendime doğru ve
Birincisinden tahliye edilen koruyucu kardeş, medeniyet semptomlarına karar verdi;
ve üçümüz arasında dostça bir rakip olduğu görülüyordu.
Podrida'da en uzun süre durmalıyız. Hostlies
Yarımada sık sık kanıtladığımız ziyaretçilere karşı iğrenç, kesinlikle
İspanya'daki Innkeepers'ın yarısının bir
On iki.

"İnanç, beyler," diye gözlemledi yabancı, "performansları yargılamak için
Birbirimizin hepimiz mükemmel sağlıkta görünüyoruz. Akşam yemeği için sos yok
Sonuçta, dağlarda on iki saatlik bir yolculuk gibi. Ne, ho!
Efendim ev sahibi! Şarap-diyorum; Ve tuttuğunuz bu değerli vintage'lerin hiçbiri
aves'de puanlarını ödeyen muleteers ve seyahat eden friarlar için
Credos. Hangi haberler, beyler? "Dedi, bize hitap ediyor,"
İngiliz Lord hakkında; Ve yakında tekrar harekete geçecek mi? "

Bu noktalarda kutsanmış cehalet içinde olduğumu söyledi-
Valencia'ya yolculuğumun basit hikayesi ve nedenleri-ve karşılığında,
En çok hangi rotayı benimsemem gerektiğine dokunma tavsiyesine sordu
Fransızlardan özgür olacak.

"Bu soruşturmayı daha iyi bir insandan yapamazdın," diye yanıtladı.
"Dağ ülkesini kayıtsız bir şekilde tanıyorum ve eğer yerleştirirsen
Kendim rehberliğim altında, Cuenca'ya olan güvenliğinizi sağlayacağım.
Bu nedenle, Valencia'ya göre,
Partidas saygı duyacak. Ha! Arkadaşlarımın kokulu akşam yemeği olduğunu görüyorum
ahır. Otur, Jose; Sen ve Velasquez bir
Matin-Bell'i duyduğunuzdan beri tek mantar ağacı. "

Şeflerinin örneğini takiben yabancılar,
Bir bankta mantolar ve sombreros. Her ikisi de iyi silahlıydı; Ve her biri
Silahları hemen koltuğuna bitişik, korkutan erkekler gibi ve
Sürpriz'e karşı koruyun.

Mine ev sahibine yapılan geç saldırımızı hiçbir şeyin aşamayacağını düşündüm.
Partridges ve Podrida. Pshaw!-Trencher'lar olarak,
şimdi işe yarayan layık Twain'e mum
her yenilebilirin posada'sını temizlemek için kararlı bir şekilde çözüldü
içeriyor.

Sonunda onlar da ağlamak zorunda kaldılar, "Yeterince" ve hepimiz birleştik
Şarap-plakası sık sık ateşe yaklaşırken daha yakın bir daire
Şirketin devresi. Yabancının yüzü olarak karanlık ve itici
"En tatlı fındık en ekşi kabuğa sahip" olabilir, o kalpte görünüyordu
Mükemmel bir Camarado. Gerçekten de artık yabancı değildik. Ben konuştum
Keyifsizce-ona nesnelerimi ve niyetlerimi-ve karşılığında,
avukat ve bilgiler elde edildi. Beni nasıl dikkate değer olarak vurdu
Çok yakından yabancı kantonlarla tanışmış gibiydi
Müttefikler tarafından işgal edildi ve adını verdiği tesis
onları işgal eden her kolordu gücü ve oluşumu. Dokunmak
Fransız ordularının pozisyonları, aynı derecede iyi bilgilendirildi-ve
İspanyol eğilimleri, mükemmel tanıdık.

"Ho-ho!" Diye bağırdı, boş şişeyi onunla aralarında tutarak
lamba; "Şişe kuru. Daha fazla şarap, orada! Gel beyler," dedi, "Ben
Geceye ev sahibi oynayacak. Bu sabah bir belirsizlik hissettim,
Posada'yı arkadaşlar veya düşmanlar tarafından kiralanmış bulmalıydım;
Ancak şüphe kararlı bir şekilde çözüldü. "

Konuşurken ev sahibi girdi-masaya bir şişe yerleştirdi-ve,
mantarın çıkarılması, karanlıkta emekli olmaya hazırlanıyordu
Stranger onu oturması için harekete geçirdi; göründüğü bir davet
Ben "benim ev sahibi" kabul edilenden daha az düşerdim.

"Boynuzunu doldur," dedi Revels efendisi; "Birkaç tane sorardım
sorular. Hiçbiri yok ama gerçek bir İspanyol ihtiyacı olanlar
Asla kendini denemekten korkmayın. O ceketin içinde onur ve iyi
İnanç. "Üniformama işaret etti." Ve arkadaşlarım için onların olacağım
güvenlik."

Hayatımda asla bir konuk medeniyetiyle daha az gurur duymadım.
Koltuk aldı-dolu bir fincan-iyi sağlığımızı taradı-ve ortaya çıktı
aşırı rahatsız edici.

"Adın, dostum, sanırım, Gonsalvez-ve biraz soracağım
Villa Moro'daki tanıdıklarınızdan bazılarına dokunan sorular. Konuşmak
dışarı; ve-- "Yabancı sesini derin bir tona indirdi, bu beni yaptı
SHUDDER-"Amaç için daha fazlası, konuş _truth! _"

Ev sahibi, karanlık görmüş arkadaşım, dikkatsiz bir sesle,
devam eden

"Kış aylarında Fransız cwalry'den ara sıra ziyaretler yaptınız.
Bir ay boyunca 5. Chasseurs'un bir cheval filosu vardı.
Komutanları nerede ikamet etti? "

"Kendini Alcade's'e dörtte bir sürdürdü," diye döndü ev sahibi.

"Postmaster'ı hiç ziyaret etti mi?" diye sordu yabancı.

"Sık sık," cevaptı.

"Jose de Toro kaç yaşta?"

"Altmış-ya da daha fazlası." ana bilgisayar iade etti.

"Ve karısının yaşı ne"

"Kırk yıl daha genç" diye cevap verdi.

"O zaman Jose de Toro, onun gibi evlenmek için bir aptaldı. Kaptan Hillaire oldu
Özellikle bayanla samimi mi? "

"Dediler-ama Tanrım! Bir köyde olmayan birçok şey söylüyorlar
Doğru-Zavallı posta müdürünün neredeyse kıskanç olduğunu söylediler. Sonra
Skandalın çok az yıprandığı zaman; ve Jose de Toro ve Kaptan Hillaire
Akla gelebilecek en iyi arkadaşlar mıydı. "

"Temel kötü adam!" Karanlık yabancıyı, sıkışık dişleri arasında mırıldandı.
"Şey, arkadaşım, eğer Alcade ve Postmaster'ın toplumunu bulursa
Fransızca çok hoş, cura nasıl hissetti? '

"Asla nefretini gizleyemedi; ve birkaç gün içinde tutuldu
Jose Toro'nun güzel karısı yakışıklı olana kadar yakından tutuklama
Kaptan eski itirafçısı için ve özgürlüğünü elde etti. "

"Humph!" dedi yabancı.-"En yakın yazı nedir
Fransız süvarileri tarafından işgal edilen hediye mi? "

"En yakın!-Bakire'ye övgü!-Bir gezginden duydum
AREANZA-Toro'dan Half Skor Ligleri. "

"Bu iyi," diye mırıldandı yabancı.-"Bana güvenilir bir elçi al;
O _Trusty _-- ya da-- '' Geriye baktı, ev sahibine baktı
mükemmel bir şekilde anlamak. Egad! Daha anlamlı bir şey görmedim;
Herhangi bir dilin ifade edebileceğinden daha fazlasını aktaran bir görünümdü. Biri
Arkadaşları yükseldi ve kanattan baktı.

"Ne kadar yakında," dedi, "fırtına azaldı! Ay yükseldi;
Acele bir yürüyüş yapmak ve uyuyan bir karakolu şaşırtmak için daha ince bir gece
bulunamadı. "

"Keşke başka türlü olsaydı," diye döndü lider gibi. "Ve yine de
Fransız bir kazıktan on lig olan Methinks, tolere edilebilir güvenlik.
Git, Velasquez,-ve bu paketin güvenli bir şekilde ileri gönderildiğini görün ve
Hızlı bir şekilde. Elçisinin sadakati için ev sahibini sorumlu tutuyorum.
Ona bunu söyle;-ve kulağına fısıldayın, eğlendirdiği misafir
Geceye ---------- "Sesi düştü, ama uğursuz bir gülümseme
İfade gerisini anlattı.

Gizli bir cepten karanlık yabancı muhteşem bir saat çıkardı. "Geçmiş
gece yarısı. Gel, beyler, bir tur daha fazla ve sonra yatak için: Hepimiz
Astir ile horoz-akrow. "

Şişe son kez devresini yaptı. Velasquez sonra geri döndü
Bir lamba taşıyan ana bilgisayar eşliğinde paketi göndermek. O
bizi en azından uyuyan daireler içeren uzun bir galeriye götürdü
bir düzine için; Ama o gece tek kişi yabancılardı,
Koruyucu ve ben. Muleteer'ın kendisine verdiği yerde bilmiyordum;
Ancak sonraki olaylar, neden olmamamızın nedenini yeterince açıkladı
şirketi ile tercih edildi.

Daha güçlü bir dikkat ve güvensizlik kanıtı,
Her bireyin kıyafetlerini ve kollarını düzenlediği özen. Her
Silah sahibinin eline hazır olacak bir konuma yerleştirildi; sırasında
Tuvaletin işi tamamen dağıtıldı, çünkü biz
Hepsi soyulmadan yün yataklarımızda kendimizi gerdi. .
İspanyollar kendilerini dindar bir şekilde geçtiler; koruyucu kısa bir süre tekrarladı
namaz; "Tanrı bizi korusun!" Ve on dakika içinde
Geniş oda derin bir şekilde uyudu.

Birkaç saat geçmiş olmalı ve hala gecekondularım devam etti
Kırılmamış. Aniden tedirgin bir rüya beni rahatsız etti ve ben dik başladım
Yatakta. Lamba kasvetli bir şekilde yanıyordu; Ve travers yuvarlak
Oda bekçi olarak hızlıydı. Dinledim-düşük ve belirsiz bir
Dikkatimi heyecanlandırmadan. Sesler erkeklerin yaptıkları gibi
duyulmamış hareket etmeye çalışın. Yataktan çıktım ve dikkatli bir şekilde gözetledim
kafesten. Cennet tarafından!-Mahkeme avlusu sökülmüş
Ejderhalar ve bir bakış bana düşman olduklarını söyledi.

Yaşlı İspanyol benim yanımda yatağa yatıyordu ve elimi koydum
Yumuşak bir şekilde kolunda. Bir anda karanlık gözleri şüpheyle döndü
Benim, kafamı eğirken ve ihanete uğradığımızı fısıldadığım için. Duydu
Görünen bir duygu olmadan zeka, sessizce ondan kaydı
kanepe ve mahkeme bahçesinde bir an aradı. Onun mırıldandığını duydum
Kendisine, "On-Fifteen-Twenty-Forty All: Oranlar harika ve
Biz de ahırlardan kestik. Ha!-Düşünmeme izin ver-bir tane var
Umut-önce kapı-daha sonra nehir-
Kurtuluşumuz. "

Kanepeden kanepeye uçarak uyuyan arkadaşlarını uyandırdı.
Benzer ziyaretlere alışmış erkekler gibi görünüyordu, çünkü
ünlem dudaklarından kaçtı, hatta tek kelimeyle bile ihanet ettiler
en az alarm. Bir parmak, gövdenin sessiz olduğunu söyledi
masal; Ve her biri, ortaya çıktıkça, ay aydınlatılmış pencereden gözetlendi
mahkeme-avlu ve tehlikesinin kapsamını hemen anladı. İçinde
Bir dakika her insan silahlı ve gelecek mücadeleye hazırdı; Ve biz
Liderlerinin askerleri olarak emirler için Karanlık Gerilla'ya baktı.

"Bizimki gibi bir pozisyonda güvenlik cesurdan oluşur. Ne kadar harika olursa olsun
Sayılardaki eşitsizlik, saldırıya uğramak için beklememeliyiz; Ama it,
Kılıcın noktasında, kapı için-mümkünse nehre ulaşın-bahar
cesurca içeri girin ve özgürlüğümüz için sedana'ya güven. Bir Kelime Daha Fazla-Eğer
yapabilirsiniz-özetin;-ama saat gelirse, kılıç düş ve izin ver
Ölmekte olan çaba, zalim üzerinde intikam yapar.
Cesurca grev, dostlarım: Her darbede ölüm veya özgürlük yatıyor. Ve
Şimdi deneme için: beş dakika içinde empecinado cansız olacak
ceset ya da dağ kartalı olarak özgür! "

"Ve sen o korkunç şef misin?" Sordum.

"Gerçekten ben Juan Martin Diez:
İspanya'nın en cesur düşmanına terör; Kimin belası yaşadı
zalim ve ölecek, eli tutabilirken yaralanma sağlayacak
bir kılıç ve son nefesini, sahip olacaklara lanetler içinde havalandırıyor
Onu köleleştirdi! "

Sessizce Posada'nın girişinin arkasına çizdik; tüm cıvatalar
Birini kurtar, sessizce geri çekildi ve Empecinado'nun tutulması.
Şu anda bir adam yaklaştı, kapıyı yüksek sesle vurdu ve kibirli bir
Ton anında kabul talep etti. Derhal daha hemen emri olmadı. İspanyol son sabitlemeyi kaldırdı-kapı aniden fırladı
açık; Empecinado'nun karabinden bir deşarjı
Fransız durduğu eşik üzerinde öldü; sınırlanırken
Avcılarında bir kaplan gibi gizlenmesi, gerilla şefi fırladı
Bir grup chasseur arasında baş dikerek, bir askeri doğru kesiyor
ve sol ve bir gök gürültüsü sesiyle bağırıyor, "_Guerra al cuchillo! _"

Umutsuz erkeklerden ani bir saldırı her zaman zorludur; ve
Düşman, sürpriz yapmayı bekledikleri kişilerin
direnç, hala daha az saldırı, çok sayıda ve iyi atanmış bir müfreze,
bu beklenmedik yıkıma karşı çıkmaya oldukça hazırlıksızdı
Posada. Gerillalar, bunu hisseden erkeklerin pervasızlığıyla savaştı
Başarılı olmalı veya yok olmalılar; Koşullar zaman zaman yaparken
Kahramanlar, koruyucu ve ben, bunu yakın ve öfkeli düşünerek
_Melee_ Kişilere saygı yok, örneğini taklit etti
Bizim layık ve daha sonra bilgilendirildiğim gibi,
umut verici _debut_. Atfair kısa ve sanguinary idi. Önce
Fransızlar sürprizden kurtulabilir, neredeyse bir düzine öldürüldü,
yaralandı veya dövüldü; Kapı kazanıldı ve kaçmak için
Muhtemelen bizim lehimize vardı.

Ancak, maalesef ortaya çıktığı gibi, sadece Fransızların bir parçası
Müfrem, Posada'nın mahkeme avlusuna girerken,
Sayı kapının dışına monte edildi. İçeriden ani kargaşa
Aykırı değerleri _qui vive_ üzerine koyun ve sonuç olarak hazırdılar
bizi almak için. Şaşırdı, ama hiçbir şey göz korkutucu, empecinado ve onun
Yoldaşlar umutsuz vahşetle savaştı; Ve Fransızca "aşağı"
tugaylarla! "İspanyol sloganı tarafından şiddetle cevaplandı," savaş
Bıçak! "

Çatışma şimdi umutsuzdu; Her birimiz üç ya da dört ile nişanlandık
Chasseurs, bazıları monte edilmiş, bazıları yaya olarak. Başlangıyı görmüştüm
Yüzbaşı, ama savaşın sık sık serveti gibi,
fesihine tanık olun. Bir karabina poposundan bir darbe gerilmiş
Ben Dünya Ana-ve Duygularım döndüğünde kendimi buldum
mahkum ve Venta'nın aynı dairesinde, bir önceki nerede
Gece mükemmel rahatlık ve güvenlik ile destekledim.

Çarpıda baktım-oda askerlerle doluydu-ve tek yüzler
hafızayı hatırlayabilirdi, ikisinin karanlık ve somurtkanlıkları
Hemen bir bankta oturan empecinado'nun arkadaşları
Önüm, birbirlerine yakından örtülü. Her ikisi de dalgıçlar almıştı
Kılıç kafasına keser; ve kanla matlandırılmış kömür siyah saçları,
özelliklerin vahşi bir ifadesine eklendi, mükemmel bir
Esir bir tugay resmi. Yaralı partidas üzerine,
Ölümcül intikam onları çevreleyen herkes tarafından yönlendirildi. Çoğu
Chasseurs yaralanmıştı; Ve son olayda, beşi
Yoldaşlar düşmüştü; ve hepsinin gördüğü biri, ikincisi
komuta ve büyük vaat eden genç bir subay,
Empecinado tarafından kalp.

"Neredeyim? Arkadaşlarım neredesin?" Ben mırıldandım.

"Kaçtı!" Yaralı gerilalardan birini, swaj genişlemesi ile iade etti.
"Kaçtı dostum; sana ve benim için geniş bir intikam almak için bunlar
katiller. "

"Sessizlik!" Köpek bir chasseur bağırdı, esir vurarak keskin bir darbe vurdu
Sabre-bıçağının düzüyle omzun üzerine.

Hakaret edilen gibi bir bakışta hiç görmedim, ama iktidarsız gerilla
Fransız'a yönelik. Öfke, nefret ve intikam olabilir
Bir bakışta yoğunlaşan, görünüş hepsini ifade etti.

"Ah, bu el özgürdü," diye mırıldandı; "Ve kavradı
Henüz başarısız olmayan bıçak; Ve sonra soyguncu--. "
eksik cümle; ama hiçbiri aktarmak için başka kelimeler gerektirmez
Taahhüt.

Olmadan bir gürültü duyuldu. Yürüyen erkeklerin ölçülen adımıydı ve
Birkaç dakika içinde 16. voltigeurların _elite_ şirketleri girdi
ve mahkemede kollar yığılmış. Bunun nedeni ne olursa olsun
Askeri hareket, ölçeği sadece için çok geniş görünüyordu
kendilerini yapan iki veya üç kişiyi tutuklama amacı
işgalciler için iğrenç; Ve bu şüphe,
General Laval personelinin şefi Albay La Coste'nin
Fransız olarak _promenade militaire_ yönetmek için bizzat geldi
Bu gece yarısı seferi olarak adlandırıldı.




Bölüm XXIX. İnfaz.

 "_Charles_. Tehlikeden veya ölümden korkmayın; bizim için, kontrol edilemeyen bir kadere başkanlık ediyor. Hepimiz ölümcül bir güne acele ediyoruz: Down bir yatağında, savaş alanında veya bunlardan biri bizim partimiz olmalı. "-soyguncular.



Birkaç dakika geçti, yakınlarındaki askerler arasında bir hareket
Kapı dikkatimi çekti ve Albay La Coste, birkaçının katıldığı
İnferior rütbeli memurlar, Posada'nın mutfağına girdi. .
Komutan Cumhuriyet Okulu'nun bir askeriydi; bir hale, şişman, adam
Altmış: Fransız subaylarının en iyisi gibi,
Aile, iniş, servet veya eğitim olmadan saflardan liyakat. .
La Coste'nin dürüst övünmesi, kendi mimarı olmasıydı.
servet ve kendini ayrım yapmak için yetiştirmişti. Albay çok
Asker olarak saygın; Ancak, kariyerinin başladığı zamanlar
Hatırlanmış, belki de La Coste'nin onun içinde gevşek olduğunu kolayca varsaymak
Ahlaki ilkeler, soğuktan insan acılarına ve kayıtsız olan
Sonu, ona ulaşmada istihdam ettiği araçlara gelince. .
en sert kalpler genellikle onları birleştiren bazı yumuşak noktalara sahiptir.
Onların adamları ve kaba askerler bir istisna değildi. O yalnız
Duygularına yer kız kardeşinin yetimi tarafından işgal edildi;
Henri Le Ferre, eski sevginin ve hırsının tek nesnesiydi
Cumhuriyetçi-ve başkalarına ölü olarak, Chasseurs'un genç teğmen
O soğuk kalpli askere yanındaki tüm dünyadan daha değerli. İçinde
Yaşam kariyeri, en çok rahatsız edici ölümcül ziyaretlerden kaçmaz,
kalbi hissetmeye zorlayan. Henri son zamanlarda ölmüştü
olay-ve muhtemelen kendisinin verdiği sefalet
diğerleri, insana sempati duyan birinin kafasına düşmek üzereydi
Acı, bu görevi düşündüğü bir amaçtan asla dönmemişti
işaret etti.

Daireye girdiğinde heyecanlı ve öfkeden çıktı,
Ateşe yaklaşırken kendine mırıldanmak ve sonra kısa dönerek
Yuvarlak, kendini manacer gerillalar arasında kibirle çizdi ve
kendim.

"Öyleyse," dedi alaycı bir şekilde, "Kaptan St. Pierre, Methinks, geceye
Kayıtsız bir başarı elde ettiniz. Beş asker kayboldu, büyük
tugay kaçtı ve bu paltry alçakları, sadece asmak için uygun
Terrorem_ bir pazar yerinde, kanlı tek meyveler ve
ortaya çıktı, bootless bir keşif gezisi! Bu nasıl ortaya çıkabilir?-
Chasseurs Filosu, kontrol edildi, yenildi, yarım düzine-onları çağırıyorum
Askerler değil-ama Banditti! Ay, Kaptan St. Pierre, _DeFeated! _
Kaçtığınız tek esir değil mi? Örnekler dışında
köylülük, bu arkadaşlar bir çakmaktaşı-ya da değerinin
bir yular. Bu başarısızlık değil mi? "

"Albay La Coste," Chasseurs kaptanını geri verdi, "
Doğru olduğunu söylüyorsun. Sürpriz üzerine çok büyük bir güvenle sayıldık ve
çaresizlikte yatan tehlikeyi göz ardı etti. Gerçekten de döndü
Üzgünüm _Promenade _-Küçük kazandı ve ne yazık ki kayboldu! "

"Tugaylar nereye kaçtı?-Nerede sığınak aradılar?-Neden
Takip edilmediler mi? "Devam Albay La Coste,
nefessiz bir hız.

"Empecinado, bir arkadaşıyla oldukça kaçtı," diye yanıtladı
Kaptan St. Pierre; "Diğer üçü senin huzurunda. "

"Diğer üç!" diye bağırdı Albay La Coste,
aşağılayıcı bir şekilde-"Bah!-Bu küçüklerin yakalanması önemli olan
Alçılar, daha büyük haydutlar kaçtığında? Gerçekten var mı
kapalı? Ve şeytanın adına nasıl etkilediler? "

"Siyahın özel yardımı yoluyla yarıya inanırdım
beyefendi. Çelik ve kurşun için geçirimsiz görünüyorlardı, ya da asla yapamadılar
yüz atış ve kılıç kesimlerine karşı kanıt olmuştur. Cennet tarafından!
Kaçışları mucizevi görünüyor! Nehri kazandılar, içine daldılar
Şişmiş dere ve ısırma ateşi altında, mermiden sonra kurşun
Önce ve arkadan suya çarptı, karşı bankaya ulaştılar
zarar görmemiş, bankayı karıştırdı ve kalınlığında anında kayboldu
Yonder Cork-Wood'un kapağı. "

"Takip etmediler, avlanmadılar, peşinden koştular mı? Henri onlardan sonra mı?" sorumlu
Sabırsız olan albay; Ancak soru cevapsızdı. "Konuşmak,
St. Pierre!-Yeğenim nerede?-Brigandların ayak izlerini kapatın? "

Kaptan başını salladı.

"Sen ne demek?" eski Cumhuriyetçi diye bağırdı; "Yaralandı mı yoksa yaralı mı?"

"Daha kötüsü--"

"Daha kötüsü!-Ne, öldü?"

"Ölü!" bastırılmış cevaptı.

"Nasıl?-Ne zaman?-Nerede? En kötüsünü biliyorum;-Devam et, St. Pierre."

"Albay La Coste, kalbim hikayeyi anlatmak için kanıyor. Henri, senin
Evlat edinilmiş Oğul ve sevgili arkadaşımız, gerçekten artık değil! Felon
Bizi şimdiki zaman için kaçan lider, yeğeninizi seçti ve
Onu bıçakladı! "

"Büyük Tanrım!-Henri!-Oğlum, umudum, gururum, düştü-ve böylece
Düşmek için! Belirsiz bir posada'nın mahkemesinde öl ve yok
Sarhoş bir kavgada bir köylü gibi-Henri! Henri! "

Uzun ve melankolik bir duraklama başarılı oldu.

"Yeğenim nerede?" aniden yaşlı adamı haykırdı.

"İşte," diye döndü Kaptan St. Pierre ve sesi düştü.

"Şey, seni göreyim, Henri, ölümde olsa bile."

Posada'ya kaldırıldığımda, bir süredir duyarsızdım
Geçen her şeye ve benim için bilinmeyen, gençlerin bedeni
Teğmen taşınmış, hemen yanında bir bankta yatırılmış
Ben ve askeri bir pelerinle kaplı. Duran bazı chasseurlar
Ben ve ölü memur arasında, şimdi bir kenara taşındı ve diğerleri getirdi
ışıklar, kaplama kaldırılmalı ve kıdemli "bakıyor
Son "sevdiği tek varlık üzerine.

_Post mortem_ deneyiminde bir acemiydim. Tabii ki, her İrlandalı gibi
beş ve kırk yıl önce dünyada _entre_ yapan çocuk vardı
Bir suçlu asıldı ve bir beyefendi ara sıra vuruldu. Onu yapmak için
Adalet, Eski Doktor Dozey, "Çok öğrenilmiş ve onaylanmış iyi ustamız"
hoşgörülü ve düşünceli bir ilahi idi; Ve okul içinde olduğu gibi
Asılı müktaşların ve onur işlerinin geldiği bir assize kasabası
Sık sık kapalı, her zaman, böyle durumlarda, bir
Yarım tatile, yargılamalarda kurnaz bir gözetleme yapmamızı sağlamak için.
Sık sık "ölümde" olmasam da, yine de
Bay Sloman, bu ölümcül bobin yaptıktan sonra yok olanı hiç görmemiştim.
karıştırılmış; ve dolayısıyla ölümün, ölümün
şiddet içermişti, benim için yeniydi. Gözlerimi banka çevirdim
Fransızların cesedi yatıyordu ve bir gün sonra ölü
İnsanın yüzü acı verici bir şekilde hatırlandı.

Ayrılan askerin özellikle düşünüldüğü söylendi
Yakışıklı, ama ölümden sonra onun yüzüne baktığımızda asla olamazdım
hayal etti. İfadesi, ruhu ayrılan kişiydi
yoğun acı içinde ve her özellik çarpıtılmıştı. Arkadaşlarını gördüm
cesedine bakarken ürperti; Ve acele bir bakıştan sonra,
Yaşlı Albay gözlerini çevirdi ve bir chasseur'a imza attı
Vücudu görüntülemesine izin vermek için kaldırılmış olan pelerini değiştirin
onun fwourite yeğeni.

"Başka bir görev için _now_," diye mırıldandı yaşlı adam. "Bu mahkumları yerleştirin
Benden önce! "Ve sırtını ateşe sert bir şekilde yukarı çekerek,
Guerillas ve ben kasvetli meditasyonda kaldı.
banklarımızdan yürütüldü ve kimden bir hakimin önünde çizildi,
Yüzey, kalbin bir endeksi miydi, küçük merhamet umulabilir
için.

"Sen kimsin?" Dedi, kendisine hitap ederek; "Bir İngilizce giyiyorsun
Üniforma-Yaşayantan Teşvik mi, yoksa Ölümden Sıyırılmış mı?-Hangisini söyle. "

"Ne de," diye döndüm, cesurca; "Benim rütbemin hak ettiği elbise
Giymem-Ben bir İngiliz subayım. "

"Ve bu nedenle brigandların arkadaşı? Neden
Bu katiller? "

"Ben onların arkadaşı değilim," diye cevap verdi; "Kim veya ne olduklarını bilmiyordum
vardı. Kazara dün gece burada tanıştım. "

"Onları bilmiyordun ve yine de onlarla yedin, onlarla içtiniz, savaştın
onlarla. "

"Yaptım."

"Bir Fransız Chasseur'u vurdun ve bilgilendirildiğim gibi bir saniyeyi kestin."

"Bu doğru; kaçışı etkilemek için yaptığım şeyler."

"O zaman, bu haydutları daha önceki randevu ile karşılamadınız mı?
Sen bir casus değil mi? "Diye bağırdı albay.

"Hayır-bu Posada, Valencia'ya bağlı olduğum için doğrudan rotamda yatıyordu.
Şans bu adamları ve kendimi bir araya getirdi ve hiçbir şey bilmiyordum
tasarımları, isimleri, ne de meslekleri. Bu kafada benim
Muleteer rehber, sizi tatmin edecek. "

Yargılamaların bu döneminde Kaptan St. Pierre fısıldadı
Albay'ın kulağında bir şey. Bu bir doğrulamaydı, kendi adına,
Yaptığım ifade doğruydu. Albay başını salladı ve böylece
Devam:-

"Arkadaşım St. Pierre, hikayenizi onaylıyor. Onur duydum
Sahada vatandaşlarınızla tanıştılar ve bana saygı duymayı öğrettiler
onlara. İngilizler şişman ve cesur askerlerdir; Ve bir askerin
Eller, cesur olan bu onurlu düşünceye hak kazanır
birbirinden verin ve al. Ama sahip olduğun bu tugaylar
Mutsuzca ilişkili,-Bu cinayet, Dastardly İspanyollar ------ "

"Yanlış, Bakire tarafından!" ikisinin daha genç kısmını haykırdı: "Hayır
Dastards, soyguncu!-Mahkeme-bahçesine bak-orada birkaç tane göreceksin
bir İspanyol intikamının hatıraları; Ve eğer yon pelerini tekrar kaldırırsan, sen
Biraz aceleyle ayrılsa da, empecinado
Onu ara sıra getirecek bir jetonun geride bırakmayı unutmadım
Anma için. "

"Empecinado!" bir düzine ses haykırdı.

"Ay, Juan Diez!" cevaptı.

"Cehennem ve Furies! Her erkeğe monte; köprüyü geç, Kaptan St. Pierre;
Mantar odununu çevreleyin-hala orada gizleniyor olabilirler. Sana vereceğim
Yirmi voltigeur. Onları taşıyın _en Croupe_. Gizlileri yenecekler
o atlılar giremez. Geri, ölü ya da yaşayan, düşmanı
İmparator-Henri Lefevre'nin katili! "
küçümseme. "Cork-Wood!-Juan Diez dinlemek için orada kalacak mı
Nightingales? "Dedi genç.

Emir anında itaat edildi; Chasseurs atları yeniden ortaya çıktı,
ve bir düzine seçilmiş keskin nişancı ile bu tür kısımları temizlemek için
Ahşap süvari için aşılamaz olabileceği gibi, Kaptan St. Pierre Rode
Son zamanında kararmış olduğunu düşündüğü bir itibarı kurtarmak için
arıza; Ve ölü ya da yaşayan, korkmuş komutanına geri dön
Şef, Empecinado.

Bu yeni sefer için hazırlıklar yaklaşık yarısı tüketti
saat; İspanyollar koltuklarına kadar devam etti; Garip battım
meditasyonlar; Ve kısacası, herkes, esir ve esir, ortaya çıktı
üstünlük mutsuz. Kapı açıldığında bir rahatlama oldu ve Albay
La Coste, Posada'nın mutfağına girdi, bir kişi eşliğinde
bir sivil sulh hakimi görünümünü taşıyordu. İspanyollar bir kez daha
hakimlerinin önüne yerleştirilmiş; Ve Alcade, böyle bir yabancı kanıtladı,
tüm Fransız komutanına karar verdi. "Bilmiyorum, ne de isimlerini soruyorum-Kral'a isyancılarsın ve sahte
Fransa ve ülkenize! "

"Bir yalan! Ölümsüz yargıç tarafından!" cesurca Elder Partida'yı geri döndürdü.

"İspanya'ya sadık, ay, sonuna doğru. Pshaw!-Bu alaycılığı aşın.
mahkumlar-biliyoruz. Cümleyi konuş ve ruhu bırak,
Her zaman, hala özgür ol! "

"Bu davanın tüm koşullarını zaten biliyorsunuz," diye gözlemledi Albay
La Coste, kendini Alcade'ye hitap ediyor: "Bu adamlar hain.
İhanet ve isyan için hangi ceza verilmeli? "İspanyol
şaşkın bir şekilde baktı, gözlerini bir kenara çevirdi ve sonra
Kulağa neredeyse ulaşmayan ton, "Ölüm!"

Düşük Görüşün verildiği ses olduğu için,
Partidas'ın gençlerinin hazır kulağı.

"Ölüm!" diye bağırdı "ve o korkunç cezaya mahkum
Countryman?-Countryman!-Hayır, hayır,-Craven'in ülkesi yok. Canlı,
Julian Lopez, kısa bir süre yaşa; Ama hangi terimleri ekleyeyim
Bu sefil varlığın devam edecek. Elden
Bir dilekçe ihale, bıçağı korkutun. Sunulan yiyecekleri reddet-
uyuşturulacak. Şarap fişine dokunmayın-zehirlenecek. Kuyu,
Bunlardan kaçsa da, daha meşhur bir kader ayrılacak
Seni: Bir ağaçta yok olacaksın; Hiçbiri üzücü ve hepsi dökülüyor
Yürütürken yürütmelerden çıkın. Bazı kadırga-slwe,
Felon-Halter; ve karyon Dünya Ana'ya bağlı kaldığında, her
Gerçek İspanyol, onu kapsayan kutsal olmayan noktayı geçerken,
Botunu kil üzerine vur ve mırıldanın külleri üzerinde lanet olsun
hain!'"

"Durmak!" Komutanı ağladı. "Bu suçluları ilerletin;-tahmin ediyorsun
Doom ---- "

"Tahmin etmek?" diye sordu yaşlı Partida; "Hayır, hayır-tahmin etmek için
belirsizlik. İyi biliyoruz. Sen ve ben, Jose, çok daha iyi öleceğiz
Vatanseverler bizden önce öldü. "

"Empecinado dediğin o karanlık tugayın arkadaş mısın?"
Fransız komutanını gözlemledi.

"Bize arkadaş olarak adlandırdığınız, verdiğiniz gururlu bir ayrım
Fransız baskısı için o cesur düşman. "

"Onun güvenini paylaşıyorsun?" Albay devam etti.

"Kuşkusuz," diye döndü yaşlı; "Ay, ve
yaşayan adamlar. "

"O zaman onun işini biliyor muydun?"

"Evet."

"Adlandır!"

Her iki partidas da aşağılayıcı bir şekilde güldü

"Benimle ilgileniyorsun, kötü adamlar! Ama, cennetle! Artık önemsemeyeceğim
seninle. Cammaran, "dedi bir voltigeur," Adamlarınızı silah altına al;
Mahkeme bahçesinin kapılarını açık atın; Köylüleri kabul et ve hazırlayın
anında yürütme için. On iki dosyanın yüklenmesine izin verin; Beşte sana katılacağız
dakikalar. "

Memur odadan ayrıldı ve eski asker böylece devam etti:-

"Zaman Presleri: Ölmeye hazır mısınız?" Dedi, ele alarak
kınandı.

Kınanandan gururlu bir bakış, gerilaların cevabını aktardı.
Komutan.

"Kaderini önler misin?"

"İsteyerek!" ikisinin yaşlısını yanıtladı.

"Bu nedenle? Ve hangi yollarla?" dedi Albay La Coste.

"Sana kısaca söyleyeceğim," diye yanıtladı yaşlı: "Ben asker değilim; doğdum
Sedana kıyısında ve atalarımın tövbe ettiği bir çiftliği miras aldı
yüzyıllardır. O zaman mütevazi bir zenginlik içinde yaşadık. Babam öldü; BEN
Düşük rütbüme uygun olarak evlenen küçük eşyalarını başardı,
Ve sevgi ve memnuniyetin alçakgönüllü bir adam yapabileceği kadar mutluydu. İki kez ben
Baba oldu: Bu sevgi kravatının beni hala daha yakın bağladığını eklemem gerekiyor
Evimin ve kalbimin ortağı? Ordularınız ülkeyi aştı; Ancak
Bir süre için mezramızın uzaklığı bizi korudu. Neredeydi
Bununla birlikte, bir zamanlar veya diğerinden kaçan konut izole edildi
Çapulcularınızın korkulu ziyaretleri? Yemleme partisi mezramıza girdi.
Ne yaptıklarını aldılar ve hiçbiri direnmediler; Yedikler ve içtiler ve
Yağmalandı-Hiçbir açıklama veya şikayet teklif etmedi. Evden geldim-ve
Hikayeyi daha sonra bana söylediği gibi söylüyorum. O yalnız
Hamlet, Toledo'daki en adil köylülerden bazılarını yaşadı. Sabah
Onlara mutlu masumiyetle yükseldi-ayarladığında harap oldular ve
Dishoned. Hizmetçi ve Matron, lisanslı vahşete maruz kaldı.
Zavallı Inez'im bana yanlışlarının hikayesini anlattı ve bana sonsuza dek yemin etti
Onu onuruna soyan kötü adam üzerinde. O
partinin lideri ve bu onu izlememi sağladı. Nereye gitti, ben
Takip eden-izle-takip edildi. Gece ve
Günlerini atladım. Çıktığında, ne kadar uzak olursa olsun
Çeyrek, ben onun kötü dehası, ortaya çıktı. Dokuz ay geçti,
Ve yine de asla belirli bir darbe vuramadım-ama bekleyen o
Vengeane nadiren boşuna bekler. Son sonunda geldi ve
Salamanca'nın halka açık meydanı onu kalbine bıçakladım. İntikam
Memnun: Ve sonra evime mi döndüm? _İ_'nin evi yoktu-
bir harabe. Çiftliğim boşa harcandı; Sığırlarım götürüldü; Karımı buldum
Manyak-hakaret ve zulüm için onu akıldan mahrum etmişti. Aradım
Çocuklar-hayırseverlerin ödülünde yaşayan dilencilerdi.
Ne yapabilirim, intikamla tekrar yemin ettim ve bu cesurla grup
Ülkelerinin zalimlerine karşı silahlı ruhlar. Kuyu,
Bana soruyorsun, yaşar mıyım? Cevap veriyorum, _Yes _-- benim için o hayatın değeri değil
holding; Ama o fakir manyak uğruna ve açlıktan ölmek
Yetimler-Hala yaşardım. "

Basit hikayesini anlatırken, yanlışlarının hatırlanması destekledi
o; ama Fransız barbarlığının sahip olduğu üzücü felaketlere yönelik ima
sefil ailesinin onu açıkça etkilediğini; Ve gözlemledim
Son zamanlarda meydan okumaya parlayan karanlık gözün
göz yaşı.

"İspanyol, ömür boyu ne verirsin?" Albay La Coste istedi.

"Dürüst bir adam haline geldi" diye cevap verdi.

"Terimleri adlandıracağım ve sonra onları kabul edip özgür olacağını söyleyeceğim?"

"Konuşmak!" dedi gerilla.

"Empeeinado'yu biliyorsun-o sanat onun güveniyle-uğrakları
Senin tarafından bilinir;-Özgürlükteyseniz, onu bulabilir misin? "

"Ayağım yonder dağında özgür miydi, altı saat içinde tutulabilirdim
Juan Diez elinden, "kınandı.

"Yeter. Kafasında bin Napolyon var. Düşmanı yerleştireceksin
Fransa'nın gücümdeki? "

"Asla!"

"Düşün-bu hayat cevaba asılır: Altın ve özgürlük kazanır mısın?"
Fransızları tekrarladı.

"Asla!-Kelime konuşuldu."

Bir anda genç İspanyol kalan kolu attı
Yoldaşının boynunun etrafında gizlenmedi.

"Velasquez," dedi, "senden şüphe ettim ve cesaretin olabileceğinden korktum
hata. Seni hayata bağlamak için çok şey var; ama bir alçakgönüllülük gibi bir hayat
O sahte hain, "-ve Alcade'e işaret etti,-" böyle değer
Tutma?-Hayır. Ama buna hitap ettiğiniz için, benimsemiz de
Will I. "

Albay La Coste kaşlarını bir araya getirdi ve genç gerilla böylece
Devam:-

"Sana borçluyum; sunulan hakaretten kaçtım.
arkadaş, çünkü sen inanç pahasına bana hayat önermediniz
ve onur. Velasquez sana üzücü bir tarih anlattı-şimdi benimkini duy. Ben
Bir askerin yetim-Ben akrabam kalmadı; Tek amcam ne zaman,
Seville'nin eski iyi kanonu öldü, son akrabamı gördüm
Dünya mezara karar verdi. O zaman ben bir öğrenciydim ve ama
Koşullar, büyük olasılıkla bir keşiş olurdu. Geldin ve
Savaş ve şiddet ve hakaret, izinizden sonra. Gün sonra
gün kanım olana kadar Fransız baskısının nefret dolu hikayesini duydum
Gall ve ben işgalcilere intikam almak için yandım. Yavaş ve
Düzenli savaşın temkinli hareketleri aktif bir ruha uygun değildi
ve benimki gibi ateşli; Cesur bir lider aradım ve onu Juan'da buldum
Diez. Üç yıl boyunca Empecinado'yu takip ettim. Biliyor musun
Daha fazlası?-Kim olduğumu sor? Benimki sadece lidimin için bir başlıktır-ben
Ben 'Öğrenci,' Jose Martinez! "

Adını açıklarken sona erdi. La coste, kelimelerin
Sözde, bir chasseur'a imza attı, gizli bir emir fısıldadı ve
Sonra, gerillalara dönerek, kıyametlerini soğuk bir şekilde telaffuz etti.

"Zaman kısa," diye ekledi; "İkiniz de istemek için mi var?"

"Keşke," diye yanıtladı yaşlı İspanyol, "
bir rahip. "

"Tedavi gönderilecek," diye yanıtladı Fransız komutanı; "Ve sen, sen
Genç Adam-Yapma talebi yok mu? "

"_Thee! _" Den hiçbiri öğrenciyi cesurca geri döndürmedi. "İşte! Ev sahibi, getir
Bana bir fincan şarap! "

Emir itaat edildi: ve elinde olmayan boynuzu elinde tutarak,
Devam:

"Bu son içeceğim son şarap! Empecinado'ya da söyle,
Jose Martinez'in dudaklarını geçen son söz neydi! --- 'Viva
Espana!-Mueran Los Franceses! '' * Ve kupayı dibe boşalttı.


     * Canlı İspanya!-Fransızlara ölüm!

Cura, Fransız komutanının çağrılarına itaat etti, Koyaklar
Esirlerin bileklerinden kaldırıldı ve rahip bir
Mutfağın köşesi, diğerlerinin dışında, kınanmış olanı shrive için
suçlu. Velasquez ondan yükselmeden önce neredeyse on dakika geçti
dizler ve kaderine mükemmel bir istifa eden bir yüzle,
Onuncu müdürü öğrencinin bulunduğu yere geri döndü.
ayakta duruyordu, hala boş şarap fincanı elinde tutuyordu. Cura
Martinez'in emekli olmasını sağladı-itaat etti; Shrift kısaydı ve
Beş dakika, öğrenci arkadaşına talihsizlikle tekrar katıldı.

"Mahkumlar hazır mı?" dedi Albay La Coste rahip için.

Her iki Partidas da istikrarlı bir şekilde döndü-"Evet."

Fransız kolunu salladı ve her iki tarafta bir voltigeur ile
Mahkeme avlusu için Posada'nın mutfağından ayrıldı.

Kalabalığı takip ettim-aslında bir mahkum olarak görülmedim. BEN
Chasseurs ile karıştı ve önümüzdeki etkinliğin ilgisini çekti
Vaza, tamamen unutulmuş gibiydim. Ölümcüye girdik
muhafaza-ve köylüler tanık olmak için çağrılmış olmasına rağmen
İnfaz, bir düzine köylülük görülmeyecekti; Ve onların
Az gerginlikler, korku ve öfke açıktı.

Mahkeme bahçesinin merkezinde yirmi voltigeur çekildi
Çift dosya, sipariş edilen silahlarla ve bir teğmen tarafından komuta edilir. Bir ölü
Duvar, on iki adım mesafede doğrudan zıttı; Ve o
İspanyollar eskortları tarafından gerçekleştirildi.

Albay La Coste, ateş eden partinin sağındaki tavrını aldı, bazıları
alt memurdan onu emreten yarım düzine adım; Ve üzerinde
Her iki tarafta da, Chasseurs ve Köylülük bir dizi görünüm oluşturdu.

Albay iki adım ilerledi, Cura öpüştüğü ve kutsadığı için
Son kez hastalar.

"Özgür olacak mısın?-Terimleri biliyor musun," dedi, yaşlıya hitap ediyor
Partidas.

"HAYIR!" sakince cevaplandı.

"Yeter!-Kanınız kendi başında, benimkinde değil."

Bu şekilde devam etti:-

"Genç adam, duraklama-ölüm acı! Bir çok yaşam günü var ve
Senden önce mutluluk, eğer istersen ama akıllıca seçin. "

"Seçtim!" sakin cevaptı. "Ve şimdi bana bir hoşgörüye izin ver-bir
Çok az kelime. Etrafımda ölümcül düşmanların yüzlerini görüyorum ve
Bazı dastard İspanyolların, eğilip öpüşen çarpık sayıları
Onların boyunlarına baskı yapan ayak, sempati için boşuna bakıyorum; ama
Etrafımdaki çok duvarlar bir dil bulacak ve son mesajı '
Öğrenci 'arkadaşı Empecinado'ya doğru bir şekilde taşınacaktır. Söylemek
O gerçek ve sadık bir İspanyol öldüm. Ona söyle, arkadaşım ve
Soğuk kanla katledildim ve ellerinde bol bekliyoruz
ve hemen intikam! Devam et!-Sanat hazır mısın, Velasquez? "

Kafanın sessiz bir eğilimi, insanları tarafından geri döndürüldü.
öğrenci. Albay La Coste memura işaret etti ve ateş
Parti omuzlu kollar. Ölü bir sessizlik galip geldi ve hareketinde
Musketler, kalbim ürkütücü bir kız olarak çılgınca attı. Fransızların çoğu
Asker solgunlaştı ve ama çok azı sahneye baktı
kayıtsızlıkla ölüm. Köylülerin duyguları şimdi ötesindeydi
Gizleme, gözyaşları ve dualar hastalara özgürce verildi.

"Hazır mısın?" Komutanı sordu.

Yaşlı İspanyol eğildi, öğrenci cesurca "Hazır!"

Albay La Coste teğmene başını salladı; Kılıcının bir hareketinde
İtfaiye partisi günümüze geldi ve bir sonraki an ölümcül kelime
verildi-bir voleybolu cevapladı-ve Velasquez ve arkadaşı düştü
Mahkeme avlusunun kaldırımında öldü. Aceleyle, bir bez atıldı
Kanama organlarının üzerinde mahkeme-bahçesi temizlendi, askerler
dinlenmeyi ve kendilerini yenilemeyi emretti ve ben mutfağa döndüm
Posada, aynı zamanda bir misafir ve mahkum; Ve aynı
Daire ve on iki saat içinde,-ayrılanlarla ve
Cellatları ile kahvaltı yaptım-savaşın serveti!




Bölüm XXX. Kurtarma.

 "_A Kinsman bir erkeğin bedeninin, kalbinin bir parçasıdır, ancak bir koruyucu kardeş kalbinin bir parçasıdır ._" Waverley.



Savaşa aşina olanlar, kişiselden iyi bilir
Deneyim, ne kadar duygusuz, kalbi insan acılarına dönüştürür. Bana
Bu sahneler yeniydi-ve arkadaşlarımın havalı acele ettiği tanık olmak
Sonsuzluğa, bir duruşmanın alay konusu olmadan, bir
Üstesinden gelinebilecek çok acı verici ve güçlü his. Bu nedenle ne zaman
Albay La Coste ve memurları kahvaltıya iniyor, kendimi hissettim,
Gerçekten de, üzgün bir iştah olmak. Avludaki ölü gerilalar
Hala gözlerimin önünde ve kiminle birlikte, gençliğin gururunda
Ve sağlık, dün gece akşam yemeğimi almıştım, şimdi "Stark ve
Sert; "Ve benim sabah repast, cellatlarıyla paylaşılacaktı.
Onları unutamadım; Banquo'nunki gibi hayal gücüme yükseltiler
hayalet ve iştahımı tamamen gölgede bıraktı.

Kendi kaba yolunda bir kısmını oynayan Albay La Coste
nazikçe ev sahibi, depresyonumun nedenini tahmin etti ve
Çıkarın. İngiltere'de üç yıl mahkum olmuştu ve bizim
dil tolere edilebilir.

"Gel, genç arkadaşım," dedi, "Cesaret!-'Bu ama savaş şansı,
ve Thy Thraldom kısa olabilir. Fransızların saygı duymadığını düşünmeyin
karşı çıktıkları; Ve sert bir zorunluluk yaratırken
Örnek vazgeçilmez, brigand arasında nasıl ayrım yapacağını biliyorlar
ve asker. Yiyin ve felsefeni toplayın. Ne zaman ama biraz
Kendinden daha yaşlı, uzun süreli bir esaret geçirdim-
çaresizlik? Hayır, inanç! Bir sous-tövbe, arkadaş veya parasız, vergilendirdim
Talihsizliğe karşı bir tavır yapmak için fikirlerim-AY ve ben de başarılı oldum.
İngiltere'de pek çok diş alımı davası var, Albay LA'nın işçiliği
Coste, kürek çeken ve davaları, söz konusu albay
genellikle bir akşam yemeği için borçlu. Düşünme, çünkü ben sadece veriyorum
brigandlar üzerine ceza, bir arkadaşına saygıyı ödeyemem
talihsizlik içinde. Bana şartlı tahliyenizi ver-ve bizimle birlikte bir
esir ama isim. "

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladım, "ama bir kurtuluş umudu kaldığında,
Asla ciddi bir sözle, beni bağlayan zinciri perçinleyemeyeceğim. Biliyorum
Tüm kaçış şansı umutsuzdur ve bir
Alandaki Ordu, umutsuz esarete aktarılacağım
bazı iç kale. Hiçbir şartlı tahliye vermeyeceğim ve eğer servet lehine
Ben, özgür olacağım ya da ---- "

"Öyleyse-seni anlıyorum! Şey, şansını deneyin ve dikkatli olsun
onları mar. Şartlı tahliyeniz bir kez verildi, Bay O'Halloran, bunun memuru yok
Müfreze kendinizden daha özgürlükte olmalı; Ama olduğu gibi
reddettim, en yaygın olanı olması gerektiği gibi sana davranırken beni affedin
Mahkum.-Olursa olsun, birbirimizi mükemmel anlıyoruz. Var
Samimi oldu ve ben önceden haber verdim. Biz devam ederken şartlı tahliyen var mıyım
İşte-ter, bu Posada'da mı? "

"Kesinlikle. "

"Ve kaçmayı denemeyecek misin?"

"Hayır; iyi arkadaşım, empecinado, mahallelerini dövse de,
Sevgili Albayım. "

"Peki, şimdi kahvaltıya. Durimel?" dedi, yardımcı kampına dönerek,
"Bu beyefendi hiçbir kısıtlama altında değil ve bizde kalırken
Köy, kapılar ona açık. "

Eğildim. "Şimdi şartlı tahliye üzerindeyim Albay-bu işaretle gurur duyuyorum
güven; Ve bu vahşi partidas tarafından kaçabilirsem,
Voltigeurlarınızın korunmasından kendimi bekleyeceğim ve sınır
Kendim Posada'nın muhafazasında. "

Albay La Coste, benim olduğum açıklıktan memnun görünüyordu
ona hitap etti ve hiçbir şey memurlarının medeniyetini aşamazdı.
Tanıtılan kazara koşulları mükemmel bir şekilde tanıdı
Empecinado'ya ve beni sabahın _Melee_'ye dahil ettim
ilk makalemde iltifat edildi; Ve cesurlardan birden fazlası
Fransızlar, kaçış çabamın olmadığı için samimi bir pişmanlık duyduğunu ifade ettiler.
daha başarılı olduğunu kanıtladı. Albay kahvaltısını bir
doyurucu stoup, eski bir askerin loquity ile tercih etti
askeri anımsamalarla.

"Buna inanır mısın Bay O'Halloran, adınızın mükemmel olduğunu
Bana tanıdık mısın? 1 eski okulun bir askeri ve başlattı
Kariyer otuz. İlk kampanyam düşük ülkelerdeydi,
Şimdiki Komutanınız York Dükü; Ve onun geri çekilmesinde,
Cumhuriyet ordusunun ileri muhafızlarındaydım. Her iki tarafta
Malzemeler yetersizdi ve disiplimizin olmadığı için özellikle
Sıkı, erkekler burada ve orada bir akşam yemeği yapmak için orada dolaştılar.
Yıllar içinde bir erkek olmasına rağmen, deneyimde çiğ bir askerdim; Ve bir sisli
Akşam karakollardan sıkıldım ve sonunda tamamen özledim
yol. Bu en canavar ülkenin tahakkuk ettiği dykes beni şaşırttı ve
Ne kadar gittiğimde o kadar çok karışık oldum. İkiye yuvarlandım ya da
Kirli kanallarından üçü ve kaçtı, yarı boğuldu, çamur arasında
Ve su, bir saatlik dolaştıktan sonra, sonunda kendimi buldum
İngiliz karakollarında ve düzenli olarak zekamın sonunda.

"Bir kanattan bir ışık yanıyordu; ben süzüldüm, nöbetçiden kaçtı
ön ve pencereden gözetleme. İçinde bir adam oturdu ve
Omzundaki epauletler bana bir saha memuru olduğunu söyledi. Benim
Dava umutsuzdu. Hollandalı bir sisle, düşman çizgileri içinde,
Köprüler korundu, Boors düşmanca-ne şeytanın adına, ben
Kaçış şansı!-Ve umutsuz bir çözüm benimseyerek,
Bir düşmanın cömertliğine güvenin. Gemiye hafifçe dokundum,
Ve İngiliz subayı yükseldi ve açtı. 'Kim orada?' diye sordu. 'A
Yolunu kaybeden zavallı aç şeytan! ' dedi I. Bana devam etmemi söyledi;
Ve dürüstçe ona dört-yirmi saat olduğumu bildirdim
yiyecek olmadan ve bu, bazılarını ararken. Kendi başımdan çıkmıştım
çizgiler ve muhtelif kanallara-yarı boğuldu, yarı donmuş ve yarısı
Açlıktan öldü-ve hikayeyi özetlemek için düzenli olarak şaşkın ve bedeved.
Güldü-içeri girmeme bayıldı-bana gerçek bir taslak kurdu
Schiedam-bir başkent akşam yemeğinin kalıntısının olduğu bir masaya dönüştü
Çıkmadan-ve yürekten yememi söyledi; ('Gad, hiç fırsat yoktu
davetiyeyi tekrarlamak için;) Bunu yaptım-tekrar yürekten içti
Uzun boyunlu şişe ve sonra mahkum olup olmadığımı mütevazi bir şekilde sordu,
ya da değil?

"'Cennet Koruyor, _pauvre Diable! _' Bir kahkaha ile cevap verdi-'Hayır,
Hayır-bir casus sen-Hollandalı bir kanalda üç düşüş, cıva ile
Donma noktasının altında, yeterince ceza olurdu. Bu gece var
Kürek görevlisi-seni geçeceğim-ve bazı gezinme ile karşılaşmalısın
İngiliz, borcu geri ödeyin! ' Sonra odadan ayrıldı; Takip ettim-gördüm
Ben dışarıdaki kazık yattığı bir köprüden-ve bir saat içinde
Alayımla kendimi bir kez daha buldum. Onun tekil değil mi
İsim seninkine benziyordu mu?-Ve ​​bu, üç gün sonra onunla tanıştım
Tyle sokaklarında süngüden süngüden mi? Başlı yükü
İngiliz Grenadiers bizi güçlendirdi; Ama duydum, asılsız pişmanlıkla,
cesur arkadaşım ve ev sahibimin ağır yaralandığını ve bir
kol.

"Şey, oğlum, servet vatandaşlarına karşı döndüğünde, sık sık
Ve hararetle dua ettim, bu daha fazla talihsizlik albaydan geçmeli
O'Halloran, iyi bir şans onu eline koyabilir.
Minnettar düşman, Onbaşı La Coste.-Hiç böyle bir şey duydun mu?
Kişi-kendi yaşam zamanım olan bir adam, ay-babanız olacak kadar mı? "

"İkinci gözlemde, sevgili albay, mükemmel haklısın
Söz konusu beyefendi tam olarak benimle bu ilişkide olduğu gibi.
Peki-bir akşam yemeği için borçlu olmanız yeterince garip
ebeveyn ve oğluna kahvaltı ile geri ödedi! "

Bir anda eski Cumhuriyetçi beni kollarına katladı.

"Hoş geldiniz," dedi, "cesur ve cömert bir düşmanın oğlu! Kariyerin,
Çocuğum, cesur ama babanızdan daha şanslı ol; ve Mayıs
İyi kazanılan bir üne sahip, kendi arazinize geri dönüyorsunuz, neşelendiriyor.
Yaşlı Adamın Kışı-Bir zamanlar senden aynı şeyi umuyordum, Henri! "

Bir an için ölülerin olduğu odanın köşesine baktı
Chasseur döşendi-yanağından bir gözyaşı damlattı-aceleyle fırçaladı
Uzakta-sonra yükseldi ve duyguları gizlemek için kanamaya geçti
Bir askerin karakterini sert tahmininde, daha yumuşak bir doğa,
Onuruna değersiz olduğunu düşündü. Birkaç dakika içinde iyileşti
sakinliği ve Kaptan St.'nin raporunu almaya hazırdı.
Pierre-Köye yeni dönen, başarısız bir
Korkunç gerilya'nın geri çekilmesini keşfetme çabası.

Chasseurs kaptanı, seferin başarısızlığını duyurdu.
Başarı isteğinin onu ne kadar derinden ipotek ettiğini gösteren terimler.

"Ormanları temizledik," dedi; "Bir lig için her topak aradık
etrafımızda; tanıştığımız her köylü ve tehdit kullandığımız ve
Boşuna sözler: Ve geri döndük, Albay La Coste-Yıpranmış Adamlar,
atlar giydi-ve ne bir iz bulamayabilir, ne de
Bu zamanla,
Maalesef tespit edildi. "

Süvari, onları devam ettirmeden önce dinlenme kesinlikle gerekliydi.
mart; Ve bir dağ geçişi bir ligde Toledo Yolu'nu taçlandırırken
köyden mesafe ve özellikle rotayı oluşturdu
Tehlikeli, partinin Posada'da kalması gerektiği belirlendi
Gece ve Sun-Rise'da yürüyüş. Ölü Chasseurlar onurlu bir şekilde
Mezara bağlı-askerler kendilerini yenilemeyi emretti-
Gün geçti-gece geldi-ve her önlem yaptıktan sonra
Partiyi sürprizlere karşı güvence altına almak için kendimi bir kez daha buldum
üzerinde dinlendiğim sert yatağın tartışmasız bulundurulmasında
Önceki gece. Savaş, talihsizlik gibi, insanları garip hale getirir
Yatak-sadakalar, ve bu atasözünün bu kadar çarpıcı bir şekilde doğrulandığını hiç görmedim. Albay
La Coste Empecinado'nun yatağında uyudu. Vahşi ve esmer neredeydi
Gördüğüm partizanlar şimdi işgal edilen kanepeler üzerinde uzanıyor
Gecikir giyimli Chasseurs? Mahkeme bahçesinde soğuk ve cansız;-hepsi
Sonunda acı çekiyor-hayatın ateşi!

Günün Şafağı'nda trompet geliyordu; Ve hiç soyunmadığım için
Sabah havasının tadını çıkarmak için kalabalık galeriyi bıraktım. Buldum
Garip karışıklıkta mahkeme avlusu ve ölü gerillaların bulunduğu yer
bir dizi asker tarafından kuşatılmış. Öne adım attım; erkekler
benim için yol açtı; ve bunlardan biri eklenmiş bir kağıda dikkat çekti
Öğrencinin göğsü. İspanyolca bir afişti, sözler var,
"_Meuran Los Franceses! _"

Oluşma Albay La Coste'ye bildirildiğinde, hiçbir şey yapamaz
hakarette öfkesini aşmak, şaşkınlığı hariç
bir girişimde, keşfedilirse,
Bu tehlikeli deneyi deneyen belirli ölümü. Tüm bağlantılı
Posada ile titiz bir muayeneye tabi tutuldu; Ama hiçbir şey
herhangi bir kişiye şüphe ekleyebilecek ortaya çıktı.
Bundan sonra bilmiyordum, ama olay hızlı bir umut yarattı
kurtuluş; Ve Toledo'daki yürüyüşümüzün güçlü bir inanç hissettim
kesintisiz olarak etkilenmez; Ve olay benim
Sonuçlar doğruydu.

Saat altıda yürüdük; Ve ne bir melankolik yalnızlık sahnesi
Taztan Posada ayrıldıktan sonra sunmuş olmalı! Kalabalığı
Pırıltılı askerler gitti-tek yolcular, öfkeli mahkumlar,
ve ölü gerillalar. Hamlet boyunca yavaşça sürdük; Ben, üzerine monte ettim
İki gün önce bir düşmanın chasseur'u taşıyan bir at. Olabilir
süslü-köylülerin yüzlerinin uğursuz olduğunu düşündüm
Fransız askerlerine baktıklarında ifade, daha fazlası
Acele bir bakış, sempatinin benim için boşaltıldığını gördüm.

Köyü temizlediğimizde, Albay La Coste yükseldi ve sinyal verdi
Her iki tarafımda da olmayan karabina ile binen iki chasseur,
geri çekilmeli.

"Bay O'Halloran," dedi, "şartlı tahliyeniz sona erdi-
Yenileyin mi? Öyleyse, uygun olduğunu düşündüğünüz sütunun herhangi bir bölümüne binin ve
Kendinizi mükemmel özgürlükte düşünün. "

"Albay," diye cevapladım, "bunu yapmak son umudumu terk etmek olurdu
özgürlük. Bana yakın bir mahkum olarak davranın; Sana söz vermeyeceğim
Benden sor. "

Bana kuşkuyla baktı.

"Düşmanla gizli bir anlayış var mı?
Herhangi bir özel bilgi var mı? Ne kaçış umuduna sahip olabilirsin? Eskort
Güçlü-askerlerimiz uyanık. "

"Hala-olabilecekleri gibi, 1 şansı atmayacak.
Dürüst olmak gerekirse, Albay La Coste, her etkinleştirme yolunu kullanacağım
Bir kaçış-- "

"Uygulanamaz hale getirmek için önlem alacağım."
"Yapmak için sert bir görevim var; ve benimkine mal olmasına rağmen
Bir oğul, La Coste istemeyecek. "

Elinden feragat etti-Chasseurs her iki tarafta bir yere devam etti-ve
Biri dizimi eline aldı. Komutan onlara hitap etti-

"Bu beyefendi kaçmaya çalışmalı mı yoksa bir girişim mi olmalı
Başarılı görünmesi muhtemel görünen onu kurtarmak için yapılmış, onu yerinde vurdu.
Yakalamamız gereken birini kaybettik; Bir başkasını kaybetmemeliyiz.
Önce bu beyefendinin güvenliğine bakın; ve ikincisi, onun rahatlığına.
Gereksiz bir kısıtlama empoze edin-ama onu Toledo'da güvenli bir şekilde teslim edin, ya da,
Sonuçları işaretleyin!-Hayatlarınız onun özgürlüğünün kaybedilmesi olacak, "
dedi-atını ileri doğru hızlandırdı ve yerini başına aldı
Şimdi Casa Mora'yı arkasında bırakan sütun.

Mart çizgisi bir ülkeden, vahşi, pitoresk ve
zor. Dik yükselişten oluşan bir sierra hemen önümüzde-
Kırık crags ile taçlandırılmış zirve-ve kenarları kalın bir şekilde giyinmiş
ilex, mantar ve zeytin ağaçları. Geliştikçe, ormanlar daha kalınlaştı ve
Yol, her iki eldeki kayalar tarafından aşıldı. Sanki vardı gibi görünüyordu
başlangıçta insan emeğinin dönüştüğü büyük bir su kursuydu
dağdan bir geçit içine. Geçişin vadisine yaklaştık
askeri dikkatle. Videtler ileri gardiyandan önce geldi; Ve üzerinde
Her iki tarafta, voltigeurlar uzun sırada atıldı, hissetmek için
ormanlar ve yanları güvende tutun. Albay La Coste, her şeyi yaptıktan sonra
Sürpriz'e karşı eğilim, sütunun merkezine katıldım,
arkadaşlarımla özellikle bu kadar çok olan Chasseurs'a biniyordu
beni ilk alarmda gönderme hoş bir görevle emanet edildi. Albay bir kez daha düşmelerini emretti; Ve bizden memnun olduğumuzu memnun
Herhangi bir tacizden güvende, yeni detaylara tekrar şımarttı.
sırasında geçtiği birçok sahne ve hizmetten bazıları
maceracı kariyeri. Yine de, açıkça rahat değildi; Ve biz
defile girdi, endişe duygularını bastıramadı.

"Ne cehennem bir gerilla geçişi!" Yarı konuştu, yarı mırıltı
Kendisine: "Ülke ve erkekler birbirleri için oluşmuş gibi görünüyor,
ve kesikli savaş için tasarlandı. Ve yolun rüzgar şekli,
Ayrıca, kayalar ve çalılıklar için elli yarda göremezsiniz. Biz
Zirvenin yakınında. Cennet övülebilir!-Söylemek için, Bay O'Halloran,
Bu tam olarak onuruna sahip olmak istediğim yer değil
saygın arkadaşınız Empecinado ile sonuçları denemek. "

Burada geniş ve ani bir tarama yaptı,
Dağ-Ridge. Tam önde, bir kaya zirvesi gibi görünüyordu
daha uzak bir pasaj ve yol yanından atıldı. İçi boş yol
Her iki tarafta da kalın Underwood ile sınırlandı-ve hiçbir şey
Bu vahşi ve zor geçitten daha şüpheli görün. Tekrar
Albay La Coste, sırayı geri yüklemek için ön tarafa doğru ilerledi.
Kalabalık ve düzensiz hale gelen sütun, darlıktan ve
Yolun sağlamlığı.

Ancak komutan daha önce ileri muhafızlarına ulaşabilirdi,
Vidette aceleyle geri döndü ve öndeki yolun olduğunu açıkladı
Güçlü bir abatis haline gelen, geçilemez ağaçlarla tamamen bloke edildi
süvari için. Chasseurlar durduruldu ve hafif piyade emredildi
daha ileri sürülen bariyeri kaldırmak için
Böylece sütun tutuklanmıştı. Neredeyse aynı anda, arka muhafız
aniden her iki taraftaki çalılıklardan ateşlendi, bir dizi
Partidas önceki gizlemelerinden koştu ve birkaç dakika içinde,
Müfettişin zaten sahip olduğu dar yolu etkili bir şekilde kapattı
Geçerek, ona ağaç ve kayalar atarak. Fransız partisi
Tamamen şaşırdım, şimdi ama çok belirgindi. Voltigeurlar,
Abatileri zorlamaya çalışmak düzinelerce vurulmuştu; Ve her
Knoll veya rock, geçişi gözden kaçırmış, gerilla ile sürüldü,
uzun namlulu fowling parçalarından öldürücü bir ateşe başladı ve
Bu da, her kurşunun anlattığı bir düşmanın yakın saflarında.

Eski Cumhuriyetçi, voltigeurları teşvik etmek için ileri sürmüştü.
Abatis'i zorlayın, sütunun geçit boyunca yoluna girebileceği
içinde dolaşmıştı-ama o kalpten vuruldu ve
Şarj cihazından öldü. Saldırının ani olması-düşüş
Liderlerinden-her tarafta sayısız düşmanın görünüşü,
paniği tamamladı ve sıradan
koşullar, düşman yapardı. Sert bir talebe
teslim olur, voltigeurlar kollarını atarak cevaplarken
Chasseurlar aceleyle söküldü ve koruma elde etmeye çalıştı
Atlarının arkasında, sabit ve ölümcül bir fusilade'den. Bazıları vardı
Underwood'dan kaçmaya çalıştı-ve birkaçı başarılı oldu
deneme-ama daha fazla sayı kesildi; ve şu anda direniş
durdu.

Sürprizin ani olması-ve ilişkinin
Fransız müfrezesinin yok edilmesinde veya yakalanmasında sona ermişti,
büyülü görünüyordu.-Albay emirlerini taşımak için hiçbir girişimde bulunulmadı
La coste infaza girdi ve tehlikem sıradanla sınırlıydı
Yanlışlıkla uçan bir mermi alma şansı.-O andan itibaren bir atış
duyuldu, esirlerim tüm kalbi kaybetti ve göründüğü anlaşıldı
Durum Çaresiz: Genellikle merhamet uzatıldı-ve bir zaman
Akıl almayacağı kadar kısa, mahkumlar güvence altına alındı ​​ve her biri
Guerillas tarafından bildirime layık görülen bir şey. Fransız askerlerinin düzgün ve tekdüze randevularından, göz
Garip ve motley görünümünde şaşkınlıkla döndü.
Band sunuldu. Her birey ondan sonra giyinmiş ve silahlanmıştı
özel fantezi. Hepsi farklı donanımlıydı; ve üzücü gerçekleri yoktu
kendilerini sundu, bütün bir ordu hayal edilmiş olabilir
maskeli balo. Birkaç ülkenin kostümleri tek bir
elbise. Estremaduran'ın parlayan kırmızı ve açık mavi ceketi
Hussar-Bir Fransız Chasseur'un shaco-pistoller ve İngilizce eyer
Üretim-Cuirassier'in Uzun Düz Kılıcı-Kahverengi
Bir Arragon veya Katalan ile İspanyol Kanat ve Leathern Cartouch kutusu
Escopeta, aynı brigandın yetersiz ekipmanları değildi,
Fransızlar her zaman onları başlatmaktadır. *


     * Leith Hay.

Esirlerin hiçbiri yağmalanmasa ve birçoğu acımasızdı
Operasyonda hakarete uğramış, tüm partidasların tedavi etmesi tekil oldu
Saygılarımla ve beni şahsen ya da etkilerle yaralanmamış bıraktı. Şu anda
Etrafımda bir vızıltı dikkatimi çekti. Bir adam pasajı zorluyordu
kalabalık ve gerillalar sivil olarak ona yol açtı. O öyleydi
aynı vahşi ve tutarsız tarzda giyinmiş ve silahlanmış
bu düzensiz partizanların kostümü; Ve o kadar baktı
Brigand, mesleğe düzenli bir çıraklık yapmış gibi.
Bu yüzden harika, benim telaffuz ettiğini duyduğumda şaşkınlığımdı
isim; Ama daha büyük, her iki elimi de ele geçirdiğinde ve
Yarısı dedi ki, yarı hıçkırdı-"Hector, _avourneine! _--
Koruyucu kardeş bir kez daha mı? "Gerçekten de kayıp Mark Antony; ve
Görünüşe göre yargılayabildiği kadarıyla, koruyucu da almamıştı
Geç affette ne de sabah sedana üzerinde yüzmek.

"Kutsal Mary!" diye bağırdı. "Bu kendin mi, Usta Hector? Peki, ben
Seni asla canlı görmeyi beklemiyor; O siyah beyefendi,
Uzun isim, bana rahatlık vermek için elinden geleni yap. Rab ödüllendirsin
Aynı şey için!-Ve ruhum üzerine, mükemmel bir yabancı için gösterdi
hem ateşten güvende olduktan sonra hem bizim için en büyük sevgi ve
Cork-Wood'da bir dakika nefes alarak ona sordum, adil ve
Kolay, senin için ne olduğunu düşündüğü şey? `` Gad, 'diyor,' Bence bu bir
Çekim ve asma arasında atın. Şansınız, efendiniz
Affray'de bitirildi; Ama eğer bundan kaçarsa, olacağından emin
Sabah boğuldu. Dışa kalma 'diyor,'
Yok dostumuza, on iki Fransız'ı onun yerine asacağım ve sen
Hesaplamayı koruyacak. ' Beyefendinin tarafında çok sivildi
Ama, 'İnanç, bir saat sonra, bir keçi balığı olduğunda daha çok memnun oldum
Bize güvende ve sağlam olduğunuz zeka ve diğer fakirleri getirdi
Şeytanlar bir kapı çivisi olarak öldü. Ama burada geliyor-çok hoş bir çeşit
arkadaş, ama Sorra daha kötü düşman biri Pazar günleri bir ay içinde buluşacaktı.
Gerçekten de, ondan şikayet etmek için hiçbir nedenim yok; Daha iyi bir yoldaşım
Asla seyahat etmedim-geldiğimizden beri dövüş güdü gibi yaşadım
birlikte; Ve kıyafetlerim skrimmage'de kurdeleler yapılırken, burada
Yukarıdan ayağa yeniden çıktım. "

Konuşurken, Partida lideri yaklaştı, elimi ateşli bir şekilde çarptı
onun ve Fransızca'dan güvenli kurtuluşum için beni sıcak bir şekilde tebrik etti
esaret ve salgımızda herhangi bir maddi yaralanmadan kaçarken
Posada ve daha yeni saldırı. Kaldırma görevine güvenmek
Mahkumlar, atlar ve Villa Toro'ya yağma, beni istedi
Onunla geçişin başına yürüyün. Sahnede ilerlerken
Eylem-eğer böyle bir ilişki böyle bir şey olarak adlandırılabilirse, kaybın
Tamamen bir tarafta ve hiçbir direnç teklif edilmedi-vuruldum
Garip bir değişiklik ile yolun görünümü geçirmişti.
Ölü chasseurs ve
keskin nişancılar, gösterişli üniformaları giymiş ve tamamen ve
etkili bir şekilde donatılmış. Şimdi bir asker keşfedilemedi; ama
yerleri çok sayıda ceset her örtüden soyulmuş olarak görülebilir,
ve çıplaklık durumunda, bu neredeyse kimliği imkansız hale getirdi.
Bununla birlikte, bir vücut açıkça tanıdım:-beyaz saçlar ve kıç
Ölümden sonra bile yüzün ifadesi yanılamazdı:-
Ölü asker eski Cumhuriyetçi-Albay la Coste idi.




Bölüm XXXI. Deneme.

 "Yargılamaya devam edin; benim sou tarafından! Yemin ederim.

İnsan dilinde güç yok

Beni değiştirmek için. "

Shakspeare.



Eski komutanın hala kanama cesedini olmadan geçemedim
Bir an vücuda bakmak ve sempatimi yüksek sesle ifade etmek. .
Empecinado, düşmüş Fransızlara dikkatsiz bir bakış attı.

"Evet," dedi La Coste son savaşıyla savaştı ve
Etkinliğin başka türlü olsaydı, gerçekten onun düşmanı olsaydı. Bende
Zayıf bir karakter noktası olan Bay O'Halloran ve bazen unutun
Askerdeki adam. Özgürlüğe çarpan İspanyol LA'da vardı
Coste acımasız bir düşman. Onun emriyle ve bir başkası, kaybettim,
Bilirsiniz, iki cesur arkadaş; Ve 'öğrenciden' bir saat sonra
sonunu nefes aldı, arkadaşımın ölmekte olan emirleri dikkatle
bana aktarıldı. İstediği intikam-yemin ettiğim bir şey olmalı
Kesin-ve katillerini buna göre mahkum ettim. Sabit amacımdan
Hiçbir dünyevi müdahale sadık komutanı kurtaramazdı-ama
Savaş şansı iğrenç bir sonu önledi. Bir askerin öldüğü
Ölüm-pişman değilim;-ve onun için tasarlanan yular ayrıldı
Daha az şanslı Camarado için. Artık yok-sabah meşgul oldu
bir. Gel, ferahlığa ihtiyacımız var. Beni takip et!"

Kaldırma ile yapılan _abatis_ 'de bir açılıştan yola çıktı
bir ağacın, arkasındaki dik kayayı yükseltti ve kazandığımızda
Zirve, orada bir gerilla _dejeune_ hazırladık. Sahne ve Yemek
vahşi gibi. Önemli Viands, geniş boyutta bir desenli şişe
Üstün mükemmellik şarap, birkaç kaba tabak, kaya ile dolu
Masamız, gökyüzü, bulutsuz ve mavi, gölgelik-bir perçin,
kristal kadar temiz, ayaklarımızda bir
su hacmi bir torrentten mevsimlerde değişen dağ ravine
bir iş parçacığına. Yukarıda, vahşi Sierra Overhung'un engebeli zirveleri
İşgal ettiğimiz yer-aşağıdayken, kırık yol yaralandı
Underwood, sırayla ortaya çıkardı veya sakladı. Alt kısım
Mart ayında Villa Moro'ya Guerillas ve mahkumlarıyla kalabalık
Ancak üst kısım daha az hoş bir gösteri sundu. Kalındı
Katledilen cesetlerle çivili-bir saat önce "Yaşamla İçgüdü"
Ama şimdi sakatlanmış, soğuk ve çıplak.

Juan Diez'in seçilmiş iki arkadaşı sabah paylaşmayı bekledik
yemek. Gerilla liderinin karanlık tenli verdiği gibi
Onun adını empecinado, aynı zamanda onun kişisi veya mesleği
Yoldaşlar her biri için _sobriquet_ için almıştı. Biri düşük boyutlu bir adamdı
olağanüstü kas oranlarının, onun bozulmasından
Sol el, El Bianco ya da "sakat" olarak adlandırıldı. Diğeri korudu
eski çağrısının başlığı; Ve füze uzun zamandan beri olmasına rağmen
Kılıç için terk edildi, hala "El Cura" olarak adlandırıldı. Daha
Bu partida şeflerinin ilgili elbiseleri ve görünümü, hiçbir şey
Daha farklı olabilir. "Sakat" basit kostüm giydi
Bir Estremduran köylü-_chef-d'escadron_ 'nun zengin üniforması
Joseph'in Muhafız Lancers'ı, uzun boylu olan Churchman tarafından kabul edildi.
ve dövüş figürü asla eylem alanı için tasarlanmamış gibi görünmüyordu
hücre ve manastırın uykulu görevleriyle sınırlı olmalıdır.

Juan Diez'in davetiyesinde bir Roma tutumu üstlendik ve
kendimizi kayaya uzattı; Koruyucu mütevazı bir şekilde geri döndü,
sanki kendini bu kadar iyi kahvaltı yapmaya değersiz olarak görüyormuş gibi
mevcudiyet. İspanyol ayrılmasını fark etti. "Ne ho!" diye bağırdı, bir gülümsemeyle,-"İştahsızsın
Günümüzde?-Ya da Yüzbçesindeki bir yoldaşa sağlam bir şekilde yapıştıktan sonra,
Daha sonra onu çiğneme zamanında terk ediyorsun? 'Bu dünyanın yolu değil
General-ve erkekler çizilen mantarın ışıltısından nefret eden görmeyi sever
Saber. Sana otur, "ve onun yanında bir yere işaret etti.
Arkadaşlarına dönersek, empecinado böylece devam etti:-

"Sana söyledim dostlarım, hangi fransızca tuzağından ne kadar dar bir şekilde kaçındım
Altın ve İspanyol ihaneti benim için yemişti. Planladım ve yönettim
Kaçış için umutsuz çaba-ve asla daha cesur bir şekilde desteklenmedi.
Bu gençlik ve ben başarılı olduk. 'Twas sadece kaza. Biz tuttuk
bacaklar ve nehir kazandı. Buradaki cesur arkadaşım "(
bir şakayık gibi iltifat,) "ve öldürülen kardeşlerimiz dövüldü
ve yakalandı. Geçen bir merminin düdüğü nasıl muhteşem
Hızını hızlandırır-ve inanç, asla koşabileceğimi hayal etmedim
hızlı. Eğer burada kamaradam, yıpranmada kollarını kullanabileceğini kanıtladıysa
Yoğun bir şekilde, uçuşta bir keçi dışında hiçbir şey onu şirket tutamazdı. Hızlı
Ben koşarken hala daha hızlı koştu-ve biz oldukça geride kaldık, kurtardık
Musluklarını atmış olan iki rascal voltigeurun
Böylece hafifletildi, topuklarımıza yakın kalmaya etkinleştirildi. Yaklaştık
nehir-Ten hızları daha fazla bankayı kazanacak-ve sonra kaçış olur
Oldukça kesin. Düşmanın ne kadar sayıda takip ettiğini görmek için başımı çevirdim
biz. Çeşitli mesafelerde bir puan geldi ve elli yarda
Arkadaşlarının önünde, bu iki adet keskin nişancı
takip etmek. Hamstrung alçalılarını diledim; Ama Leydi sayesinde! .
Sedana elindeydi. Ne yazık ki! ulaşmamam gereken kader görünüyordu
sular. Infernal bir asma kökünü geçti-ayağımı yakaladı
Ben geldim; Ve inandığım gibi, kıyametim mühürlendi,-önce esaret ve
daha sonra ölüm. Genç arkadaşım düşüşümü duydu; Ve onu kontrol ediyor
Tabii ki, kaçmam için bana yardımcı olmak için cesurca döndü ya da kaderimi paylaşıyorsa
alınmış. Bir darbe ile önde gelen voltigeur ve diğeri düştü
İki umutsuz adamla kapanmakta tereddüt ettim, ayaklarımı geri kazandım ve
Başka bir anda ben ve brwe koruyucu şişmişleri kısıyorduk
Akarsu ve Jive Dakikalar bizi daha uzak tarafında güvenlik içinde buldu. Evet, benim
Stout Yoldaş-ama senin için Fransa onlardan birinden kurtulmuş olurdu
En kötü düşmanlar ve İspanya sadık bir oğlunu kaybetti. Juan Diez sana borçlu
hayat-ve kalbinin en sevgili dileği, bir zaman gelebilir
Gallant hizmetinizi geri ödeyebilir. "

"Kendi değerlerinde mütevazı erkekler aptal" ve bu nedenle
Empecinado'nun Posada'dan salgımızla ilgili anlatımı, bunu ihmal ediyorum
Bitirdiğim üstün stilden onurlu bir söz yapıldı.
Chasseur ve aynı seçkinlerin ikinci bir üyesini oluşturdu
Kolordu _Hors De Combat_. Ama kesin olarak, Mark Antony aslantı
Sabah. Yüksek çöllerinden önce, benimki ölçülemez bir şekilde battı-ve
sakat eli ve onun dindar _confrere_ ile beyefendi. El Cura, biz
Her ikisi de gurur verici dostluk ve saygı jetonları aldı. Bana gelince
Yarımada'da bir Fransız boğaz yoktu, sadece var mı
Bu, benim istememde kesilmeyecekti; Ve koruyucu yapmış mıydı
Talep, Fransız ayrılması olmadan yok olurdu
Bir şüphe, kişisel saygısında tuttuğu yüksek yeri kanıtlamak için
Empecinado.

Kahvaltımızı gönderdik, hareket etmeye hazır gerilalar, çağrıldı
atları ve Mark Antony ve ben için bir çift sağladı,
Bir saat önce farklı biniciler taşıyordu-yani zavallı La Coste ve onun
yardım-kamp. Villa Moro'ya yol açarak dağ yolundan yaralandıkça,
Empecinado, takipçilerinin işgal ettiği çalılıklara dikkat çekti ve
Planından ve geç saatlerinin yürütülmesinde açık bir memnuniyetle ikamet et
başarılı bir sürpriz. Ve yine de, inceliksiz bir mühendis gibi,
bir başkasının harabesi için suçlamıştı, neredeyse kendisine neden olmuştu. .
Alcade ve Postmaster, ülkelerine karşı yanlıştı ve
işgalciler. Bir Fransız keşif partisinin gizlice ilerlediğini biliyorlardı
Villa Moro'nun iki liginde, gece geldik
Posada-ve bir gerilla hareketinin kusurlu bilgileri kazanmış
düşünüldü, köydeki rahmetli ziyaretçilerin
Inn muhtemelen girişimle bağlantılıydı ve bizim
Muleteer, şüpheli yabancıların Fransız komutanına izin vermek için
kolayca yakalanabilecekleri Venta'daydı.-hareket ediyor
Bu zeka üzerinde-uzatıldığı kadar doğrulayın-la coste
nesnesinde başarısız olan ve sonlandırılan hızlı bir gece yürüyüşü yaptı
felaket ve yenilgide.

Küçük kasabaya, mahkumlara, çok sayıda
eskort, sedana'yı geçti, yürüyüşlerini dağlara yönlendirdi
Murcia'yı Toledo'dan ayırdı. Yavaş yavaş sokaklardan aşağı inerken,
_Vivas_ bizi her tarafta karşıladı-kadınlar en yüksek olan kadınlar
Acclams. Daha sonra benim hatırlamaya neden olduğum bir durum.
Neredeyse köyün merkezinde, üstün bir ev gözlemledim
görünüş, önde bir mahkeme avlusu olması, olağandışı bir kayın ağacı ile
Boyutu, yayılma dalları neredeyse tüm alanın üzerinde uzanmış
muhafaza. Empecinado binaya dikkatsiz bir bakış attı
ve ağaç.-"Bu kayın cevap verecek"-mırıldandı-ve
Başka bir gözlem, öne doğru sürdü ve Posada'nın bahçesine girdi.

Atları toplanan ve
besleme-ve hayatımda hiç daha fazla vahşi saygınlık görmedim
Yarı gizli ve yarısı gölgesinin altında görülenler
Koyu Pilsed Sombreros. Uzak bir köşede, biraz düzine Fransız voltigeur,
İki ve iki, çizildi. Uğursuz bir sessizlik galip geldi-
Mahkumların soluk yüzleri, yoğun kaygı işaretlendi-gardiyanları
sadece fısıltılarda konuştu-ve hepsinin beklentilerinde olduğu ortaya çıktı
Gelecek olayların gelişine bağlı görünen
Empecinado.

Yaşayan gözüm, tanık olduğum yöne döndü
"Öğrenci" ve arkadaşının infaz edilmesi.-Ancak cesetler,
kaldırılmıştı,-ama düştükleri yer kolaydı
keşfedildi, burada ve orada, çimento yamaları düşmüştü.
ateş eden partinin mermilerinin bulunduğu duvardan ayrılmış
tuğla işini vurdu.-Juan Diez, yerden kasvetli bir bakış attı
Arkadaşlar ölümlerini bu esir gruba ile karşılamıştı.
Kaderleri korkunç şefin varlığı şu anda çıkaracaktı-ve
Tek kelime etmeden, iyi hatırlanmış mutfağına girdi.
POSADA-Curate ve El Maneo takip ediyor ve koruyucu ve ben bir
Birkaç partidas arkaya çıkıyor.

Bu tekil odanın sunmaya mahkum olduğu ortaya çıktı
Alternatif olarak yaşam ve ölüm görüntüleri ve hızlı bir şekilde art arda venta
yas ve ziyafetin evi oldu.-aynı masada nerede
Ölülerin bedenleri Empecinado ve La Coste ile varsaymıştım
gerillalar yan yana yerleştirildi, köy rahibi diz çöküyor
ayakları, toprak ruhlarının yaslanması için bir kitle sunuyor. Kadar
dini görev gerçekleştirildi, partida liderleri saygılı bir
Sessizlik-ama cura ayağa kalkıp ayrıldığında, empecinado
arkadaşlarına hitap etti:-

"Duydun," dedi, "kayıp yoldaşımızın ölmekte olan tedbiri,
Bana intikam yapmanın kutsal görevini bana güvendiğinde
onu öldüren. O saat geldi ve yüksek öğlen, kan
kanla geri ödenebilir. Olmayanlara, kıyametleri hızlı bir şekilde
iletildi; ve aynı noktada ve aynı yolla bizim
Kardeşler öldü, katliamları katledilecek. İntikam için çok fazla
düşmanda. Başka bir görev gerçekleştirilecek-Gerici suçlular
kal-ve adalet sert bir şekilde kurbanlarını talep ediyor. Diego, "diye devam etti,
Saatini çekip partidaslardan birine dönerek
Hareketlerini düzenli olarak takip edin, "Dışarı çıkın-kınamış
On beş dakika içinde sonsuzlukta olacaklar. Zaman kısa-
Rahip daha yoğun olmalı. Bu saati Juan de Castro'ya teslim edin; Ve
Bu el orada durduğunda-geri kalanını bilir-ve sonra
diğer mahkumlar o zaman. "

Empecinado'nun Diego olarak hitap ettiği kişi cevap vermedi, ama eğildi,
ve mutfağı terk etti. Birkaç dakika içinde geri döndü ve baktık
Diğer suçluların kim olabileceğini keşfetmek için endişeyle kapıya.

Kendini elbise ve görünümden sunan ilk kişi
Açıkçası bir Hidalgo veya İspanyol beyefendi. İkincisi bir daha düşük bir delik
Damgası ve toplumun orta düzenine bağlı. Üçüncüsü, bizim
Sınırsız şaşkınlık, Quondam'ın seyahat eden kişi Muleteer'dı.
Her mahkumun kolları sırtının arkasından ortak bir şekilde bağlıydı
Sonunda suçluyu yürüten Halter
kavrama içinde.

Mahkumların saygılarında umutsuzluk açıkça yazıldı; Ve
Eğer bir umut ışını hala koynunda çıkmazsa,
Juan Diez'in ürpertici adresi söndürürdü.

Ölü sessizlik içinde bir çizgiye yerleştirildiler ve
Masa, "Öğrenci" ve yoldaşının cesetlerinin genişletildiği yer.
Sadık olanlara eğilme, tarif edilemez bir vahşetin kaşlarını çizer,
Empecinado böylece onlara hitap etti:-

"İspanyollar-ama isim olarak-Tanrınıza uygun, inançsız
Ülke!-Bir suçlu ölümünün neden anında olmaması gerektiğini söyleyeceksin
ödüllendirildi mi? "

Bu şekilde suçluların yüzlerinin ele aldığı umutsuz acı
Sergiler, asla hafızamdan kaybolmayacak. Renksiz-Wordless-onların
Beyaz dudaklar hareket etti; Ancak bir hece ifade edilmedi ama tek
"Merhamet!"

"Merhamet!" Kıta hakimleri, "Merhamet!" Diye döndü-ve güldü. _Ah!
Ne gülerdi!-"Merhamet ve benden! _
kurbanlar-ve sonra Juan Diez'den merhamet sor ama yumuşakça, sadece olmalıyız.
Bir duruşmanın alay konusu yoldaşlarımıza ve benzer bir eyleme genişletildi
Adalet size karşılanır. Ben suçlayıcı olacağım ve bunlar
Hakimleriniz olacak ve El Manco ve küratlara işaret etti. Evet,
Adalete sahip olacaksın; Ve yemin ederim, sadece bu layık kararname ile
Beyler, yaşam veya ölüm belirlenecek! "

Elini ceketinin içine yerleştirdi ve sonra yavaşça dışarı çekti
Birkaç yazılı belge, iki veya üç seçildi ve sonra devam etti
adresi ile.

"Bana kısaca cevap verin-gerçeği konuşlandırın-hatırlayın, ilk yanlışlık
yonder yularlarının koldan boynuna aktarılmasını sağlar. Jose de Toro, "
Postmaster'a dönerek, "Bu el yazısı mısın?"

Sorgulanan kişi iyi hatırlananlara acele bir bakış attı
karakterler ve, bir pipetin üzerine eğilerek, hala hasta umuduyla
umutsuzca hayata yapışıyor, bir keresinde suçlusuna ihanet etmeye karar verdi
arkadaş.

"Asil efendim," diye mırıldandı, "bu yazı alcades."

"Duyuyorsun," dedi Empecinado, ölümcül belgeyi teslim ederek
Cura. "Dürüst Sancho Bir mektup taşıyıcısınız, iki gece önce,
Kaptan St. Pierre'ye hitap etti. Biliyor musun, dürüst Sancho? "
ve _honest_ kelimesi dişlerinin arasında alaycı bir şekilde tısladı.

Talihsiz Muleteer için, hayat posta müdürü için sevalardı. O
Ölümcül paketi eline aldı, dikkatle baktı ve sonra
gerçekten Jose de Toro'dan aldığını,
Güvenli teslimatı için on dolarlık söz verildi
sadakatle yerine getirildi.

"Ho! Ho!" Empecinado'yu haykırdı, "dedi gerçekten o değilsin
_honest? _ 'Bu muhteşem erdem bir ya da iki kenevirde ne yatar.
Orada, cura, o mektubu da okuyun ve sonra sen ve El Manco bileceksin
Adalet nedeniyle ne olacak. Alcade'nin mektubunu ne kanıtlar? "

"Yazarın bir hain olması ve Fransızca ücretinde" kısa cevaptı. "Peki ne, değerli posta müdürü?"

"Yeminli bir Konfederasyon olduğunu."

"Peki ne, Cura, tavsiye edilen Caitiff'i taşıyan olarak adlandırırsın
hain zeka mı? "

"Diyelim ki, başkalarının villalarını etkilediğinde, o bir eşitti,
Suçluluk içinde, onu istihdam eden hainlerle. "

"Ve şimdi, El Manco, bunlar için cümleyi telaffuz etmek görevin olsun
suçlular. "

Sakat olan biri, konsantre bir görünümü yönlendirerek bu itirazda cevap verdi.
hüküm giymişlerde nefret ve intikam. Ne Alcade ne de De Toro
bir kelime konuşma gücü; Ama şanssız muleteer şehvetle ağladı ve
Merhamet ve affetme için her azizin adı.

"Şey," dedi Partida şefi, "'Seni gergin tutmak için yanlış,
Bir kader seni bekliyor. Ama sadece size göre paylaştıracağız
ilgili rütbeler. "

Burada muleteer, yanıltıcı beklentiler altında, yüksek sesle içeri girdi
Gelecek sadakat ve sonsuz minnettarlık torrent.

"Kal, adam, bir süre kendinizi serin tut," dedi El Manco, Drilly. "Sen
Atasözü bilir, kesinlikle-'Hallo ormanı temizleyene kadar değil;'
Ve şimdi cümlelerinizi dinleyin. Rütbeniz için gerekli dikkate alınarak,
Alcade, kendi kayın ağacınızın tepesi bir dalı süsleyeceksin. .
Postmaster'ın daha düşük bir dalla içeriğe ihtiyacı olması gerekir. Ve senin için
iyi adam, "ve titreyen muleteer'a hitap etti," hayır
Hangi uzuvun değersiz karkasını tuttukları önemlidir,
Ayaklar mahkeme bahçesini bir veya iki avlu ile temizler. Onlarla kapalı-olsun
_five_ dakika; ve San Jago tarafından, bu _four_ tarafından daha uzun olacak
Knaves hak ediyor! "

Asla, daha kısa bir duruşmada, erkekler kınanmış ya da daha fazla cümle
vahşice teslim edildi. Acımasız bir yargıç için, temyiz veya açıklama
eşit derecede istemiyor; ve posada'dan çıkarıldılar
Ağaç bir tür somurtkan ve aptalca bilinç içinde. Onların shift
kısaydı-son üzücü tören acele etti-ve koruyucu olarak
daha sonra gözlemlendi, "zaman bulamadan önce asıldılar
Kendilerini korusun! "

Geçen sahne, fantezi uzun süre dayanacaktı.-Bir
Ölüleri kayıtsızlıkla görebilir-duruşma bitti-hedef
geçmiş.
Birkaç kısa dakika, geri tepmeden birkaç kısa dakika kesilecek
düşünce? O kadar çok üzücü yansımalar aklımı işgal etti ki, ben
Unuttum, yeni baktığımların yanında başkaları vardı
Son olarak, sonsuzluğun sınırları üzerinde duruyordu. Ama bu tartışmalar
kesintiye uğradı. Olmadan, aniden bir yuvarlanma voleybolu teslim edildi. BT
şanssız voltigeurların kıyameti-ve benzer bir dürtü ile,
Mark Antony ve ben banktan fırladık ve ileriye doğru koştuk
avluya bakan kanat.

Bir an için gerilla tüfeklerinden duman kısmen gizledi
Görünüm-ama yukarı doğru yükseldikçe, mutsuz hastaların içeri girdiğini gördük
Duvardan önce bir çizgi-ölümcül veya ölüm acılarında yuvarlanıyor. Orada
tek bir istisnaydı;-bir memur kaçmış gibi görünüyordu-
Elini koynunun karşısında dik ve sıkıca ayaklarının üzerinde durdu. İçinde
Askeri infazlar, bazı yüklü tüfekler her zaman abridge için ayrılmıştır
Kahkezlenenlerin acıları, ateş eden partinin voleybolu
Varlığı sona erdiremiyor. Ama partidas istekli celimlilerdi-her
Parça taburcu edilmişti-ve Fransız cesurca çağırdı
Onları "Ateş!"-Emir uyulmadı.





_Original_

 Cesur kurbanı kurtarmak anlık kararlılığımdı ve empecinado'ya onun lehine sıcak bir şekilde temyiz ettim. İspanyol başını salladı-ve Cura ve El Manco merhamet egzersizine karşı protesto etti. Gerilalar yeniden yüklemeye başladı-birkaç kısa anda tapu etkilenecek ve boşuna alındı-ancak ani bir cömert ardor dürtüsünün nihayetinde başarılı olduğunu kanıtladı. Koruyucu, kanattan avluya bağlı-kalabalığın içinden yayıldı, ateş partisinin önünden geçti, kınanmış askeri kollarına sıktı ve çok mükemmel İrlandalı ve o zaman hatırlayabileceği her aziz tarafından , Fransız'ın vücuduna ulaşmak için, mermiler önce onun içinden geçmelidir.

O vahşi grupta şahsen olmayan bir partida yoktu
Mark Antony'yi şeflerinin kurtarıcısı olarak tahmin edin-ama yine de
Fosterer, tehlikeli ve şüpheli bir deneydi. İnceleniyordu
kanın tadı olan kaplan ve kurban arasında
pençesinin altında. Karanlık görünümler korunmuş ve
koruyucu-ve mırıldanmış yeminler duyuldu, bu da uzak hırıltı gibi
Thundercloud'un patlamasını müjdeliyor. Tanık olan empecinado
Bununla birlikte, kanattan oluşan ortaya çıkma, yaklaşan fırtınayı ve
duyulması gereken bir sesle, hayatta kalanlara emretti
Mahkum onun varlığına yürütülecek; ve sonraki an Teğmen
Cammaran, Pesada'nın mutfağına girdi-bir tarafta korunan bir taraf
Guerilla-Dürüst koruyucu tarafından desteklenen diğerinde, hala
Daha iyi güvenlik, Fransızları koluyla kuşattı.

Scott, "bir akraba bir adamın bedeninin bir parçası, ancak bir koruyucu kardeşin
kalbinin bir parçası. "Sözün gerçeği hiç bu kadar eve gelmedi
daha önce ben. Bebeklik döneminde, aynı koyun bizi sürdürmüştü,-çocuklukta,
Sevinçlerimiz ve üzüntülerimiz aynıydı-gençlikte Mark Antony takip etmişti
Servetlerim ve erkeklikte hayatımı korudu. Hiç şaşmamalı
Benimki gerçekten bir erkek kardeşin sevgisiydi. Ama hiç bu kadar gurur duymadım
İlişki, koruyucu gördüğümde olduğu gibi gerilla şefleriyle yüzleşir,
kolu fakir Fransız voltigeurunu sıkıca kilitliyor.




Bölüm XXXII. Affedilmiş voltigeur.

 "_Portia _.- olmamalı; Venedik'te güç yok

Belirlenen bir kararnameyi değiştirebilir;

Bir emsal için dimi kaydedilir;

Ve aynı örnekle birçok hata,

Devlete koşacak-olamaz. "

Tüccar veya Venedik.



Aklını öldürmüş gibi görünen bir adamla hiç karşılaşmadım
Teğmen Cammaran'dan daha fazla haysiyet ve kararlılık. Zaten vardı
neredeyse ölümün acılarından geçti; Henüz kaderi bir
Belirsizlik-kılıç bir saç tarafından askıya alınmaya devam etti-ve yine de
Erkekçe yüzünün ifadesi mükemmel bir şekilde bozulmamıştı ve
Ne dudak ne de göz kapağı titremedi, ayağını sıkıca dikti
zemin ve sakince ve çözüldü, şüpheli bir sonuç bekledi-dönüş
Yaşam ve ölümün bağlı olduğu kalıp.

Ölümlü yaralanmadan nasıl kaçmıştı mucize gibi görünüyordu: iki top vardı
Chaco'sundan geçti, epaulette bir başkasına bölündü,
Ceket birkaç kişi tarafından delinmiş ve yine de bir düzine amaçlı bir mermi değil
Ona cildi bile kızdırmıştı! Böyle bir mevcudiyette ve böyle
Koşullar, hareketsiz kalmak için, güçlü bir ahlaki egzersizi gerektiriyordu
cesaret. Fransız adını taşıyan çok azdı,
Juan Diez ile bir röportaj yaptı. El Manco, umutsuz ciddiyetle
İstilacılara doğru,
Empecinado; Ve Cura öğrenilmiş ve dindar bir kilise adamı olmasına rağmen,
varsayılmış olabileceği gibi, hala, atfedilen dalgıçlar istismarlarından
O'na, sınırsız özgürlüklerin yaşam ve uzuvla alındığı,
davetsiz misafirin bir takipçisi yoktu
Başkan ile röportaj.

Juan Diez, "Ölüm için mahkum edildiniz," dedi Juan Diez,
mahkum.

"Ben var," diye cevapladı esir, istikrarlı bir şekilde, "
Cümle henüz tamamlanmadı. "

"Humph! Ama bu döküntü genç adamın düşüncesiz müdahalesi için,
Bu Marvel hızlı bir şekilde sona erecekti, "diye döndü Empecinado.
"Daha önce sormak için ----" ve bir duraklama yaptı.

"Deney daha başarılı bir şekilde denenecek," dedi Fransız,
havalı. "Evet; yetim kızım var! Zavallı Pauline!-
Seni korumak için anne-ve bir saat içinde babasız olacaksın! İsterim
Ona sahip olduğum her şeyi gönder-nimet ayırıyorum; Ve izninizle,
Bu tür ve cesur gençliğin yapacağı kısa bir mektup yazın, yok
Şüphe, güvenli bir şekilde Paris'e aktarılmaya çalışın. "

"_Mona sin dioul! _" Koruyucuyu haykırdı, onun arkasını çizerek
Gözlerinin karşısında, "Bayan Pauline alacak, ancak her biri
Yolun inç ve masraflarım için otoyol soygunu taahhüt etti. "

"Talebin verildi. Diego, portefeuille'imi buraya getir. Ve yap
Mektup kısa, "Devam El Manco, soğuk bir şekilde;" On ligim var
infazınızdan sonra binmek; Bitene kadar bekleyeceğim, çünkü nefret ediyorum
bir işi yarısını bırak. "

"Zarif Tanrı!" Diye bağırdım; "Elbette bu ciddi olamaz! Duraklat,
Don Juan!-Çok mucizevi bir şekilde korunmuş-Providence'ın eli
Kaçışında görünür!-Onu öldürür müsün?-Kasten, soğuk bir şekilde öldürülür
o? Hayır, hayır, yapamam-inanmayacağım. Sen cesursun!-Cesur
suikastçı değil; Ve bu bir kasaplık eylemi olurdu! Yapmazsın
yaptırım. Cennette,
Hayatımın en kötü anısı, sen ve ben hiç olmadığımızı düşünmek olurdu
Yan yana savaştı, el ve kalp birlikte! "

İspanyol renkli; Ama alaycı bir gülümseme oldu.
kefil.

"Ben çok sıcakım Don Juan; kendi toprağın gibi, İrlanda Kanı
sıcak. Seni kırdıysam beni affet. "
Empeeinado iade edildi ve zarif bir affetti. "Şimdi sormama izin ver
Bir iyilik: Borçlunuza minnettarlık yap; Senin hakkında bir iddiam var. İtibaren
Sürpriz, üç gece önce _i_ esaretten başka bir şey riske atmadı; tarafından
Fransızca onurlu bir şekilde saygı duymalıydım; Ve belirledim
Kaçışta, daha zinde bir zaman ve daha iyi fırsat kolay olurdu
denemek için bulundu. _You_ koşulları farklıdı, hayır,
çaresiz. Sizinle Twas Ama Ölüm Seçimi-Kılıç veya Yuar
Alternatif-sadece sessiz kalmam gerekiyordu ve saç değil
Kafam yaralanmaya maruz kalırdı. O zaman başarısız oldum mu?-Foster'ım
Erkek kardeş? HAYIR; Hepsini perişledik, senin yanında savaştık ve bir yol çıkardık
Şimdi, şimdiden daha kesin bir ölümden kaçtığın
Bu talihsiz beyefendi bekliyor. "

"Dur, Bay O'Halloran," dedi Juan Diez beni kesintiye uğrattı. "Sahip olduğun her şey
belirtilen doğrudur; Ve davadaki tek zorluk
Minnettarlığı görevle uzlaştırın. Sorunların olabileceği bir kurs görüyorum
konaklama; Ve onun adına müdahalenizden tasarruf edeceğim
Bu Fransız; Yani, şartlara katılması şartıyla. Hiçbiri yok
Burada ama güvenebilecekleri. Dinle, mahkum ve senden önce duraklayın
Bana cevap ver. "Göğsünden açık bir paket aldı." Bu kağıtlar,
Cypher'de, geç saatinizin vücuduna dikkatle gizlenmiş bulundu.
Komutan: Sen onun sekreterindeydin ve anahtarı bildin; Bana araçları ver
içeriği okumak ve sen bir kuş olarak özgürsünüz. "Bir güvercin
şu anda kanadı geçti. "Anahtar değil misin?"

"Ben var," diye döndü esir.

"Konuşun-disclose It-Liberty senindir; ve hiçbiri asla bilemez
Sır hakkında bilgi edindiğim araçlar. "

"İlk olarak, bu dil felç olsun!" Ve esir kendini çekti
Gururla yukarı.

"Mahkeme avlusuna!" Einpecinado'yu iade etti. "Artık yok efendim"
dedi, geç saatlerde ona iddialarımı yeniden çağırmak üzereydim
"Teklifime son cevabınız var mı?" Devam etti
kınanana dönüyor.

"Sabit ve son!" sağlam bir cevaptı.

"Ve vicdanım üzerine, gerçek bir Katolik olarak," diye bağırdı koruyucu,
"Daha kirli bir teklif, bay empecinado, asla dinlemedim!-
Üç Dacent erkeğini astıktan sonra burada dürüst delikanlı olsun hain
Aynı meslek neredeyse yarım saat önce!-Arrah, hiçbiri var
vicdan ne de ahlak, Don Juan? "

"Ne ho!" İspanyol, "Sen de benim üzerimde misin?"

"Bay Empecinado- Ve Tanrı, haklı olup olmadığımdan emin olmadığımı görür veya
Seni yanlış yapmada yanlış-ama yanlışsa, neden cehaletimde bırakın.
Üç gündür yoldaşız ve bildiğim küçüklerden
Ye, size hizmet etmek için ateş ve sudan geçerdim; daha çok jetonla,
Sahip olduğum en soğuk yüzme, o nehir üzerinde şirketini aldım
diğer sabah. Bu konuda ne olursa olsun-sahip olduğumuz brendi bardağı
Cork Ahşap'taki arkadaşınız daha sonra haklara koydu.
Söylediğim gibi, iki saat önce değil, benim için benim konuştun.
Bu beyler-çarpık pençe ve onun saygısı ile
Albay'ın ceketi. Şimdi sana tek istediğim bir önemsiz. Onur Bright, Don
Juan! Yüzmeden sonra ve bir bardak brendi-nate'in üzerinde düşünmeyin,
Benim için bir dostluk işareti olarak bir düzine Fransız asmayı teklif ettin ve
Master Hector orada mı? İstediğim pek bir şey değil; Sadece bir boynu yalnız bırakın.
Yap, Empecinado, _avourneine_! Arrah, yap ve kutsama al! Neden adamım,
Ona zarar vermek, dışarı ve dışarı cinayet olurdu. Arrah, sadece bak
onu indirdiğin durum!-
kapak; ve ceketine gelince-ve acının sahip olduğu en iyisi olabilir
Dünya-o kadar çok kurdele kesiliyor ki, vicdanım üzerine bir
Saygın Korkuluk, bir buğday alanında giymekten utanacak
Pazar. Biliyorsun, meselelere müdahale edecek son adamım
Beni ilgilendirme.-Dudaklarımı mı ayırdım, iyi ne de kötü, gönderdiğinde
Bir süre önce Darağacılara Üç Beyler?-Raff'ı asarsanız
Yüzden türleri-çünkü onların
icra memurları veya avukatlar-Sorra, onları sıkarsan seni suçlayacağım
skorla. Ama bu zavallı zavallı-ona gitsin-ve Mark Antony'nin
nimet. "

Koruyucunun çekiciliği gibi sıcak, sert çözünürlüğü sallamadı
Empecinado; ve başının soğuk bir hareketi olumsuz
Merhamet için denetim.

"Ve o zaman, onu bıraktıktan sonra olmayacak mısın?" Devam Mark Antony,
Hibernyalı konuşmaya ısınıyor, yanakları kızardı ve karanlığı
Gözler çırpındı. "Bir süre önce sana sivil dönüş yapmam hakkında konuştun-
Bu zavallı adam özgür ve ben sadece koyarsan yirmi daha yapacağım
Ben yolda. Ama eğer onu öldürecek kadar bastıysan --_ Mona bin
dioul! _-- Bir dahaki sefere bir skrimmage içinde ve bir
Ağaç, Divil Mark Antony O'Toole için sizi alsın. Bütün ben bu
Demek zorunda-Tiggum Thu? " *


     * Anglice, "Anlıyor musun?",

Konuşmacı durakladı. Koruyucunun Adresinin Çoğu Juan Diez
anlaşılmış; ve konuşmanın böyle bir kısmı
İrlandalı, tamamlayıcı olmak çok önemli değildi. Ancak temyiz için
Sağır bir kulağa döndü ve mektubu olduktan sonra
yazılı, mahkumun cezası hemen taşınmalı
etki. Emm yapmak üzereydim, ama Mark Antony, kulağına sahip
Mahkeme, böylece devam etti:-

"Ve bu senin cevabın mı?" diye bağırdı. "Ah, o zaman empecinado, var
Seninle bitti! Ay-ve tüm güzel konuşmalarınız için
Sonuçta, büyük sallama olmadığını düşünün; Ve vaatlerinizle ilgili olarak,
Connaught'ta domuz kırma dedikleri gibi-daha çok gürültü
Ve küçük yün. Gel, Hector, mücevher! Bunu görmek için kalmayacağız
Zavallı beyefendi oldukça öldürüldü. Tanrı seni affet! Koydum
Çapraz betun bizi işaret ediyor. "Ve burada koruyucu bir haçlı yaptı
Guerilla şefleri yönünde başparmağıyla gelişir. "Yapabilirim
Sadece söyle, İspanya'da üç beyefendi varsa,
Bir sonraki dünyada köşe, şu anda bir ayrılık gözetliyorum
onlara. Herkese günaydın. Birini gönderirsen mecbur kalacağım
bizi doğru yola koyacak şekilde yetersiz; Ve umarım bay Diez,
bir sonraki dacent lad ye porton rock-crow, sürüklemek için.
Bir önce _rookarn_ ve daha sonra bir nehir-neden-onu deneyeceksin
Bana yaptığınızdan daha sivil. "

Doğal ya da edinilmiş, konuşmaya karşı kanıt olan çok az şey var; Ve
Balık piyasasında egzersiz yapsın, aynı şekilde gücü var
veya dört mahkeme. Bazı erkeklerde zıt etkileri olabilir; ve
Birinin kararını taşıyan florid çekiciliği sadece alarm verecektir
bir başkasının şüpheleri; Ve böylece, aynı jüri, şovda
Bay Charles Phillips'in, soyutlanmış bir bayana bin lirada değer veriyor,
Çavuş kavşağından kaynaklanan bir adresten sonra, benzer bir
Sadece altı penste kayıp. Mark Antony'nin ele alması çok garip hakimleri vardı;
Büyük adı gibi, "o hatip değildi" ve muhtemelen hepsi
müvekkili için daha iyi. Bazı şüphelerimiz var, Bay Joseph Hume
Teğmen sevkiyatının uluslararası yasadışılığını kınadı
16. voltigeurlardan Cammaran, aritmetik hassasiyetle
Avam Kamarası'nda insanın israfını hesaplayacak
Nefes, gardiyanların pirinç bandının bu sıkıntıya verdiği
Ülke,-Empecinado'nun olup olmayacağına dair şüphelerimiz var
bir dönüşüm. İrlanda kurtarıcı bir saat kutsanmış veya yasaklanmıştı
Shrewsbury Clock ile, El Manc- ve
Piskoposlar bankının,
Papa, Cura saygısız bir şekilde "Sağır Adder" oynardı. Ve yine de,
Mark Antony'nin Eloquence ile başa çıkmak için bu kadar yönetilemez yetkililerle
galip geldi.

"Durmak!" diye bağırdı Juan Diez, koruyucu sırtını sulu bir şekilde çevirirken
Yuvarlak, mahkum edilen asker yetimine son bir
veda.-"Bu Fransız'ın hayatından başka bir şey olmayacak
Sana borçlu mu? "

"Hiçbir şey," diye geri döndü Mark Antony.-"
Ben? Uzuvlarımın ücretsiz kullanımı ve on dolar benim
cep?"

"Şey-eğer öyleyse-beni borcun içinde bırakmasına izin vermeyeceğim.
Fransız-Sanat kurtardı! "

"O zaman, Pauline, henüz yaşayan dudaklardan alabilirsiniz, bu nimet
hangi ölmekte olan bir el izliyordu! "Ve tezgahtan yayılıyor,
Voltigeur kollarını koruyucu etrafına fırlattı ve onu ona bastırdı
kucak.

"Cennet yasak," dedi Juan Diez, Mark Antony-"
Senin gibi birçok alacaklı! Peki-Madde yok-şimdi hepsini beraat ettirdim
beni tam olarak iddia ediyor mu? "

"Hayır, Empecinado," Döndüm-"Henüz ödenmemişım."

"Devam et dostum.-Bana ne yapardın?" İspanyol dedi
nezaketle.

"Favoru tamamlayın ve hayata özgürlük ekleyin."

Juan Diez durdu-El Maneo ve Cura'ya baktı.

"Ne cevap vermeliyim? Hiçbir şeyin kıyametini önlememesi gerektiğine yemin ettim-ve
hiçbir şeyin çözümü sarsamayacağını düşündüm. "

"Ben hiçbir şeyin insanın sarsılmaması gereken hiçbir şeyin _mine_" diye gözlemledi el
Maneo. "Hayattan kurtuldu, Liberty bir önemsiz-hile, Juan Diez, eğer
Lütfen."

"Ve ben," dedi Cura, "itiraz etmeyecek.-Büyük erkeklerin ara sıra
Zayıf yönler ve bazen kendimi daha yumuşak buldum
Olmalıyım. Empecinado, 'yemin etmek için günahkar,-ama kutsal kilise
merhametli.-Bana bu soyguncuların ilk yarısını asan
Ellerinize ve sen de yok olursun; Kefaret-sen
Uygun bir şekilde yapamadığınız ilk gün etten hızlı
bul. "

Değerli katipin bu merhametli duyurusunda Juan Diez güldü.

"Sana teşekkür ederim Cura," diye yanıtladı; "Ama shift'imi yaptığımda yapacağım
Başka bir itirafçı arayın. Gel, sabah geçiyor ve 'biz
dağlara doğru dolaşmak. Beyler, "diye devam etti,
Koruyucu ve ben, "Kısa arkadaşımız sona ermek üzere. Eğer
Gallantry beni brwe adamlarına bağlayabilir ve bir ayrılıktan pişman olabilir,
Seni kaybetmek üzere olduğumu üzmek için bolca bir nedenim olmalı; Ancak,
Söylemesi için, vahşi savaşımız için tam olarak takılmadınız ve gibi
Mükemmel Camarado'm, Cura, biraz fazla yumuşaklığın var
kalp. İlk tanıştığımızdan beri aldığım istihbarattan
Dağları geçme konusundaki orijinal niyetinizi terk etmenizi tavsiye edin
Valencia'ya. Suchet'in hareketleri şüpheli,-yollar
güvensiz-ladronlarla karınmış-saygı duyacak tüm umutsuz adamlar
Pasaport yok, İspanya'daki her otorite tarafından garanti edildi. Eğer sen
Kalıcı olmayı seçin ---- "

"Hayır, Don Juan," dedim; "Müttefik kantonlara döneceğim. Ben
emirlere itaat ederek, alayıma ulaşmak için çaba sarf edin. BEN
başarısız oldu; Ve gerçeği söylemek için pişman değilim. İstifa edeceğim
Gerekirse komisyon ve Lord Wellington altında bir gönüllü. "

"Niyetiniz gibi, geri dönmenizi tavsiye ederim.
En kısa ve en açık rota. Bir Fransız karakoluna değinsin, bu
Beyefendi seni koruyacak, "ve teğmen Cammaran'a işaret etti;"
Müttefik cwalry ile düşüyorsunuz, iltifatı iade edeceksin; Ve
Yolculuk sırasında herhangi bir arkadaşımızın üzerine düştün, taşırsın
Yarımada'daki her partinin saygı duyacağı bir pasaport. Ho, Diego!
Bana yazma kasasını getir. Neyse ki, efendim, buna gerek yok
Mevcut, "ve Empecinado, tekrarlanan olana hitap ederken gülümsedi.

"Bu asil İngilizler sayesinde, ben yok," diye döndü Teğmen.

"Affetine yalvarıyorum," diye yanıtladı Bay O'Toole; "Tam olarak ne söyleyemem
Countrymanım, çünkü denizde doğdum. "

"Şarap!" Empecinado'yu ağladı. "Ho, ev sahibi! Kendini karıştırın. Biliyorsun
Benim zevkim-bir Manolo'yu zehirleyecek olan üzücü şeylerden başka. Hadi
Hıristiyan erkeklere biraz uygun. Unutma, dürüst gonsalvez, sen
nadiren böyle onurlu konuklar. İşte üç yabancı ayrım;
Ve orada bir kilise adamı. Arkadaşımın burada, "ve eli işaret etti
Manco, "Hiçbir şey söylemeyeceğim: ve tevazu kendimden bahsetmemi yasaklıyor.
Gel, şarabın iyi olsun ya da San Juan tarafından, venta'dan ayrılacağız
tamamen. "

Düşük bir yayla, alarmlı hancı acele etti. Bizi geçerken,
Yüzlüğünün ifadesi gülünç derecede zekiydi; Ve
Empecinado'nun son cümlesi, "İstiyorum
Cennet yaparsın! "

Ev sahibinin şüphesiz ürettiği şarap, etkisi için mükemmeldi
Şirket üzerine muhteşemdi. Juan Diez küratörlükle hizalandı; .
Fransız ve koruyucu kırık İngilizce konuştu; ara sıra el
Manco, amaçladığı yüz kaslarının gevşemesini kefil etti
bir gülümsemeyi temsil etmek için. Hepsi mutlu görünüyordu ama hancı; Ve üzerinde
Donuk yüzlü terör ve kaygı basılmıştır. O'nun üzerinde canlı
Seçkin ziyaretçilerinin salightları kayboldu; Ve tek olay
Bir gerilla bir gerilla girdiği zamanın hafif özellikleri
ve atların bahçede üzüldüğünü açıkladı.

Parti pelerini ve silahlarına devam ederken, empecinado
Bana çağırdı ve ben onunla bir köşeye emekli oldum.

“Seni mecbur edebileceğim bir şey var mı? Serbestçe konuşun” dedi.

Ona teşekkür ettim ve olumsuz cevap verdim.

"Cepin nasıl sıralı, çocuğum?" bir sonraki sorusuydu.

Ona çantamın liberal olarak tedarik edildiğinden emin oldum.

"Sana bir düzine pistol yapabilirim," diye ekledi.

Nezaketi kabul ettim, ancak teklif edilen sübvansiyonu reddettim.

Şüpheli bir şekilde baktı ve sonra koynundan bir paket aldı,
Ve elime koydu, görünmeden.

"Bu makaleleri gizleyin ve Lord'a olan görevimle onları dikkatlice teslim edin
Wellington. Bunlar şifre ile yazılır; Ama onun bir anahtarı olduğunu biliyorum
Bu içeriklerini çözecek. İçerdiklerinden eminim
önemli bilgiler, çünkü bir kanal aracılığıyla öğrendim
Asla aldatılmadı, La Coste keşifinin aslen
başka bir amaç için tasarlanmamıştır, onunla iletişim kurmasını sağlamaktan ziyade
Bu makaleleri aktarmaya yönlendirildiği başka bir komutan
güvenli bir şekilde. Teslimatını sağlamak için iki güçlü müfrezenin hareketi
Bir mektup yeterli bir garantidir dostum, içeriğin
önemli. Gitelim. El Manco sabırsız. Köyün dışında biz
Bölüm-o, alçak ülkeye; Ben dağlara. "

"Sanat köşesinde bir itiraf duydun mu, empecinado?" sorumlu
keşiş.

"Hayır, Cura, kilisenin işlevlerini biriyle gasp etmem
Hemen yanımda en parlak süs eşyaları. Sadece gençliğime veriyordum
burada arkadaşım Juan Diez'in yaşadığı şey hakkında hafif bir ipucu ve ben
Bir kez daha tekrarlayın. "Sonra bana dönerek, yüksek sesle ekledi," 'Bu bir
Belirsiz dünya ve genç bir hayatta parlak bir açılış karanlık
kapalı. Fortune kaşlarını çattı, arkadaşlar düşmeli, düşmanlar hüküm sürmelidir-
Kısa, genç kariyerinin aniden olduğu gibi kararırsa, al
Juan Diez ile şansın; Ve sen, dostum "ve İspanyol
koruyuculara hitap etti, "Sen de, her zaman hoş geldiniz; ve
Sedana'yı geçti, birlikte yüzeceğiz ya da batacağız. "

Yani, gerilla kapıyı işaret etti. İpucu aldık ve
geçti. Orada değerli ev sahibi durdu, elinde kapak, bizi eğiyor,
Ayrım müşterileri oldu. Durdururdum ve bir
hesaplama, ama Mark Antony böyle bir işlemin
Kullanıcılarımızın ve koruyucularımızın görüşünde bir suç olabilir.
Kesinlikle, hiçbir fatura ödenmez veya teslim görmedim; Ve inanmak için nedenim var
gerilla liderlerinin antik tabanca okulunda olduğu ve
sonuç olarak,
hesaplar. Ve yine de ilgisiz saygı kanıtları istemiyordu
Senhor Velasquez. Empecinado'yu kulak misafiri oldum, geçerken etkilendim
Bu, hanımlarını yenilemenin hemen gerekliliğini tercih etti
Daha iyi şarap ve onarımı gerektiren ahır-yığını restore etmek
şiddetle. Benim varlığımda kesinlikle dolaşım ortamı geçmedi;
Ve şık bir parlamayı kullanmak için, talihsizliğe kesinlikle inanıyorum
Posada'nın sahibi herkes tarafından düzenli olarak mağdur edildi.

Mahkemeye girdik; Ve son kez cennete şükür. Bir Skor
monte edilmiş ve sökülmüş gerillalar bekliyordu. Cammaran geçti
önlenmiş gözlerle; Ama iyi hatırlananlara bir göz attım
Sekiz ve kır saat içinde bir çifte tanık olan nokta
uygulamak. Voltigeurlar düştükçe yalan söylüyorlardı; Bedenler
Bir kan havuzunda veya diğer durumlarda şiddet işareti yok
Her neyse. Geçtiğim biri sadece bir delikanlıydı. Ölümü olmalıydı
Anlık-cekette bir kırılma kalbin karşısındaydı-
Çarşamba sakindi; ve dudağın üzerinde bir gülümseme çalındı. Bu olabilir mi
ölüm? Olduğunu biliyordum, ya da hayalini kurduğunu merak edebilirdim
eksik arkadaşlar ve sakince bir siesta şımartıyor.

Mahkeme avlusunu temizlediğimizde çok mutlu oldum. El Manco ve Cura
Bizi bekliyorlardı-şu anda Juan Diez yükseldi; ve ardından bir
Bazı süvari puanlarının eskortu, son kez geçtik.
Villa Moro caddesi.

İyice işleyecek kadar gerilla hayatına tanık oldum
iğrenç. En iyi savaş kötüdür; Ama "bıçağa savaş" sadece tolere edilebilir
vahşiler için. Partida cesurunun tüm romantizmi vefat etmişti. Ben vardı
Çıplak ışığında gördüm ve gerçek karakterini buldu-acımasız bir,
İnsanlığı ortak bir şekilde bağlayan her duyguyu dikkatsizce göz ardı etmek
kravat-şikayet etmeden acı çekiyor ve olmadan
Compaction. Köy boyunca yavaşça sürdüğümde izlenimlerim buydu
sokak; Ve herhangi bir onaylamaya ihtiyaçları olsaydı, sahne benim için ayrıldı
oldukça yeterli olurdu.

Büyük kayın ağacında, evin önünde zaten belirtmiştim
Baş Sulh yargısından üç insan vücudu askıya alındı. .
Empecinado'nun geçiş gözlemi ve El Manco'nun alaycı adresi
Mutsuz suçluları mahkum etmek, hatırlamama canlı bir şekilde geri döndü.
Cümle gerçekten çok mektuba ve Alcade'ye infaz edilmişti,
Postmaster ve Muleteer, "sakat olan" olduğu gibi tam olarak asılı duruyorlardı
karar verdi. Vahşi resmin en kötü özelliği kaldı-altı sefil yetimler
Babalarının süresi dolmuş acılarına tanık olmuştu
onun öldüğünü gördükleri pencerelerden çığlık atıyor ve
Korku, duyarsızlık veya her ikisi de, yakın komşuları cesaret edemedi veya
yapmadım, en ufak bir sempati işaretini sunan
vahşi kalpler hariç herkese dokunurdu. Koruyucu soluklaştı; .
Fransız ürperdi; Empecinado ölü adamları mermerle gördü
Bakmak.

"El Manco," Cura'yı bir gülümsemeyle gözlemledi, "
ve Alcade arkadaşlarını aşıyor. "

"Ay," diye döndü 'sakat olanı'; "Bu hiç hainlerin kaderi!
İspanya'daki her meşe, kayın ağacı gibi meşe palamudu taşır mıydı! "

Hasta, mide bulantısı, tiksinmiştim. Ölüm-her şekilde ölüm! Ve
Kalbimin dibinden, tanıdığımı Tanrı'yı ​​kutsadım
Mükemmel arkadaşlarım çok hızlı bir şekilde belirlemekti. Biz temizleyene kadar
Köy ben kesintisiz bir sessizliği korudum; Ve Juan Diez işaret ettiğinde
İlgili yollarımızın bir mesafede dallandığı bir yer
Furlong, koynum bir yükten aydınlanmış gibi hissetti ve doktor olarak
Pangloss, "Tekrar nefes aldım" diyor.




Bölüm XXXIII. Gerilla'nın armağanı.

 Atı getirin!-At getirildi;

Gerçekte, asil bir attı. "

Mazeppa.



Birkaç dakikalık kolay sürüş bizi yolların bulunduğu yere getirdi
ayrıldı ve daha önce ayarlanmış olduğu yer
Parça Şirketi. El Manco ve Cura'dan ayrıldık; koruyucu ve
Fransız, atlarının kafalarını Toledo yönünde çevirirken
Partidas dağ yolunu aldı. Sonuç olarak, empecinado ve
Yalnız kaldım, eskort, tek bir hariç,
atlı.

"Bundan sonra bilmiyorum, Bay O'Halloran, ama daha fazla isteksizlik hissediyorum
Benim olmadığımdan daha 'veda' kelimesini söylemek. Şimdiye kadarki şansımıza karşı şans
Bu dünyada buluşma muazzam. Peki, önemli değil-'bu ama bir
Hayatın tarihinde sık sık meydana gelir-saygı duyduğumuzlardan ayrılmak.
İnan bana, kısa tanıdıklarımıza tekrar bakacağım
zevk ve size bir askere katılan en iyi servetleri diliyorum-ölüm
veya ayrım. Eğer yaşarsam empecinado'yu duyacaksınız. Masal Mayıs
gurur verici değil; imha edilen düşmanlar olabilir,
küller. Erkekler ondan bir iblis olarak konuşacak ve kadınlar kendilerini geçecek
İsminin telaffuz edildiğini duyduklarında; Ve yine de, Bay O'Halloran, bir zamanlar
Kendin gibi. Benimki, kendi yaşında aynı sertti
ve ilgisiz cesaret, Posada'da hayatı kurtarmak için hayatı riske attı
yabancı; Ve kanın sifonu soğuduğunda, geri teperdim,
Kendin gibi, bir solucan üzerinde davranmaktan. Ve mutluydum. Bir evim vardı
Huebra'nın tatlı kıyısında. Bir karım vardı-bir çocuğum. Madonna
Gelin yemimlerimizi çektiğimiz sunaktaki özellikler değildi
Camilla'dan daha güzel-Bebek Kutsal Bakire'nin Dizlerinde değil,
Oğlumdan daha tatlı. İkisini de kaybettim, Bay O'Halloran-onları büyük-ama
_ nasıl olduğunu sorma! _ Kısa bir günde Juan Diez'in doğası değişti ve o
ne olduğu oldu, başkalarına verdiği sefalete soğuk.
Korkulu anısı, kendisine ne geçirdiğinden. Ama yeterli; Bazen
Einpecinado'yu hatırlamanız için hatırlayın ve hanın hanını düşünün
Villa Moro. Beni anısına getirecek bir jetonun olacak-'Bu
Bu at. O bir başlık hediyesidir; taşıdığı binici olarak siyah
Büyük ekstremite kadar güvenlik-karşılaştığımız gibi
tanıştığımız ilk sabah. "

Ona sıcak bir şekilde teşekkür ettim, ancak şarj cihazını kabul etmeyi reddettim.

"Şey, görünüşte Juan Diez bir iyilik isteyecek ve
Reddedildi, "diye belirtti hayal kırıklığı ortaya çıktı.

"Öyle değil, Empecinado. Geçmişin taze olmasına çok minnettarım
yükümlülükler. Neden bak, ama hayvanın değerine! Benim koruyucu
Kardeşim, birlikte giderken, gözlemliyordu,
İspanya'da daha güzel bir şarj cihazı vardı. "

"Varsa soruyorum; ama yine de onu yeterince ucuza aldım. Bana mal oldu ama
Üç saatlik bir yolculuk. Emin olmak için, gece karanlıktı ve yol
Sınırın en kötüsü. İspanya'nın en kötülerinden birinin fwourite steediydi
düşmanlar; ve kılıflarda yüklü bulacağınız tabancalar,
Napolyon'dan minyonuna bir armağandı. Portekiz sınırlarında
Küçük bir müfrezeyi kestim, daha iyisi için yağmalanan mülkiyeti eşlik ettim
Ciudad Rodrigo için güvenlik. Bu ganimetlerden Junot şefdi
Sahibi. Onları grubum arasında böldüm, ama bu şarj cihazını kısmen tuttum
Fransız mareşaline kişisel açıdan ve kısmen bir hatıra olarak
Başarım. "

Hala Empecinado'nun hediyesini reddettim.

"Pekala, terimleri değiştirelim. Eğer almayacaksanız,
satın almak; Çünkü ondan kurtulmaya kararlıyım. Farkında mısın
Bu sabah saplamamı seksen üç oranında artırdı mı? Sanırım yedekleyebilirim
bir. Gel, kabul edecek misin yoksa satın alacak mısın? "

Gülümsedim; ve uzun bir fiyatın araçların ötesinde olduğunu şık bir şekilde yanıtladı
genç bir subaltern.

"Ama _long_ kredisini karşılayabiliriz," dedi Empecinado, aynı
oynak ruh hali.

"Daha da kötüsü Don Juan. Babam eski bir asker ve onun içinde
Askeri suçlar kataloğu, borç önemli bir yere sahiptir. "

"Duraklat, dostum, satış şartlarını duyana kadar. Arkadaşına,
Bir hayat borçluyum. O at olacak. Fiyatı onunla çöz ve
_him_ değeri aktarın. Ama bundan daha fazlası yok. Yollar bazen
Bir yabancıya şaşırtıcı ve o takipçim "-
monte edilmiş gerilla-"katırların olduğu ilk kasabaya eşlik edecek ve
Bir kılavuz temin edilebilir. Ona dolaylı olarak güvenebilirsiniz; O her şeyde
Sizi yönetecek; O çelik kadar doğrudur ve sizi göz bağı yönlendirebilir
Toledo'nun bir ucundan diğerine. "

Elimi bastırdı, birlik atın eyerine fırladı
Boşaltılmış ve, bir tür bir adlieu ile, arkadaşlarından sonra canlandı,
Şimdi tamamen yarım mil ileride ve yuvarlak bir trotta,
Yaylalar. Yolda bir dönüş onu hızla gizledi-ve
En son Juan'ı gördüm. Diez.

Yakında seyahat eden arkadaşlarımı geçtim. Hangi konularda vardı
daha önce kendilerini işgal etti tahmin edemem, ama benim maceram neden oldu
Koruyucu, kararsız bir para gibi görünen acele etmek için oldukça endişeli olacak
kapanış işlemi.

"Ah! Divil a _Surrich_ Ye'den ayrılırlar-hırsızlar!" gözlemlenen
Mark Antony Teğmen Cammaran'a.

"_Shurreeke! _" Fransız'ı tekrarladı,-"Ne demek istiyorsun _shurreeke? _"

"Müzik değil," dedi koruyucu açıklamada.

"Müzik-Müzik!" Ve Teğmen Cammaran omuzlarını silkti.

"Bu-Kralın cebinizdeki resmi değil, divil dışarıda tutmak
"diye devam etti Mark Antony.

"Cebimdeki şeytan ve onu dışarıda tutmak için kral-
Hiç anlayın, "dedi Fransız, iç çekerek.

"Ah," diye bağırdı koruyucu, umutsuzluk içinde, "hepsi işe yaramaz çalıyor
bir yabancının kafasına. İnsan konuşmuyor ne bir kayıp
İrlandalı, ve beni bir Jiffy'de anlamasını sağlayacağım. Sadece bahsediyordum
bu gerillalar onu temizledikçe, daha iyi olurdu
Eve gelene kadar beş ya da altı dolar, zavallı adam. Ama neden sensin
Karanlık beyefendinin atına mı biniyorsun? Tanrım, ne figür! Eğer hiç alırsam
At çalması için asılı, başka bir ödünç almak için olacak. Ancak
Bu bay empecinado, ona dedikleri gibi nerede? "

"Kalın soluk bir Fransızca olarak dağlara hızlı bir şekilde tırmanmak
Birlik atı onu taşıyacak, "diye yanıtladım.

"Sürdüğün mi demek istiyorsun?"

"Demek istediğim;-Bir değişim yaptık."

"Borsa?" Koruyucu gwe bir düdük. "Yani seni jokey yapıyordu
mıydı? Tanrı, Bay Diez'in çizgide olduğundan şüphelenmediğimi görüyor,
ve sadece iki ayaklı hayvanlarda yular kullandığını düşündü. Sen mi
Bir vuruş mu?-Ve ​​eski asker için sana ne izin verdi? "

"Hiç bir şey."

"'Peki, iyi olup olmadığını görmeme izin ver. Ona teklif ettin _Eighty? _-- Ve
Biri sana bir servet bırakırsa parayı ödeyeceksiniz. "

"Seksen!-Pshaw! Tekrar bak, Mark."

Kosterer bir devre yaptı ve eski bir atı inceledi
"Antony'nin Ağırlığı" nı değil, Due D'Abrantes.

"Ah, vicdanım üzerine, oldukça şaşkınım. O on dört taşa kadar
tilki tenleri ile; Ve aldatıcı olmadıkça, içinde _The Go_ var.
Olabilir, bir yüz? _ "

"Yüz! Neden, Mark, bir at hakkında bir şey bildiğini hayal ettim --_ a
yüz?_"

"Bir dakika dur. Bay Cammaran, tutacak kadar sivil olur musun?
Bridle? "Ve aşağı koruyucu aldı." Sadece ellerimi onun üzerine kaydıracağım
Hocks. Bir düdük olarak temiz! Bu ne, kapalı bacağın içinde?-bu bir
Kil Yümü. Feaks, ilk başta bir atel gibi göründüğünü düşündüm. Sen mi
Rüzgarı mı inceliyorsun? "

"Asla bunun hakkında bir soru sormadı," diye gözlemledim.

"O zaman bir dönüş yapıyorsun. Oh! Bay empecinado, divil şansı
Katıl! Spakin People Fair ve Asy ve sadece içeri girmeyi bekliyor
Daha sonra onları! Bir nişan aldın mı? "

"Bir çizgi değil;-Atı şansa aldım!"

"Feaks! Ve sen de yapabilirsin, bence;
Roarer "(işte atı anlaşıldı ve empecinado değil
demek), "Connaught'taki tüm avukatlar Mister Diez'i bulamadı,
ve ona bir latitatla hizmet et. "

"Ama at değeri nedir, Mark? Latitatlara ve avukatlara aldırmayın."

"Değer mi? Balinasloe'de yüzlerce kolayca alırdı."

"Sadece yüz mü?"

"Şey, pound duvarını nazikçe alırsa, otuz daha fazlasına yatırırsınız.
Sana bir Dacent Luck-Penny mi? "

"Bir şey değil," dedim.

"Sonuçta, İspanyollar atla uğraşan perişan diviller."

"Bay O'Toole," dedim.
Pound duvarlar, ateller veya spavinler,-Bu atın değeri nedir? "

Mark Antony başını çizdi, bir
İrlandalı bir bulmacada. "Eğer haklı ise-iyi beslenir-"

"Gel, gel-hepsini kabul et."

"Şey," dedi Mark Antony, "Hee'nin yüz elli değeri ya da o
Dünyadaki en büyük hırsız. Ama Bay Diez'de göz kırpma olmadığını biliyorum,
Ve onu oldukça ağır bıraktı. "

"Hangi, açık ya da ağır, sen benim olacaksın," ve ben de tekrarladım
pazarlık şartları.

Koruyucu kafası karışmıştı.

"Şey, inançla, Usta Hector, onlar başa çıkacak en çeyrek insanlar
Hiç tanıştım. Biri onlarla adil ve asy içerken; .
Sonra hayat kurtarmak için bir nehre atlamak. Burada, erkeklerin yarım puanı
vurulur: Orada, başka bir parti asılı. Yanında uyuyan adam
Geceye ertesi sabah bir Mackarel olarak öldüğünüz. Her şey-asılı ve
Çekim-ve her şeyin yolunu ne de kuyruğunu yapabilirsiniz.
Sanırım El Manco Strings'i Postmaster'ı çağırıyorlar _critch_ *
Çünkü bir mektubu yanıltıyor; ve küratör katır sürücüsünü kısalıyor
Bundan başka bir nedenden ötürü başka bir nedenden ötürü güvenli bir şekilde teslim etti. Troth, ben
Bay'a mecbur olmasına rağmen, şirketten ayrıldığımız için doğru mutluyum.
Medeniyeti için Diez. Gerçekten, bence parti en iyisi. El
Manco'nun yüzünde darağacı var; Ve eğer günahkar olmazsa
Clargy'den hasta, o baba albaydaki
Coat, şimdiye kadar karşılaştığım en gevşek görünümlü cemaat rahiplerinden biri.
Ama gelin, koşalım; Akşam kasvetli görünüyor ve sadece Rab
Geceye koyacağımızın neresini biliyor. Biri sessizliğe girebilirse
Bir merak için ev-uyumayı beklemediğim değil-Sorra şey için olacağım
Pazar günleri bir ay boyunca Drame, ancak örterler, gerilalar, ölü adamlar ve
Her türlü bölünme. "


     * Anglice-"sakat."

Mark Antony konuşmadan önce, bölünme yükseldi,
gökyüzünün karanlık görünümü ve üç ligimiz olduğunu düşündü
Önce binmek için amaçlanan mahallelerimize ulaşmalıyız. İpucu aldık
Buna göre 've durdurmamıza ulaşma umuduyla öne çıktı
Yağmur gelmeden önce yer.

Hayal kırıklığına uğradık. Ufkun eşiğinde, uzak şimşek
Kuzey ışıkları gibi parıldamaya başladı; Ve çok duyulamaz, şimdi ve
Yine yaklaşan bir fırtınanın hırıltısı kulağa düştü. Anlık olarak
Flaşlar daha canlı hale geldi, gök gürültüsü daha belirgin hale geldi, büyük damlalar
düştü ve rehber, fırtınanın hemen patlaması gerektiğini açıkladı,
Ve ulaşabileceğimiz ilk barınak mutlu bir kurtuluş olurdu. Orada
hemen yanımızda bir Venta idi. Uzaktan, kötü huylu ve delikliydi ama
kayıtsız bir itibar. Kötü yemek ve diğerlerine katlanabilirsek
Rahatsızlıklar, orada barınak bulurduk. Ancak, riske atarsak
Daha fazla rahatlık için bir sırılsıklam, fırtınaya uymalıyız ve itmeliyiz. Biz
Kısa bir danışma düzenledi. Aniden gökyüzü açıldı; bir parlama
Riven buluttan çıkarılan mavi yıldırım-ısısını belirgin bir şekilde hissettik;
Daha önce hiç duymadığım gibi bir gök gürültüsü peal, başarılı oldu; ve ile
Komşu Venta için haykırdık bir ses. Gerilla döndü
anında dar ve ihmal edilmiş bir yola keskin bir şekilde,
Ana rotadan ayrıldı. Mahmuzda takip ettik ve tıpkı yağmur gibi
düşmeye başladı, bir zamanlar olan bir hanın avlusuna koştuk
önemli ölçüde kuruluş.

Göründüğü gibi soyutsuz, o akşam hevesle arzu edildi.
Bir furlong, tepeden aşağı doğru yarım düzine atlı gördük ve
açıkça aynı hedef için bağlı. Önceden ait olduğu gibi
İlk gelenler, en iyi noktayı güvence altına almaya kararlıydık
yasa-dolaylı; Ve gerilla ve Mark Antony atları yönetirken
ahıra, Fransız voltigeur ve ben eve girdik, işgal ettik
kötü bir mutfağın en iyi köşeleri ve derhal soruşturma yaptı
Bulcuk ve şarap kutularının gerçek durumu. Ne yazık ki! Ne soru
tatmin edici bir şekilde cevaplandı. Her şey geçmişte cevaplandı. Salı günü,
Keçinin bir tarafı vardı-üç seyahat tüccarları telaffuz etti
harika; Çarşamba günü, aynı trwellers bir domuzu bitirdi-en iyisi
Ev sahibi St. Stephen'dan beri öldürmüştü; Perşembe günü
Partridges; (Cuma, yetersiz bir gün olmak, hesapta atlandı;)
Cumartesi günü güvercinler ve bir podrida. Pazar, Pazartesi ve Salı,
Her şey de mükemmeldi ve ev sahibi olamazdı.
masanın inlediği lezzetleri doğru bir şekilde numaralandırın. Ancak,
şanssız, gündüz ve en felaketli bir ölümle, hiçbir şey olmayacaktı
iyi, kötü veya kayıtsız!

Bu sefil rapor sonuçlanmadan önce, bahçede bir telaş
Darlatmayı gözlemlediğimiz yolcuların gelişini duyurdu
tepeden aşağı; Ve biz hala sefil dinlerken
ev sahibinin bir akşam yemeği için bir özür olarak önerdiği satışlar,
Yeni gelenlerden ikisi _ENTRE_'lerini yaptı. Ateşe yaklaştılar,
Islak sürüş pelerinlerini bir kenara bıraktıktan sonra; Ve fark
Twain'in dış görünüşleri arasında çok saçma,
Bu, karşılıklı dürtü ile Cammaran ve ben bir gülümsemeyi değiştirdik.

Kişik okulun Hildalgo gibi görünüyordu-ince, uzun boylu, perişan
Yarı açlıklı görünümlü beyefendi. Yürüyüşü sert ve yüce idi; ve
Birincisi, mutsuz adam bir yanılsama altında emek gibi görünüyordu.
Onun lehine bir köşe istifa. Bu fikir hatası hızla
kaldırıldı; Ve o bizim üzerimizde onun haysiyetinin izini tespit etti
kayboldu. Bu nedenle kendisini bir yer almaktan memnun etti
Ateş, talep eden, lord tonlarında, katılım ve daha fazla yakıt,-"ama hiçbiri
Onları çağırmasına rağmen geldi. "

Diğeri tur, güdük, iyi beslenen, mutlu görünümlü küçük bir adamdı
Büyük Klimakterik'e yaklaşmak. Dünya açıkça
Onunla iyi gitti, İrlanda'da "
Cozey-Karakter ". Ateşi attı, ama şikayet etmedi;
Vahşi akşamdan bahsetti ve barınak altında olduğu azizleri kutsadı;
Beklenenden ziyade bir akşam yemeği alabilmemizi umuyordu; sonuç
Hıristiyan benzeri bir istifa ifadesi ile bu gerçekten
Bir Türk için onur yaptım. Yeni temyizler geçici olarak yapılmıştı.
ev sahibi. Hidalgo sallandı; Fantezi dediği gibi, "gitme" idi.
Voltigeur fırtına yaptı-cevap her zaman, "Anlamıyorum
Ye. "Küçük adam bir omuz silkerek cevaplandı; ve tüm öğrenebileceğimiz
Posada'nın ondan, geçmişin bir Goshen ülkesi olmasıydı-
Gelecek Bade Fuarı Bunu aşmak için-ama şimdiki zamanın kasvetli bir boştu,
ruhun sağlığı için yararlı bir şekilde kullanılabilir
ipotek. Bana gelince, Falstaff'ın damarında itiraz etmeliydim,
Kapı açıldığında "zorlama üzerine" hızlı "
eskort, koruyucu ve en vahşi görünümlü alçaklardan üçü
Hiç göz attım, "Dişlere silahlanmış".

"Neden, nasıl şimdi," diye bağırdı birini,-"Henüz akşam yemeği gibi bir şey yok mu?" '

"Acele etmeyin." dedi küçük adam; "Senhor!-Bir tane vardı
Burada, geçen Salı düşünüyorum ve çok mükemmel-bir podrida, kavrayış domuzu,
ve bazı keklikler; Ve bu şekilde geçmeli misin?
İki hafta, çok umut verici bir domuz eti için geleceksiniz,
Onu sadece kayın ağacında yakalayabilirler. "

Yabancılar fırtınaya başladı; Ev sahibi ortaya çıktı, isteksizce bir
Arama sınavı; Ve hiçbir şey geçmedi, ama vardı
Ve eğlence olurdu. En tatmin edici olmayan bir tartışma başladı.
Bize yeni katılan kötü görünümlü beylerin hectoring,
etkisi yok; Ve İngiltere'de söyledikleri gibi, belirli bir "dük
Humphrey, "En olmadı masayı tutan, bunu sevmeye başladım
Yarımada'da başka bir kuruluşu vardı ve günahlarımız için biz
şanssızca eve tökezledi; Ama Empecinado'ya ihtişam! Ben
Yine bir akşam yemeği için ona baktı.

Ev sahibini bir kenara bırakarak, Partida fısıldayan bir sohbete başladı.
Hiçbirinin tahmin edemeyeceği konu neydi, ama anlık olarak argüman
mumlu daha sıcak. Gerilla jesticate-ev sahibi onu çizdi
Omuzları kulaklarına. Sonunda atlinin yüzü bir bakış attı
Venta'ya harabeyi tehdit eden vahşilik ve tüm
aynı şekilde; ve elini koynuna daldırarak aniden
üretildi-ev sahibi tutulduğu gibi bir bıçak değil,
Geri çekilmesinin hızlılığı-ama yazılı olan küçük boyutlarda bir kağıt
Kabalist bir etkiye sahip gibi görünüyordu.

"Okumak!" Parçayı öfkeyle ağladı. "Ve eğer buna sahip olmazsan
Eski bina küllere indirgendi ve daha sonra kendi tabela direğine sallandı
Sekiz kırk saat geçmeden önce, bu beyleri bir uydurmaya yönlendirin
Oda ve akşam yemeğini önlemsiz bir şekilde hazırlayın. Dost tereddüt
adam?-öyle olsun-empecinado'yu sadakatle nasıl tanımlayacağım
İsteyerek emirleri itaat edildi. "

"Takvimdeki her aziz tarafından!" Diye bağırdı mutsuz hancı, "sen
Yanlış Ben, efendim. O en saygın beyefendi tarafından gönderilen bir köpek,
Başka bir adamın atından daha hoş geldiniz. Emirlerinize uymak için uçuyorum. Ah!
Bu sabah domuzu öldürdüğümüz ama öldürdük! Ama cennetin iradesi
Tamamlandı!"

Juan Diez'in isminin ev sahibi üzerindeki etkisi çok daha güçlü değildi
genel olarak konuklarda göründüğünden daha. Hidalgo bir parçayı kaybetti
Onun kendi önemi, kullanışlı görünen küçük adam rahatsız oldu,
Spados'un cüretkisi ortadan kayboldu ve şirketteki her bakış
Bana, Fransız'a ve koruyucuya ertelendi.

Bu dürüst hancının sadece kulağa söz vermediği,
hemen kanıtlanmış. Mutfak operasyonları başladı ve tüm venta
hemen bir kargaşa idi. Üzgün ​​bir siyah yemeği gönderdikten sonra
Ekmek ve keçi sütü peyniri, bir veya iki bardak _aqua ile yıkanmış
ARDIENTE_, kötü niyetli trwellers işi yalvardı ve
Yağmur hızla düşmesine rağmen, bir sonraki çağrı evi
İkiden fazla lig uzak. Şu anda ev sahibi ortaya çıktı ve
derin bir yay, resepsiyonumuz için odanın
hazırlık. Yükseldik ve mutfağı terk ettik ve bir
Bununla birlikte, tolere edilebilir bir odun ateşi ve
Yayılan masa rahat bir hava verdi. Masanın üzerinde bir desenli şişe vardı,
Hemen başvurduğumuz; ve tüm acele olduğuna dair bir güvence ile
Hazırlıkta üstün aşçı ile tutarlı olarak kullanılmalıdır.
Mükemmel bir akşam yemeği, ev sahibi bizi kendimize bıraktı.

"Saint Anthony tarafından kötü şarap değil!" diye bağırdı Teğmen Cammaran.

"Bir düşman olarak Juan Diez konusunda biraz deneyiminiz var," diye yanıtladım; "Şimdi
Seni bir arkadaş olarak ne düşünüyorsun? "

"Onu düşünüyor musun?" voltigeur dedi: "Neden, seyahat etmeyi tercih ederim
İspanya, cebimde giriş mektubu ile,
İmparatorun İmzası. O en tahmin edilebilir bir beyefendi,
Kenevir ve barut kullanması için sahip olduğu o cehennem için değil
çok liberal. Ne olursa olsun: Boynum güvende olduğu için, işte sağlığınız,
_Empecinado_! "

"Ama," diye gözlemledi koruyucu, "ilk etkisini açıkladın mı?
İsminin fısıltısı, seyahatlerine yol açan hırsızlara sahipti
Akşam için? Onlar, yüzlerce düzenli otoyollar,-
Bir rahibinin bir rahibini soymaktan bir çalmaya kadar her şey
bir çocuktan pinafore. Rab tarafından! Choaked olacaklarını düşündüm
Kendileri bir ayakkabı çözecek peynirle mücadele ediyorlar. Ancak
İşte hanın yaşlı adamı,-umarım bize hakkında bir şeyler anlatmayı umuyorum
Akşam yemeği. "

Ev sahibi, birkaç dakika içinde repast'ımızın karşılaştığını duyurdu
Geçit töreni yapılmalıdır: ve daha fazla eklendi,
İçinde kalan iki beyefendiye izin verip vermeyeceğimizi sorgulayın
Mutfak, şirketimize katılmak için-ve ev sahibi hazırdı, hatta
Yemin, saygınlıklarını garanti etmek için. Hidalgo'nun soyu
O kadar eski, tüm izleri kayboldu; ve doktorun, şöhret
Ölüleri yükseltmekten başka bir şey yapabilen bir şahsiyet olarak yüksek sesle Spake.
Bu çift uygulamaya zarif bir cevap verdim; Ve beşte
Dakikalar güçlü bir sarımsak ve soğan kokusu yönünde hissedildi
ve hancı büyük bir Turreen ile tekrar girdi.
Don Quixote'un soyundan gelen varlığımıza müjdeleme ve arkadaşı
Kısa şişman beyefendi.




Bölüm XXXIV. Daha uzak maceralar-Voltigeur'un hatırası.

 "Yüzünü duvara çevirdi.

Rengi soluk kil olarak değişti;

Uzun çiğler düşmeye başladı.

Ettriek'in Çiçeği cansız yatıyordu. "

Kraliçe'nin uyanması.



Lord Belediye Başkanı'nın Akşam Yemeği daha fazla törenle masaya koyulmadı,
Akşam yemeğimizin sunulduğu olandan; Ve yine de bütün
Eğlence bir Tureen'de somutlaştırıldı. İçeriği ne, hiçbiri
karışıklığı tasarlayan ve imal edenleri kurtar, hatta taklit edebilir
tahmin etmek için. Oleaginous sıvı bir okyanusta, yağsız bir tavuk yüzüyordu,
muhtemelen ya da olabilecek şekilsiz maddelerle çevrili
"Balık, et veya iyi tuz ringa balığı." Gres görünüyordu ve sarımsak kokuyordu.
Ancak ev sahibi onu aşırı övdü ve bir esquimaux da olurdu;
Ama ahlaki olarak eminim, son şeydi, bir
hafif akşam yemeği, Paris veya Abernethy'nin bir
Dispeptik hasta.

Ve yine de ne kadar yalın hidalgo ve küçük
Doktor, "Ölüleri Yükselten Kimler" tüketmeyi başardı ve görünüyordu
Ücretlerinden memnun. Bana göre, ne zaman açıklanamayan bir rahatlama oldu
Abominable bileşim tamamen çıkarıldı; Ve gerçekten bir saat boyunca
Daha sonra, daire dayanılmaz değildi. Erken, Hidalgo ve doktor yurtlarına çağrıldı ve
geri çekildi; Ve genel olarak bunun ihtiyatlı bir adım olduğunu kabul ettik.
Beyefendinin, yuttuğu karmaşa, uyumak için
dairede doktoru.

Kuruluşun genel görünümünden, hiçbir nedenimiz yoktu
Uyku Departmanının geri kalanı için bir istisna olacağını bekleyin.
ve sonuç olarak deneyi yapmak için acele etmedik. Bazıları çok
Sarcuklu şarap, gerilla bir ipucu ile daha iyisi için değiştirildi,
varoluşta empecinado gibi bir kişi vardı. .
Fransız son derece arkadaştı; Gece ıslak ve fırtınalı;
Partida, sanki ev sahibi bir sahibiymiş gibi
orman; Ve biz hala,
Hancı, komşu bir manastırın saatinin "on iki gittiği".

"Ve bu senin ilk maceran mıydı?" voltigeur sordu.

"İspanya'da ilkimiz," diye yanıtladım; "Ve kesinlikle, daha küçük bir bölümde
İnsan hayatının, beklenmedik olaylar kalabalık olabilirdi.
yeni meydana gelenlere. "

"Bu doğru," diye geri döndü Fransız; "Askeri kariyerimin açılışı
yeterince olaylıydı, ama seninki onu aşıyor. "

"Sahnenin nerede yattığını sorabilir miyim?" Teğmenden talep ettim.

"Başladı," diye yanıtladı, "en parlak başarılar altında
Her zaman sarhoş bir fatih-Almanya'da-sadece en büyüğüne tanık olmak
doyumsuz hırsları aşan tersine döner. Hizmet ettim beyler,
Üç yüz bin kemiklerin olduğu bu suçlu ülkede
cesur adamlar beyazlatıyor-Fransa'nın ihtişamına ciddi, bu
Napolyon tutkusunun sınırı-Rusya. "

"Ve o şanssız keşifle mi girdiniz?" Sordum.

"Ben. Benimki kısa bir tarih ama beni duyduğunda, tuhaf
koşullar, yetim çocuğuma imalar yap, birkaç kişiden
sözler, size babasının hikayesini söyleyin ve maceraların maceralarını kısaca detaylandırın

Voltigeur. "

 "Hizmetimizdeki seçkin memurların çoğu gibi-ama beyler, kendimi listeye dahil ettiğim bir an için varsayalım-alçakgönüllülükle doğuyorum. Annem bir asma adamının kızıydı-Babam , Bir Orman Ranger'ı görmüyorum-ama köylüler annemin en yakışıklı ve en güzel çift olduğunu iddia ediyor. Bana doğum yaparken-ve üç yıl sonra babam, suçladığı ormanda avlanırken bir _chasseur_ tarafından yanlışlıkla vuruldu.

Bu talihsizde seigneur tarafından hissetti ve ifade edilen keder
Oluşum derin ve kalıcıydı. Bir keresinde beni kabul etti ve ben bir
Chateau Mahkum. Orada yetiştirildim ve eğitildim; ve sahip olmak
müzik için erken bir tat, bu yetenek yetiştirildi ve
On sekiz yaşında birkaç enstrümanda oynadım ve şarkılarım
özellikle hayran kaldı.

Seigneur'un tek çocuğu, bir kızı vardı. Erken ayrılmıştı
dul; ve doğal olarak emekli alışkanlıklar ve kasvetli eğilim,
Karşılaştırmalı inzivaya çekildi, zamanını ikisi arasında böldü
Her şeyi büyütücü nesneler, kovalamaca ve kızının eğitimi.
Pauline şimdi on dört yaşındaydı ve onun için çok zıt mizaç
Baba-sprightly, ruhlu ve sevecen-her eylem
Dürtü etkisi. Zavallı Pauline! Dünyadaki birçok kişi gibi,
İlk olarak, ve daha sonra düşündü.

Baba ve çocukla aynı derecede favoriydim. Ormana ben
Seigneur'a eşlik etti, avlanırken: Ve Pauline için onu giydirdim
çiçek bahçesi, sang _chanson d'Amour_ ve akşamları
flüt. Ne kadar süredir, o uzak alanda hayal etmeye devam etmiş olabilirim
Hayat böylece uzakta bilmiyorum. Tarihimdeki harika olay meydana geldi-ben
Zorunlu olarak çizildi ve gitar tüfek için değiştirildi.

Üç yıl boyunca İmparatorun Kartallarını takip ettim. Savaşmak
Savaş kazanıldı ve Krallık gönderildikten sonra Krallık ve bölümlere ayrıldı
ya da fatih için hoş olan her şekilde atılmıştır. Avrupa
Neredeyse Napolyon'un ayaklarında; Ve sadece İngiltere'ye tasarruf edin-bu
Bir dünyanın boyun eğdirilmesine yönelik muazzam adımlarına düşman-
ses yasaydı. Tilsit anlaşmasının imzasından sonra,
Kısa ve aldatıcı sakin. Askerlerin çoğu yeniden ziyarete izin aldı
Bir Fransız'ın çok sevdiği bir toprak. Ben numaradaydım; ve bir
tatlı Eylül akşamı, şatodan ayrılan, yarı avcı
Half-Troubadour, kendini Seigneur ve Pauline'ye sundu,
sous-teneffiz.

Üç yıl hepimize ne kadar değişmişti! Seigneur vardı
Porsuk olarak gri olun. Pauline'i bir kız bıraktım-ona bir kadın buldum; Ve
Güzellik tomurcuğu şimdi olguntu. Benim üzerimde değişiklik hala daha fazlaydı
Çarpıcı: Ve koyu kahverengi askerin yüzünde, bronzlaşmış
İklim ve bir kılıç kararı ile işaretlenmiş,
Sabahı boşta kalan gençliğin gülen özelliklerini hatırlayın
Kovalamaca ve akşamı aya aşk yerlerini söylerken.

Zavallı Seigneur dünyadan hiçbir şey bilmiyordu. Avcı çocuğu güvende
kızı için refakatçi-asker tehlikeli bir kişi. Şüphe yok
Aklını geçti. Yine Chateau'da ikamet ettim.
Pauline güzeldi; Ne yazık ki uzak bir yerdi; İkimizdik
Müzikal-hayvan, sevgi ve müzik! Pshaw! Bunlar yolunu temizledi ve
Aşk içeri girdi.

Seigneur zengindi ve servette büyük bir değer belirledi. Soyu
eskimiş; Ve Provence'de hiç kimse inişe daha fazla önem vermedi. O vardı
Yakında bir ittifak aramanın zamanı gelmesini istemeye başladı
kızı için; Ve zaman zaman sinsi sorgular yaptı.
Komşularının soyları ve kira rolleri. Ancak harika, bizim
bir öğleden sonra, aniden neredeyse olduğunu duyurduğunda
Pauline ve zengin bir mülk sahibi arasında bir evlilik anlaşması yaptı.
Bu bilgi, ilk başta şaşırtıcı, sadece ne olacak
Daha ileri bir şekilde meydana geldi. Ertesi akşam gizlice evlendik;
Diğer koşullar altında, başka bir şey için hayal ediyor olabiliriz
iki hafta.

Seigneur'un meşhur olarak yavaş olduğu bizim için şanslıydı
onun hareketleri; ve amaçlanan damadı eşit derecede temkinli. Hiç biri
özel yönü dışında bir inç karıştırırdı
noter. Her zaman, sadece bir karamsar antlaşmasının
devam eden Pauline'e rıza gösterecek kadar kabul ediliyor
parti. Hipitor, her kadının hissedeceğini düşünen bir aptaldı
kendisine müttefik olarak onurlandırıldı; Ve basit seigneur asla
Herhangi bir kızın ondan başka bir şekilde yapması gerektiğini veya yapabileceğini anlayın
Babam tam olarak Ont. Zavallı adam! Sorunlar düzenlerken
Bir oğlunu güvence altına al, yapmış olsaydı işarete yaklaşırdı
bir torun alımı için hazırlıklar.

Aşıkların hayallerinde kayboldu, Pauline ve ben her gün geçti; Ve
Sık sık, bir keşiften bahsettiğimizde, hangi koşullar
Çok geçmeden kaçınılmaz hale getirdik, onun etkisiyle güldük ve titredik
muhtemelen babası üzerinde üretecekti. Etkinliğin biraz olduğu doğru
mesafe; Ve mümkün olduğu sürece, sır tutulmalıdır. Ancak
Daha ani bir darbe yaklaşıyordu-düştü ve her ikisi de işlendi
acınası.

Eğer adam servetle sarhoş olsaydı, Napolyon'du. Ulaşmıştı
İnsan servetinin en yüksek zirvesi, en vahşi hırs yükselebilir
ile; Yine de, çok göz kamaştırıcı refahla kör, memnun değildi-ve,
Çaresiz bir kumarbaz gibi en romantik projeleri oluşturarak,
kazandığı her şey-"iyi dehasını giydi ve onu kışkırttı
kader. "Tek kelimeyle, önce burada haksız ve kaba bir savaşa başladı,
Yarımada'da ve bu deliliği hala çılgın bir şekilde takip etti
ACT-Rusya'nın işgali. Bir yıldan fazla bir süredir Napolyon tarafından kabul edilen düşmanca tutumlar
Ve Alexander, her iki tarafta da güvensizlik gösterdi, çok azı olduğundan şüphelendi.
Kriz aniden gelmeli. Seigneur'un uzaklığı
Emlak-ne olduğunu bilen herkesle tuttuğu küçük ilişki
Dünyadan geçmek, bizi mutlu cehalet içinde bıraktı. Ve birincisi
Sahip olduğum, kanlı ve felakete girmek üzereydim
Kampanya, bir saatte Dantzic için yola çıkacak kalıcı bir komuttu
fark etme. Ani emir Pauline ve benim herhangi bir adım atmasını engelledi
evliliğimizin sırrını iletmek; Ve şu anda kadın
Bir kocanın en büyük ilgisini gerektirir, terk etmek zorunda kaldım
Gençliğimin evi ve beslemek ve korumak için yemin ettiğim.

Zaten Almanya üzerindeki yollar muazzam kitlelerle kalabalıktı
erkeklerle savaşmak. Modern savaşta asla böyle bir ordu toplanmıştı ve
harekete geçin. Beş yüz binden fazla savaşçıyı gebe aktarın
Altmış bin atlı ve on iki yüz parça dahil tüm kollar
Topçu! Geniş makinenin çok büyüklüğü
onu yönetmesi için insanüstü bir zihin.

Kampanyada durmam gerekmiyor. Ona gittik!-ON-ON! sanki
Azaltma ölümüyle. Ruslar ihtiyatlı bir şekilde emekli oldu-
Korku denir-birkaç gün boyunca hava ılımlıydı; ve liderimiz
Madly, buzlu kuzeyin dehşetinin muhteşem olduğunu düşündü. Ah! Nasıl
Ölümcül bir şekilde onun yanılgısı ortaya çıktı!

Bu trajik kampanyanın daha az ilginç kısmını geçiyorum. Akıl
Bu, korkunç girişimleri tasarladı, aklı başında olamazdı. Kibir
İmparatorun varsayımı, birçok düşünen askere var
devlet adamının ihtiyatlılığı ile uyumsuz; Ve mantoyu varsayarken
kehanetin ve ılıman bir çekiciliğe yanıt olarak, "
ölüm onları içerir; Kadınlarının yerine getirilmesine izin ver! "
uzlaştırıcı ilerlemeler ve kılıçtan kılıçtan daha fazla
Talleyrand telaffuz etti, o servet ve o el sıkışıp ayrılmıştı;
Ve Rusya'ya olan bu çılgın saldırganlığın üzücü sonuçları gerçeğini kanıtladı.

Kötü bir augury gibi görünen bir durum meydana geldi; Ve
batıl inançlı, önsöz kötü sonuçlar. Ay Temmuz olmasına rağmen,
Pilony Bir yağmur fırtınası neredeyse bir bütün erkek ve atları boğdu
bölüm. İkincisi, yüzlerce kişi kayboldu; Ve Lismori'de,
Bir yıldırım eski muhafızın bivouacına düştü ve yok edildi
Birkaç kıdemli askerimiz.

Ancak kararname geçti; Ve liderimiz nerede
Destiny parmağı işaret etti. Witepsk'te düşman kendilerini sundu
Savaş sırasına göre, emekli olduktan sonra, mükemmel bir sırayla ve her bir
Geçtiğimiz orman inç. Korkutulduklarını,
açık bir saçmalıktı; çatışanları cesurca yer aldı ve
özgürce,-ilerledikçe bizimkiyle karıştı. Audacity'den
yaklaşımımızı bekledikleri ve bireyleri seçtikleri, kaybettik
bazı değerli memurlar; ve eskortunun tam merkezinde,
Roussel bir Rus ejderhası tarafından tabancalandı. Politikanın olduğu açıktı,
Korkmayın, düşmanı geri çekmeye teşvik etti. Bir süvari olayında bir sonraki
Sabah, Chasseurs'un bir alayı şarj edildi ve ağır bir şekilde kesildi
Kazak muhafızlarının bazı filoları ve hemen dışında hiçbir şey
Bir piyade kolordu desteği onları yıkımdan kurtardı. Napolyon bir
ve alayın kurtarıldığı hareketi yönlendirdi.

Lonchesa'nın ötesindeki yüksekliklerde tüm Rus ordusunu gözlemledik
pozisyonda. Bir savaş alınacaktı ve biz bivouack, bekledik
Sabah, başarısız olmak için. Gündüz kırmada, koltuktaydık. Neredeydi
Düşman Saldırı Yapacak mıydık? Önceki gecede Barclay de Tolly
pozisyonunu terk etti; Ve bu da çok az yağışla,
aldığı rotanın şüpheli olduğunu; ne sökülmüş silahlar ne
Ölü atlar, geri çekilmesinin çizgisini işaret ediyor. En genç asker,
Bir ülkeyi tahrip eden ve terk edilmiş bir ülkeden geçerken,
bir çatışmanın reddedilmesinin nedeni. Yüksek düzeyde bir politika idi; Ve
Başlangıçta mal olduğu fedakarlıklar sonunda büyük bir şekilde geri ödendi.

İlerlemenin bu döneminde, sıcaktan korkunç bir şekilde acı çektik ve
su kıtlığı. Birçoğu _Veille moustache_, bir Mısırlı olduğunu iddia etti
Güneş daha dayanıklıydı. Sonra, hava aniden değişecekti,-yağmur
Torrentlere düş,-ve yolların zorluğundan
Yürüyüş neredeyse uygulanamaz. Zorluklarımızın yeterince şiddetli olduğunu düşündük.
Mağazada kalanları hayal ettik!

Smolensko yapıldı-ve şüpheli bir yarışmadan sonra zafer
kazanıldı.-Kazanıldı! Şehir artık savunulanamadığında, Ruslar
aynı anda yüz çeyrekte kovuldu; Ve meyveleri
Kanlı Çatışma, onu tutan erkekler tarafından küllere atılan bir kasabaydı.
Sonuna kadar umutsuzca!

Diğer noktalarda, Fransız kolları eşit derecede başarılıydı; Ve işte
Napolyon'un duraklayacağına inanılıyordu; Roland'ı organize et-Riga,
Witepsk ve Smolensko,-ve baharın dönüşünü bekleyin. Ama sahip olmak
Fethedilenlere dikte edilen şartlar, sahip oldukları saraylarda bile
işgal edildi-çöl yollarından ve gelecek kışın,
dergiler veya hastaneler ve Moldwian ordusunu arkasında bırakarak o
doğrudan "Kutsal Şehir" üzerine yürüyüşe karar verdi. Söylendi,
çevresindeki kişilerin ihtiyatlı, bu eyleme karşı güçlü bir şekilde yeniden tasarlandı
delilik; Fakat İmparator'un kararı sarsılmayacaktı.

Biz gittik; ve Ruslar, Moskova'yı kapsayacak şekilde,
Borodino'nun yükseklikleri. Neredeyse eşit sayı ile, iki yüz elli
Bin savaşçı on iki saat boyunca öldürücü çatışmalarla uğraştı.
Gece sona erdi. Galip gelen galipler
İnsanlığı şok eden bir fedakarlık-ve yok olanlar Emekli
Fatihler bir savaş alanı bırakarak düzenleyin. Ey Tanrım! Böyle bir alan
8'inci sabah açıklandığında!-Altmış bin ölü veya ölmekte olan adam,
Beş ve yirmi bin at ile serpiştirilmiş.

Moskova'ya giden yol açıktı, ancak ilerlediğimiz her adımda
yargılamanın deliliği. Bir şehre ulaşırsak, onu bir yangında bulduk;
Bir köyle tanışırsak, tamamen terk edildi. Sığırlar sürüldü;
Hükümler yakıldı veya gömüldü; köylülük yükselmiş _en masse_ ve
Her erkeğin eli bize karşıydı; Ama yine de deliceli liderimiz
Çılgın kariyerinde ısrar etti ve pervasızca itti.

Moskova'nın bir zamanlar kazandığı gibi, zorluklarımız
feshedecek ve bir kışın, sahip olduğumuz özelleştirmeleri ödüllendirecek
geçti. Bu umut yanlıştı; Moskova, sahip olduğumuz en kötü köy gibi
Yıkık görüldü, yıkıma da adanmıştı. Öğlene girdik; bir kaç
sakinler kalmıştı; Ve ıssız sokaklarda hiçbiri görülmedi ama
Hapishaneleri terk eden birkaç suçlu ve bazı sefil dışlanmışlar
diğer seks. Asil saraydan dükkanına kadar her konut
En kötü zanaatkâr terk edildi. Sadece kiliseler herhangi bir
yaşayan sakinler ve onlar sadece yaralı ya da yaş veya
Bebeklik, geri kalanıyla emekli olmaktan aciz hale getirmişti.
Doomed City sakinleri.

Bir ordu yerde olmasına rağmen, hala muhteşem bir çöl görünüyordu.
Tanıştığınız her asker pahalı yağma ile yüklendi. Göründü
Büyü şehri. Görkemli bir şekilde döşenmiş evler, yoldan geçen kişiyi davet etti
içeri girin; ve her görkemli odayı özgürce geçebilirdi
Bina içeriyordu ve hiçbir şey yaşamamıştı. Gerçekte bir
Issız ihtişamın korkulu resmi.

Aniden bir alarm duyuldu. Buna da sırtan değil
sürpriz, ne de yaklaşan bir düşman. Birkaç noktada yoğun bir duman
görünür; Şehrin farklı mahallelerinde alevler patlak verdi; su yok
ne satın alacaktı, ne de motorlar bulunabilirdi; Ve korkulu bir söylenti
Moskova'nın belirgin bir şekilde kovulduğunu, hakim olmaya başladı.

Çok doğruydu. Çaresiz bir bağlılık eylemiyle, her özel duygu
kamu zorunluluğuna yol açmıştı-en olağanüstü ulusal
tarih kayıtlarının hangi karar verildiğini ve yürütüldüğünü feda etmek-ve "
Sacred City ", onu görenlerin elleriyle küllere atıldı
Kutsal bir saygı ile, putperestliğe yaklaşıyor.

Napolyon'a Moskova'nın yok edilmesi ne beklenen bir darbe oldu
iyileştirilebilir. En çılgın oyunu oynadığı kazık
Aynı an, kazandı ve kaybetti. Çarsların şehrine ulaşmak nesneydi
her ihtiyati düşünceyi rüzgarlara attı-ve
sonuçlandı mı? Bir şehrin kalıntılarından birkaç sevkiyatla çıktı, kazanmak için
Hangi iki yüz bin asker üzücü düşünceyi oluşturacaktı.

Yangın geçici olarak arttı-rüzgar yükseldi, ölümcül bir şekilde patladı
yön ve alevler korkuyla yayıldı. Çeyrekler vardı
Acı çeken unsur ulaşmamıştı, ancak yangınları evleri kovdu,
Ve tüm şehir de hızlı bir şekilde bir geniş yangına tabi tutuldu
İnsan ajansının tutuklanması için karşı konulmaz. Sonra şiddeti takip etti
ve kol. Kaldırılmamış sakinlerin salgılananları
kendileri tonozlu mahzenlerde veya evlerinin uzaktan kısımlarında,
büyük olasılıkla gizlenmesi muhtemel; diğerleri tapınaktan önce kalırken
ve sunak, koruma kutsallığına güveniyorlar. Sonunda,
Kızgın Element, bu talihsizleri emekli olmaya zorladı. Zorlandılar
Sarhoş asker gruplarının kadırga köleleriyle karıştığı sokaklara
ve soyguncular, üzücü kaza ile tekrar dünyaya lanet olarak başlatılan soyguncular,
ve şimdi zehirlenerek delirdi. Tüm yağma aşırılıklarıyla,
En aşağılayıcı ve korkunç bir seferi karıştı. "Ne asaleti
Kan, gençliğin masumiyetine veya güzelliğin gözyaşlarına saygı duyuldu.
Rehberlik acımasız ve sınırsızdı; Ama kaçınılmazdı
on altı farklı ülkenin karşısında olduğu bir vahşi savaş
görgü ve dilleri, kendilerini taahhüt etme özgürlüğünde düşündü
her suç. "

O gece asla bir saniyeliğine dinlenmedim. Her ne kadar kaldırılmış olsa da
Çatışmanın hemen çevresi, yanmanın korkunç parıltısı
Şehir, aradığım dolaba nüfuz etti ve kadın çığlık atıyor,
ve daha derin cinayet çığlıkları, yüksek sesle düştü ve kulağa sık sık. Eklemek için
Cehennem sahnesinin dehşeti, hatta hayvan ıstırapları bile eklendi. .
Kapılarda zincirlenen saat köpekleri kurtarılmamıştı: ve
Alevler onlara ulaştı, uluyanları yüreklendiriyordu.

Tanrı, böyle bir sahneye tekrar tanık olmam gerektiğini yasakladı! Ertesi gün
gelmek. Yangın her zamankinden daha öfkeyle arttı, cinayet ve şiddet,
Ve her villany, devam etti. Mümkünse insandan uçmaya çalışıyorum
suç ve acı; Ve akşam kendimi uzakta buldu
Moskova'nın duvarları, bir banliyöde tamamen müstakil ve tüm görünüme göre,
tamamen terk edildi.

Genel olarak, evler ortalama ve humbler'e aitti
Bir şehrin çevresinde yaşayan sınıflar. Burada ve orada, evler
Bahçeler ve yüksek duvarlarla çevrili serpiştirildi; Ve ben
Daha sonra anlaşıldı, zengin tüccarların konutları
masrafı karşılayacak veya doluluk gösteren ekranı etkileyecek
Duvarlardaki asil konaklar talep etti. Geriye baktım-şehir
Bir yangında-alevler beslendiği için bir ateş ve duman, sırayla
Veya smouldered. Yalnız Banliyö, dolaştığımda terk edildi,
Ama tahrip edilmedi. Gerçekten de, burada yağmacının sadece zaman kaybetmesi gerekiyordu,
İçeride en sınırsız kupürü geri ödeyecek çok şey vardı.

Kaza beni yönetti: 1 dar bir pasajı reddetti; bir şerit
bir bahçe kapısı; açıktı ve Wliat kalıntıları güzeldi
Ülke evi görünürdü. Bahçe yok edildi-çalılar ve
Kırık meyve ağaçları-yumuşak dünyada birçoğu toynak izleri belirgindi;
ve çöp yere yayıldı ve akşamın önceki akşamı
İmparator Moskova'ya girdi, gelişmiş bir kazık yapmıştı, Chateau ve
Bivouac'ı topraklar. Canlı bir şey görünmüyordu; Köpek zinciri asılı
Yıkık konağın kapısının yanında. Bu bile sessiz bir ifadeydi
terk etme.

Hala ıssız binaya bakıyordum ve mutlu olanı süsliyordum
Evde, bir vahşi ve delici zamandan beri birkaç gün olabilirdi
Arkadan çığlık duyuldu; Ve genç bir kız arkadan koştu
ev, ardından iki Polonyalı Lancer ve her ikisi de çileden çıktı
Brendi. Biri onu kollarında ele geçirdi. Onu vazgeçmeye çağırdım; Ama o
arkadaşı benimle yüzleşirken onu daha sıkı bir kavrayışla tuttu-ve
Bir an her iki kılıç da kılıfsızdı ve ölümcül bir savaşa başladık.
İkisinden daha iyi kılıç ustaydım;-kötü adamı sertçe bastırdım-ve
Onu keserdi.-Vahşi bir çığlık duydum-arkadan bir darbe
Beni sersemletti-başkalarının dövüşünü izleyen rüya gibi bir hatırlama. Gerisi
boş.

Uyandım-neredeydim? Yatak tarafımda mumlar yandı; Ve yaşlı bir adam ve
Her iki tarafta, özellikle yakışıklı bir kız.

"Neredeyim?" benim ilk sorum muydu. Kız tolere edilebilir
Fransızca ve bana mükemmel bir güvenlik içinde olduğumdan emin oldu ve etrafımda
Arkadaşlar. Yavaş yavaş, hafızam geri geldi; Ve benim genç kadın
tarafı, koruduğum onu ​​hatırladım.

Görünüşe göre, Lancers ile yaşadığım affremde kesildim
Mücadelediğim adamın yoldaşından hain bir darbe ile aşağı
ile. Kızın çığlıkları ve kılıçların çatışması,
beni yaralanmadan kurtarmak için çok geç gelen aile, ama
İntikam almak için zamanla, inandıkları, ölümüm. Kötü adamlar
merhametsiz gönderildi-bedenleri geceye kadar gizlendi,
ve sonra uzaktan taşındı ve bir kanalizasyona atıldı,-gerekli
önlem, sahip olmaları durumunda ortaya çıkabilecek şüpheyi önlemek için
keşfedildi ve ölümleri zaman soruşturma yaptı.

Ben neredeydim? Etrafa baktım ve dairenin tonozlu olduğunu gördüm,
ve bir lamba tarafından aydınlatılmış. Her şey sadece rahat değil, aynı zamanda
Lüks-ve polown- Çünkü beni emziren adil kız
Tayin edilen, isteğim üzerine gizemi açıkladı.

Babası ve akrabaları tüccardı: Ve Napolyon Rusya'yı tehdit ettiğinde
istila ile, genellikle uygulanandan daha fazla öngörü ile,
Muhtemel olmasa da, hala
olasılık aralığında. Ülke evlerinin altında, mahzenler
Geniş boyut başlangıçta gizli bir girişle inşa edilmişti,
Rus yasalarının ilan ettiği malların yatırılması
kaçak. Uzun zamandır kullanılmasına rağmen, bu güvensizlik sezonunda
farklı bir amaç için hazırlanmış. Borodino alanı kanıtladığında
Başarısız ve Napolyon kutsal şehir Strenowitz'e yaklaştı
Tüccar çağrıldı, değerli her şeyden aktarıldı
Mahzenlere Chateau; ve tedarik etmek için tüm zorunluluğa sahip olmak
Ailesi ve hizmetkarları hapsedilmeleri sırasında, konut
Görünüşe göre terk edildi-ve hatta hemen içinde yaşayanlar
mahalle, örneğini izlediğine inanıyordu.
daha zengin muscowites ve iç mekana kaldırıldı. Yok edilmesi
Chateau, onu işgal eden kazık tarafından güvenliğe eklendi
ailenin;-Yıkık bir ev, yağmacıya hiçbir teşvik tutmadı;
ve akşam polowna hariç, Çapulcular tarafından şaşırdı.
beni yaraladı ve cezayı ölümle ödemişti
Strenowitz, düşmandan gelen herhangi bir ziyaretten kaçtı,
Napolyon, çok satın alınan fetihini işgal etmeye devam etti.

İyileşmem sıkıcıydı,-Scull biraz kırılmıştı; Ve
Bu nedenle büyük özen gerekliydi. Asla daha şefkatle bir asker olmadı
katıldı; Ve boşalmak için kalbim olsaydı, teklif edilmeliydi
Polonna. Gizliliğimi bırakmak benim güvenliğinden ödün vermiş olurdu
genç koruyucu; Ve gerçekten, Napolyon Moskova'yı terk edene kadar ve
Calamitous geri çekilmesine başladı, ayrılamamalıydım
kanepem. İmparator çok geç, sahip olduğu korkunç gerçeği teyit etti
Şimdiye kadar inatçı bir şekilde güvenliği reddetti. Artık kalamadık
Bu, elde etmek için her şeyi riske attığı sermayeyi mahvetti; Ve
Lauriston'un Kutusoff'a yaptığı misyonun başarısız olduğunu kanıtladı. 22 Ekim
Kurtuluşumuzun günü. Genç bekçi kalıntılarından emekli oldu
Moskova; Ve bir saat sonra muazzam bir patlama duyuruldu
Son yıkım çalışması tamamlandı ve Kremlin
Daha.

İstilacı ordunun geri çekilmesi,
Retribitive acı. Geçecek;-bir gerçek söyleyecek
Korkunç tarih.-Dört yüz bin muhteşem asker,
Kampanyanın açılışı, Neimen'i geçti: 13 Aralık'ta,
geri çekilmenin feshi olarak alınabilir, neredeyse yirmi
Bin adam o ölümcül akışı kurtardı.

Kendi açımdan, uzun zamandan beri ölü bildirildim; Ve benim sağlığım
mükemmel koruyucularımın eforları olduğunda yeterince restore edildi
Özgürlüğümü elde ettim ve alayımın iskeletine tekrar katıldım, ben
Birkaç kişi tarafından GRWE'den döndüğünde baktı. Ancak
Beni Fransa'ya yaklaştıran her lig bir kilo veriyor gibiydi
koynumdan ve kalbim daha hafif attı. Pauline, tüm gururunda
Güzellik, gözlerimin önündeydi-ve fantezide ben bir babatım. Ben elde ettim
sağlığımın toparlanması için eve dönmeye bırakın-ve acele ettim
Genç gelinimin gülümsemelerinin beni karşıladığı ev. Ne yazık ki!
Pauline mezarın içindeydi ve kırık kalpli bir adam ve çaresizdi
yetim, bir zamanlar yasların tüm kasvetlerinde bir konut işgal etti
sevecilik ve klişe inancın eviydi. Üzücü dinledim
Anlatım yarısı kederle aptalca. Pauline sırrını itiraf etmişti
evlilik ve affedilmişti. Yargılama saati geldi; Ve
O korkunç an, sözde ölümümün zekası acımasızdı
iletişim kurdu-ve onu öldürdü! Yeterli; Ziyareti bir
Adam; Ve İspanya'daki alayımın bir taburuna katılma emri geldiğinde,
İsteyerek itaat ettim. Gerisini biliyorsun; Ve ama senin için, eğer
Ölü başka bir dünyada birleşti-kalbim bana onların
var-seninle olurdum, Pauline!

Durdu; Bir gözyaşı yanağından damlattı; Ve üzüntüyü yönlendirmek için
Düşüncelerinden gece emekli olmalıyız. .
Ev sahibi bizi kirli ve rahat bir daireye aydınlattı; Ve olmadan
soyunma, kendimizi yatak örtülerinin dışına attık,
Ve pelerinlerimize sarılmış, hızlı bir şekilde uyuyordu. Hala hızlıydık
Bekçiler olarak, gerilla bizi canlandırdığında. Herkes için kabul edilebilirdi
istihbarat. Son zamanlarda General Laval tarafından kurulmuş bir yazı vardı,
ama iki lig, Fransız mızrakçı parti tarafından işgal edildi.-
Voltigeur kolayca katılabilir. Birkaç mil, ters yönde,
Julian Sanchez Light Cwalry'nin filosu kantonlandı; Ve bir kez
Onlar, koruyucu ve ben güvenlik içindeyiz. Buna göre, bir
erken kahvaltı, birbirimizi bıraktık, her biri onu takip etmek için
ilgili servetler ve mümkün olmayan bir şekilde tekrar buluşmak-
savaş.

Unutmamam gereken bir şey: Montaj için mahkeme avlusuna çağrıldığında
Atlarımız, Hidalgo ve arkadaşını, küçük doktoru bulduk,
Hesapları layık ev sahibi ile yerleştirmek. Skordaki belirli suçlamalarda,
Taraflar çok zıt görüşlere sahipti. Uzun ve bootless bir argüman
ortaya çıktı; ve mülküler ara sıra ayrılacağı gibi, parasal
Sabahın işlemi de hiçbir şekilde yükseltilmiş gibi görünüyordu.
diğerinin tahmini.

Buna karşılık ev sahibine ilerledim, çantamı geçitledim ve istedim
Ne büyük misafirperverlik, mükemmel şarap ve bir akşam yemeği için borçlu.

"Divil'i öldürür!" koruyucuların eklenmiştir.

Derin bir yayla, ev sahibi düşünmeyi tamamen bırakmaya yalvardı
Kendime ve hemen bir Gine ürettim. Joy'u hiç görmedim
Çarpıcı bir şekilde gösterildi: Ev sahibinin yüzünün her satırı genişledi-
Dudak kavrulmuş bir şekilde-göz parladı; Aniden bir değişiklik geldiğinde
üzerinde ve bir kerede yüzler çok resme dönüştü
umutsuzluk. Bu değişikliğe ne sebep olabilirdi? Başımı çevirdim.
Hemen arkamda Partida Rehberi duruyordu, parmağı bir
Koyu gözü gerisini anlatırken izler.

"Dünyalar için Değil," Mutsuz Adamı Bekledi, "
herhangi bir kötü hizmeti bir köpeğe gösterebileceğim-affediyorum, senhor,-bir beyefendi,
Don Juan Diez'in onuruna sahip olan 'tanıdık! "

Gerilla bizi binmek için harekete geçirdi. Geriye bakmadım ama bir inilti
Sanki bir kalp kırılmış gibi Venta'nın kapısından bana ulaştı.
Bu konuda bir hata yoktu-ev sahibi hastaydı!





_Original_







Bölüm XXXV. Müttefik ordusuna dön-İngiltere'den mezarlar.

 "Kral Henry. Nasıl şimdi! Ne haberler? Neden com'st

Böyle bir acele mi ediyorsun?

Kral Henry VI.



"Juliet. O, bir Falconer'ın sesi için.

Bu püsküllü kuşak tekrar cezbetmek için! "

Romeo ve Juliet.



Partida liderlerinin İspanyollar üzerinde kullandığı mutlak otorite
nüfus, emirlerinin hazır olduğu açıktı
itaat etti-ve bundan, ücretsiz yaşadığımız bağımsız stil
Geçen hafta çeyrekler yeterli bir garanti olurdu. Olumsuz
Akşam yemeğinin yıkılması ve işgalinden memnun
Eyalet daireleri, "benim ev sahibi" nin daha uzakta atıldığını gördük
talepler ve Fransız ve Mark Antony'yi yeniden monte etmek zorunda kaldı.
atları iki köylü tarafından dağlara geri gönderildi. ' Bir
Hayvanların güvenli teslimine dokunduğum sıradan soruşturma,
Bize eşlik eden gerilla, bir bakış açısıyla cevap verdi
Konu hakkında bir şüphenin eğlenmesi gerektiğine şaşırdı; ve daha sonra
Boynuna önemli ölçüde işaret ederek, bizi açıkça anlamamıza neden oldu,
Hiçbir şey dakiklik ve sevkiyatı ara sıra sigortalayamaz
yular uygulaması.

Bir saatlik yolculuk sırasında beklediğimiz partiye düştük,
Ve rehberimiz bizi o gece güvenli tutma sürecine teslim etti
Bizi yükleyen bir Alcade pahasına eğlendik.
medeniyetler ve ve
sabah. Misafirperverliğinin kapsamı ve ortaya çıkardığı kaygı
İsteklerimizi tahmin etmek için benden gurur verici bir eulogium çizdi. Ben
Devam etti, gerilla lideri sadece omuzlarını silkti-ve sonra
Bu cömert görevlinin
ildeki en büyük alçaklar ve şüphelendiğinden daha fazlası
Fransızlarla ilgilenen. "Bizi kör ettiğini hayal ediyor-hayır
Madde-onu iyi tanıyoruz-hepsi söyleyeceğim, arkadaşım-
At biniyorsun, boynumu aynı güvensizliğe sahip olmazdım. "

Konuşurken, geniş bir şekilde emreten bir tepenin tepesini kazandık
Altında ve küçük bir ahşaptan uzanan düz ülkenin görünümü
Bir ligin önümüzdeki mesafesi, büyük bir ateşin dumanını algıladık
yukarı doğru kıvrılıyor. Partida noktaya işaret etti ve bize orada olduğunu söyledi
Bir hafif Alman cwalry kazık bivouased ve bu nedenle onun
eskort artık gerekli değildi-o zaman bize dostça bir veda etti-ve
Yarım saat içinde koruyucu ve ben kendimizi bir kez daha içinde bulduk
Müttefik karakollar.

Kendimi bir memur olarak memura duyururken
Lord Wellington için özel sevkiyat, taze bir atla döşenmiştim
ve birkaç ejderhanın eskortu-ve empecinado'nun
koruyucunun bakımına sun, hemen ulaşmak için yola çıktım
Frenada'da.

Farklı kantonlardan geçerken bir general hayal ettim
çarpıcı bir kontrast oluşturan askerler arasında faaliyet hüküm sürdü
sessizliğe ve bir hafta önce müttefikleri terk etmiş olduğum
kamp. Yollarda sık sık hareket eden konvoylarla karşılaştım
çeşitli talimatlar ve komiser departmanı
özellikle tetikte. Bir İrlandalı subay ile,
Aynı yön, birkaç dakika konuşmaya başladım, ancak
Ben ve eskortum atlarımızı, bir
daha hızlı hareket tehlikeli; Ve ondan müttefiklerin
Ordu mükemmel hazırlık içindeydi ve "Rabbin
Wellington'un kafasında yaramazlık vardı! "Konuşurken A etrafında dolaşıyor
Yolun bükülmesi, aniden geçen bir başkasını gördük
dik açılarda; ve bir milin mesafesinin dörtte birinde,
Personel, ardından düzenli bir ejderha, noktaya doğru sürüyor
benim gibi, o da benim gibi o
Sevkıyatların taşıyıcısı. "Şeytandan Konuş" diye bağırdı sevgimi haykırdı
Countryman-"Rab bunu söylediğim için affetsin!-Ama bu
Kendisi! "İpucu oldukça yeterliydi-atımı teşvik ettim, canlandı
insanın buluşabileceği kadar sağlam bir geçit kadar güvenle
müttefiklerden önce, kavşak noktasında durdu ve durdu
Komutan kazandı.

Beni algıladığında, Lord Wellington atını yeniden düzenledi ve
Kısa bir konuşma başladı.

"Adınız?"

"O'Halloran."

"Nereden gel?"

"Empecinado'dan."

"Nerede?"

"Cennet sadece bilir.

"İşletmeniz mi?"

"Bir Fransız sevkiyatı teslim etmek."

"İçeriğin farkında mısınız?"

"Hayır-biz okuyamadık;" Ve paketi eline yerleştirdim. Bire
Gözü gizli karakterlerin üzerinden geçti-

"Ha! Anahtarım var," diye mırıldandı; Sonra belgeyi ceketine yerleştirerek
Cep, binmemi istedi, kendimi merkezde kendimi rapor et, bekle
Orada daha fazla emir için atına dizginleri verdi-ve böylece bir
Bir dakika zar zor işgal eden röportaj.

Peter'a verdiği işaretli nezaketi hatırladım
Crotty ve Lordship'in teklif bile için medeniyeti olmadığını hayrete düşürdü
"Günaydın", onu taşımak için kırık bir boyun riske atan bir beyefendiye
Hiyerogliflerle dolu bir sac.

Siparişe itaat ettim; ve kendimi hazırlıklı olarak,
Lordship'in daha fazla bilgi gerektiren olayı
kavrayan sevkiyatın elde edildiği tekil bir şekilde ve
bana güvenerek, kişimi yatırabileceğim bir yer arıyordu
Bu arada, sokakta kime rastlamalıyım, ama
Büyük Kaptan'ın misafirperverliğinin şanslı nesnesi-asli crotty!

"Arrah!-Cinayet-sen misin?" Peter'ın açılış soruşturması oldu.

Ona kimliğimden emin oldum.

"Ve burada kiminle buluşmayı beklerdi?" devam eden Peter; "Ve
Divil ne druv. "

"Neden-sabah kendi kendine benzer bir ayak işine geri döndüm
İlk önce yapmaktan zevk aldığım o uğurlu bir gün
tanıdık. "

"Peki bu neydi?" Bay Crotty'yi talep etti-"Vicdanım için
unut gitsin."

"Lord ile küçük bir özel iş yapmaktan başka bir şey yok
Wellington. "

"Onunla henüz tanıştın mı?" sordu Peter.

"Sadece yolda; ancak bir akşam ile tercih edilmesini bekliyorum
röportaj."

"Ah, o zaman," diye yanıtladı Bay Crotty, "bir zevkli beyefendi sen hiç tanışmadı.
Hikayemi bitirecek zamanım yoktu; Çünkü bunun rahatsız olacağını hatırlıyorum
Bir albay divil beni çağırdı. Şey-gelmeye yükseldiğimde, o,
Bu Lord Wellington, bana diyor ki, 'Arrah, Peter, biraz oturmayacaksın
daha uzun mu? ' `` Bana kötü tavırlar, '' diyor ben, 'ama cesaretimden daha fazlası.'
`` Böyle acelede ne yazıksın, '' diyor, 'sanırım, ama yapamaz
şu anda yardım edilmek; Ama bir dahaki sefere geldiğinde Peter, en iyisini koy
Portmantle'ınıza pantolonlar ve yapabildiğin kadar bizimle dur. '"

"Ve onun efendisi genellikle her beden için çok misafirperver ve kibar mı
Bu bir mesajla mı düşüyor? "

"Ah, o zaman, yanağımın üzerine! O değil. Ve eğer dolu bir çantaya yemin edersem
İncil, burada bana inanmayacak bazı diviller var. Birincisi, büyük Fitzmaurice var-ve Kutsal Mary! Şimdi sakıncası
Bu-o sizin için bütün bir mektup demeti değil! Ve o kasabada
Çok.-Eh, Letter-Writin ile uğraşmıyorum ve bu bir rahatlık.
Bana evden ne söylemek zorunda kalırlardı, ama bu raf kiraları olurdu?
Onların harabesi-ve bu köylü ülke lehine ne söyleyebilirim,
Nerede, eğer bir adam zaman zaman cebinde bir dolar olursa,
Bir düdüğünü ıslatmak için bir damla alamadı, ancak kuru olmasına rağmen
Lime-Burner peruk, çünkü insanlar ne değişim ne de Daceney var.
Ama-gör-bahsettiğim adam var-ve şimdi, Rab seni kutsasın,
Mümkünse.
Bir köşeye, "Rason için kendi başına sahip olduğu" bir köşe etrafında cıvataladı.

Binbaşı Fitzmaurice'de,
Kantonlarda ilk görünümde çadırını benimle paylaştı.

Peter Crotty gibi, beni tekrar görme konusunda çok sürpriz oldu,
Ne zaman varsayıldığı gibi, Valencia'ya route_ route_iydim.

"Senin için bir paket harfim var," dedi; "Ve umarım yapabilirim
İspanya'nın doğusuna bağlı biriyle tanıştım, onları içinde taşıdım
cebim. Sana düştüğü için ne kadar şanslı! Yemek için geldim
Frenada'da dörde alan personelde bazı arkadaşlarla; Ve ise
Daha iyi bir nişanınız yok, onlara benimle katılacaksınız ve
Akşam eski dükkana döneceğiz. Orada daha önce duruyor-
Aynı mattrass ve bullock-runk-ve 'Ceade Millia Fealteagh.' Konuşma
Sandıklar-Peter Crotty'nin seni terk ettiğini gördüm. Bir bitiş yaptı
Lord Wellington'a ünlü ziyareti. Sana '
Portmantle, 'dediği gibi ve' en iyi pantolonları 'pazarlığa mı? "

"Tüm bu önemli gerçekler bana sadakatle anlatıldı."

"O zaman gel-harika bulduğumda sana gönderimlerini vereceğim
kaban; Ve onları incelediğinizde, akşam yemeği hazır olacak. "

Buldum, paketi açarken, bana hitap eden dört harf ve iki
koruyucu. Benimki sırasıyla ailem, amcam tarafından yazıldı,
Ve metresim-ve cennet beni affedebilir! Sol görevini seviyorum
Arka zemin ve Isidora'nın ilk mühür kırıldı.

Düşündüğüm mektubun onun olduğuna neredeyse inanamadım. Bir yıl değil
onunla ürkek ve emekli bir kızla tanıştığımdan beri-hiç karışmamıştı
Toplum-ona, adam garipti-adreslendiğinde kızardı-ve eğer
cevaplandı,



"Geri geri tepti, nedenini bilmiyordu,

Sound'un kendisi yapmıştı. "



Ama şimdi, kız gibi endişe kadının sıkılığına yer vermişti,
Ve nazik ama mütevazı samimiyetle, güvencelerini tekrarladı
bağlanma, bana yokluğumun ne kadar acıya neden olduğunu söyledi ve beni çağırdı "
Onu sevdi, "geri dönmek için.

Lady annem, elbette, bir sonraki öncü olduğunu iddia etti. Mektubu tarihlendirildi
Londra'dan-çünkü ortaya çıktığı gibi, eşlik etti
onurlu efendisi tarafından. Anne en sıcak isteklerini nefes aldı
Güvenliğim için kaygı-Hasta bir Katolik Ülkesi olduğum için,
Bazen Mass'a katıldım; babamın daha fazla olduğunu ima etti
Rahip, Mark Antony'yi okçu için lanetlediğinden hoşgörüsüz hoşgörüsüz
Biddy Toole için davranış-onları getirenleri inceledi, yani benim
Baba ve kendisi, İngiltere'ye-ve bu noktada ölü görünüyordu
tekil göçlerinin nesnesinin ne olacağını hayal etmek bile
olduğunu kanıtlayın. Bir mektup alınmasıyla aniden ortaya çıkmıştı;
Ve fakir sevgili albay, spekülasyon yapmaya gelip gelmediği
hisse senetleri veya bir alay yükseltti-bu ikincisi Tanrı yasaklayabilir! şey
eşit derecede gizemli. Bir Bay Hartley ile tanışmıştı ve
Kızı-İngilizce Katolikler ve dünyanın en güzel insanlar.
Cennete, devam etti, korkunç bir şekilde takip etmek yerine
Beden ve ruhun eşit derecede tehlikede olduğu meslek, ben
Miss Hartley ile evlen-ve sevgili albay örneğinden kaçınarak yerleşin
Bacak ve kolların genel tamamlayıcısı ile yaşam için aşağı. Oradaydı
dualarda ve dileklerde sevgi dolu rigmarolün geniş bir tekrarı;
Ancak Postscript'te öz, bayan benzeri yatıyordu.

"Boynuna bağladığım müjdeyi hatırla. Korun-ama aç
sadece ekstremitede. "

Bay Hartley'nin mektubu tamamen diplomatikti ve bu tür generalde
terimler, bir anlamı net bir şekilde aktarırken, mektup düşmüştü
Büyükbabamın itirafçısının eline, soruyorum.
Cizvitin kendisi çözebilirdi. Hepsi, beni yönlendirirken
anlayın, müstehcen bir şekilde gitti. Ailem yerinde ve
Dramanın eyleminin tamamen bilinçsiz. O, Bay Hartley,
Uygun saygıyla olabildiğince çabuk geri dönmemi diledi
karakter. Kapsamlı bir cümle ile sonuçlandı-"Kartlar
İlginç bir şekilde-kriz elinde. "

Babamın sevkiyatından herhangi bir bilgi almayı beklemiş olsaydım, ben
Büyük bir hayal kırıklığına uğramış olmalıydı. Londra'ya gelmişti
"Rab nedenini biliyordu" diye itiraf etti. 500L'nin gizemli hediyesi. vardı
Yıllık derste ona ulaştı ve onu çevreleyen mektup aktardı
Metropolü ziyaret etme isteği, itaat etmeyi ihtiyatlı olduğunu düşündü. Bay'a
Hartley, özellikle derinden nişanlanan bir kişi olarak tavsiye edilmişti
Önemli avantajı kanıtlayabilecek bazı gizli işlemlerde
ailesine ve kendisine. Bay H. bunların ne olduğunu açıklamamıştı
Bildiriler; Ama ona güvence verdiği gibi, albay, ben
herkesin farkındaydı ve birkaç gün içinde kendisi tam olarak
Konuyla ilgili olarak bilgilendirildiğinde, hassas nedenlerden dolayı, basacaktı
bir açıklama. Mektubun geri kalanı başıboş ve önemsizdi. BT
Sonuç olarak Mark Antony ve kendi kan davasının lanetlenmesini detaylandırdı.
Rahip-Post Düzenli Görev üzerindeki bir Disquising-yakın sütunlara saldırı,
ve kademelerin hareketleri. Daha sonra Bay olarak
Hartley, Yarımada'da kaldığımın kısa olacağından emin olmuştu,
Ve ordudan hızlı emekliliğim bir kesinlik, o, albay,
Personel randevumdan kaybettiğim için beni tavsiye ederim,
İspanya'nın doğusunda, yirmi yedinciden emekli olun ve
Lord Wellington'ın Gönüllü Olarak Ordusu. Böylece daha fazlasını görmeliyim
Hizmet ve keskin dövüş-benim durumumda büyük bir desideratum. Oyunculuk
Bağımsız olarak, sık sık ayırt etme fırsatlarına sahip olabilirim
Ben sadece sadece alay rutinine gelirdi. Herkes
Bir sonraki sürenin muhteşem bir kampanya olması bekleniyor. Kendi adına,
Ordu aldığında birkaç ay boyunca kaymayı umuyordu
tarla, ama niyetteki çıplak ipucu annemi içine gönderdi
Histerikler. İşte "kadınların zayıflığı" hakkında bir parantez vardı. Bütün
Gözleminde, şansım olsaydı, birçok fırsatın
kendilerini sunmak; Ancak ihlaller, saha işleri ve savunulmuş köprüler,
Özellikle elimi denemem için tavsiye edildi. Rab olabilir
Hatta "Bir Şaşırtıcı Umut" gönder-bu mutlu bir şans olurdu-ama
O zaman "insanlar çok sanguine olmamalı."

Gerçekten de, bir adamı güvenli bir şekilde vuran daha ustaca talimatlar,
asla sevecen bir ebeveyn tarafından kaleme alınmadı. Araçlar çok kolaydı
Ve kapsamlı, yarısı kendimi Bay Bay'a ikna edebilirim
Clifford'un Steward ve İtirafçısı danışmanların sayısı
layık albay kimi aradı.

Çeşitli yazışmalarımın incelenmesini yeni tamamlamıştım.
Binbaşı arkadaşım beni aradı ve yemeğin beklediğini açıkladı.
Onu yarım düzine bulduğum başka bir daireye eşlik ettim
"Ticaret savaşı" olan beyler, bir masanın etrafında daha az toplandı
Randevunun doğruluğu için ön planın sağlamlığından daha dikkat çekicidir. Hiçbiri
Hizmet üzerine askerlerden daha iyi bir Wanner karşılama ver ve al-bir araya geldim
herkesten nazik bir resepsiyon; Ve yemek ve akşam hoş geçti.
Daha fazla tekil karakterle karşılaşılan birkaç yer var.
bir karışıklık masasında. Mutluluğu oluşan kısa bir beyefendimiz vardı
Her zaman rahatsız edici ve üstün olduğu inancında
berbat; ve dolayısıyla, horoz-akrow'dan sokağa çıkma yasağına kadar olan konuşması bir
Ebedi _jeremiade_ ölü katırlar ve çalınan bullock-trunks hakkında, sert
Sığır eti ve nemli keten, "bu etin varisi var." O vardı
bir eylemde yaralandı ve bir sonraki suçlamada ve devrildi
_Melee_'de onu bir Fransız için yanlış anlayan sarhoş bir ejderha. İçinde
Kısa, arkadaşlardan ve düşmanlardan ortak olarak, Abominable almıştı
tedavi; ve son olarak, zehirlenmek için dar bir şekilde kaçmıştı,
Bir mağazadan şarap içmek, rahatsız edilmeden sonra
Bir haftanın bulundurulması, boğulmuş bir davulcunun ölümlü kalıntıları
beklenmedik bir şekilde keşfedildi. Bu akşam, son zamanlarda bir
İrlandalı bir Batman tarafından işlenen zulüm, tek botu yakan
öfkeli bir mısırın saklanabileceği mülkiyeti. O sona erdi
Tüm şikayetlerine alışılmış _finale_ ile ağıt; yani,
Bireysel bir soruşturma, "Şeytan onu bu cehenneme götürdü
ülke mi? "

"Hayal ediyorum, sevgili Neville'm, adın aktif bir ajansı vardı
Hepimizi buraya götürürken-eğer erkekler sadece gerçeği söylerse, "diye gözlemledi
Binbaşı Fitzmaurice. "Daha önce dirseğine yakındı Richards,
Londra'dan vazgeçtin. "

"Dirseğimde, kesinlikle," diye yanıtladı Hussar. "O kadar sessiz kalsaydım, ben
At muhafızlarında hala görev yapmış olmalıydı. "

"Ve sorabilir miyim, genç dostum,
Bizi bir ziyaretle tercih etmenizi hemen teşvik ediyor musunuz? "
Binbaşı, sağında bir gönüllüye hitap eden-"
Dirsek-Öğretim Esnafı Kitap Tutma-Farklı Bir Arkadaşı Koruyun
görüşte misin?-veya- "

"Bu suçlulukların hiçbiri taahhüt etmedim.
Bir başkasının günahları, "cevaptı.

"Yazık!" dedi Fitzmaurice; "Ve arkadaşın, günahkar, öder
Proxy tarafından ceza-onun için çok uygun ama çok zor. İstemek
Bizi ayrıntılarla zorluyor musunuz? "

"Bu kısa bir hikaye," dedi gönüllü bir gülümsemeyle;-"
Kuzenim, karısına hassas dikkatler ödedi
sonraki kapı komşusu; Ve ne yazık ki,
Bildiriler. 'D-D-iyi huylu bir arkadaş' küçük doktora bildirdi,
onun hanımının ve akrabamın ona bir beatitude durumuna uyduğunu,
ve 'Yaralı Koca' iyileşmek için yasal işlemlere başladı
sürdürdüğü kayıp için tazminat. Kayıp! Birden kurtulmak için
Haftada üç gün süren ve yapan normal Virago
Diğer dördü için sefil. Doktor bir kıvılcım vardı
cömertlik, kötü akrabalarıma bir plaka servisi verirdi,
O kadar şeytan! Peki, her beden gerçeği biliyor olsa da,
Beni kanıt olarak kanıtlamak için gerekli. 'Eğer görünürsen'
Sanık dedi, 'Benim harabem olacaksın Tom;'-'Yapmazsan, işim bitti
Brown, 'dedi doktor,-ama doğru yapmak için bir _ne alacağım
exeat regno_. ' Burada düzenli bir düzeltmedeydim-kuzenim ve
Şansölye-Şeytan ve Derin Deniz. ' Alternatifim yoktu
Bir kerede cıvata ve buraya gel, bir koyun sileratçisi gibi acele eti. "

"'Şey, kesin bir şey var,-şeytan senin altında
işletme. Ve dua et, neden bu _refugium aradığınızı sorabilir miyim?
Peccatorum? _ "dedi Fitzmauriee, neredeyse tersi soluk bir beyefendi.

"Sırındırılamaz şeyler görünüyordu" diye hitap etti ve derinden iç çekti.

"Ah-görüyorum. Taşınamaz bir şey yok,-borç şüphesi bile değil mi?"

Palli beyefendi başını salladı.

"O zaman acılarınız duygusal. Gel-temiz bir göğüs yapın ve
Tüm sirenleri uyuyacaksın. "

"Twas Woman'ın Yanlışlığı," diye döndü "Soluk Sevgili".

"Ah-İSTİYOR!"

"Evet-Julia, sahte olursun, bu dul kalbe asla sahip olmayacak
Kendi kendinden başka bir görüntü. "

"Ama Julia kimdi ve ne yaptı?" Binbaşı ile sordu
duyarsızlığı kışkırtan. "O kimdi?" umutsuz teğmen geri döndü,-"Bu sır
benimle yok ol. "

"Şey-önemli değil; ama ne yaptı?
dörtnala?-veya- "

"Hayır," dedi yaslı beyefendi; "Sevdim, wooed ve onu kazandım,-
Sevgiyle hayal ettim. Takımımı çağırdım ve onu isimlendirmeye bastırdım.
Karşılıklı mutluluğumuzu mühürlemeliyim;-Ben onu evlendirirdim-ama ne yazık ki!
Beni bir başkasına bıraktı. Bu, efendim,-ay-bu ölümcül ziyaret beni yaptı
Gezgini ve ben olduğum dışlanmış. "

"Beni korusun," diye yanıtladı Binbaşı, "Ne kadar yoğun aldın! Şimdi değil mi
Yeterince komik, antipodların karşısında bir olay, aslında
Beni ikinci kez yarımada içine mi attı? "

"Gerçekten! Sevgili Binbaşı," diye yanıtladım.

"Doğru, efendim;-kolaylık umutsuzdu-ve göçmenlikten başka bir şey yapamaz
Beni kızlık zirvesi bağlarından kurtardı. Bayan reddedilmezdi; Ve
Connubial esaretinden kaçmak için bir saatlik bir bildirimde bulundum. "

"Sorgulama, kusursuz değil mi, ne de acı verici bir şekilde hatırlayacaktı
Geçmiş ve göğsünü çok derinden araştırın, öğrenmeyi merak etmeliyim
Ayrıntılar, "Gözlemledim.

"İnanç, sevgili dostum, ben, düzgün bir şekilde şüphelendiğiniz gibi, kurban
çok hassas bir kalp ve buna göre acı çekti. Ama işte gidiyor
açık bir itiraf yapmak ve size önde gelen olayları vermek
Amatory Maceraları. Tabii ki, _femmes ile sevgi çarpışmalarını atlıyorum
De Chambre_, Elbise Makineleri, Sahne Koçlarında Nazik Kadın Arabaları,
veya Islington'dan bir veya iki mil veya iki mil veya iki mil ile karşılaşıldı
Elephant,-_corps de ballet_ 'e başvuruyor veya bir
Öğleden sonra konvansiyon-Temmuz ayında, bir portico altında,
Bir duş veya Kasım ayında bir sisde kaybedildi. Tüm günlükten geçeceğim
'Bu gözün karşılaşmalı mı' ile başlayarak _the times_ 'daki bildirimler ve
Twopenny Posta Ajansı tarafından işlem gördü. Ama neden gözaltına alın
Sen? Doldur, Beyler-Korkarım hikayeyi çok uzun bulacaksın ve ne
daha kötü, çok melankolik ve etkiliyor. "




Bölüm XXXVI. Binbaşı Fitzmaurice İtirafları.

 "Diyelim 'çok'-sevgili ruh, ben;

Rut kalbimin parlak nesnesi '

Bin çiçekleri, her renk tonu seviyorum,

Herkes için güzel, ancak benzer hiçbiri;

Bin yıldızı seviyorum, çünkü herkes parlak,

Ve parlak güzelliği ile manzarayı tezahürat.

.......... Tatlı dudakların şikayet ettiği gibi var,

Birçok ruby ​​ziyafetinde.-'

Triojias Wade.



Hiç romantik oldum. On iki yaşında şiir yazdım-bu isimle
Büyükannem melodilerimi belirlemekten memnun oldu-ve on altı yaşında
düzenli olarak aşıktı. İki yıl daha fazla, "İngiltere'den, evden ayrıldım ve
Güzellik, "" "Kabarcık itibarını" aramak. Ne acı söylemem gerekiyor
Fuarla ayrılmak neden oldu mu? Clara nasıl hevesli bir şekilde ağladı ve nasıl
Çok karşılığında yemin ettim, elinden bir ringlet aldığımda-on,
Güneşli-bağlayıcı, menekşe renkli ipek-
dördüncü kaburga-sol taraf-ciddi bir bitişle,
Ringlet, kapladığı kalp sona ermiş olana kadar uymalı ve kalmalı
Beat ve bitişik akciğerler süresi dolmuş işlevlerini kullanmalı,
Bağışçının mutluluğu için sıcak ama zayıf duaları mırıldanırken.

On dokuz yaşında, -.
Ama diyorum ki, onları taşımanın onurunun _out_ ayrıldığını
Kılıcın başka bir beyefendi için.

"Beni ölü olarak kapsayan bir D-D-D kötü görünümlü tirailleur var," diye gözlemledi
"Kral Banner" nın emanet edildiği Teğmen Kardeşi.

"Şeytanlıyım, duyduğuma sevindim," diye cevap verdim, "diye düşündüm
Scoundrel kendime seviyelendiriyordu. " *


     * Gerçek fıkra.

Benim varsayım maalesef doğruydu; Yapmadan önce
Konuşma, bir mermi renk-personeli kırdı, koldan geçti
tuttu ve tam tersinin tam tersi olan kişimi geçici olarak ele geçirdi
Benim yok Clara'nın _gage d'Amour_'un yatırıldığı yer. Düştüm-iki arka sıralı erkekler beni Instanter'ı aldı-ve ama
Eylem şu anda özellikle sıcaktı, beni taşımakta ısrar ettiler
Sahadan. Bu değerli erkeklerin ifade ettiği kaygı
Memurlarının güvenliği şaşırtıcıydı ve bence onlar
Cadiz harçının dışına çıkana kadar asla durmadı,
Aynı harç Salamanca'da bataryadır.

"Şeytan nereye gidiyorsun delikanlı?" Seksen sekizinci hayret etti
yaralı bir bacak kadar hızlı bir şekilde hobbling yapan adam,
Dediği gibi, "sevgilim Faugh-a-Ballaghs" ını geçmeyi deneyin.

"Tıbbi yardım almak için," diye yanıtladı Samiriyelerime.

"O zaman geri dönmeniz iyi olur," dedi Ranger. "Şeytan bir doktor
Yon duvarının altında yatan bir cerrah hariç, miliniz.
ölümcül alarm. "

İnsancıl arkadaşlarım bir kerede yalan söyleyen beyefendiyi kullanmaya karar verdi
Duvarın altında ve buna göre onun bakımına bağlıydım. "Bayılıyor
Savaşın Din Bray'd, "ve Doktor kendi kendini doldurmasını kurtardı
Musquetry rulosu zayıf ve daha uzak hale geldikçe-top
çıkarıldı-hemen bir beyefendinin evine kaldırıldım
yanında-onları üstlenecek olanların ihale merhametlerine bağlıydı;
Teslimatçılarım-şimdiye kadar verilen en büyük korkaklar
Bir dövüş alay-Yağma işlemini sürdürerek başlamıştı,
endüstrinin ne elde edeceğini denemek için; Ve inandığım gibi,
Yardımcı cerrah "onları şirketi taşıyordu."

Vicdanım üzerine, daha güzel bir aile çemberine dönüş
kendini düşürmeye devam etti. Senhor istikrarlı, ayık, saygındı
Düzenli olarak Mass'a giden ve sabahları asla içmeyen beyefendi.
Hanımefendi onu, çiftliği ve alanını yönetti-ikincisinin kiralanması
Aşırı-ve kızı-oh, cinayet! Üç yıl geçti ve
Yine de Agatha'nın ayağını ve Ancle'yi unutmayı başaramadım! Ama sonra
Gözleri-ST. Senanus hiçbir zaman ikinci bir bakışta bulunamazdı; Dişleri
Allık bir tilki koyardı; Ve eski şarkı ilerledikçe,-



"Saçları şeytan kadar titriyordu."



Bana emzirdi-annesi Matins ve Vespers'a bir dua sunuyor
İyileşmem ve dönüşüm için ve babası sabahı geçiriyor
Haberden sonra sormak ve akşamı bana sonucu vererek koymak
soruşturmalarından.

İki hafta geçti-ve bir yara iyileştikçe diğeri açıldı. Agatha
Fransızca cahil, ben İspanyolca masum. "Bir hariç
Salamanca'da bir ya da iki keşiş, bir ruh (ordudan çıkmış) İrlandalı konuştu; Ve
Bu yüzden zavallı kız! İhmal edilmiş bir eğitimden oldukça şaşkındık
Karşılıklı sevginin hızlı büyümesini açıklamak. Zamanla sahip olabiliriz
başarılı-ama Ağustos ayında iyi bir sabah, bir saha subayı eşlik etti
Bir personel cerrahı tarafından, altmışın biraz olduğu komşu bir köye düştü
Tembel vagabondlar malinging yapıyordu. Tabii ki, hepsi emredildi
Alayları ve ben, kıdemli bir memurla birlikte,
alçak.

"Agatha!" Dedim ki, sabah koynuma tuttuğum gibi
yürüdü, "Agatha, bu tatlı Thraldydddy'de kalabilir miyim?
Sonsuzluk.-Bu çarkı lanet et! Tanrı'ya dilim vuruldu
kol yerine akciğerlerden-agatha!-"

Burada hıçkırık kırıldı ...

"Pat, Pat. Beni terk ettiğim için gerçekten pişman mısın? Ve sen ..."

"Bir ay içinde geri dön ve Bayan Patrick Fitzmaurice yap."

Kendimi göğsümün üzerine fırlattı-küçük bir kütük yerleştirdi
el-İngiltere'de kaç gün Eylül ayında olduğunu düşündük;
Geri çekildiğinde, "Bay Fitzmaurice, Binbaşı Oldham
Müfrezenin yürüdüğünü görmek için bekliyorum ve eğer onun dirseğinde değilseniz
Bir domuzun fısıltısında, neden ebedi dona yemin etti! Seni rapor edecek
genel yarın sabah. "

"Agatha, kendi Agatha!"

"Pat, sevgilim pat!"

Uzun, son, öpücük (bir öpücükten belirli bir hesabı için Corsair'i vide
bu açıklamadan) başarılı oldu-"düş, erkekler" dedi çavuş ve
Bir dakika içinde fakir Agatha kanepedeydi ve ben sokakta.

"Agatha!" Diye bağırdım, "Nioobe gibi, hepsi de pencereyi geçerken
Gözyaşları, "Müfrezenin hareket ettiğini izledi", Agatha, o festivalde
Sen adlandırdın, beni bekle. "

"Ve bu Tib's Eve," dedi * kulak misafiri olan inanılmaz bir alçak
Söz-Bugler Paddy Carey oynadı-sokağın bir açısı
müdahale etti.-Agatha'nın son gördüğümdü.


     * İrlanda festivali, "daha önce de düştüğü söylenen
     ne de Noel'den sonra. "

Gece durduğumuzda, küçük paketi göğsümden aldım
ve içeriğini inceledi. Ebedi sorgulayan bir kütük içeriyordu
sabitlik ve parlak saçlı bir saç, kuzgun kanadı gibi siyah.

"Evet, Agatha, aşkımızın bu anıtı o kalbin yanında dinlenecek
ki hepsi kendi. Ama yumuşak bir şekilde, Bay Fitzmaurice! Orada değil mi
Zaten sahip olan bir kiracı mı? Pshaw! Zavallı Clara! Aptallar ne!
Ha, ha, ha! Ve ben _Really_ Aşık mıydım? Kişi yardım edemez
hatırlamaya gülüyor. Görmeme izin verin-Brown-Hadi, saç
Yeterince saç-ama Cupid şaftları! Brown ile karşılaştırmak için
Siyah!-Düşünce aşk takviminde yüksek ihanettir. Hala olacak
Seni bir anıtı koruyorum, tatlı _blonde _-- ve bu nedenle,
Güneşli ringlet, seni taahhüt edeceğim-wilting masam! "Transfer
Etkilenmiş ve parlak siyahın saçı gizli cebe terfi etti
Ceketin, dördüncü kaburganın önünde-sol taraf --_ Vice_ açık kahverengi,
"Emekli listeye yerleştirildi."

Bir yıl yuvarlandı-doğumumun yıldönümü geldi. Oldu
Tatlı bir Ekim akşamı ve ben benim kalabalık salonumdan çıktım
Nazik Lucy ile tanışmak için babanın konağı. Her yerde çok sakindi
Sessiz ve o kadar güzel ki, en soğuk kalp etkisine sahip olacaktı,
ve hatta bir zamanlar sapkınlıktan vazgeçmek ve
"Pardon için yalvar." Ve Lucy kimdi? Roscommon'daki en tatlı kız!
Babası, kırk poundluk zengin geçmeyen köy küratörüydü.
Yıl ama yarısı bir eş ve altı çocukla yüzlerce açlıktan öldü. Lucy
en büyük çocuk muydu ve üç yıl önce İngiltere'den ayrıldığımda
özellikle yakışıklı büyümeye söz vermişti. Geri döndüm-tanıştık
Kaza-Babasının koşulları için çok alçakgönüllüydü ve ruhu
Çok yüksek, ailemle yakınlık şartlarını korumasına izin vermek için. BT
Hawthorn çitleri ile sınırlandırılmış tatlı yeşil ipuçlarından birindeydi ve
Dalları yükü altında eğilen elma ağaçlarıyla aşırı yayılır,
Dönüşümden sonra ilk kez onu gördüm. Eğer rustik-güzelse
bir adamın barışını mahvetmek için hesaplandı, Lucy Delmer's gibiydi. A
Hiç bakmadığım güzel zarlar-ama onun ifadesiydi
yaramazlık. Derin mavi göz, insanın yere döndü
Fısıldayan bir kelimenin çok kaşlara kızarmış olan yanağının onaylanması;
Suckling şiirsel ve aşk tanrısı yemiş olabilir-ama
Neden Lucy Delmer'in sevgisinde duruyorsun? Geldim, gördüm-geri döndüm
Atasözü-ve fethedildi.

Babamın evinin yeri son derece uzaktı ve
Parsonage-ve dolayısıyla Lucy on yedi yaz saymış olsa da,
Aşk hikayesi henüz duyulmamıştı. Öyleyse, benim için
Ateşli takım genç kalbi kayıtsız değildi. Bana söylemedi
Öyleyse-ama, çok zorlanmadan sırrı tahmin ettim.

Saate dakikti.-Şerit sevenler için yapıldı-bu yüzden
Tatlı-çok yetersiz.

"On bin teşekkürler, en tatlı Lucy, bu yalnız noktanın kudretinden korktum
Sizi endişelendirdim ve kararlarınızı değiştirmenizi sağladı. "

"Ah hayır; korumanla, ne korkmam gerekiyordu? Ama neden bu kadar
Beni görmek ister misin? Salonda bir akşam yemeği partisi olduğunu biliyorum! "

"Doğum günüm Lucy-ve sonuncumdan önce Badajoz'u taşıdık,
saldırı ile. Bir askerden bu zinciri satın aldım ve
İsimsiz geçmişimdeki o olaylı pasajın bir anıtı. "Ben attım
Boynunun etrafında: "Ve şimdi, tatlı Lucy'm, savaş ganimet
aşk bağı. "

"Sevgili Pat," dedi kızaran kız cevap olarak; "Biraz vardı
karşılığında sunulacak jeton;-ben fakirim ---------- "

"Zengin, Potosi'nin ötesinde," diye bağırdım; "Ay, ve El Dorado'yu içine atın
pazarlık. Bu fındık kahverengi saçlar, eğer geldiyse Dan Cupid Mangacle olurdu
ve daha sonra Hewen'deki Berenice'in yerini al. Bana bir kilit ver!

"Hush-ayak sesleri duyuyorum.-veda, canım --_ sevgili_ pat."

"Adieu-Dearest, _dearest_ Lucy."

Ayrıldık. Villanous bir düdük kısa bir mesafede işlendi.
Bu, babamın sürüsüydü-ve beni şeride geçerken
"Nora Crina" nı değiştiren bir gürleyen kutu ile melodisini ödüllendirdi
bir mil uzakta duyulmuş olabilecek bir "ağıt" a.

O gece emekli olduğumda masamda bir mektup buldum ve kırdım
fok. Lucy'nin adil eli kütükleri göstermişti-ve içeride bir
Burlington Arcade'den Bay TrueFit (I fındık kahverengi "saç kilidi
numarayı unutun) diz çökmüş ve tutarsız bir şekilde ibadet ederdi.

"Lucy-Lucy'yi sevdim." Ben haykırdım; "Çok az sevdim,
Aşkın etkisi ilk kez öğrenilecekti. --_
İlk olarak? _-- Easy-asli Fitzmaurice, Azizler ve Melekler! 'Bu
Blessed Agatha Festivali-Vaat ettiğiniz akşam, bir yıl
önce, ----. Ah! Pat-Pat-Kendiniz için ne söyleyeceksin? "

Ne özel bir özel aşk insanı yapar! On dakika içinde tespit ettim
Kendi mükemmel memnuniyetime göre, Agatha'nın durumunda,
arkadaşlıktan minnettarlık, sadece bir hata yaptı ve karışımı aradı
yanlış bir isimle. Agatha için NY hissinin
Sonuçta sadece kardeşi-ve o gece gizli çekmecesi '
Yazma, ikinci bir hazine içeriyordu; Jet-siyah tress için
Kahverengi olanın yanına güvenli bir şekilde biriktirilir.

Bu benim üçüncü _Liason_ kısaydı, ama çok ateşliydi. Bay
Delmer, tanıştığımızı keşfetti-sorgulamalar-ve
aşkımızın sırrı. Sadece bir ittifakın sadece
Çeyiz masumiyet ve güzeldi, bir aile için sakıncalı olurdu
Benimki gibi her duyguda aristokrat, devleti hassas bir şekilde ima etti
Sir Edward Fitzmaurice'e işler ve kızını
Uzak bir akrabanın evi. Yenilenmiş izin için yazmıştım,
Orijinal terimin süresi dolduğunda-ve sürprizim için bir reddetme,
Albay Markham'dan boş bir emir eşlik etti
yeniden katılmak için. Gerçek şu ki, sevgi dolu babam özel olarak yazmıştı
komutan ve ona kızla evlilik meditasyon yaptığımı söyledi
bir kürat; Ve bu kutsal mülk için, albay invazikti
düşman, kolayca rızayı rahatsız etmek için rıza gösteren bir parti oldu
Aşk.

Gort'a tekrar katıldıktan bir hafta sonra, çaya davetiyeleri reddettim,
Karmaşa ayık ve rahatlamayı reddetti. Gece, Lucy'nin Ringleti
Yastığımın altına yat-ve gündüz, içinde bir göğsüne dayandı,
Dini olarak inandığım gibi, sevilenlerin imajı kabul edildi
sonsuzluğa. Benim açımdan bu olağanüstü değişiklik, bir generali heyecanlandırdı
Sorgulama-Bazıları garrette fareler olduğunu ve bir
Nazik kısıtlama ve antiflogistik rejim-diğerleri bunu iddia ederken
Metodisti çevirmek üzereydim ve sahip olup olmadığımı bilmek için endişeliydim
Saha vaazlarına katıldı ya da dönüşümden beri yemin ettiği duyuldu. Hala
Melankolik benim hızsız kaldı ve üçüncü pintten önce geriledim
Şarap-Keskin bir içen kolordu, tamamen kabul edilir
Kesintisiz. Yıkıcı sonuçlarla ilgili olarak çeşitli şeyler
Alışkanlıklarımdaki bu mutsuz değişim durumunda. .
Yardımcı Yardımcı bir düşüşe düşebileceğimden şüphelendi; ve
Kırmızı burunlu majör, daha sonra pandemoniuma düşeceğimi ekledi. Bu dönemde başka bir dönem oluşturan bir olay meydana geldi.
tarih. Hoş bir beyefendi olan Grenadiers'ın kaptanı,
örtme ve içmeyi garanti edecek bir amaç dürüstlüğü
Onunla karanlıkta, dağınık odadan lojmanlarına emekli olmak
Kasabada, üç şişe Page portu kemerinin altında ve
Tüm erkeklerle Christian Charity, açık bir mahzenin yattığını unutarak
Doğrudan rotasında, en başta kafaya atıldı ve bir saat bulundu
Daha sonra rahatlama ile, Julius Caesar olarak ölü. Bu acınacak olan olayla
Adımı ve şirketi bir araya getirdim.

Kazadan ertesi gün, Kaptan O'Boyle sunmak için odama geldi
Tebrikleri. Alayın sürdürdüğü kaybı yaktı. BT
ayrılan adamın bulunabilmesi için bir gün önce olurdu-bir
İnsanları tartışma ile hiç rahatsız etmeyen adam, kendisini "evet
ve hayır, "ve bir faturayı kurmaz, şişeyi geçmez
dürüstçe doldurmak. Ancak, Rab'ler yapılacaktır! Olurdu
Kıdemli ana dalını almış olsaydı daha iyisi. O, Peter O'Boyle,
Adımı alırdı ve bir tost ve su adamının kaldırılması
mutlu bir kurtuluş oldu. "Şimdi düşünüyorum, Pat," diye devam etti.
"Bayan Maginnis ile senin hakkında uzun bir sohbet ettim, o çay partisinde
Annesinin Bob Purcel'den önceki gece verdiği Fransızca adı
boynunu kırdı. D ------ D Bir içme ile açılan Lewe Mahzenleri için Tehlikeli
kasabada alay ve erkekler akşam yemeğinden sonra evlerini sendelemek zorunda kaldı
beşikler. Flora Maginnis'in "düzenli bir kesme makinesi" olduğunu bilmelisiniz.
Onu ilde eşleştirmezsin-bir ülke tarafını Rab olarak alıyor
bunu yaptı-asla vinçler bir çit-daha fazla dört metrelik değil, başa çıkmadı
Ve kırıldı, senden daha fazla-tatlı kız-onun hakkında humbug-en kötüsü
Bu, servet yok-bir hayalet değemiyor-altı yüz yıl-harcamalar
on iki. Dediğim gibi-'O'Boyle' diyor, 'Şeytan ne sıralama
bir kaşık bu chap fitzmaurice mi? ''

"Gökler ve Dünya!" Zihinsel olarak yalnız, "Nazik Lucy ne olur
Diyelim ki sevgili Pat'ın 'Bir Kaşık Şeytanı!'

"'Adam,' diyor, 'ne sürebilir ne de içemez, duyuyorum;
O iyi mi? Tanrı'ya o kadar fakir yerine boynunu kırmış olmasını diliyorum
Kukla, Bob Purcell. '"

"Egad, Pat, rolünü gerçek bir arkadaş gibi aldım ve sana gibi yapıştım
tuğla."

"Yeminimle," diyor ben, "Bayan Flora, sen, asla daha fazla yanılmıyor
senin hayatın. Onu eyere oturduğunu görmek kalbini iyi yapardı.
Neden, Marmaluke'yi Knockcroghary'de güzel bir saniye getirdi ve
Sadece kör bir dilenci üzerinden geçti ve sırtını kırdı, kazanırdı
Ortak bir tanterdeki fincan. O zaman, kafaya gelince-onu asla adil görmedim
Halı ama iki kez. İki şişesini sorunsuz bir şekilde çıkaracak,
ve bekçiyi ondan sonra birleştirin, Serjeant-Major olarak sabit. ''

"'Ve adam kendini nerede saklıyor?' diyor.
Benim için dostça bir mesaj vereceksin. Ona bir yuvarlak koşacağımı söyle
yeni bir kaput için kursun, yaş için ağırlık-ve eğer öyleyse
Mama'nın _soiree _-ay-dediği adı-
Pazar, kendimi lanetli Den'e gidip onu bir porsuk gibi çizeceğim. Eğer
Yapmam, asla bir koca alamaz mıyım! ' Reddedilmenin bir faydası yok Pat,
O yemin etti, eğer yapmazsa ona. "

"Ah, benim nazik Lucy!" Ben boşaldım, "Yemin düşmez, tatlı
Dudaklar ama ebedi sabitliğin mırıldanmış yemini! "

"Ebedi ne?" kısmen sahip olan kaptan O'Boyle'a cevap verdi
Rhapsody'umu kulak misafiri oldum-"Eğer Lucy Dogherty ise, keşke olsaydı
Geçen Pazartesi akşamı Bayan Middleton
Üç doğal as,-Lord-bir asker gibi yemin etti. Ancak
Bu kasabada 'çay ve çıkış' dedikleri için _soiree_'ye gideceksiniz.
Ya da Flora Maginnis, bir 'Tanrı'yı ​​burada kurtararak deninize düşecek. '
Kursun bir turu hakkında ne söyleyeceğim? Pon Pon'um! Yir'e değer
Bir kaputu kaybederken, sadece ne kadar güzel yapıştığını görmek için
Domuz Skin-'Geleceksin, olmayacaksın ve ben seni arayacağım. "

"Sanırım iyi bir lütufla da gidebilirim," diye yanıtladım-"Arkadaşın,
Bayan Flora, bir bayan olarak, 'reddedilmemeli', 'fantezi, deyin'.

"Bu doğru. Bize bir bardak su ver, bir ruh eskiziyle
Bu. Divil beni ne kızarmış pastırma yemeye çekiyor merak ediyorum
Sabah!"

Yüzbaşı O'Boyle'ın talebine uyulması, seyreltilmiş olanı cıvataladı
ve şu anda kendini çıkardı.

Atanan gece aradı ve beni Pazar gününe götürdü
"Ana Maginnis" in _soiree_, Bayan Flora'nın annesi tanıdık bir şekilde
dağınık olarak adlandırılır. Bu anne temyiz neden verildi
Bayan üzerine asla tam olarak öğrenemedim-ama o _soubriquet_ tarafından
Her yürüyüşle art arda yarım yıldır tanınıyordu
Alay. Şirketin zaten toplandığını gördük. Bazıları övündü
Bazıları Loo oynadı, ama Kaptan O'Boyle beni doğrudan piyanoya götürdü, burada,
Kırmızı katlar kalabalığı tarafından kuşatılmış, 'İki bayan düet oynuyordu; Ve,
Fesih üzerine, söz konusu biçimde bana Bayan Flora'ya sundu.

Kuşkusuz iyi bir hayvandı-yakışıklı bir yüz, muhteşem bir figür,
ve akla gelebilecek Auburn saçının en muhteşem başı. Kaptanda
O'Boyle beni "arkadaşı Kaptan Fitzmaurice" olarak duyurdu, Bayan Flora
dış adamımın üstten ayağa hızlı bir şekilde denetlenmesini yaptı ve sonra sanki
anketten memnun, bana bir el verdi, alabaster olarak beyaz,
Saygılarımla benimkini aldım.

"Nasılsın Pat?-Sana çağırıyorlar mı?" dedi bayan. "Neden
Şeytan elimi sallamıyor musun?-
Bir sıcak poker tutsaydın. Ne sürüyorsun? On iki yönetebilir misin
Boşa harcamadan ve on kiloluk bir eyerde mi? "

"İlk bakışta ne soru?" Zihinsel olarak boşaldım. "Ah! Lucy, benim
Sevginin yok, sen ve ben birlikte, bizimki daha yumuşak bir tema olurdu
On kiloluk eyerler! "





_Original_

 "Övgü oynayacak mısın?" Devam etti.

Başımı salladım.

"Çok daha iyi. Siyah kadife olan o eski taby onu aldatırdı
baba; Ve mavi türbanda bir kiliseyi soydu. Her birinde oynarlar
Diğer eller-önce alkışlayın, daha sonra bölün; Seni kahverengileştirirlerdi '
yarım saat içinde bir ahlaki. "'

"Ah! Flora, Flora," diye bağırdı arkadaşını; "Nasıl böyle söyleyebilirsin
korkunç şeyler? "

"Çünkü doğrular," diye döndü genç bayan: Sonra bana dön,
"Köşeye gel ve sessiz bir vuruş yapacağız.
D'Aney, git arka gammon masasını bul, erkekleri yerleş ve enfiye
mumlar; İyi olduğun tek şey bu. "

Koyun yüzlü genç bir beyefendi anında emre uydu; Ve Bayan Flora
Maginnis ve ben doyum aşağı _tete-a-tete_.

Eğer birbirinden geniş bir şekilde farklı olan iki varlık olsaydı
Antipodların kendileri, yukarıda belirtilen flora ve benim yok metresim.
"A Clipper" ın ne olduğunu hayal etmeye çalışmıştım,
O'Boyle Parlance; Ama süslü taslağım sonsuza dek yetersizlik
orijinal. Bir saat hoş bir şekilde kaydırıldı; Ve akşam yemeği duyurulduğunda,
Bayan Flora ve ben masaya geçtik, her birinden karşılıklı olarak memnun olduk
diğer.

Genel Mahallelere vardığımda hemen Lucy'ye yazmıştım ve
Birkaç gün boyunca tüm sabırsızlıkla mektubuma bir cevap bekliyordu
bir sevgilinin. Sonunda, uzun süredir devam eden mektup geldi; Ve kalbim
Marka sonrası okuduğumda çılgınca çarptı; Kütüklere bastırdım
dudaklar, bu mektupları ima eden Papa'dan gelen bu alıntıyı mırıldandı
Hewen'de icat edildi ve mührü kırdı. "Sevgili Efendim" Başlangıç
Bana bir ürperti verdi; ve "senin içtenlikle" sonucu beni dondurdu
bir buzul. Gerçekten de, daha soğuk bir kompozisyon hiç bir sevgilinin gözüyle karşılaşmadı. BT
Sevgi duygularım için minnettarlık dile getirdi; bariyerden bahsetti
ABD arasında müdahale eden aile ve servet-bu darbeyi takip etti
İhtiyat ve "uygun gurur" üzerinden bir diskinden dolayı-hepsini reddetti
Yazışma'nın düzensiz olarak devam etmesi-ve bir
İnanç, onun adına, "her ikisinin de geçmişi için daha iyi olurdu
unutulmalı. "

Mektubu incelerken, yanağımın üzerinde azaldığını buldum. Bu mıydı
Sabitliği?-Bunlar onun duyguları mıydı? Sıcak olduğunu düşündüğüm o
Aşkımı karşılık verdi-o, tüm kalbimi sonsuza dek hayal ettiğim!
Bilinçsizce elim göğsüme yaklaştı; Ve soğuk algınlığıma ulaştım
Mektubun sonucu, o ringlet, birkaç dakika
Diamond satın almazdı, koynumdan yırtılmıştı ve kararlıydı
Lore hayallerimi ortadan kaldıran o kalpsiz kütükle
Kahverengi ve siyahın sessizce yeniden yattığı gizli çekmece. Aptal ben
! Gururlu bir fakir babanın her çizgiyi dikte ettiğinden hiç şüphelenmedim.
El Lucy'nin idi; Ama gazeteye dikkatle baksaydım,
gözyaşlarıyla kabar olduğunu keşfetti. Ne yazık ki! Bu gerçek ben
Yıllarca hiç bilmiyor ve Lucy başka bir şey olana kadar değil!

Her beden bilir, bir insanın bulabileceği en iyi hazırlık durumunun
tanıştığı ilk kadına aşık olduğu için kendisi
Yanlışlık veya kayıtsızlıktan hemen sonra
bir diğer. Bayan Maginnis'e girişim bu nedenle
Çok Nick-Doğrudan Cupid'den bir nimet gibi görünüyordu.-Romeo-benzeri,
Rosalind'den Juliet'e değiştim-
Flora'nın kalbi ve onu sevebildiğimi hayal etti. Sürdük ve yürüdük,
Ve dans etti-Brefy kursunun üzerinde bir tur-bir boyundan dövüldüm;
Ve ertesi Pazar günü Flora, yarısının ibadetlerini ima etti.
Cemaat, bir Lancer kapağında kilisede görünerek "
Posta "Dublin'den ve hatta düşmanları tarafından bile" Küçük Bir Sevgi "olarak telaffuz etti.

Bu durumlarda, konular getiren bir olay meydana geldi.
kriz. Notların değiştirilmediği bir gün geçmedi
ben ve flora; Ve iyi bir sabah, hizmetçisi içeri girdi ve kanıtladı
kütük taşıyıcısı. Neyse ki yazışmalarımızı koruduğumda
Sadık transkriptlerle sizi tercih edebilir.

"Sevgili Pat,

"Dün gece sarhoş olduğunu duydum ve eve dönerken caddeyi buldum
çok dar. Ne bir humbug, bir süt-sop için kendinizi insanlara aktarmak için!
Teyzem Packer'ım önümüzdeki Perşembe günü otuz yıl evlenecek; ve
Her yıl bu talihsizliğin anısını hatırlıyor,
O felaket gününün akşamı, geleneksel atlama. Beni sürecek misin
üzerinde? Eğer yapmazsan, papazın gürlemesine geçeceğim ve
Git ---------- "Burada makalede bir _hiatus_ vardı; ama
Kuyruğu kolunun altında olan "siyah bir beyefendi" nin süslü taslağı,
hedefimi tahmin etmemi sağladı. Bu sevecen itirazda
Yanıtlandı:-

"Sevgili Flo.

"'Aşağıdaki yer' ile senin arasında bir seçim yapmama izin verirken
Teyzenin topu, ikincisini seçeceğim. Beni adamımdan bırak! Seni seçeceğim
sekizde, 've hata yok.' "

Saate dakik, atanan geceyi aradım. Flora doğruydu
bir saat ve kişisini biriktirdi ve köpek arabasında güvenli bir şekilde etkiler.
Atlarım hızlı kademelerdi; Ve bir saat on altı dakika içinde biz
Teyzem Packer'a ulaştı. Bu yüzden _Time_ hakkında özellikle
Kendimi ona karşı, üçten bire öpücüklere karşı destekledim. Kesinlikle verdim
Flora spor oranları. Nazik bir kadın kaybetmesi gerektiği gibi kaybetti,
Trump "rezervasyon yapmak" ve nişanlarıyla onurlu bir şekilde tanıştı.

"Teyzemin Packer's" ikametgahına yaklaşırken, "_more"
hibernico_ "cemaat yükselmişti" _en masse_ ", bir gözetleme yapmak için
şenlikli taht. Bazı zorluklarla sürüklememi oldukça güvenli bir şekilde aldım
kalabalık aracılığıyla, transitte sadece bir ayak parmağını çıkarmak-ve
Salonda Bayan Flora yatırdı, "buklelerini düzenledi ve
Onarılan Zararlar "Genel olarak,
Hizmetçi, boşuna ama ayakta durmak için umutsuz çaba sarf eden
Bazı yıkıcı binalarda sığır için oda,
hoş bir çeşidlik çeşidi ile sıkışmıştı; Ama rüşvet vererek
bir araba sürücüsü ve bana gece dökmüş olan diğeri zorbalık
Daha önce ıslak bir hendekte, onları prads'larını bazılarına çıkarmaya teşvik ettim.
Başka yerleştirin ve böylece benim için yer açın. Bu istismar
başarıldım, "Merrie Salonu" na girdim, eşimi iddia etmek için
orada geri dönüşümü beklemesi ve beni onurlandırması gerektiğini söyledi
Kolumdaki büyük _entre_.

Yeniden ortaya çıktığımda eyleme hazırdı; Ve biz geçerken
Salon ve merdiveni seçen "Tinints 'kızları" mafya,
Hiçbir şey sözlerden daha ücretsiz olamazdı-bu Bayan Flora
Kendisi, "bir redshank gözlemledi. *" Sonuçta o kız değil mi? "


     * Redshank-Connaught krallığında uygulanan bir terim
     Ayakkabı ve çoraplardan vazgeçen genç bayanlar.

"Ve bu onun sevgilisi, sanırım onun yanında.-Ogh! Ama onlar
Bir klive çifti yap, "bir saniye tekrar katıldı.

"Maç hepsi yerleşti mi?" yaşlı bir nazik kadın sordu. "Hepsi
biri gibi ve rahipin kıyı üzerinde olduğu gibi, "
cevap vermek.

Bana göre, elbette, bu açıklamalar özellikle gurur vericiydi; Ama yine de
Evlilik sonuca göre, "Amen!"

Devlet dairesine yükselirken şirketi resmi olarak bulduk
toplanan; Ve kapıda küçük bir adam gözlemledi, çok cesur,
ve ebedi getirecek bir çıkıntı burnu ile kutsanmış
Bir su içicisi üzerine utanç. Pirinçli yeşil bir ceket giymişti
Düğmeler, benekli bir yelek ve bir zamanlar Nankeen olan ifadesızlar.
Özellikle beyaz boyun ilgisinin kravatını fark ettim. Yaydı
hacimli ve boğazını kuşatan muslin çok gevşek bir şekilde yapıştı,
kullanıcının güçlerinin
DeGlutition'ın kesintisi olmamalıdır.

"Bu Dick Amca," diye gözlemledi adil arkadaşım; "Teyze'nin
pazarlığıyla gurur duyuyor. "

"Nasılsın Flo?" dedi Bay Packer.

"Morrow! Dick," diye döndü. "Bu o kadar çok kim? Bay
Fitzmaurice, sanırım. "

"Ne tahmin ettin! Bu şekilde gidersen, deneneceksin
Sonunda büyücülük, "dedi Bayan Flora.

"Bay Fitzmaurice, hoş geldiniz-Ballymaccragh'da seni görmek için glad.
Gece-ama bataklığın üzerinden geçebilir. Belki de adım atarsın
çiş arka salon ve bir bardak naagus veya bir damla var
Diğer,-çıplak veya şirkette. "

"Bir bardak naagus veya diğerinin bir damlası-çıplak veya şirkette,"
Dick'in sevecen yeğeni cevap verdi, saygın ilişkisini taklit etti
bir yankı gibi; "Sence Yüzbaşı Fitzmaurice on üç mil sürdü
Hot _scalteeine içiyor mu?

"Ama onu Naabors ile tanıştırmak istedim."

"Naabors!" genç bayanı geri döndürdü, Dick Amca'yı taklit ederek
hayat. "Ve komşuların kutsanmış bir sürü! Kelly ve Brophy ve
Kinsella,-sadece viski aşırı dayanıklı olduğunda bilen bir vahşiler parseli,
ve pazara uygun bir bullock. Ama dick, neden ne zaman kalp almıyorsun
Athlone'desiniz ve kendinizi yeni bir çift fye-fye-fye ile muamele ediyorsunuz?
Ve onun kravatına bak! "Öyleyse, geniş yay yakaladı ve
Hangman'ın sahip olacağı noktayı karşılayana kadar çırptı
yerleştirdi. "Şimdi, kapalı olun, dick; kendinizi tut ve _naabors_ benim
Akşam için görüş ve ben de hayat için sana altı pens yerleşeceğim! "

Sanırım "teyzeme" girişimiz sevgi dolu idi
ve saygılı; Ve kelimenin anlamını anlamaya başladım
"Clipper. "Olursa olsun; koleksiyondaki en iyi hayvandı;
Ve benim için neydi, eğer bayanın kırmızı türbanını kınadıysa
hostes ve ithalatını aynı gemiye izledi, on üç
Yıllar önce, Dick Amca'nın Çin'den ayrılmazlığı mı yarattı? Biz
Şirkete ve kendimize güldü, flört etti, daha önce üç set dans etti
Akşam yemeği, sonra iki _ditto_,-ertesi sabah her şeyi geçti
Yol-ve onu Papa'sına yedi past yedi-to-o-
Evlilik hayali ve ben Tanrı'nın ben olduğunu biliyorum.

Dağınık odaya girmeden önce saat iki idi. Diğerleri
Neredeyse ben kadar geç; Küçük Snub Noted Binbaşı ve Kaptan O'Boyle için
sadece onlara katıldığımda kahvaltılarını bitiriyorlardı ve sipariş ettiler
bana ait.

"Lanetli sıkıntı ülke rotaları," diye hırladı kısa komutan;-"At
Kısır bir katır tarafından tekmelendi-Akşam yemeği sonrası kaynamayan kara fırtınası-rheumatizm
sol kalça-ve ıslıkta üç kauçuk kaybetti ve beş pound on
_lammy_. "

"Egad! Benim açımdan, Binbaşı, Mother Packer'dan çok memnun oldum ve benim
Dick Amca. "

"Jest'te birçok gerçek kelime söylendi; beş kilo bahse gireceğim,
ay-ve hata yok. "

"Amcam?" Bir bakışla döndüm.

"AY-Bahsi de ikiye katlayın;-D--D Hızlı Tanıtım Sizinkini-Kapta, Önce
Ayda hafta-Benedict, daha sonra iki Gazette. "

"Ruhumun üzerine seni anlamıyorum. Dua et, sevgili binbaşı,
Araba mı? "

"Sürüş?-Evet, dün gece sürüşü yerleşti. Ne zaman geliyorsun?
Scratch? Buradaki tüm arkadaşlar;-Humbug'da faydası yok.

"Neden, şeytan ne demek istiyorsun?"

"Ortalama-boynunu yular içine alın-yavaşça yürüyüşe kadar yürüyüş-görünüyor
Aşağı ve çok mutlu oldunuz-Parson'un sevgisi, onur ve itaat ettiği _cerk
Cries_ 'Amen'-Gelini öp-Chariot ve Dört-Beyaz Favours-Boys
Bağırma-Kapı kapanıyor ve uzaklaşıyorsun! Bu günün zamanı! "

"Bir grafik resim, Binbaşı. Ama kim _dramatis personeli olacak? _"

"Kim? Kendin emin olmak için; Flo Maginnis tarafından yardım etti ve desteklendi."

"Evlenirim! Sevgili Binbaşı, _When_ Deli miydi?"

"Deli-Parson bunun onurlu bir emlak olduğunu söylemiyor-almak
onun sözü. Ama Tanrı'ya layık amcanı birkaç tane koymasını isterdim
Stable üzerine levhalar-bu sabah, burnunda koşan at, sanki
Bavulları vardı-Air, mükemmel bir şey ama, D-Ben, Çatının Yarı
Kapalı, çok fazla. Sadece postaneye ineceğim-bununla koç
Zaman "-ve Binbaşı Belcher kendini çıkardı.

Tabii ki, gittiğinde Kaptan O'Boyle'dan bana ne söylemesini istedim
İftirdi; Ve öğrenmek için hoş bir memnuniyetim vardı
Bayan Maginniswas ile hemen birliğim kesin olarak telaffuz etti. Hala
Packer, onun tarafından güvence altına alındığında, kaptan, onaylanmadığımı
Drunkard, daha önce duyduğu gibi, "Flora dışarı çıkmıştı
Benimle tanıştığı sabah sağ ayağı ile yataktan, "
Böylece, Flora'nın şanslı olduğunu ima ederek; Ve bizden sonra
Kalkış, Bay Packer, düzgün ve ücretsiz bir konuşmada,
Sağlığımız ve mutluluğumuz, bir diğeri, beş kilo bahse girerim
on iki ay içinde büyük bir ameliyat olacağını.-"Ama işte
Serjeant, mektuplarla. Herhangi bir haber, Jones? "

"Hiçbir şey," diye cevap verdi serjeant, "ama bir kaptan taslağı,
İlk Tabur için İki Alt ve Altmış Rütbe ve Dosya-
Hemen-Cork'ta bekleyen Transports. "

Bu beklenmedik zeka konuşmamızın akımını değiştirdi.
O'Boyde, hangi isimlerin ilk olduğunu tespit etmek için dışarı çıktı.
Roaster-ve ben olduğumu sormak için kışla odama emekli oldum
Gerçekten evlilik arifesinde ya da değil.

Bir saat boyunca rüya gibi bir karışıklık durumunda, ne zaman
Kapıda hafif musluk duyuldu. Kendimi evde duyurdum-ve geldi
Sibby Callaghan.

"Ah! Güzel olan-o sen mi? Buraya gel-önce bana birkaç öpücük yap,
Ve sonra bana metresinin nasıl olduğunu söyle. "

"Sessiz ol, kaptan. Oh! Cinayet-Bayan Flora sadece biliyorsa. Feaks-ayrılmak, bu bir utanç ve skandal ve sen olacaksın
bir iki hafta içinde evlendi. "

"Evli! Sibby.-Şeytan kimin bu çılgınlığı kafana koydu?"

"Ah, hepsini biliyorum. Ustanın kardeşi Bay Dominick ve Tom değil,
ve Peter Blake ve kız kardeşi Emily ve Julia Dwyer-
Julia, ama doğru adı Judy-AY, inanç ve bir düzine kan daha
İlişkiler-hepsi için yazılmıyor mu? Ama kaçmak için koşmalıyım
Byanlar, Milliner; Ve belki bu not için bir cevabınız olacak
Benim için hazır, döndüğümde. "Ve Off Sibby Callaghan'a gitti.

Umutsuz korku içinde, fuarın kütlesini ve bir Auburn'u kırdım
Ringlet, ipeksi ve parıldayan, zarfından masanın üzerine düştü.

"Sevgili Pat,

"Bir çaldığınızda parmağının etrafına döndüğün saçın kilidi
Öpücük, bu sabah ayrılmak-'Benim aşkım için tutacak mısın? "

"Öpücükleri ayırma üzerine lanet et," diye mırıldandım.

"Babamın biraz verdiği o canavar bropisine yazdım
Teşvik, ölü bir ısı gibi maçın kapalı olduğunu söylemek. İstemek
Mektubu göndermeden önce görmek ister misin? "

"Kahve için gel. Sessiz bir sohbet edeceğiz-ve sevgili iyi bir çocuk gibi,
Erken tünemek için gidin.

"Senin,

"Flora."

"Ah!-Her şey bitti." Ben mırıldandım. Hiç adam evlilikle karşılaştı
gülünç bir şekilde? Ne yapmalı? Tekrar vur,-"Gel."-ve kaymış
Kaptan O'Boyle.

"Şeytanın nesi var?" açılış adresi miydi, "sen
Bir hayalet gördünüz mü yoksa alt şeriften bir çağrı mı aldı? veya"--

"Daha da kötüsü-Worse," diye cevap verdim. "İster evleneceğim
Will ya da olmasın. Hiçbir şey beni kurtaramaz. "

"Ah-bekliyordum," diye döndü kaptan. "O zaman elbette
Alayı bırakın ve zavallı Phipps'in seni almasını sağlama şansı yok
Yarımada sırası mı? "

"Şans yok!" Diye bağırdım; "Yarım saat içinde hazırım. Evet, bu
Kaçış için bir açılış. Ama durun; Bir notu cevaplamalıyım. Var
Dolapta Cherry-Brandy,-Bir bardak al, O'Boyle ve bana ver
Bir diğeri, sadece sizi karşılamak için. İşte burada-liste!

"'Sevgili Flo,

"'Bana verdiğin sevgili ringleti hiç değerleyeceğim ve hayır
Nerede olduğum madde, ona aşkın tılsımı olarak bakacağım. ''

"Durmak!" diye bağırdı Kaptan O'Boyle,-"Şeytan ne bir tılsım?"

"Oh-Hang! Olursa olsun." Kendim ne bilmiyorum-ama bir kelime,
çok yaygın olarak ihale yazışmalarına sokuldu.

"'O canavar brofisine gelince, ona düzgün bir şekilde adlandırıldığında, biraz hissediyorum
bir görüş sunmada incelik. Ben o muydum, bir kerede senin kabul etmeliyim
önerme ve 'karşılıklı rıza ile kapalı' ilan edin.

"'Mümkünse, kahve için seninle olacağım ve tavsiyenize katılacağım
dini olarak.

"'Sevgili Flo,

"'Her zaman senin,

"'Pat.'"

Love'ın Messenger kendini duyurduğunda kütüğümü neredeyse mühürlemiştim.
Yüzbaşı O'Boyle'nin varlığı, aramda herhangi bir sohbeti engelledi ve
Örümcek-BRUSHER; Ve sevkiyatını aldıktan sonra Sibby Callaghan
ortadan kayboldu.

Bir keresinde o akşamı bırakmam gerektiğine karar verildi
Düzenlendiği subalternlerin bakımına müfredat
Cork'a katılmalı. Yüzbaşı O'Boyle kasabadaki hesaplarımı taburcu etti; Benim
Hizmetçi tuzaklarımı paketledi; Ve biraz hava almak için istifa ettim
Bir kez daha Sibby Callaghan kendini sunduğunda kışla avlusu. O
Elime bir kütük yerleştirdi; Karşılığında onu sıktım-fısıldadım
Akşam geçit töreni bittiğinde ve mührü kırdığında bir cevap gönderin.

"Sevgili Pat'ım

"Seni yanlış anladım mı? O zaman benim huzurum sonsuza dek gitti mi? Oh
Hayır-inanmayacağım. Bakire bir kalp kazanmazsın ve atarsın
Basitçe senden! Emin ol, ruhumun idolü! mutluluk olmadığını
Yaşam evli mutlulukla karşılaştırılabilir.

"Senin ve sadece seninki,

"'Flora.'"

Anında bir cevap yazdım:-

"Sevgili Flo'm

"Kongümik sadakat tahmininizin doğru olduğundan eminim; ama
Mevcut, deneyi denemekten mazur görmelisin.

"Her zaman ve sevgiyle,

"Pat. "

"D-n," dedi Kaptan O'Boyle, "şehirden temiz olmalısın,
Flo o gerdanlık almadan önce. Tüm çete
akşam. Ama Tanrım! Herhangi bir yardım beklemezdi ama dövdü
Aynı anda mahalleleriniz. Kapıda sadece bir Serjeant'ın koruyucusu var ve
Bu onu asla dışarıda tutmaz. "

Cesaret için cesaret nedir? Kaptan O'Boyle's sözleriydi
Bilgelik ve ben de onlar tarafından kâr ettim. Bir şezlong ve dördü sinsice
Kışa'nın arka girişinden tanıtıldı-kapılar kapandı
Yarım saat-ve Flora notumu almadan önce Gort Altı'dan ayrıldım
Miles geride, ve Defiance'de peşinde koştu.

İnanır mısın? Burada merkeze ulaşana kadar hissettim
özellikle rahatsız. Vicdan beni terk etti; Ve ben hayal ettim
Flora'nınki gibi kötü düzenlenmiş ama çok ateşli bir mizaç olasılığı
umutsuz eylemlerin komisyonuna zorlanmak; Ve ben
Gizli mevduatımı açtı, Auburn Ringlet'e baktım ve
Cennetin zavallı kızın taşımasını sağlayacağı ateşli bir dua etti
ziyaretine karşı. Sonuç olarak kendimi rahatsız etmiştim
Boşuna-Üç hafta önce, "P.
O'B. "Zarfın köşesine yazılmış. Hızla baktım;
Ve aynı anda bir paragraf kalbimi dinlendirdi.

"Cloonflin Kilisesi'nde, Rahip Doctor Dowdell, Ignatius Brophy,
Curnafin'den Esquire, zarif ve başarılı flora maginnis'e,
Ballybawn'dan Dennis Maginnis'in sadece kızı ve varisi, ilçesi
Roscommon ve Ballynamudda, Mayo İlçesi. "Düzenli olarak kaydedildi
Gelini kim verdi ve ayrıca harcamak için aldıkları rota
balayı; Ama çok özel olmayacağım.

Gallant Binbaşı sona erdiğinde, bir hizmetçi girdi ve fısıldadı
Başkanın Kulağı.

"Sen isteniyorsun," dedi bana dönerek. "Bizi bulacağınızdan emin olacaksın
Burada dönüşünüzde. "

Külük ettim ve odadan ayrıldım; ve dışarıda, düzenli bir bekleyen
Sokak, Lord Wellington'ın Teğmen O'Halloran'ı görmek istediğini söylemek için
hemen.




Bölüm XXXVII. Loud Wellington ve daha ileri ile röportajım
Peter Crotty'ye dokunan ayrıntılar.

 _Falstaff_. "Her türden erkek bana kuşu yapmaktan gurur duyuyor. Bu aptalca birleşmiş kilin beyni, insan, kahkaha eğiliminde olan, icat ettiğimden daha fazla ya da bana icat edilemeyen herhangi bir şeyi havalandıramıyor: Ben değilim Sadece kendimde esprili, ama bu zekâ diğer erkeklerde. "-Kral Henry IV.



Akşam iyi gelişmiş olmasına rağmen, hepsi içinde ve olmadan
Başkomutan'ın çeyreği iş benzeri bir faaliyet gösterdi,
ve önemli bir krizin elinde olduğunu sessiz bir şekilde verdi. Üç
Dragoonlar, çok fazla sevkiyatın taşıyıcıları,
Ahırlar-birkaç sipariş geriye ve ileri doğru uzanırken
binanın önünde; Ama kapıdaki nöbetçiler hariç, vardı
Lord Wellington'un ikametgahı hakkında hiçbir şey onu ayırt edecek
bir tugay generalinin mahallelerinden. Benim adım duyurulurken
bir masada zemin katta büyük bir odaya yapıldı
Görevli kopyalanan birkaç görevli memur istihdam edildi
belgeler-ve diğerinde, iki mühendis bir
Yaptıkları büyük harita, bana görünen bir iskelet
Ülkenin büyük özelliklerinin taslağı. Birkaç dakika içinde
AID-Tie-Camp geldi ve bana efendisinin şimdi nişanlandığını bildirdi,
Ama şu anda beni almaktan mutlu olacağını-olağanüstü davet etti
oturmak için-ve sonra beni kendime bıraktı.

Parlayanı bu kadar az fark eden bir kuruluş bulamadım
Peter Crotty'nin bu kadar hayali bir şekilde çizdiği resim. Raporundan,
Biri, merkezlerin seçilen ev olduğunu hayal ederdi
"Her iki tarafını tutan" kahkahalar ve Bacchus ile sosyal zevkle
yardım ve yardım. Çok farklı bir endişe buldum; Ve vardı
ikametgah la trappe'ye aitti, iş sürdürülemezdi
olduğundan daha sessiz. Serjeants nadiren başlarını kaldırdı
masa-mühendisler fısıltılarla konuştu-ve yer
Baş Ortağı ile birlikte bir avukatın katip ofisi olarak sessiz
Odada kötü öfke.

Yine de, yaklaşmayan gizli bir sempozyumun olabileceğini düşündüm
_profanum vulgus_ ve seçilmeden başka hiçbiri, tercih edilen
Peter Crotty gibi çok azı giriş kazandı. Yine de nasıl harikaydı
Evde meseleleri yönettiler. Uzak bir merhamet sesi yok
kulağa düştü-patlama izlemedi "
Bir kükreme masa. "Duvarlar rahat bir şekilde kalın olmalı veya şirket
tekil ihtiyatlı-bir kedinin zeminden geçtiğini duyabilirdin-ve
"Tipsey Jolliity" bir patlama duyulabilirdi.

Belirsiz olarak kaybolurken, sahip olabilecek nedenlerle ilgili olarak
Lordship'in yaşam tarzında bu garip değişimi düzenledi
Peter Crotty onu bir çağrı ile desteklediğinden, bir hizmetçi açtı.
kapı ve Teğmen O'Halloran'dan onu takip etmesini istedi. Geçtik
karşı bir daireye-görevli ismimi duyurdu-ve buldum
Daha sonra onun huzurunda kendim "Demir Duke".

Rabbimin genel görünümünden daha fazla şaşırmadım
"Büyük Oda." Ne şişe ne de cam görülmeyecekti-kartlar
Keşifli keşif-ve "Sporting Hattı" nda hiçbir şey tespit edemedim
bir yalnız satranç tahtası hariç. Daire tek makale içermiyordu
Bu ile dağıtılmış olabilir. Masa aşırı yayılıyordu
kağıtlar-ve bir ucunda, yardım kampı kopyalanmış bir mektup-diğerinde,
Özel Sekreter, Başkomutan'ın dikte edilmesinden yazdı.

"Otur, Bay O'Llalloran," dedi Lordship-"
Gönderiniz-ve içerdiği bilgiler çok değerlidir. İzin verirseniz
Paketin hangi koşullar altında Juan Diez'in ellerine düştüğünü sorun? "

Ayrıntıları kısaca anlattım.

"Bu gerçek, şüphesiz; gerçekten damgayı taşıyor; ancak belgeler var
ara sıra üretildi, bu da almayan insanları yanlış yönlendirdi
özgünlüklerini test etmek için ağrılar. İyi bir şey var gibi görünüyorsun
Empecinado ile _sejour_ sırasında macera. Don diyorlar
Juan, zamanlarda elden çıkan bir beyefendi-önce bir adamı sarar ve yapar
Daha sonra soruşturmalar-ha?-Öyle mi? "

"'Yargılayabildiğim kadarıyla, Rabbim," diye yanıtladım. "
pratik. Onu çok mükemmel bir arkadaş buldum; Ama o son adam
Bir düşman yapmak istediğim İspanya. "

Lordluğunun son detaylarımla ilgilendiğini gördüm.
Vahşi ve vahşi tarzı çarpıcı bir şekilde resmeden maceralar
Partidas'ın devam ettiği savaş. Bir veya iki kez memnun kaldı
Bana bir iltifat ödeyin; ve niteliksiz memnuniyeti ifade etti
Mark Antony'nin kınananları kurtarmak için cesur ve başarılı müdahalesi
Voltigeur. Yarım saat kaydı, kahve getirildi ve ben
İznimi almak üzere, ne zaman, dönerek, sanki bir düşünce vurmuş gibi
Aniden, Lord Wellington gözlemledi.

"İsminin bir yoldaşım vardı,-şimdi ölü ya da yaşıyor olsun bilmiyorum.
Düşük ülkelerde birlikte hizmet ettik ve her ikisi de alay
Geri çekilme sırasında. Tuy'da özellikle kendini ayırt etti "-

"Ve bu vesileyle," diye ekledim, "bir kol kaybetti."

"Aynı;-O seninle ilişkili mi?"

"O benim babam," dedim.

"O zaman, Bay O'Halloran, sen iyi ve cesur bir askerin oğlusun, o
Tahmin ettiğim hizmetten emekli mi? "

"Yirmi yıl önce efendim. Ama hala aynı.
Annemin etkisi için değil, ona olduğu gibi tek silahlı, ikna oldum,
Daha önce efendiğinizle birlikte olurdu. "

"Keşke olsaydı,-ve olduğu gibi sakat bırak, onu özgürce alacağım ve vereceğim
Kendi rütbesinin yarım düzine beyefendisinde ve her zamanki gibi
uzuv çeşitleri. -A-galibiyeti olmam gerektiğinden oldukça eminim
pazarlık."

Zamanına izinsiz girmekten korkuyorum, Lord Wellington
iyi geceler,-nazik bir dönüş aldı-ve
Teslim ettiğim şirket, tanıştığım resepsiyonla çok gurur duyuyor
İkisi de bir kadeh şarap teklif etmese de, kartları oynamaya bastılar,
Hatta tekrar geldiğimde, "portmantle'ımı getirmek için" bile isteniyor.

O gece Binbaşı Fitzmaurice ile döndüm ve eskimi aldım
çadırında çeyrek; Ve bir puro içtiğimizde ve bazı brendi tartıştıkça
Ve su, ona Genel Müdürlükteki röportajımın bir hesabını verdim.

"Senin resepsiyonun, sevgili O'Halloran," dedi Binbaşı
Bay Crotty's olarak dostça, hala çok gururluydu. Ne
Devrim Lordship'in alışkanlıkları kısa bir ay içinde geçirdi!
Kendini kartlara karşı ayırmış gibi görünüyor ve brendi terk etti ve
su tamamen. "Villanous şirketi bulmak da görünmektedir
onun ganimet olurdu, "eski tanıdıklarını karşıladı
Çok daha az spor karakter. Ve yine de dünyanın nasıl yönetilebileceği
yoldan sapma. Seni asla ikna edecek insanlar var
hayatında macun tahtası dokundu ve bu Packenham en kısa sürede
"Olmadan Brendi" olarak zehir al. Ah-Peter, Peter, hayır
paralel,-beyin böyle bir yalan üretecek-ve pirinç
sen ona söz vermek için! Peki yarın onu ızgaraya koyacağız,
Ve eğer kavurucu taşıyorsa, neden ilk şirketi hak ediyor
düşüyor. "

Ertesi sabah, koruyucu ve şarj cihazım güvenli bir şekilde geldi; ve ile
Binbaşı Fitzmaurice, günü kantonların üzerinde dolaşırken tükettim.
Askeri işlerde olduğum için pratiksiz, gözlemleyemedim
Yarımada alaylarının buna sunduğu çarpıcı kontrast
Bakmaya alışık olduğum ham asker
İngiltere. Burada, elbisenin bitmemiş homojenliği istiyordu; iki değil
Ceketler bir gölgeydi; Trowsers herhangi bir renkle yamalandı
kullanıcı temin edebilir; Ve ayakkabılarının iyi olması şartıyla,
randevular temiz ve onun tüfeği verimli sırayla, diğeri
Askerin dışsalları çok az saygı görüyordu. Ama ne zaman altındaydı
Eşsiz ordunun üstünlüğünün gözlemlenebilir olduğu kollar. .
hareket ettiği kolaylık-her evrimin hassasiyeti-
bir tugayın manevra yaptığı tesis, tek bir
Alay-çok yüzünde bir güven havası izlenebilirdi ve
Bütün, duruşmayı yapan erkeklere benziyordu-kurulmuş ve hissettim
üstünlükleri.

Biz döndüğümüzde geç oldu; Akşam yemeği davası dövmüştü ve
Zaten masanın etrafında birleşmiş kaba ama mutlu daire.

Bizim sade ücretimiz hızlı bir şekilde tartışıldı ve akşam carouse başladı.
Yeryüzünde bir karmaşada toplanan böyle bir toplum yoktur veya
erkeklerin böyle bir güvenlik ile ve ton veya öfkesi nerede
her bireyin emperatif olarak gereklidir.
Bu vesileyle özellikler ve her yerde uyumlu hale getirin. Dolayısıyla içinde
Askeri topluluklar, badinage asla kaba olmaz, tartışmalı tartışır,
ne de dil kaba ve saldırgan. Şimdiki vesileyle benim
Beklenmedik dönüşler sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılandı ve hepsi bir
Son kurtuluşuma kardeşim ilgi.

"Vicdanım üzerine," diye gözlemledi Peter Crotty, "
Binlerce, sonuçta Bay O'Halloran. Zor olan o adama gelince
İsim ve Siyah Kayış Cil için, yine de bir hediyenin hediyesi
Çalıntı at, bence, ortak bir otoyoldan biraz daha iyi.
Dün gece Rabbimi gördün mü? "

"Ah evet," diye cevapladım, dikkatsizce. "Mizah iyi miydi?" dedi Peter.

"Harika!" cevaptı.

"Ve senden oturmanı mı istedi?"

"Dikkatli yaptı."

"Gidiyor muydu?"

"Kahveden başka bir şey yok."

"Şey, merak ediyorum!" dedi Peter, başını sallayarak.

"Hiç de değil. Muhtemelen efendisi biraz fazla liberal olmuştu
Bir gece önce, "diye gözlemledi Binbaşı. "Herhangi bir şirket lordluğunu genişletiyor mu?"

"Yok, Peter," diye cevap verdi Binbaşı. "Bir yardım kampı Bay O'Halloran'a söyledi.
Kart parçalarının yeni pantolonlarınız gelene kadar ertelenmiş olduğunu
İngiltere'den. "

"Başka bir hikaye duydum," diye gözlemledi Kaptan Fenwick. "Diyorlar-Tanrı bilir
İster doğru ister yanlış olsun-Sir Thomas Picton'un kötü bir dolar aldığı
geceyi değiştir crotty, genel merkezde sarhoş oldu-ve Peter
Odada sadece şüpheli bir insan, elbette,
kapı."

Bay Crotty biraz kıpır kıpır görünüyordu; Ama yine de göstermeye devam etti
kavga.

"Yüzbaşı Fenwick tarafından yapılan son ifadeyi duyduğum için pişmanım," diye geri döndü
Binbaşı Fitzmauriee.-"Varış dışı olandan kaynaklanan herhangi bir rahatsızlık
Peter'ın ifadesızları, özel bir endişe olurdu-ama
Kötü doları geçmek, daha ciddi bir olaydır, ödün vererek, olduğu gibi,
Eski ve seçkin bir alayın onuru. Rapor doğruysa,
Peter, Sir Thomas Picton'a üs parasını attı, neden, o
şişme-mob'un 'smaster' dediği şeyden daha iyi bir şey ve suç
ayrıca ağırlaştırılmıştır, çünkü bu bir inanç altında
Saygın erkeklerle oynayan Sir Thomas, çalmanın gereksiz olduğunu düşündü
Masadaki dolar, sanki gümüş bir cehennemdeymiş gibi.-Ama nerede
Sen mi gidiyorsun? Görevde olduğunu biliyorum-ama as, Peter, gerek yok
Bu yarım saatlik gardiyanlarınızı ziyaret edin. Oh, Peter, söylediğim için üzgünüm, bu
Kendi adınıza kaçınma suçluluk duygusuna benziyor ve eğer temizlemezseniz
Sabah tatmin edici bir şekilde, bir alay için başvuracağım
sorgu."

"O kapalı!" dedi hafif piyade teğmen. "Peter'ın tüm uçuşlarından
fantezi, genel merkezdeki jollifikasyon en çok
ölümcül. "Bana dönersek devam etti:-

"Peter Crotty, Bay O'Llalloran, dünyadaki en iyi adamlardan biri ve hepsi
Gerçek bir inananla görüşmek gerekir. Bazılarında endişelenme
vahiylerinden-zamanlarda temsil ettiği kadar trucult değil
kendisi. Örneğin: Sık sık bahsettiğinde,
Durumun olabileceği gibi ikinci şişeye veya dördüncü bardak içine daldırıldı, '
Bir zamanlar Suir kıyısında talihsiz bir yazar izlemiş
bir bütün yaz günü ve on üçüncü atışla onu gönderdi.
Tabii ki, kendi gösterisinde, ona kararlı bir
Katil.-Hiç de değil. Şimdiye kadarki en rascally Scribbler'a inanıyorum
lekeli kağıt, dört skor olarak yaşayabilir ve Peter asla gönüllü olmaz
onun cellat ol. Gerçek şu ki, Tipperary'nin hoş kısmında
arkadaşımızın doğuşuna tanık oldu, bir
Bir çift bir araya gelir, ikincisini bir H olarak değiştirmek için ve dolayısıyla
Ölümüne koyduğu bir _otter_ ve bir _author_ değildi. "

"Ve tanıklık edeceğim," dedi Yüzbaşı Fenwick, "Peter'ın
Gallantry. Podrigo'ya devirildiğinde ve ayağa uzanırken
Büyük ihlalden, dürüst Peter taç gördüm-ve biraz düzine
Saç beyinli şeytanlar, kendisi gibi, zirvede savaştı,
el. Fransızlar, daha az ihlal taşındığında, yol verdi-kasaba
kazanıldı-ve Peter, şanslı bir azı ile sokakları kazandı
kişisel yaralanmanın sürdürülmesi. İki gün sonra beni ziyaret etti
Hastane, bir eteğin toplam kaybına acı bir şekilde ağıt yakıyor
Bedensel olarak bir süngü itme ile kaldırıldı. Şanssız bir şey için ona kötü şans
hırsız!' Peter'ın öfkeli gözlemiydi. 'Tek ceketi püskü
sahip olduğumu; Ve terzi o zamandan beri göz atmasına rağmen,
Şeytan, onunla eşleşecek olan bir etek! ''

"Beyler," diye gözlemledi Yardımcı-Surgeon, "
Mükemmel arkadaşım ve coundman, Bay Crotty'ye onurlu ifadeler,
Canlı hayal gücü ve yanında şişman bir asker olarak. Yalviye
haklı Eulogium'u tamamlamak için, Peter'ın iyi olduğundan emin olarak
Katolik pazarlığa. Yüzbaşı Fenwick, sırasında davranışını fark etti.
Saldırı-ve yanlışlıkla Hıristiyan mizacına tanık oldum,
Bölüm o görkemli çukurlara taşınmadan hemen önce
ve kanlı akşam. Diğer üçü ile Peter ve ben bir yıkıcı tuttuk
Ortak kiracılıkta eski bir çiftlik evinin dairesi ve benim köşemdi
Geri kalanından, bir çizgiden askıya alınan bir battaniye ile ayrılmıştır. Ne zaman
Bölüm silahların altındaydı, bazı enstrümanları bıraktığımı keşfettim
bunun arkasında gerekebilecek, sonuç olarak geri döndü
ev ve battaniyenin arkasında onları avlarken Peter'ı duydum
Dış kapıyı aç ve içeri giriyor. O da arıyordu
unuttuğu bir şey-ve
Mükemmel yalnız, 'yüksek sesle düşünmeye' başladı ve ben sessiz kaldım.

"'Kutsal Mary!' 'Cennete en iyi ilginiz var ve
Her bedenin bildiği. At gardiyanlarında iyi olsaydım, yapardım
İki hafta içinde albay olun. Oh, kötü şans katılın, Tim Doyle '-ve o
Eski bir Bullock-Boad ile dolaşmaya devam etti.

"'Senden sonra hiçbir şey bulamaz, sarhoş süpürüyorsun! Eh, kutsanmış
Bakire, bu muhtemelen kanlı bir gece olacak; Ve Rab, elbette,
anlaşma hilesini alaydan çıkaracak,-ona zafer-
bundan şikayet edebilir. Ama, tatlı bayan-keşke, olmayacak
Badajoz'daydı, cenaze sırasındaydı, ama onları adil bir şekilde almasına izin ver
dururken. Alay ile üç saha ofisi var ve biz
Bunlardan birini kolayca kurtarabilir;-Birkaç kaptan, bilirsiniz,
Numaradan asla özlememe-ve alt metallere gelince, neden izin ver
onlar hakkında kendi yoluna sahip. Oh, cinayet! İşte musluklar var. Eğer yaşarsam
Geri dön, Tim Doyle, yeni bir on üç için ceketinde olmazdım. '
* Yine davul fırfırlı-peter bagaj kapağını kapattı,
ondan sonra kapı ve şirketine katılmak için acele etti-finalini yapmak
Bakire'ye bir dua mırıldanmaktan çıkın ve Tim üzerine bir izniye
Doyle. "


     * Anglice-bir şilin.

Ertesi sabah erken. Sipariş almaktan çok şaşırdım.
Lord Wellington o öğleden sonra ona katılacak. Buna göre sürdüm;
ve bir kez daha kendimi onun varlığında buldu
İngiliz kollarının kararmış ihtişamını geri kazanmak ve bir
Fetih'in parlak kariyeri, şüpheli bir mücadeleyi bir
zaferi taçlandırıyor. Onu iş dünyasında muaf buldum-ve yine de detaylar
Bürosundan düzenli ve metodik olarak
Bir tüccarın sayım evinin düzenlemeleri. Beni görünce çağırdı
öne çıkmam.

Sanırım dileklerini karşılayabildim, Bay O'Halloran.

Bu notu General R ------. Seninki sadece kısa olacak
Sojourn, personelinde size yer açmayı teklif etti. HAYIR
Teşekkürler-ve elini sallayarak röportaj sona erdi.

İyi şansımdan memnun oldum,
Dördüncü bölüm-kimlik bilgilerimi sundu-birine tanıtıldı
şimdiye kadar bir tugay komuta eden ve yapılan en cesur askerler
En İyi Adamın Tanıdığı Dünyadaki-Yardım-De-Camp, Tom
F-------




Bölüm XXXVIII. Kampanyanın açılışı-Vittoria savaşı.

 _King Henry_. "Yine de, Tanrı daha önce, ona geleceğimizi söyle,

Fransa'nın kendisi ve böyle bir komşu olsa da,

Yolumuzda durun.



Eğer geçebilirsek, yapacağız; Eğer engellenirsek

Kırmızı kanınızla sarımsı zemini yapacağız

Renk değişikliği. "

Kral Henry V.



Erkekliğin baharı beni gördükten beri bir yaz vefat etti
Agueda-ve orta yaşın sear'ı beni bilgiyi hatırlarken buluyor ama
o "kalabalık saatlerce şanlı çekişme" nin parlak anımsamaları
takip etti. Zaman saçımı "bilgeliğin gümüşü" ile serpiştirdi-
Bir zamanlar en ufak bir dürtü kalpten akan kan akar
ılımlı-"vahşi gençliğin geçmişi"-ve şimdi acı verici ile geriye bakıyorum
Bir hayatın kısa bir çağına zevk, bunun için tekrar yaşanabilir,
Yıllarca süren sakin ve ruhsuz zevkten neşeyle vazgeçerdim. Bu nankör bir ilan değil mi, Bay O'Halloran? İle
Varlığı mutlu edebilecek her insan kutsama, sen değilsin
Munificly yetenekli mi? Sıkı baskıyı hiç bilmiyordun
Gereklilik-karşılıksız aşkın uyandırıcı acısını hissetmediniz-hayır
sahte arkadaş güvenini istismar etti-sevimli kadın yok "
çılgınlığa, "ve onun tutarsızlığı için seni kızdırdı. Sen değilsin
ev mi?-Kutsal aşkın sözü dizine girdi-
Asla bir başkasına ışınlanmayan güzellik, varlığınızda parladı.
Daha fazla ne olurdu? Vicdanım üzerine Bay Hector O'Halloran, sen
Sanat en mantıksız İrlandalı beyefendi.

Dedim ki, hayatımın bu çağına "acı verici
Zevk. "-Eh, o karşıtların ilişkisi geçti
Meridyen varlık kolayca anlayabilir; Bir hikayesinde
Hayat, acı ve zevk genellikle yakın arkadaşlar bulunur. Nabız
Vittoria, Sanroren ve San Sebastian geçtiğinde "Shadowy
inceleyin "-ama onun anısını hatırladığımda kalp hastalanıyor,
tarafı, o asil tugayın hevesli kahramanlığına tanık oldum
Kimin sık sık zafere giden yolu gösterdi. Uzun ve sevimli
Anma onurlu isim yapılacak. Bir aslanın kalbine birleşti
Bir kadının yumuşaklığı-asker onu aşk yoluyla takip etti-rakipleri
hayran kaldı ve övdü. Neden savaşın yangında ölmedi
Yeryüzündeki en asil askerlerin şüpheli olduğu yer
Zafer?-Neden görkemli ruhu uçuşunu kanatlamadı "
Cumbring Clay, "o vahşi dağ geçidinde,
Ölümsüz?-Neden, "Kırmızı Waterloo" da kaldırma mezarı bulamadı mı?
Ne yazık ki! aksi takdirde atandı ve en asil askerlerden biri
Britanya, cahil bir el tarafından öldüğünü iddia etti. *

Mayıs ayının ortasında, müttefikleri mükemmel bir şekilde buldu ve
takdire şayan verimlilik, kampanyayı açmaya hazır ve siparişler
zaten General Murray ve İspanyol komutanlarına aktarılıyor
Başlangıç ​​operasyonlarına başlamak için Doğu Kıyısı. Yavaş yavaş ve içeri
Fransız kantonlarında alarm vermemenin bir yolu; müttefik
Bölümler yoğunlaştı ve ilerletildi ve destekleyici İspanyol
Kolordu Mart ayında işbirliği yapmak için konuldu. Kötü hava, ağır yağmur ve bir
Duba trenine kaza, kampanyanın açılmasını geciktirdi.
Birkaç gündü. 16'da Graham piyadelerini attı ve
Douero'daki topçu: Hill Bejar'a taşındı; Ve
22d, Lord Wellington sağ kanadı ile tonlara doğru yürüdü; Ve
Büyük bir ordunun en asil anlayışının uygulanabilirliği
Dahi olgunlaştı, şimdi kanıtlanacaktı. "Büyük bir tasarım" ve büyük bir
idam edildi! Yüksek ve güçlü bir el için Wellington
Gaziler karşılaşmaya yürüdü; On iki zaferin ihtişamları
süngüleri hakkında oynadı; Ve o, lider, çok gururlu ve kendinden emin,
İspanya'nın sınırını işaretleyen akışı geçerken,
Üzenekleri ve elini sallayarak bağırdı-"Veda, Portekiz!" **


     * Söylendi-ne doğrulukla bilmiyorum-bu büyük-
     General Ross, bir sinsi bir alçak tarafından vuruldu.
     ağaç.

     ** Napier.

Müttefik generalin ateşli hareketlerine karşı çıkmak için düşman
birleştirildi ve hazır; Ama eşit derecede hazırlıksızdı
ve bir avansın deneneceği şüphesiz. Napolyon'un Emirleri
Tonlara konsantre olmak, ölümcül bir şekilde ihmal edilmişti; Ve hayır
Böyle bir adım ise, sermayeyi boşaltmaya hazırlık henüz başlamıştı
gerekli olmalı. Joseph generalleri ile söz konusu oldu; .
ikincisi birbirleriyle kötü şartlarda; Ve göründüğü gibi garip,
Zararsız katkılara açık bir ülkede, alt memurlar
Kral gine olmadan ve onun
Binbaşı Genel (Jourdan) aslında kredi üzerine geçiyor. Her Komutan
Kendisi için düşünüp hareket ediyor gibiydi. Joseph emir verdi, ama hiçbiri
onlara itaat etti-bazıları General, Lord Wellington'un
Fransızca sağa dönün;-diğerleri doğrudan yürüdüğünü ilan ederek
Madrid'de. Biri, kuzeyin onun alanı olacağı için
operasyon,-bir başkası güney ve içinde olacağını iddia etti
Sir John Murray ile konser. Hepsi ne olabileceğine atıfta bulunuyordu
Gelecek, ilk hareketler zaten yapıldığında; Ve Wellington
Esla üzerinde, daha önce, düşmanların kantonlarında bir
Bölüm Mart ayında bile konmuştu!

Hiçbiri, bir askeri okuyucuyu kurtar, bu harika ve başarılı tahmin edemez
operasyon. Sir Thomas Graham'ın Kolordu'nun bir kısmı bir mesafeden geçti
iki yüz milden fazla, rotası Tras'tan geçiyor
Montes, akla gelebilecek en çılgın bölge. Sağlam bir yüzey üzerinde-şimdiye kadar
Herhangi bir Korku Çoban veya Muleteer-Bin Bin Erkek,
topçu ve savaşın tüm ekipmanları geçti ve yerleştirildi
Bir nehrin daha fazla kıyısında güvence altına alınmamış-bir Fransız generali değil
Bir bulutun bile toplandığına inanarak, Tempest zaten
patlamak!

Sadece bir gün Toro'da beklemek, solunu Gallian ile birleştirmek
ordu ve kendi bölümlerinin arkasının kapanmasını sağlayın, müttefikler
General, kendi birlikleri güzelce carion için hızla itti
el ve ya İspanyol normalleri ve partidas tarafından korunan kanat.
Çok geç, Joseph Buonaparte pozisyonunun tehlikesini hissetti;-
Tehlike keşfedildi, rahatsız edilemezdi; Belli adımlarla
Zaferden Wellington ilerledi. Pisuerga ve Arlanzan
bir tarihçinin dilini kullanmak için geçti, "sanki
bir zamanlar çabalarını engelleyen su içermiyordu "ve burgos,
Daha önce başarılı bir şekilde tutmuş olan aynı eller tarafından öldü.

Şimdiye kadar Lord Wellington'un hızlı ilerlemesi muhteşem
başarı; Ancak daha cesur operasyonlar ve ardından daha parlak sonuçlar,
geride kaldı. 13'ünde, kendi süvarileriyle maskelenmiş ve bir sürü
İspanyol partidas, aniden sol tarafından yürüdü, döndürmek için
Ebro kaynakları, ordusunu o nehir ve Reynosa arasına yerleştirin
dağlar ve düşmanı denizden kes. Cesur ve mantıklıydı,
Ama zor ve güvencesiz, deneme; ve bir gergin
Komutan geri teperdi. Mart çizgisi bir dağdan geçti
Özellikleri tek başına sağlam olan ülke. Vadiler derindi;
Gullies ve Rivines sürekli olarak kendilerini sundular; Ve yollar,
dar ve kırılmış, saha ekipmanı taşınması için uygun değildi ve
topçu. Hala Lord Wellington sebat etti; ve asil olarak ikinci oldu
Gallant takipçileri, her engelin üstesinden geldi. Sıradan araçlar ne zaman
topçuların uygulanamaz olduğu bulundu, silahlar
tehdit eden uçurumların üzerine çıkarıldı ve indirildi veya sallandı
daha uzak ilerlemelerini engeller. Anglo-Portekizli bölümlere gitti,
durmak bilmeyen yürüyüş; Ve altı günlük sürekli efordan sonra, müttefikler
dağ yollarından verilen sütunlar ve derin vadiye girdi
Vittoria.

Henüz hiç ateş altında kalmamıştım; Esla'dan yürüyüşümüz
Zadora'ya Manouvre'den biri olmuştu, Lord Wellington dönüyor
takdire şayan her pozisyon; Ve hafif çarpışmalar
ara sıra her zaman hafif birlikler arasında meydana geldi. Bir
Düzensiz ama kesik olay, önceki gün gerçekleşmişti
Beklenmedik bir şekilde, ışık bölümünün bir kısmı ve Maranzin'in
Tugay, Boveda vadisinin girişinde,
Fransızlar ciddi şekilde ele alındı ​​ve kaybı ile dar bir şekilde kaçtı
Bagajları ve beş yüz adam.

Espigo'ya ulaştık, çok uzun bir yürüyüşten sonra, akşamın geç saatlerinde
18.; Ve ertesi sabah erkenden, zorlama umuduyla Bayas'a taşındı
Bu geçiş ve güney ve merkezin ordularını kesmek. Ancak
Beille, Portekiz Ordusu ile güçlü bir pozisyon almıştı.
La Puebla'nın defile üzerinden geçişleri. Biz yönlendirildik
Işık bölümü pozisyonlarını çevirirken ön tarafa saldırı. Kısa bir
Güney ve merkez ordularının ipliklendiği olay ortaya çıktı
Defile ve Zadora'nın arkasında sıraya girdi. Kazanılan nesne,
Reille geri döndü ve nehri geçti ve bunun için bivouacked
Gece Bayas.

Büyük ve kararlı bir savaşın elinde olduğu her şey içindi;
Kral Joseph, muazzam paraları ve ambulanslarıyla hala öndeydi
Vittoria; Ve iki büyük konvoy Fransa'ya hazır olmasına rağmen ve
Biri zaten gönderilmişti, hala bagaj miktarı
Kalan çok büyüktü ve arabaların sayısı neredeyse inanılmazdı.
Sefil mahkemesinin tamamı kraliyetin adımlarını izlemişti
firari. Ülkelerine hainler, bekleyecek merhametleri yoktu; ve
Yalnız uçuş, güvenlikti. Askeri mağazaların muazzam miktarı-
yıllar önce toplanan birikmiş özel yağma kütlesi ve şimdi
Acele bir geri çekilme karışıklığında bir araya geldi-
çok sayıda soylu ve sivil bedenin-tüm bunlar işleme eğilimindeydi
Joseph'in pozisyonu daha utanç verici.

Eğer savaş olmadan geri çekilirse, hepsi kaybolmalıdır. O
Boşaltılmış-değerli zaman kaydı-ve sonunda
"Ölümün tehlikesine dayanın;" Ve buna göre, önünde bir pozisyon aldı
Vittoria.

20'nin akşamı, Fransızca'nın istihbarat aldık
Ertesi gün savaşı kabul etmeye karar verildi; Ve tespit edildi
Mareşal Jourdan'ın zeminini güçlendirmek için yoğun bir şekilde nişanlandılar
seçmişti. Şimdi ilk sahamın arifesindeydim; ve bir his
Anksiyete ve huzursuzluk beni uyandırdı, iki veya üç gazi,
aynı çadırın içine toplanan, o kadar sağlam uyudum ki kıskandım
onlara. Gündüz molunda kamp telaşındaydı. Üçüncü, dördüncü, yedinci,
ve merkezin piyadelerini oluşturan ışık bölümleri
hızlı bir şekilde silah altında; ve güçlü bir topçu eşliğinde ve
Tüm ağır süvari, arkasındaki sırtları geçtik.
çadırlarımızı kurmuştu ve sağlam ve zor bir yüzey üzerinde hareket etmişti
Ayrı saldırılarımız için işaretlenen noktalara doğru ve istikrarlı bir şekilde.
Nanclares köprüsünün önünde bir pozisyon aldık,
düşmanın ateşi kırık zemine ve altwood ile ateş ediyor ve orada
daha sert bir zemin ve bir üçüncü ve yedinci bölümlerin hareketleri
Şimdiye kadar daha fazla mesafe kalkmasını engellemişti.

General Hill tarafından köyü ele geçiren eylem başladı.
Puebla ve Morillo onu domine eden yüksekliklere saldırıyor. A
İkincisinin bulundurulması için şüpheli ve uzun süren mücadele
ortaya çıktı. Fransızlar onu tutan Maranzin'i destekledi; ve Sir Rowland
İspanyolları sürdürmek için iki tabur ile müstakil Albay Cadogan.
Taze birlikler zaman zaman harekete geçti. Villatte'nin Bölümü
yükseklikleri korumak için merkezden çekildi. Tepe güçlendirdi
saldırganlar; Yarışma hala şüpheliydi; Ama Sir Rowland bunu sona erdirdi
Zadora'yı geçmek, Puebla'nın defilini itmek ve taşıma
Subijana de Alwa köyü.

Üç saat geçti; ve Subijana'daki yangın aralıklarının ortasında,
Solumuzda uzak bir topun hafifçe duyuldu ve
Graham kalktı ve harekete geçti. Işık bölümü zaten
Tres Puentes köprüsünü geçti; Üçüncüsünün bir tugayı zorlamıştı
Mendoza ve bir diğeri, yedinci bölümle birlikte
nehir ve Margarita'nın önünde Fransız sağına saldırdı. Biz
şimdi ilerlemek istedi; ve nan-clares köprüsünü geçerek
Ardından, filolarda sağımızda oluşan ağır süvari izliyor,
Bizi Sir Rowland'ın soluyla ilişkilendirdi. Zaten, her iki kanatta da dönmesi gerektiğinden korkarak Joseph
geri çekilme emirleri verildi; Ve bir çatışan bulutu ile kaplı ve
Elli parça topçu muazzam bir ateş altında,
Rezervinin gönderildiği Gomecha'daki sütunlar. Şimdi savaş
yüksekliği; Üçüncü Bölüm, 52D olan Arinez köyünü taşıdı
fırtınalı margarita; ve 87. hermandad'ı ele geçirdi. Ama son mücadele
henüz gelmedi. Reille hala üst Zadora'da kendini korudu
Ve tam ve hızlı bir şekilde seksen topçu ile, enkaz
Güney ve merkez ordularının geri çekilmesi sağlandı ve
Ali ve Armantia köyleri arasında son duruşlarını yapın.

Bir an için topçu fırtınası,
müttefikler. Savaş öfkeyle arttı; Ama mücadele kaderdi
kısa. Cole, dördüncü bölümün ilerlemesini emretti. Acele etti
Asil taburlar, korkunç bir top ve ağır ve
İyi desteklenmiş tüfek. İşlenenlerin solundaki yükseklikler
Fransızlar taşındı ve şüpheli çatışma toplamda sona erdi
rota.

Gün boyunca yoğun bir şekilde çalışmıştım. Bazen taşındım
emirler; ve asil atımın ateşle karşılaştığı kararlılık,
Empecinado'nun hediyesinin değerini kanıtladı. Ben satın almıştım
Frenada Mark Antony Dağı'nda çok saygın bir hayvan; Ve,
Ona adalet yapmak için, koruyucu bir gölge gibi görünüyordu.
gitmiş. Tıpkı yüksekliği taçlandırdığımız gibi, genel R --------
Sütun, bana çağırdı ve ben doğrudan onun yanındaydım.

"Geri dört gözle. Süvarileri cesurca başlatmak için ---------- söyle-bakın!-
Fransız piyadeleri mobbed ve koşuyor! "

Siparişi iletmek için yarı tekerlekli turum vardı, aniden, benim cesurum
Charger konvulsif bir ürperti verdi ve altımda battı. Ben fırladı
Yuvarlanmadan önce eyer ve koruyucu çağırmaya çağırdı
Sökmek-atını atmak ve siparişi yerine getirmek için bir adım yaptı.
Keskin bir vuruş beni kafasına vurdu. Her yerde kafası karıştı-Memory
Kaçtı-ve bir süre için belirsiz bir şekilde başka bir şey hatırlamadım.

İyileştiğimde kendimi korunan küçük bir knoll altında buldum
Bize değişen çekimlerden: Bir taraftaki koruyucu, yirminci bir grenadier
Öte yandan; Ve mükemmel ve değerli arkadaşım Peter Grotty, oturdu
Ölü bir at, _vis-a-vis_ ve resüsitasyonum için emir veriyor.




Bölüm XXXIX. San Sebastian.

 "Ama Hark! Hewy Sound bir kez daha kırılıyor,

Bulutlar sanki yankısı tekrar ederdi;

Ve daha yakın, daha net, eskisinden daha ölümcül!

Kol! kol! Bu-bu-topun açılış kükreme! "

Childe Harold.



Benim dönümdeki seslerin vızıltısına tamamen bilinçliydim
son beş dakika; Ama belirgin bir şekilde anladığım ilk kelimeler bir
Teğmen Crotty'nin güvenlik konusunda ciddi soruşturması
"çalıntı at" olarak adlandırdığı şeyin; Ve onun üzüntüsüydü
Şarj cihazının geçersiz olduğunu öğrenmek.

"Kutsanmış Bridget!" diye bağırdı; "Ne yazık! İki yüz değerinde, eğer
Taaster'a değerdi. * Şey-sadece eski Swin'in doğru olduğunu gösterir-ne
Yaşlı delikanlıların sırtından gelir, karnının altına çırpınır. Ama yapardım
Divil'in biniciyi ne öldürdüğünü bilmek ister misiniz? Onu her yerde tuttum
Ve üzüntü onu bulabiliyorum ama bu klip kafasına ve
Birçoğu daha da kötüsü, sık sık bir maçta var. Ancak öldüğü için-- "


     * Anglice,-test cihazı, altı pens.

"Ben ölmedim Peter!" Ben mırıldandım.

"O zaman, kızağımın üzerine bunu böyle iyi bir otoriteden duyduğuma sevindim!"
Bay Crotty'yi iade etti. "Ona kantinden başka bir tat ver! Eğer
Bir adamda hayat var, Brandy bunu bulmak için bir şey. İşte biz
-mermiler dışında her şeye karşı güvenli ve rahat;-
Onlardan birinin vızıltısını bir süre duydum-lanet olsun o 'tanrı ışığı
Mucitlerinin üzerine! 1'in ölümcül bir dehşeti olduğunu bilmelisiniz-ve
Sana nedenini söyleyeceğim. -Salamanca'dan bir gün önce, Marmont ve Rabbim
Birbirini iki yankesicik gibi izliyorlardı, sütun durdu, izin vermek için
Erkekler yemek pişirirse, yemek pişirirler. Şey-hiç yoktu,-bu yüzden ben
Şansın arkadaşıma dayanıp dayanamayacağını görmek için ve kimin
Büyük bir kayanın arkasında bulmalı mıyım ve soğuk domuz eti yemeli miyim, ama Pat Dogherty
ve Charley Blake, "Rough and Readies"-13. "Peter!"
Charley, "Didye akşam yemeğini alıyor mu?" Diyor. "Bir seçim divil!" diyor ki; "Ve,
Dahası, keşke birisi bana nereden geleceğini söylerdi? "

"Bir sandalye çizin," diyor, şaka 've domuz eti pay al. "

"Arrah, Niver tekrar söyle," diyor ben, bu yüzden aşağı çimlerin üzerine geliyorum ve,
Feaks, güzel bir akşam yemeği yaptı. Peki-kantinler geldi
Coorse; Ve içmeye başlıyoruz-Bang iki ya da üç silah gittiğinde
Fransızların Mart ayının karşısındaki tepe.

"Bu da ne?" Charley diyor. "Hiçbir şey," diyor Pat Dogherty, "sadece bu
Hırsız Marmont bazı roguery üzerine bükülür; Ve sadece istiyor, tekmeleyerek
Bir sıra, yaşlı delikanlı dikkatini çekmek için-Manin, bak, Lord
Wellington. "

"Tanrı olsun!
Ben, bizim ve Fransızlar arasındaki kayaya bakıyorum diyor. "Eğer
Marmont, barut fiyatını yükseltene kadar dışarı atıyor, bizi yapacak
Zarar yok. "Pat Dogherty, ateşin ne olduğunu görmek için adım attı
Hakkında-ve Charley Blake kantini kaldırmıştı:-"İşte Papa!"
diyor ki, ruhları çekerek; Ve onun sağlığını vermek
Bana iltifat et, çünkü Katolik olduğumu düşündü.
Söylediği gibi, aşağı aramızda sekiz inçlik bir kabuk bırakır.
"Cinayet!" Diyor ki, kendimi tepeden aşağı, tereyağı firkin gibi.
"Bu da ne?" Her zaman aptal bir divil olan Charley diyor ve asla
içkisinde kesintiye uğrayabilirdi. Bek! Yapmadan önce
Onu mantıklı, Bang kabuğa gitti! Ve Pat ve ben kalktığımızda bulduk
Charley bir Mackarel kadar ölü; ve akşam yemeği, içecek ve Pat Dogherty'nin yeni
Pelerin-Case, Divil'e düzenli olarak havaya uçuruldu! Varlıktan nefret ettiğime şaşmamalı
Onlar ---- "Peki, nasıl kendinizi buluyorsun?"





_Original_

 "Oh-pahalda; ama kafanın karışık bir baş dönmesi beni rahatsız ediyor."

"Şey,-başka bir damla al. Bak, Mark-sen değilsin
Cevap mı? Bir veya iki adama dönün ve taze bir kantin bulacaksınız
Bu boş. "

Gerçekten de, liberal bir arz elde etmekte büyük bir zorluk yoktu;
Peter Crotty'nin güvenliği birleştirme olarak seçtiği oyuk için
Konfor, ölü ve ölmekte olan erkeklerle kalın bir şekilde çivili: ve vardı
neredeyse bir ceset, özellikle bir Fransız, bir kantin
elde edilemez.

Bu arada, savaşın kükremesi yavaş yavaş bir
Ağır silahların patlamasıyla serpiştirilmiş tüfek ateşi ateşi,
At topçu Fransız arkasına asılırken ve
yönünde acele eden yoğun kırık asker kitleleri
Salvatierra. Ancak, anüslerini aydınlattı ve süvarileriyle kaplı
Hala sabit bir cephe gösteren, Metaueo'ya ulaştılar, yakından takip ettiler;
Orada gece peşinde koştu ve galipler ve yok olan
Bu mevsimin, hangi yorgunluğun hangi yorgunluğun bu şekilde olduğunu iddia ettiğini iddia etti
her ikisi için de arzu edilir.

Kayıtta, dövülmüş bir ordunun çok fazla kaybettiği ve
İfade göründüğü kadar az, çelişkili kaybetti. .
Tüm topçu parkı olan War of War, mağazalarla, tüm _materiel_
mühimmat, kupalar, hazine ve en muazzam koleksiyon
İstilacı bir ordunun ülkeden taşımaya çalıştığı yağma
Yıllarca umutsuzdu, galiplerin eline düştü veya
daha ziyade onları takip eden bozulmuş sefillerin içine,-
Erkekler Fransız kaybı fatihlerinkini neredeyse aştı. Sahada bir saat olmadan önce, toplandık, istifledik
Kral Joseph'in üzerinde bir _danseuse_
Kuruluş çıkarılmıştı ve enkazın enkazından geçti.
Düşmanın yağmalanması ve askeri mağazaları, sadece boşalttığı bir şehre
öğlen. Bay Crotty'nin yarası, top olduğu gibi çok önemli değildi
uyluktan temizlendi ve kanama tarafından durduruldu
uygun bir ligatür. Benimki daha ciddi bir kazaydı ve bana verdi
gerçekleştikten sonra birkaç hafta boyunca büyük bir sıkıntı. Bu doğru
Minnettar olmak için çok nedenim vardı, eğer sadece inanç koyarsam
Tıbbi görevlimin raporu; Çünkü bir aksiyom olarak açık,
Bu top bana "Fuller"
ön, "" os frontis "aracılığıyla bir ahlaki ve ben
O zaman "için dua etmek" olmalıydı.

Üç hafta geçti-kontüzyonun ortaya koyduğu acı verici etkiler
Yavaş yavaş azaldı ve bir ay içinde mükemmel bir şekilde iyileştim. Gibi
Peter Crotty için, engelli üyesi hızlı bir şekilde restore edildi-ve
İki hafta sonu _pater-o-pee_ dans edebilirdi. Tek şey
biraz sürpriz oldu. Lord 'Wellington, onun heyecanında
Zafer, eski partnerinin durumundan sonra kişisel soruşturmalar yapmayı unuttum
--ve misafirperverliği onun _elite_'sini kucaklamasına rağmen
Mahkumlar ve yakalanan bayanlar bile masasında konuklardı.
Vittoria'daki kısa süresi, bazı hesap verilemez gözetim ile, bir kapak
Çünkü Peter Crotty unutuldu-ve bir davet gönderilseydi
Kahkedeki sessiz bir kauçuk için, maalesef asla ulaşamadı
varış noktası. Ancak Crotty, bu görünen unutkanlığı atfetti
gerçek nedeni-bir iş baskısı-ve bir keresinde, neredeyse
Sokakta efendisine karşı koştu, Peter köşeyi döndü,
çok düzgün hissetmek, pazar yerinde selamlar tüketildi
Değerli zaman ve eski arkadaşlar arasında oldukça gereksizdi.

Yine de, 21 Haziran'ın zaferinden sonraki operasyonlar
kendi içlerinde çok önemli değil, büyüklerin öncülerini kanıtladı
olaylar. Soult, Napolyon'un emriyle Almanya'dan geldi.
Baş Komuta ve Dövülmüş Orduları Ralli. Joseph Buonaparte's Royal
Kuklacılık sona erdi ve Fransa'ya emekli oldu-ve Wellington takip etti
Pirenes'e ilerleyerek, Pampeluna'yı bloke ederek ve
Düzenli olarak San Sebastian.

Vittoria'da bir ordunun bestelenen karışık karakteri
çarpıcı bir şekilde sergilendi. Asla, modern savaş tarihinde,
Yenmek, askerin kupürünü daha geniş veya daha fazla ile cezbetmek
değerli ganimet,-ve tarihçinin sözlerini kullanmak için, "dövüş
Birlikler onu almak için eğilmeden altın ve gümüşe yürüdü. "
Ama diğerlerine göre, servetin gösterilmesi ahlaki için çok çalışıyordu
Dayanıklılık Dayanıklılık-Zaferin ileri adımı pislik için kaldı
yağma ve suçluların ebedi utançına göre
Bilinen bazı memurlar, kast ve onur unutan "
utanç verici kazanç. "Kötü sonuçlar, bazılarında olduğu gibi çok yaramazdı
sonraki operasyonları felç etmek için dereceye ve Rob Vittoria
Aksi takdirde onun büyük sonuçları olurdu. Askerler yerine
Yemek hazırlamak ve savaştan sonra kendilerini dinlendirmek
Gece yağma gecesi ve o kadar yoruldu ki, yağmur yağdığında
Ertesi gün yürüyüş yapamadılar ve müttefik ordunun daha fazlası vardı
Dövülmüş olandan daha fazla stragglers. Zaferden on sekiz gün sonra, on iki
Bin beş yüz adam, esas olarak İngiliz yoktu, çoğu
Dağlarda yağma. *


     * Wellington sevkiyatları.

Öyleyse, en hızlı araçların inceltilmesi için kullanıldığına şaşmamalı
Hasta ve yaralı hastaneler ve iyileşmeyi onların
Alaylar. Peter Crotty "eylem için hazır ve
Yaklaşık elli ayrıcalık ve görevlendirilmemiş memurlar için yiyecekleri telaffuz etti
Hamsowder "Yine. Onu şirket tutmaya karar verdim-ve sabah
18 Temmuz'dan Vittoria'yı, girdikten bir ay sonra bıraktık
ve Pireneler'deki dördüncü bölüme yeniden katılma yolu aldı. Biz
22d'de Leyra'ya ulaştı ve sonra San Sebastian'ın
bir saldırıyı garanti etmek için yeterince dövülmüş-ve genel olarak
İnandım, girişim ertesi gün yapılacaktı.

İşte genç hırs için asil bir açılış vardı. Keskin bir yolculuk içinde
kuşatılmış bir şehir-ve aynı zamanda,
Saldırı! Neden babam çok peygamberdi-ve görkemli beklenmedik durum
Sadece umudun gözüyle görmüştü, kesinlikle atıldı
Benim yolumda servet. Ben de özgür bir ajanım-ve Peter Crotty, "
Yetki altındaki adam, "gereklilik, dağlara doğru yöneldi
"Ayak suçlaması," sadece denize dönmem gerekiyordu-ve eğer memnun olursam,
İhlalde defne kazanın, ya da "bir sessizlik" elde edin. Ben danıştım
koruyucu-ve bir keresinde bunun sadece utanç verici olmayacağını, aynı zamanda
günahkar, türden bir fırsatı kaymasına izin vermek için, "Rab sadece biliyordu
Böyle bir şans yine yolumuza düşer! "

Peter Crotty, danışmanlarımızın sayısına alındı-ve
Mark Antony'nin çok mektubun muhakemesini onayladı-
Uzun Yeremiade
gezi. O, Peter, Badajoz'u asla unutmaz-Lord! Orada ne eğlenceli
peşindeydi-_at_ olan eğlenceyi özelleştirmedi, ne de
Şirket tarafından havaya uçurulan erkeklerin hoş eşliklerini detaylandırın.
O, Peter, yaralanmıştı ve daha sonra bir dul kadında ikamet ediyordu
Ev-hiç tanışmadığı dostça küçük bir kadın,-daha iyiydi
Ona kötü bir üvey anne-düzenli olarak kitleye gittiler-ve o, Peter,
Gün uzun olduğu için mutluydu. Gerçekten de,
onunla bir kerede evlenmenin uygunluğu-ama kocası, "
Glory, "ama Meksika'ya, altı ay boyunca yazmamış olmasına rağmen,
Hala Şeytan, yani kocanın yukarıda belirtilmesi-
Hepsi.-"Oh! Kutsanmış Mary 1 Ne eğlenceli olacak!" Peter. "Sen
Bir kiliseyi soyabilir, bir piskopos öldürebilir ve soruşturmaya kötü şans, iyi veya
Daha sonra kötü. "

Bu şekilde beklenmedik bir şekilde sunuldu ve bu şekilde eşlik etti
Parlak avantajlar reddedilmeyecekti; Ve iyileştiğim için benim
Kayıp at ve koruyucu için bir şişman katır sağladık,
Glory'ye Yol-yani, Gozueta'dan San'dan San'a giden haç
Sebastian.

Vittoria'daki yenilgi, bu eski kalenin bakımını yaptı
Fransızlar için büyük önem taşıyan bir nesne. Şimdiye kadar yer olmuştu
Büyük ölçüde ihmal edildi ve topçunun bir kısmı bile kaldırıldı. Ani
Ancak Joseph Buonaparte tarafından eserleri geri yüklemek için emirler verildi,
Silahları değiştirin ve mümkün olduğunca savunulabilir hale getirin. A
General Key altındaki garnizon aceleyle atıldı-ve Gueteria,
O yeri havaya uçurduktan sonra, güçlendirdi-mağazalar ve hükümler
Fransa'dan deniz yoluyla gönderildi-her ne kadar, aynı zamanda muazzam bir İspanyol akışı
ve şehirde güvenlik arayan Fransız mülteciler yönlendirildi
onarmak-ve cesur bir garnizon ile-ve daha iyisi-kararlı
Vali, San Sebastian, güçlü ve beklendiği gibi hazırlandı,
Başarılı bir savunma, Rodrigo, Badajoz ve Burgos'unkini taklit etmek için,
bu da kendi komutanlarına çok fazla onur vermişti.

Yaklaşık on bin adam olan yatırım ordusu bestelendi
Başta Beşinci Bölümün ve İki Portekizli Tugay,-General
Graham Başkanı Komuta-Genel Oswald _en ikinci _-- ve Albay
Dickson, kuşatma topçasını kırk parçaya yönlendirerek yönetti.
Farklı açıklamalar, ancak tüm ağır kalibreli.

10. gecede operasyonlar aktif olarak başladı. Sabah
17.
San Martin banliyösü, saldırı ile taşındı-ve 20.
Pillerin tamamı,
Önce savunmaları mahvetti-yerleşik bir uygulamadan ayrılma
daha sonra bir safsızlık başarısızlığı yaşadı,
cesur adamlar.

23d'nin akşamıydı, ben ve koruyucu kardeşim bir
kuşatılmış olanların daha acil bir görünümünü komuta eden yükselen zemin
şehir ve onu kapsayan yatırım ordusu. On beş mil için
Hewy topçunun patlaması bize tam güvence verdi, eğer bizim niyetimiz
"ihlale kalmış!" Hala mükemmel bir zamandaydık. Gök gürültüsü
İngiliz piller kaleye yaklaştıkça iki katına çıktı-ve
kuşatılmış ateşin yangını gevşek ve zayıf iken
saldırganlarınki; Chofre pillerinden kükreme
sürekli-ve uygulama çok güzel ve doğru, yeni bir ihlal
Ana olanın sağında, o günün ateşi tarafından oluşturulmuştu ve
Otuz yarda duvar mükemmel bir harabe sergiledi.

Aniden göze deneyimsiz bir göze sunan bir manzaraydı.
"Savaş Durumu," asla hafızadan kaybolmazdı. Güneş neredeyse
Ayar-ama kuşatıcıları indükleyecek ışık eksikliği yoktu
silahlarının ateşini susturmak için. Harç bataryası,
Önceki gün savunmaları yok etmek ve bir stoku mahvetmek
kara cephesindeki yüksek perdeyi yalıtımlı, evleri
alevlerdeki büyük ihlalin hemen yakınında; Ve yayılırken
Hızla, kasabanın o vahşi unsurdan güvenliği o kadar görünüyordu
insan şiddetinin yaklaşan patlamasından olduğu gibi nesli tükenmekte. Rağmen
Saldırı hemen beklentisiyle, bu felaket azalmadı
komuta eden cesur yaşlı adamın güveni; Ama bir gün boyunca
ve yanan evlerin izole edeceğine dair hatalı bir inanç altında
İhlal Taşınırsa, korkutucu duruşma ertelendi. Her şey hazırdı
Saldırıyı teslim edin-fırtına partileri siperdeydi-ama
Sabah, yangın hala o kadar fethedilmemiş şiddete neden oldu, ki
Saldırganlar için müthiş olacağı korkutuldu, çünkü
Saldırı ve sonuç olarak fırtına için utanç verici bulundu
ertelendi, bir durum, söylendi,
birlikler ve talihsiz başarısızlığı üretme eğiliminde oldu
Ertesi sabah meydana geldi.

O korkunç duraklama-24'üncü günü, sakin gibi değildi
Tempest'ten önce gelir. Chofre kum tepelerindeki piller açıldı
Yine ve bir kasırga ağır atış, ihlallerde kalıntıları büyüttü,
Ve umduğu gibi, savunmaları maddi olarak yaraladı. Ateşi
Garnizon neredeyse susturuldu-ve saldırganlık araçları
açıkça azaltılmıştı,
direnç müthiş ve verimli. Komuta eden bir süvari
Perde tarla parçalarıyla donatılmıştı-ve her nokta olsun
İhlal veya yaklaşımlarına bakan kale veya tepe
daha ağır topçu ile döşenmiş. _Fausse cesur_
Fırtına partileri ilerlemeli, kabuklarla ve diğer
Yıkıcı füzeler, saldırganların üzerine yuvarlanacak
Üssü boyunca ilerlemiş-tüfek menzili içindeki her ev
Döngü-holed ve ihlal dikkatlice açıldı; Ama bile olmuştu
Başarılı bir şekilde taçlandırıldı, yine de on beş fit kaldı
Saldırganlar tamamen yanmadan oluşan bir sokağa ulaşmadan önce
evler.

Savaşta, sık sık başarısızlığa yol açan harika kazalar var
Ya da yenilgi-ve tesadüfi koşullardan büyük sonuçlar ortaya çıkar. İçinde
arazi savunmalarına ulaşmak için isthmus arasında bir paralel taşıma,
Çalışma tarafı, yıkık bir su kemerinin su kursunu kırdı. Bir mühendis cesurca karanlık ve dar drenaja sürüklendi-ekledi
Dikkatlice-ve iki yüz otuz metrenin sonunda kendini buldu
tek bir kapıdan ve doğrudan karşısında karşı
Boynuz işinin doğru demi-temel. Burada servet arkadaş olmuştu
kuşatıcılar ve onlara takdire şayan bir maden sağladı. Mühendisler
ekstremitede bir kompresyon küresi oluşturdu ve
muazzam bir toz yükü-ve bu tehlikeli operasyon
Fransız nöbetçilerinin ayaklarının altında etkilenen hiçbiri alarm almadı ve
İş sessizce ve etkili bir şekilde tamamlandı.

Saldırı planı daha büyük ve daha az ihlallere saldırmaktı
Birlikte, madenin baharı, başının başında oluştuğunda
su kemeri, sinyal vermelidir. Patlamanın bekleniyordu
Boynuz işinin hendeklerini çöple dolduracaktı-ve
karışıklık ve sürpriz, Portekizliler muhtemelen bu konuda yükselebilir
noktaya işaret edin ve yerdeki bir lojmanı etkileyin. Kraliyetler yönlendirildi
Dokuzuncu Alay tarafından desteklenen büyük ihlallere karşı-ve
Otuz sekizinci daha küçük olanı taşıması emredildi. Bir _elite_
Bu alayların üç hafif şirketinden oluşan müfreze,
Bir mühendis ve merdiven partisinin katıldığı,
ihlaller saldırıya uğrarken yüksek perdeyi yükseltti ve açık
süngü ile ondan düşman; Ve bu partiye Mark Antony ve ben
kendimize bağlı.

Gece yarısından kısa bir süre sonra, saldırı sütunlarıyla fırtına partileri
siperlere girdi-ve ihlallerin üç yüz metre içinde,
ayarlandığı zaman, güneş düzeyi için sabırsızlıkla bekledi
Saldırı verilecekti.

Gizlenmenin bir faydası yok-bu iki saatlik aralık
Tarihimin en endişeli geçişi. Bunu tehlikede olduğu gibi hissettim
Bir ölme, yaşam veya ölüm bağlıydı. Karanlık ve sessizlik galip geldi-
ikincisi sadece ihlal pillerin gök gürültüsü tarafından kırıldı,
ihlaller ve savunmalar üzerinde tam olarak oynandı. Birçoğu endişeli
"Zamanın nasıl gittiğini" bilmek için soruşturma yapıldı-birçok istekli bir görünüm yayınlandı
doğuya erken şafak için izlemek için-ama yüzlerce kişi asla kader değildi
Başka bir güneşin yükselmesine tanık olun. Hala karanlıkken, dünyası
Su kemerinin başında oluşan sıkıştırma ateşlendi. Fırtına
Partiler siperlerden ilerlediler ve ölüm çalışması başladı.

Madenin patlaması maalesef Chofre'de duyulmadı
Piller ve silahlar, durdurmak yerine, tam olarak oynamaya devam etti
yer. Dolayısıyla, ilerledikçe saldırganlar bir
çift ​​ateş ve kendi pillerinin üzümünden daha fazla acı çekti
düşmanın topudan daha. İçinde olduğu dar toprak kayması
Stormers ihlallere yaklaştı, nehir arasında daraldı.
Bir tarafı ve diğer tarafta boynuz işinin istinat duvarı
kayalar ve su havuzları ve sonuç olarak
Sütunun hareketi düzensizleşti. Soluyan bir ateş altında,
İhlal kazanıldı-önde gelen memurları uçtu-birkaç cesur asker
takip-ama destekler yavaşça hareket etti-birlikler geldi
ihlal-ve cesur azınlık yardımına monte etmek yerine
Zaten kalıntıları taçlandırmıştı, saldırganların büyük bir kısmı
Altta durdu ve Fransızlarla birbirine karıştı.
Surları sıraladı ve düzensiz kütle üzerinde ölümcül bir fusilade tuttu
altında. Los Hornos ve Mesquitas'ın kuleleri bir Hewy kuşatma açtı
ateş; Ve St. Elmo ve Mirador'dan üzüm sellere düştü
Kırık sütunun üzerine-kale harika kabuklar attı
Hassasiyet-Sıralardan Grenades fırladı-bir ateş akışı
Döngü hırsız evlerden çıkarılan-alevler arkasına yayılırken
İhlal, yaklaşmayı yasaklıyor gibiydi, hatta saldırgan araçlar bile vardı
işsiz. Yine de erkekler ellili olanlarla düşse de, memurları
Onları toplayın ve ihlali yeniden taçlandırın; Ama her an şansı
Başarı daha umutsuz hale geldi. Alaylar karıştı ve bu
İhlal arasında dar bir alanda mobbed birliklerin korkunç karışıklığı
ve Urumea, telafi edilemez hale geldi. O anda bizim kalıntısı
Hafif şirketler düzensiz sütunu ve Campbell'i itti,
Şövalye lider, ardından cüretkar bir kaçtı, zirveyi kazandı. Ortada
Yukarı, koruyucu kardeşim düştü-ben, ben, bir ya da iki, bir saniye ile
Sıraya zaman ulaştı. Bir an tuttuk. Fırtınası altında
Tüfeklerin hepsi düştü; ve iki veya üç ayakta vardı,
Mermi beni "hayat sona erdiren "lerin yanına uzattı.

Son çabaydı; Saldırganların kalıntısı acele etti,
Birlikte mobbahlanmış alaylar, siperlerde barınak aramak; işaretleme,
mutsuz ve çok açık bir şekilde, ilerleme çizgileri ve geri çekilme
Ölülerin bedenleri ve ölmek. Fransız ateşi sona erdi; Ve ancak
İngiliz piller, düşmanın savunmalarında şiddetle açıldı
Parçalanmış sütunların emekliliğini kapsamak için, birçoğu cesur
İhlalin savunucuları, yaralıları içindeki yaralıları ortadan kaldırmak için fırtına kurdu
kasaba ve onları ayrımcılıksız yıkımdan kurtar
İngiliz topçu arkadaş ve düşmana benziyordu.

Bir dakika boyunca neyin geçtiğinin bilinçsizdim; Ve ne zaman bellek
Geri döndü, bir Fransız askeri tarafından devredilme eylemindeydim,
Hwing'den yüzüme düştüğümde, şimdiki pozisyonumun
amaçlanan operasyonları için tam olarak elverişli. Çılgınca döndüm;
mavi üniformalı birkaç adam düşmüş askerleri inceliyorlardı.
Sonbaharda Lewes olarak ihlalin zirvesine kalın bir şekilde uzanın. Farklı
Nesneler muayeneyi etkiledi: bazıları yağma arıyorlardı-
asil bir ayak işinde, yaralıları ölümden ayırıyorlardı.
Birincisi ateşsiz ve onlar için cerrahi yardım elde eder. Gibi
Grenadier beni devirdi, bir memur ileri adım attı ve ben
"Yaşıyor mu yoksa öldü mü?" Ses tamamen tanıdıktı; manşetimle ben
alnımdan damlayan kanı kısmen sildi
Daha önce konuşmacıya bakmamı engelledi. "Bu Cammaran mı?" BEN
İyi hatırlanmış özelliklerine bir bakış yakaladığım için mırıldandı.





_Original_

 "Ha!" Fransız'ı haykırdı,-"'Benim adım! Sacre!-Kim burada var? Başını baise, Antoine. Cennet tarafından!-Dünyadaki adam kurtarmak için kalbimin kanını dökerdim!" Bir sonraki an yanımda diz çöküyordu-ve beni dört asker tarafından yerden kaldırana ve ihlalden ve ateş aralığından dikkatle çıkarılana kadar beni kollarında nazikçe tuttu.

"Çok incindin mi dostum?" Gallant Fransız'ı sordu. "Ve
Arkadaşınız nerede, cesur kurtarıcım? "

"Ne yazık ki!" "Bana kaybolduğundan korkuyorum. Yarıya doğru düştü
ihlal-ve-- "

'Cevabım verildi, Cammaran, partiyi taşımaya yönlendirdikten sonra
Ben Fransızların bir
Hastane, tekrar ihlale koştu. Bir askeri takip etmeye çağırıyor,
Kırık duvarın kalıntılarına indi ve ölü bir yığın arasında
Ölmek, aramasının nesnesini aramaya başladı. Cesurdu
neredeyse umutsuz bir girişim; çünkü başarısızlığından rahatsız oldu
Fırtına partileri, bataryadaki her silah delice döndü.
İhlal ve perde ve yuvarlak ve üzüm atışının kıymık duşları
Kesintisiz duvarlara karşı, ya da saçmalıkları çılgınca vurdu,
Elektrikli herkes için çifte tehlike var. Unsağlanmamış,
Gallant Fransız sebat etti; ve onun uygun olmayan zevkine, bir adamda
kendini bir dirsek üzerinde yetiştirmiş ve umutsuzca bakıyordu, o
riske attığı kişiyi keşfetmek için çok tehlikeli olarak tanıdı-eski
Camarado-Kosterer. Ona eşlik eden Grenadier'in yardımıyla Mark Antony
ihlalden güvenli bir şekilde taşındı; Ve birkaç dakika sonra benim
Yaralar özenle giyinmişti, koruyucu bulma mutluluğum vardı
Kardeşim yanımda bir yatağa yerleştirildi ve Fransız cerrahını duy,
aceleci bir sınavda, kaptan Cammaran'a tatmin edici duyurun
Zeka, Mark Antony "henüz dua etmedi", ama
Orta iyi şanslar, hala hayatta kalabilir, "devletin biraz hizmeti" yapmak için
Ve başka bir ihlalde.




Bölüm XL. Esaret.

 "Üç ev sahibi fedakarlık sunmak için birleşir;

Dilleri yüksekte garip orisonları tercih ediyor;

Üç şatafatlı standart soluk mavi gökyüzünü takar;

Bağırsaklar Fransa, İspanya, Albion-Victory! "

Childe Harold.



Gün kilisenin lekeli pencerelerinden kırıldı; Ve Cannonade,
İhlalden taşınırken çok şiddetli ve aralıksız öldü, öldü
Aniden uzakta ve silah duyulmadı. Neyin neden olabileceğini sordum
Bu olağanüstü sessizlik ve hastane destekli bir
Kuşatıcılar arasında bir saatlik ateşkes üzerinde anlaşmaya varılmış ve kuşatılmış,
yaralıların sulu olmasına izin vermek ve çaresiz sefillere izin vermek
aksi takdirde urumea'nın yükselmesi tarafından boğulurdu
gelgitin etkisinin ötesinde taşınmalı ve
siperler veya kasaba. Merhametin bu çalışmasında Cammaran yoktu; ve gibi
Mark Antony ve ben Converse için yeterince kurtarıldık, biz
Mevcut konumumuza ve geleceğimize dokunan karşılıklı soruşturmalar yapmaya başladı
Beklentiler.

"Vicdanım üzerine," diye gözlemledi koruyucu, "şimdi
deney, avantajlarını keşfedebileceğimi söyleyemem
Mektup tarafından düzenlenen onurlu baba veya Bay Crotty tarafından tarif edilen eğlenceli
aynı kuşatmalara ve saldırılara katılmak gibi 'ağızdan söz'. Benim
Zihin Vittoria bir şeydi;-güzel gün ışığı;-Düşmanınız iyi bir şekilde
Sizden önce-bir adam düşerse, yoldaşları sanki onlar sanki ona adım attı
yumurta üzerinde davranıyordu ve her ile arkaya çıkarıldı
medeniyet, döndüğü her vücuda tam bir şişe bulmak için, sadece
iyi bir mahalleye yerleşecek şans vardı. Burada-eğer bu
Eğlence, Rab bizi gelecekte böyle eğlenmekten teslim etsin! Sıkıştık
İki saat boyunca bir hendekte titriyor. Var! Bir madene gidiyor-'Bu bizim madeni,
Ve sinyal, 'diyor bir mühendis-' Divil haberlere hoş geldiniz! ' diyor
Bir saniye-ve karanlıkta patlamaya gidiyoruz, Rab nerede nerede.
Hareket halindeyiz, Bang başka bir patlama yapar! Bu
Düşman, başka bir şey söylüyor-ve bu konuda bir şüphe değil, gitmek için
Umut, beden ve kemikler. 'İtle, bayanlar,' memurları ağla;-biri düşer
a d ----- d kaya, başka bir su havuzuna girer; Bir tarafta
Fransızlar divil gibi ateş ediyor-diğerinde ve sanırım,
Kişisel saygı, kendi pillerimiz bunu vurmak için bir iltifat olarak görüyor
Bizi düzine. Sonunda ihlalin üstesinden geliyoruz-ve güzel
Olduğunu umuyor!-Önde, yirmi feet'lik bir yanan bir eve atlama,
Ya da bir buğday alanındaki kargalar gibi sağa ve sola vurdunuz. "Arrah!"
dedi Mark Antony, "Baban her gün hafta içinde yazdıysa, değil
Pazar günü unutmak, divil böyle bir zevk gecesi koyacağım
Eğer yardım edebilirsem. Ama Bay Hector, ne yapacaklarını varsayalım?
biz?"

"Neden muhtemelen bizi hayatımızın yarısı boyunca burada tut ve bizi Fransa'ya gönder
geri kalanlarını hoş bir şekilde koymak. "

"Ah, eğer öyleyse," dedi koruyucu, "
düşünmek. Her şeyden çok güzel! "Ve Mark daha senget kolunu gelişti
Battaniyenin üzerinden,-"İki hafta içinde olacağım."


     Anglice,-Daha kurnaz.

"Hayır, çok yakında değil," dedi bir ses-aughing; ve Cammaran adım attı
Yaklaşırken onu gizleyen ahşap bir ekranın arkasında. -Den
Aynı anda Chofre Bataryası'ndan bir topçu salvo-
San Sebastian'ın silahları yanıtladı. Ateşkes süresi dolmuştu-ve
Ölüm tavsiye etmişti. "Öyleyse son medeniyetler," dedi Fransız; "Hala rahat
Bilin, insanlığın çağrılarına katıldığını bilin. Başvurdum
İngiltere'de 'kütük' dediğin için-yani komutanın
Özel bir evde kavalansınız sırasında ikamet etme izni,
başka türlü olacağınız gibi maruz kalmak yerine
kalabalık bir hastanenin rahatsızlıkları. Bu hoşgörü için verdim
_Parole_ ve bu sizi şehrin herhangi bir bölümünü ziyaret etmek için özgürlükte bırakıyor
Yurtdışında yürüyebildiğiniz yerin _enceinte_ içinde.
Bacak ve kolun olmasa bile, iyi arkadaşımın burada iyi arkadaşım olduğunu biliyorum
De Combat_ oldukları gibi, bu eylemin ne zaman olacağı neredeyse kaçardı
Şerefimden ödün ver. "

"Oh-bu kitap;" koruyucuyu haykırdı, kendini büyüterek
Dirsek-"Oldukça mahvolduk, Hector _avourneeine! _ Burada düzenli olarak
Langle üzerinde. Arrah-Mart Cammaran, canım, bunu kastettiğinizi biliyorum
En iyisi-ama neden divil türden bir pazarlık yaptınız? De Ye
Sanırım bundan kurtulabileceğini mi düşünüyorsun? Och-eğer sadece geri dönersek
İçinde bulunduğumuz ülke, ilk kez tanıştığımızda
Empecinado, ona dedikleri gibi-neyin ortaya çıkabileceğini söyle değildi
Hala. Bu an, asılacak-bir sonraki, sanki içiyorum
bir rahibin cenazesindeydi. 'Vurulması için onu dışarı çevirin', emirdi
Bir dakika-bir sonraki brendi ve su için onu çevir '. Bir dakika
Bir _scultogue _ _ _-
Fransız mareşalinin eyeri. Durduğum tüm hanlardan asla
İspanya'da olduğu gibi puanları ödedikleri yerle tanıştı. Yatağa gidiyorsun
barış ve sessizlik ve uyumadan önce paketlendiniz,
Söylemek gerekirse, bir avluyla dolu bir hussar ile aydınlatmalısınız,
ve daha sonra bir su köpeği romatizmi verecek bir nehir yüzmek
yaşam için. Bir sonraki kamu evinde duruyorsunuz ve her türlü
medeniyet. Tabii ki, ödeme yapmanız bekleniyor. Hiç Değil: Bir Siyah
Size eşlik eden kötü niyetli bir beyefendiden bakın; ve hesap
bir jiffy içindeki arduvazdan ovalanır. Hariç çok fazla vardı
Çekim ve asılı-asla arzu edemeyeceğim bir zevkli gezi-ama
Rab bizi affetsin! O zamanlar yeterince müteşekkir değildik. "

"Şey,-sevgili arkadaşım," dedi Kaptan Cammaran, gülümseyerek. "Benim
Nişan sadece geçimsizken bağlayıcıdır. Mükemmel olduğunda
Kurtarıldı, şartlı tahliyem kolayca geri çağrılır-ve hiç şüphem yok
La Mota'da çok rahat olun. Bol miktarda temiz hava ve ücretsiz özgürlük
Bir kabuk için en az olası olmayan, süsleyebileceğiniz herhangi bir köşeyi arayın
Bırakın. Bu arada, sahip olduğum kütüğü kabul etmenizi tavsiye ederim
elde edildi-ve bu arada, daha kötü koku içinde bir İspanyol evinde
Don Francisco la pablos'tan eski komutan, neredeyse hiç
kuruldu. Ama zaten hazırlanmasını emrettim,
ve her ilginin size ödeneceğini görecek. Burası olacak
Şu anda dayanılmaz olun ve yeni mahallelerinize ne kadar çabuk çıkarırsanız
daha iyisi. "

Son açıklama mutsuz bir şekilde doğruydu. Kilise hızla doldu
yaralı. Her dakika taze hastalar getirildi-ve
Kasaplık sahnesi-meraklı ve gerekli-başlayan, bizim için,
özellikle iğrenç. Erkeklerin ne kadar farklı gönderildiği harikaydı
Üzücü alternatiflere,-ölüm veya amputasyon. Bir, hatasız bir subay
Simetri, nazik görevlilerinin tavsiyesini sert bir şekilde reddetti. "Hiç bir şey
Ancak kırık ekstremitenin çıkarılması sizi kurtarabilir-öleceksin,
Aksi takdirde, "dedi Fransız cerrahı." Peki öyle ol, "
Sakin olarak, "Ölüm deformiteye tercih edilir. İle zaman kaybetmeyin
Ben-zavallı yoldaşım için hizmet verebilirsin. "Hemen onun yanında,
Genç bir delikanlı gerildi-on dokuz olmadığını söylemeliyim ---
Güzel, florid, sağlıklı görünümlü İngiliz. Yarası şiddetli olmuştu
Kontüzyon-ve Fransız cerrahların geçtiğimiz bir gözlemi açıklandı
onun umutsuz bir durum olduğunu. Ve yine de, ölüm onu ​​merhametle ziyaret etti. O
acı çekmiyor gibi görünüyordu-ve fantezi içinde, "sevgilim
anne "ve" küçük kız kardeşi "olarak adlandırdığı gibi-yeşil hakkında babled
tarlalar ve dudaklarına bir gülümseme ile süresi doldu, kesin inanç altında
sevdiği eve döndüğünü ve bunlarla yeniden birleştiğini
putlaştırdığı sevgili nesneler.

Bir Fransız yorgunluk partisi olduğundan daha fazla kendimi daha rahatlamış hissetmedim
Ben bir sedye üzerinde beni kaldırmak için geldi. Kan kaybından zayıf-
Şu anda yaşadığım acı verici hatırlamada
hapis cezası, süresi hiçbiri sınırı isimlendiremez-her şey
Bu umutsuzluk duygularını arttırmak için çevresinde hesaplandı. .
Kasvetli bina, döndürüldüğü amaçlarla kutsal görünüyordu
-ve sadıkların ibadet ettiği yerde, tövbekâr şunu söylemişti.
Günah ve utanç hikayesi ve affedildi-Aşkın kutsal olduğu yer
Kutsal Rite tarafından ve ruhun ayrılan valisi için
Barış tapınağında savaşın korkunç sonuçlarının
Sergilenen-ve ölüme katılan tüm korkunç çeşitlerde
Şiddet, birçok ruh ölümcül bobinden kaçıyordu.

İkametimi almak üzere olduğum ev yer alıyordu
limana yakın ve ihlallerden uzakta olmak
Sonuç olarak, kuşatıcıların ateşinden. Biz geçerken
Sokaklar, melankolik ve terk edilmiş görünüme dikkat edemedim
her yerde sunuldu. Dükkanlar açılmamıştı-özel
Konutlar kıskançlıkla kapandı-ve dehşete kapılmış sakinler
Yine de saldırının başarısız olduğundan memnun ve tehlike bitti
Sunmak. La Pablos'un ikametgahına ulaştığımızda,
Bizim varış usulüne uygun açıklanmıştı. Dar bir şekilde kabul edildik
Mahkeme-Yard-ve konağının kapısında, sahibi bekliyordu
bizi al.

Gelecek ev sahibimin görünümü özellikle hazır değildi.
Yıllar içinde sıkıca kaplanmış olmasına rağmen, arabası yüce ve kırılmamıştı-ve
Onun yüzünün ifadesi, gururlu ve cesur bir ruh gibi görünüyordu.
koşullara bir süre bükmek zorunda ve bir Thraldom
gizlice geri tepti.

İspanyol yolunu gösterdi-ve rahat bir yatağa yerleştirildim,
Bir dairede çok temiz, ama çok açık bir şekilde döşenmiş. Tam tersi
Salonun tarafı, Mark Antony için bir oda sağlanmıştı-
Güvenli bir şekilde yatırıldıktan sonra bunlara yeni mahallelerine geçiş,
Sedye ve yorgunluk partisi gönderildi.

"Sana biraz keten göndereceğim-ve bu birçok insanımızdan daha fazla
karşılayabilir. Buna karşılık, yürüdüğü konvoyun eskortu
Çünkü Fransa 19.
Hepimizin böyle olduğunu düşündüğümüz yenilgiye tanık olmak için kader değildim
Kesinlikle Lord Wellington'ın Vittoria'daki ilerlemesinde görevli. .
Şey anlaşılmaz görünüyor-ve henüz kralın felaketini görüyoruz
neredeyse bir rüya olarak. Peki-geçin --_ C'est Fortune de Guerre_. .
İmparatorun Teğmen Pireneler'de-ve şimdi Lord Wellington,
Keskin görün! "

"Bu uyarıcı ipucu olmayabilir, sevgili cammaran, eşit derecede
Arkadaşın, Dalmatia Dükü'ne hizmet verebilir mi? "
gülümsemek.

"Hayır-hayır. Kaleye ulaşan gizli zekadan
Çok birkaç gün liderinizin vizyon sahibi beklentilerini sona erdirecek. Ne! girmek
Fransa-Savaşı sınırın üzerinden taşıyın ve kutsal toprağı kirletin!
Thunderbolt şarj edildi-ve el zaten mevcut olacak
Bur. Ama gitmeliyim. Görev bütün gün benimle ilgilenecek, ancak
Akşam seni ziyaret edeceğim. "-sonra ev sahibimize dönerek Cammaran övgüde bulundu
Ben ve benim özel dikkatine arkadaşım.

"Bu durumda hiçbir şey istenmez, senhor-zaten değilsin
Vali ile çok olumlu. Adieu, bir süredir dostum "-ve
Elimi bastırarak Fransız ayrıldı. Scorn, nefret ve intikamın göründüğü bir yüzünü hiç görmedim
Don Francisco'yu fark edene kadar ustalık için mücadele ediyorum. Ne zaman
Mahkeme avlusunun kapısı kapalı, bir torrent döktü
Anathemas-sonra bana dönüyor, özellikleri anında rahatladı-ve
Kanepeme yaklaşırken elimi tuttu.

"Yabancı, hoş geldiniz. Saygı duyduğum İngilizlerin adı-ve
İspanyol, yapmayan bir içseldir. Seni alma tarzım
olabildiğince sıcak değil, gerçek nedene atfetiyor-
Yabancının zararlı varlığı. Bu küstahın görüşü
Zalimler kanımı saflığa çeviriyor-çok dilleri benim için uyumsuz
Kulaklar-Onlardan bir İspanyol nefretiyle nefret ediyorum. Ama neden iktidarsız sergiliyor
Kelimelerle öfke mi?-'Bu kadın-hâlâ hala, el cesareti vermez
Bir darbe vurun, dil, bir
Durumlanmış meme-çılgın bir beyin-lanetlerde. "

La Pablos'a baktım. Özellikleri tutkuyla sarsıldı. Ben vardı
Fransızlar tarafından birçok ciddiyetin kullanıldığını duydum.
Yarımada çatışması-ve Don Francisco'nun bir olduğu sonucuna vardım
Baskıdan muzdarip olan mutsuz İspanyolların
işgalciler. Koruyucunun gelişi, o zamana kadar sona erdi
Sohbet-ev sahibi, ikinci konuğu buna katılmamı bıraktı,
ve Mark Antony'nin isteklerine bakan.

Dört gün geçti-mümkün olmak için yeterince iyileşmiştim
odamı terk et; ve bir Fransız askerinin koluna yaslanarak
Her gün bana validen özel bir siparişle katıldım, yürüdüm
Her sabah, göz ardı eden surlarda kısa bir mesafe için
koy. Yaram, aldığım sırada şiddetli olsa da
Bu hızla iyileşti-mermi kaburgadan eğildi
karşı ve başka türlü ölümlü olanı almak yerine
yön, acı verici bir şekilde verdi, ama neyse ki bir şey
yüzeysel yaralanma, koruyucu da iyileşti-top vardı
Transit'teki kemiği yaralamadan uyluğundan geçti-
kol hızla iyileşti-ve birkaç gün içinde daha fazla öğrenilmiş lay
bize katıldı, koruyucu olarak adlandırıldığı gibi Mark Antony olacağını açıkladı
Kendisi, "tekrar pimlerinin üzerine."

Şimdiye kadar, kendi kendine mezarlık için bir nedenimiz vardı-ve
Ev sahibi ve Cammaran'ın sürekli dikkatleri gider,
Esaretimizden şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yoktu. Ama diğer koşullar
Aksi halde hissetmemiz gereken memnuniyeti ortadan kaldırdı-her gün
Kurtuluş olasılığı daha uzak hale geldi ve meseleler bir
daha kasvetli yön.

Lord Wellington, San Sebastian'daki düşük yapmayı duyduktan sonra geldi
Başarısızlığın nedenlerini tespit etmek için örtü ordusundan aşağı ve,
Bildirildiği gibi, felaketi düzeltmek için acil araçları benimsemek ve
Kendini yerin ustalaştır. Ama ne yazık ki! Hızlı
Şehrin yakalanması bizi tekrar özgürlüğe geri döndürecekti,
27. sabah. Bir gecede, piller silahsızlandırılmış ve
Silahlar pasajlara kaldırıldı-kuşatma ablukaya dönüştürüldü-ve
Karışıklıktan yararlanarak, garnizon
Boynuz işi, siperlerdeki askerleri şaşırttı ve daha fazlasını geri taşıdı
iki yüz mahkum. Söylenti de kanatta meşguldü. Oldu
Soult'ın zaten saldırıyı aldığını söyledi-müttefik güçler
Önceden saldırıya uğradı, yenildi ve geri çekildi-ve bir emir,
Sir Thomas Graham'ı Bidassoa'ya tümüyle yönlendirmeye yönlendirmek
Tek kullanımlık birlikler, istenmeyen haberleri doğruladı.

Napolyon'un teğmeninin aslında başladığı zeka
Pampeluna ve San Sebastian'ı rahatlatmak için operasyonlar ve daha sonra
Makerının Vittoria'daki doğum gününü kutlayın, mükemmel doğruydu. Aynı sabah ve saatte, sanguinary ve
Kaleye başarısız bir girişim, Soult cüretkarına başladı
Operasyonlar, kazıkta sürerek ve Altobisco'nun geçişini ölçeklendirerek.

Umutsuzca sayıca fazla olmasına rağmen, müttefikler dağlarını tuttu
En çok inikli bir şekilde konumlandırın-ve saatlerce savaşın kesilmemiş olarak öfkeli
Fury, Vahşi ve Alpinler arasında seviyenin beş bin feet üzerinde
deniz. Bu uzun süren savunma, başkaları için zamana izin verdi
Müttefik Tugaylar Gelecek, Yoğun Bir Sis Fransızları Önledi
Mareşal ile yapmayı amaçladığı genel saldırıyı yürütmekten
ezici sayılar. Cole, pozisyonunu nispeten az bir şekilde tuttu
kayıp-ve gece geldiğinde, sağını bulmak Orbaiceta'ya döndü, o
Karanlık sırasında akıllıca geri çekildi, on bin adamı güvenli bir şekilde taşıyordu
Regresif bir hareket haline getiren dağ geçişleri aracılığıyla
Otuz bin Fransız süngü yüzü narin ve tehlikeli
girişim. Roncesvalles'in konumu sonuç olarak terk edildi-ve
Soult'ın çok farklı beklediği ilk büyük çaba
sonuçlar, onu hala aslanlar gibi müttefik tugaylarla bıraktı
geçiyor ve arasına yedi alpin ülkesi ligleri ve
Pampeluna, operasyonlarının büyük nesnesi.

26'nın sabahı, Fransız mareşali saldırıya devam etti.
Bir gün ara sıra savaş ve şiddetli yürüyüş, İngiliz
Generaller yavaş ve istikrarlı bir şekilde düştü, daha büyük sonuç vermedi
dünkü görevli. Gece geldi-ve Soult, değiştirildi
nihai başarı olasılığı ile ilgili mahkumiyetler,
Sabah sahadaki servetlerini yeniden denemek için.

Üçüncü deneme kesinlikle daha elverişliydi. Aretesque ve Maya
Geçişler büyük bir güçle saldırıya uğradı ve kısmi yardım edildi
sürpriz, Fransızların kazıkları geri götürmeleri sağlandı.
Destekler,-ve sonunda, ancak en umutsuz dövüşten sonra,
Müttefik pozisyonu kazanıldı. Dört Portekizli silah yakalandı-ve
Bu başarı ile yükselen Fransızca, azaltılmış taburlara baskı yaptı.
Hala emekli, ama yavaş ve somurtkan, her sırt veya geçiş
Ölülerin bedenleri ve ölmekte olan bedenlerle savundular. Saat altıda,
Tamamen yorgunluk ile yıpranmış, sayıları üçte birine düşmüştür,
Mühimmatları neredeyse harcandı, Atchiola'nın kayalık yükseklikleri
Terk edilmek üzere-ama şu anda yedinci bir tugay
Bölünme fırsat olarak geldi-savaş sert bir şekilde yenilendi ve
Fransızca tartışmalı dağdan emekli olmaya zorlandı ve geçişi işgal etti
Maya'nın çok değerli oldukları. Bu sanguinary ve uzun süreli
Savaşlar, Soult, on beş yüz kişilik bir harcama ile birkaç tane kazandı
Miles dağ ve dört engelli silah-böyle bir
kan israfı.

Zeka olduğunda garnizonun zaferini hiçbir şey aşamaz
Mareşalin ilerlemesi teyit edildi-ve bu üçünün işleri
Days Dağ savaşı büyük ölçüde buğulandı. Roncesvalles ve Linzoain
parlak eylemler olarak tanımlandı-Fransa'nın kollarına göz kamaştırıcı;
Maya, taç ayda bir zafere abartıldı.

Ancak Soult'ın geçici başarısı saatleri numaralandırıldı. Dönüşünde
San Sebastian'dan Wellington, akşam Fransız saldırısını duydu
27.
28'in sabahı-gerçek iş pozisyonunu tespit etti.
Planları alışkın hız ve kararı ile kuruldu-ve
Pampeluna'nın önünde konsantre olmaya karar verdi ve
Lanz Vadisi.

Bu arada, kale bırakılmasından yararlanan kale
Yatırım, deniz yoluyla bol miktarda mağaza ve mühimmat aldı
Fransa'dan ve karşılığında hasta ve yaralı geri aktarıldı,
böylece en zahmetli görevden kurtulmak
kuşatılmış bir şehir rahatsız. Yeni savunmalar planlandı
ve yürütülen-former hasarlar onarıldı-eserler genellikle
güçlendi-toz ve hükümlerle depolanan dergiler-ve
San Sebastian, bu aralıkta,
Kuşatıcılar önce zemini kırdı.

Tüm bu olaylar bana melankolik bir umut verdi. Zaten
ilk elverişli fırsatta mahkumların
Fransa'ya iletin-ve bu durumda esaret ve savaş
Coeval ol. Evden bir özlemden bir anlık arttı. Isidora hiç
Şimdiki-ve bauble için şöhret için bıraktığım saati lanetledim
Özgürlük ve aşk ülkesi. Mark Antony Thraldom'u daha da fazla deldi
Sadakatsizce. Fransa, İspanya ve Portekiz'i lanetledi
Nefes-Günde bir kez sıçan yakalayıcının bir mektubunu oku-ve başka bir
Sevgisinin hanımından hoşlanıyor, "Her dakika ben 'saat."

"Ne yapacağız Mark?" İnildikten sonra sordum
Her ikisi de şikayet etmekten bıkmış olana kadar.

"Yapmak!" Koruyucu, "Hırsızlara baca ver ve '
Şanslı 'ilk fırsat. "

Mark Antony'nin tavsiyesinde bilgelik vardı ve ben onu takip etmeye karar verdim.




Bölüm XLI. Pireneler OP savaşları.

 "Pili bir kez daha başlatırsam,

Yarı başarılı olan Harfleur'u bırakmayacağım,

Küllerine kadar gömüldü. "

Kral Henry V.



Fransız garnizonunun bildirilen zaferlerde varlığı
Pampeluna'nın rahatlaması için Soult'ın çabalarını taçlandırmıştı
Kısa ömürlü zafer-bir girişimin vaunting bir şekilde başladı ve kesinlikle
Çok cesur bir şekilde gerçekleştirilmişti, önemli ölçüde yenilmişti.

Soult ile yakından takip eden Picton, vadiden geri çekildi
gündüzden önce zuberi. Pampeluna'ya yaklaşan İngiliz General
dördüncü bölümün zaten Villalba'yı geçtiğini buldu; garnizon
Pampeluna'nın bir bataryası ve bir bataryalar-bloke edilmiş İspanyollar
korkunç bir karışıklık içindeydi-ve her şey görünüşünü taşıyordu
felaket. En iyi noktayı oluşturan sert bir sertlik ile
Picton'un askeri karakteri, hemen dönüp sunmaya karar verdi
takipçilere savaş-ve buna göre,
Miguel, Escova ve Christoval'ın sırtları; böylece kaleyi maskeliyor
Vadisi'nden yayınladığı gibi Soult'ın görüşünden rahatlamaya geldi
Zuberi.

Fransız mareşali, önceki nesnesinin
Çabalar şimdi gerçekleşecekti. Pampeluna'nın iki liginde o
emekli bir orduyu takip etti ve bir saat içinde iletişimde olurdu
o kale ile. Öyleyse, ortaya çıkarken onun sürpriziydi
Vadiden üçüncü bölümü ve Morillo'nun İspanyollarını buldu
Huarte ve Cole'un önünde yükselen cesur ve kayalık zincir üzerinde pozisyon
Zabaldica yakınındaki yüksekliklere sahip olan daha hemen gelişmiş
Huarte Yolu hangi komuta? Aceleyle bir cesur benimsedi ve idam etti
bir savaş çizgisi oluşturmak için hareket; Ancak, bu devam ederken,
Bir diğeri ve daha büyük bir aktör aniden sahnede ortaya çıktı; Ve ne zaman
Geldi, Soult'ın servetinin gelgiti döndü ve yenilgiyi izledi
ayak sesleri.

27. Bastan'ı bıraktığında, Lord Wellington Ostiz'de öğrendi,
Bu Picton Pampeluna'da emekli olmuştu ve Sauroren'e hızla biniyordu,
Clausel'in bölümlerini tam Mart ayında ve bir kartal bakışıyla algıladı
Fransız sütunları tarafından alınan yönden keşfedildi
Lanz boyunca müttefik hareket kesinlikle durdurulmalıdır. Orada
kaybolacak bir an değildi; birliklerin
Bedensel olarak, neredeyse bir köy olan Oriceain'e doğru hareket etmeli
Sir Lowry Cole tarafından alınan dağ pozisyonunun arkası.

Bu aceleyle düzenlenirken, savaşın romantik olaylarından biri meydana geldi. Sevkiyat köprünün korkuluk üzerine yazılmıştır; Ve
Onu taşıyan personel, köyün bir uçtan çıktı,
Fransız süvarileri diğerine dörtnala girdi; müttefik komutan
Hızlı bir şekilde tepeye doğru fırladı ve onu tutan Müttefik birliklerine katıldı.
Görünüşü ani, beklenmedik ve elektrikti. Bir Portekizli
Taburlu bir tezahürat yaptı-_wellington adı! _ Geçti
alaydan alaya, gürleyen bir huzza eşliğinde; iken
Garip bir tesadüf, Soult şu anda hemen önündeydi,
rakip komutanların birbirlerine belirgin bir şekilde işaret edildiğini. .
Akşam çarpıcı bir çaba olmadan geçti. Soult müttefikleri inceledi
Hafif birliklerinin ateşi altındaki pozisyon-bir gök gürültüsü fırtınası sona erdi
çatışma ve her iki taraf da beceri ve güç denemesinde belirlendi
Yarın.

Yarımada tarihinde unutulmaz bir gün, her iki tarafı da buldu
Eylem için hazırlanmış. Soult, dördüncünün solunu ezmek niyetinde
bölünme ve altıncı yürüyüşün cahil
Reille, Cole'un sol ve önüne birlikte saldırmasını sağlayın.
Aynı zamanda, İspanyollar ve
İngiliz 40.. Eski çaba ölümcül bir deney yaptı; ve
Müttefik Tugayı'na yardım edilmeden önce ezmeye yönelik darbe
muazzam bir karşı inme ile bir araya geldi. "Solu kapsamak için çabalamak
Müttefikler, Fransızların kendileri kuşatıldı. "Birdenbire bir
Portekizli tugay sağda ortaya çıktı; Altıncı Bölüm Gösterdi
kendisi beklenmedik bir şekilde önde; Dördüncüsü şiddetle döndü
sol; ve aynı zamanda bir ön ve kuşatan ateşle ovuldu,
Fransız sütunları geri çekildi, erkekler her iki tarafta da hızlı düştü; için
Fransız umutsuzca savaştı, ama boşuna.

Dağ mücadelesi hala kanlı savaşlar üretti. Hermita
yüksekliği taçlandırdı ve şapel Portekizce bir alayı tarafından tutuldu
Cacadores. Buna karşı Sauroren'den verilen bir sütun ve
Yakın sırada olduğu gibi, ölümcül şiddet ile düşen süpürme ateşi
Tepeyi sürekli yukarı itti, sırt taçlandı ve kakadorlar
Hermita'yı terk etmek zorunda. Ama Ross'un tugayı elindeydi
ve yüksek bir şarjla yükseklikler temizlendi ve şapel
süngü ile iyileşti. İkinci kez Fransızlar toplandı, gelişmiş,
ve püskürtüldü-ama diğer sütunlar harekete geçiyordu. Doğru
Ross'un tugayının kanadı maruz kaldı-Portekizli bir taburun verdiği için
Yol-Baskılanan Düşmanın Ağır Sütunu ve İngiliz Alayları
Bir süre emekli oldu, ancak sadece saldırıya daha şiddetli bir şekilde geri dönecekti.
"Ücret suçlamayı başardı ve her iki taraf getirildi ve geri kazanıldı
"O anda, Byng'in tugayı hızla ilerledi; iki asil iken
Anson'un (27. ve 48.) alayları merkezden acele edildi
onlardan önceki her şeyden aşağı ve Fransızlar tam anlamıyla aşağı itildi
Wellington'un adlandırdığı yakın ve katil dövüşün yükseklikleri
"Bludgeon çalışıyor." Tepede 40. ve İspanyolları işgal etti, Reille's
El Pravia Gwe Way'in alayına rağmen saldırı başarısız olmuştu,
Portekizli bir tabur tarafından kuşatılan 40. sırada yer aldı.
Fransız dört katı yüksekliğin tepesinde-dört kez itildikleri
süngü tarafından aşağı; Her suçlama bir tezahüratla müjdelendi ve her itme
önceki olandan daha kanlı; Sonunda güç ve ruha kadar
Eşit derecede bitkin, memurlarını takip etmeyi reddettiler ve vazgeçtiler.
Umutsuzlukta Yargılama.

29. sessizce geçti-hem taraflar dinlenmeli) ve her zaman
dağınık tugaylarını tekrar bir araya getirmek için gerekliydi. Şansı değil
o gün değiştirildi; Ama asla daha uğursuz bir huzur olmadı
Savaş kasırgası. Şimdi tüm fikrin
Yeniden giriş yapmak terk edilmelidir. Tarafından görüntülenen ön
Lord Wellington zorlanmayacaktı; Ve Fransız süvarileri ve
Topçu-sadece bir dağ ülkesindeki tutkunlar-düşmesi emredildi
geri dönün ve bidassao'ya emekli olun. D'Erlon'un gelmesini beklerken,
Soult, orijinalini değiştirmeye teşvik eden zeka aldı
planlar ve kendisini müttefikler ve
Bastan Vadisi, böylece
Fransız sınır ve rezervlerine geri dönerken, cesur ve bir cesur ve
İyi birleştirilmiş hareket, neyse ki büyük bir nesneyi etkileyebilir
Pirenelerin geçişlerine doğru ilerlemesi,-
Sebastian.

Mutsuzca savaşan olmasa da, hala mücadelenin operasyonları
her gün ciddi şekilde meşgul olan veya
Birbirimizin derhal varlığı, bizim için ilgi çekiyordu. .
Kaleye ulaşan ilk raporlar ne yazık ki cesaret kırıcıydı; ama
Dördüncü sabah, çarpıcı bir değişiklik görüldü.
Arkadaşımız Cammaran, "
ev sahibi. "Onun mercurial mizaç, dün çok yükselen
Ateş ısısı, neredeyse sıfıra batmıştı ve gözlemlemek çok eğlenceliydi
inatçı gerçekleri kabul ederken, hala
hayal kırıklığına palyatif uygulamak için çaba sarf etti-

"Ah-Sakre! Ne kadar faaliyet gösterecek! Bacaklar arasında bir faydası yoktu
Bu tahakkuk eden Pireneler,-erkeklerin kanatları olmalı. Ne muhteşem
Kombinasyonlar İmparator'un teğmeniydi! Sadece kırık için
Yollar, yıkık köprüler, cehennem gullies ve erişilemez dağlar,
Duc'un hareketi bir zafer yürüyüşü olurdu. O olurdu
16. Vittoria. "

"Pshaw!" Dedim ki, bir gülerek ayrıntıya gir-"Asla
orada durmaktan memnun olun. Neden Madrid'i hemen itmiyorsun? "

"Ah, gülümsüyorsun," diye cevapladı arkadaşım Cammaran, iç çekerek. "Ama Peste!
D ---- D Sisleri genel hareketleri karıştırdı. Bir bölüm gitti
Abay-bir başkası durdurmaya zorlandı-uçurumların üzerinde yürüyen kolonlar
Zaman tutamadı. Ah! Bu kazalar Lord Wellington'u kurtardı; .
Gecikme, dağınık kolordu ve mareşalini toplamasını sağladı
o cehennem vadilerini ve defiles'i nadiren yarısı ile temizledi _corps
D'Armee_ Tek Kullanımlık, Orada-Karar Dieu! senin genelin önünde miydi
Pampeluna tüm bölümleri yukarı ve pozisyonda! "-

"Ve dürüst Jack Soult, tüm muhteşem kombinasyonlarını keşfetti
Ve önceki başarı, bir tartar yakalamasıyla sona ermişti!-Ah! Cammaran,
Senin için hissediyorum, zavallı arkadaşım. Ama bir kerede onunla-ya da ben
şefkatle senin için yapın. Sonuç, bir karışık var
Thrashing "-

"Hayır-hayır;" Voltigeur'u haykırdı. "Operasyon planı sadece
değişti-"

"Ve İmparator'un teğmen doğum günü eğlencesini erteledi;
Ve Zodorra'da dinlenme yerine, bidassao'nun üzerinde olacak
bir iki gün. Senin için hissedebiliyorum. Ama insanları özel olarak uzlaştırır
beklenmedik durumlar; ve son olarak o kadar düzenli olarak dövüldün ki
Artık bir yenilik değil. "

Voltigeur gülümsedi, omuzlarını silkti, mazeretle görev aldı
Kısa bir ziyaret için ve acele etti-_badinage_'mden kaçınmaktan şüpheleniyorum,
o zaman, kabul edilebilir bir şeydi.

Gerçekten de, aldığım yetersiz bilgilerden yola çıkarak, kesintiler
Ön sonuçların doğru olduğunu kanıtladım. Henüz Fransız
Mareşal sadece sahip olduğu tüm düşüklere tanık olmuştu
Tasarlandı ve umuldu: Ama şimdi başarısızlığın cezası üzereydi
Tespit edilmek.

Değiştirilmiş planları uyarınca, Ulzema Vadisi'ne girme,
Zaten kafasına ulaşmış olan D'Erlon'u geçti
Beş bölüm ve arkasında altıncı (martinier), Fransız.
Mareşal anında Sir Rowland Hill'in altındaki kolordu ezmeye karar verdi
Buenza sırtında yayınlandı. Hepsi onun favorisindeydi-müttefikler
gücünün neredeyse yarısı vardı ve pozisyonlarının solu
hassas. Saldırı, şiddetle püskürtüldüğü gibi şiddetle yapıldı ve
Müttefik yanlara karşı her çaba başarısız oldu. Nihayet,
Sayılar Fransız Mareşalinin pozisyonu çevirmesini sağladı: ama tepe
Equaros'ta istikrarlı bir şekilde emekli oldu ve orada, Campbell'ın Portekizlisi katıldı
Tugay ve Morillo'nun İspanyolları, yine cesurca yere durdu ve
savaş teklif etti. Ancak Soult bir eylemi reddetti-ve
Isurzun Yolu'nu kazandıktan sonra, San'a gitmeye zorladı
Sebastian; Ancak Pampeluna gibi, kale
Urumea kaderine terk edilmelidir.

Wellington, yetenekli rakibinin tasarımlarına nüfuz etmişti ve
Karakteristik karar, onları bir karşı vuruşla karşılamaya hazırlandı.
Onunla karar vermek ve yürütmek eş anlamlıdır; Ve ikincisinde
Sauroren'deki çatışma, amaçlanan darbe Hewily teslim edildi. O olacak
Söylemek için yeterli olun, ortaya çıkan çatışmalarda Fransızlar
Tamamen dövüldü. Müttefik tarafında, erkeklerin kaybı ağırdı
On sekiz yüz yaşar, öldürüldü ve yaralandı. Fransızca
Maucune ve Couroux'tan muazzam-iki bölümler-neredeyse
Yok edildi-genel düzensizlik tamamlandı-
Ana beden tamamen-üç bin adam mahkumdu-ve neredeyse
Daha çok işlendiği gibi _hors de combat_. Şiddetli kayıplar değildi
Fransız komutanını tek başına utandırmıştı. Müttefikler
Her yerde onun etrafında güç olarak toplanıyordu-birlikleri
Overmarched ve dağınık-konumu savunulamaz-tüm fikir
San Sebastian'da ilerlemek terk edildi-ve geri çekilme için açılan tek kapı
Dona Maria'nın geçişini kazanmaktı ve zorla yürüyüşlerle geri dönüyor
San Estevan. Buna göre, gece yarısı, birlikleri harekete geçirildi
Bu tehlikeli defile ve dolayısıyla yükselerek veya inerek
Bidassao, Fransız sınırını yeniden kazan. Bu geriye ne kadar acı verici
Hareket olmalıydı, iyi hayal edilebilir. Şimdi "
Kırık ev sahibi "ve yenilgiyi daha da akıllıca yapmak, çünkü
Kesin bir şekilde bir kesinliği teyit etti ve onun
Zafer birlikleri.

Hiçbir şey Soult'ın konumundan daha kritik olamazdı; Ve iken
Wellington, Bastan'a geçmeyi amaçladığını varsaydı.
Vilate, Fransız mareşali buenza'ya bir geri çekilme tehlikesi için çok yakındı
Lanz vadisi tarafından. Gerçekten de durumu o kadar tehlikeliydi ki
Daha az kararlı bir komutan umutsuz olabilir. Onun tek aracı
Bu dağlardan çıkış uzun ve tehlikeli bir defile oldu
bir Alp köprüsüne ve her ikisi de yükselen uçurumlar tarafından göz ardı edildi;
Mart ayının daha kısa ve daha kolay bir hattını tutmaktan, şansı
Wellington'un hareketlerini tahmin edeceği ve ulaşacağı önemli
Elizondo-Graham, oraya gelmeden önce Yanzi'yi ele geçirir-düşme düşüşü
Bu olaylarda olması gerektiği gibi, yanlarında ve arkasında,
Zagaramundi'nin rotasını al-ve sonunda savaşsa bile
Urdax'ın yolu, o pozisyonun meşgul olduğunu ve geri çekilmesinin
Sonunda durduruldu. Fortune büyük felaketten kaçındı; Ama yine de
Güvenlik ağır bir fedakarlıktan satın alınacaktı.

Korkarken, Soult'ın arka muhafızı Lizasso yakınlarında geçti-
saldırıya uğradı-yenildi-ve sadece bir sis tarafından kurtarıldı
acele geri çekilme. Elizondo'da muhafızları olan büyük bir konvoy yakalandı;
Fakat taçlandıran talihsizlik, Rab'bin cahil olduğu zaman yaklaşıyordu
Wellington'un yakınlığı, Soult San Estevan vadisinde durdu.
Kasabaya bakan sırtların arkasında dört müttefik bölümü
durdu-yedinci Dona Maria dağını tuttu-
İspanyol bölümü, Vera'daki geçişleri ele geçirmek için aceleci yürüyüşteydi ve
Echallar.-Byng Maya'ya ulaşmıştı ve Hill Almandon'da hareket ediyordu. Her
Geri çekilen orduyu kapatmak için düzenleme tamamlandı ve asla
Askeri hesaplamalar, bir düşmanın yok edilmesi daha kesin,
Soult bekleyenlerden. Tehlikesinin bilinçsizi, Fransızlar
Mareşal hiçbir alarm belirtisi vermedi. Onunla görünüş yoktu
Şüpheyi heyecanlandırmak için,-hiçbir izleme ateşi bir
Düşman-Tepelerde keşif partisi görülmedi. İki saat daha ve
İmparatorun teğmeninin kaderi mühürlenirdi
Savaşta en çok işleyecek olan bu önemsiz olaylardan oluşan bu olaylardan
Çalışılan ve bilimsel çabalar boşa gidiyor ve tehlikeliden uzaklaşıyor
Sonuçlar, çok fazla cesarete sahip olanlar, ancak umutsuzluğun mutlu olduğu kişiler
bir yabancı. Muhtemelen, bir hayatın çeşitli servetlerinde "
Etkinlikler, "Büyük Kaptanın Felsefesini Kaza Vermediği Daha Asla
ciddi bir şekilde.

Kendini görmeden, bir kartal bakışıyla Wellington yükseklikten izledi
kombinasyonlarının ilerlemesi. Vadideki taş ocağı dinlendi
Yanlış güvenlik içinde, kayadaki şahin doluysa bile
tüyleri ve ölümcül bir eğilmeye hazırlanıyor. Birkaç Fransız atlı
Dikkatsizce oyukta devriye gezdi ve yüz göz döndürülmesine rağmen
Onlara, bir düşmanın varlığına ihanet edebilecek hiçbir şey görmediler
veya alarmı heyecanlandırın. O anda üç yağmacı yollarını geçti.
Ele geçirildiler, yapıldılar; Şu anda alarm dövüldü ve
Birkaç dakika Fransız sütunları silahların altındaydı ve tam geri çekildi: ve
"Böylece," Napier'in sözlerini alıntı yapmak, "bu yağmalanmanın itaatsizliği
Askerlerin ismine değersiz knaves, tam bir şekilde yoksun bıraktı
en muhteşem başarının komutanı ve en çok başka bir tane kurtardı
korkunç felaket. "

Toplam _deroute_ dar bir şekilde değişmiş olsa da, hiçbir ordu için acı çekmedi
Fransızların emekli sütunlarından daha ciddi bir süre. Püsküren
Bagaj ile, yaralıların taşınmasından utanarak,
Boğaz ve zor dağ yolunda, tüm kütlesinin
Dövüş ve engelli erkekler bazen korkunç bir karışıklık içindeydi. .
Dördüncü Bölümün Hafif Birlikleri sağ kanadında ortaya çıktı,
ve paralel bir çizgi ile hareket ederek, alaycı bir fusilade sürdürdü. .
Yanzi'ye giden köprü, bir tabur tarafından güçlü bir şekilde işgal edildi.
İspanyol keskin atıcılar. D'Erlon, Longa'nın eylemsizliğinden yararlanıyor ve
Bareenas, geçişi zorladı; Ama Reille o kadar şanslı değildi. .
Hafif bölünme, eşsiz bir eforla, kırk mil geçti
Dağ-ülke aralıksız bir yürüyüş; Ve zaten taçlandırdılar
Yanzi'ye geçişi terk eden uçurumun zirvesi
Reille'nin bitkin sütununun mücadele ettiği tehlikeli an
"Derin Defile". Daha korkunç bir düşman asla yıpranmış bir düşman olmadı
konum. Bir tarafta, sağlam bankalarla derin bir nehir; Öte yandan,
erişilemez uçurum, her şeyden güvenli bir düşman tarafından tepesinde
ancak dikey ateşin belirsiz etkisi. Ortaya çıkan sahne
Korkutucu. Engelli erkekler atıldı, terk edildi ve bastı. .
İngiliz Musquethy'ye zayıf geri dönüş hiçbir tepki vermedi. Köprü
Yanzi zorlanamadı; ve gece fırsat olarak geldi,
Taciz sütunu echallar yolundan kaçmak için
yaralı ve galiplere bagaj.

Son mücadele elindeydi. Soult, inatçı bir cesaretle
Yenilgide bile askeri üstünlüğünü, güçlü ve
Kişisel çabalar, kırık birliklerini topladı ve bir kez daha oluştu
Clausel'in azalmasıyla Echallar'ın Porto'sunda Savaş Düzeni
bitişik bir yükseklikte kolordu. Ama bu stand verdi ama
nefes alma zamanı. İki İngiliz bölümü zaten zorlandı
Roncesvalles ve Alduides-Byng, Fadax, Tepe'de yer alıyordu
De Maya-ve eldeki ışık, dördüncü ve yedinci bölüm ve hazır
Düşmek için. Takip eden işler çok tekildi ve ahlaki etkiyi işaret ediyor
Hangi başarı ve afet onların içindeki en iyi askerler üzerinde
dönüş. Işık bölümü, Santa Barbara'ya yöneltildi.
Düşmanın hakkı, dördüncüsü ön saldırı yapmak istedi.
Echallar ve yedinci Sumbilla'dan Soult'a karşı faaliyet göstermeye taşındı
sol. Destekleyici sütunları, koşum tugayını cesurca geride bırakıyor
Clausel'in bölümü tarafından işgal edilen güçlü sırtlara saldırdı: ve
onu taçlandıran iyi şansa layık cesur bir cesaret, aslında
dağ pozisyonundan dört katlı bir kolordu
sahip olmak. Clausel'in birliklerinin dövüldüğü, aşırı karmaşalandığı ve
dağınık. Zaten üç kez kanlı yenilmişlerdi; ama
Altı bin denedi ve cesur asker engebeli bir
on altı yüz süngü aşmayan bir tugayın yüksekliği bir
Ortak nedenlere çözülmesi zor görünen savaşta anomali.

Son olay Ivantelly'nin işiydi. O güçlü dağda
Fransız arka muhafız tavrını almıştı ve akşam gelmiş olmasına rağmen,
Askerler iki gün oruç tuttu ve bir sis yükseklikleri gizledi, ışığı
Birlikler engebeli cepheyi monte etti ve düşmanı bundan itti, sonuncusu
Dokuz günlük operasyonlar sırasında saldırıya uğrayan Ridge
veya savunuldu.

Bu sanguinary ve devam eden savaşlar sırasında,
Pirenler Savaşlarının Genel Tanımı, Müttefikler Kaybetti
Yedi bin _Hors de Combat_. Fransız kayıpları sonsuzdu
daha büyük; ve en tarafsız olandan çerçevelenmiş ılımlı bir tahmin
ifadeler, onu on beş bin adamın ölümcül miktarına yükseltiyor.

Cammaran'ın dinlediğim niteliksiz zevk duyguları ile oldu
Soult'ın Bidassao'nun üzerinde olduğunu ve vuruş
Bir alarm altında pasajlara binen silahlar
Tekrar yeniden indi ve kuşatma tekrar başlayacaktı. Yeterli
Siperler için bu niyetin kanıtı hızla ortaya çıktı
onarıldı, San Bartolomeo yeniden silahlandırıldı ve Antigua Manastırı
Gerekirse plajı ve koyu süpürmek için ağır silahlarla döşenmiştir.

Valinin ve garnizonunun duyguları ne olursa olsun
Soult'ın başarısızlığının haberleri doğrulandığında, yine de
cesur askerler, kendilerine güven eksikliği göstermediler, ama
iktidardaki tüm araçları artırmak için çabaları
savunma ve ikinci saldırıyı olduğu kadar etkili bir şekilde itin
eski olanı püskürttü. İmparatorun doğumunun yıldönümünde
Şehrin sakinleri ve onu yatıran birlikler bildirildi
sık sık topçu salvos; Ve gece geldiğinde
Kale, parlak bir aydınlatma sergiledi.
Efsane, "_Vive Napoleon Le Grand! _"
bir lig.

19'da, uzun süredir devam eden kuşatma trenü İngiltere'den geldi ve
22, on beş ağır tabanca bataryaya yerleştirildi. 23.
Tren indi. 25. günlerde tüm piller silahlandırıldı ve bildirildi
ateşlerine başlamaya hazır; ve 26. elli yedi parça açıldı
gürleyen bir kaza ile ve sadık bir şekilde oynanmamış bir kükreme ile
şehir, karanlık uygulamayı belirsiz hale getirene ve bunu sona erdirene kadar
sağır edici top.

Kuşatmanın sonucu, ne zaman tahmin edilen şeydi
Wellington, yeterli araçlarla, yerin emrini vermişti.
düşmeli. 31'in sabahı saldırı teslim edildi ve
Uzun, kanlı ve şüpheli bir mücadeleden sonra kale taşındı.

Bu iyi savunulmuş şehrin düşmesiyle üzücü detay
"Kuşatma ve kesim" kapalı! "Ciudad Rodrigo Zehirlenmesi ve
Yağma temel nesne olmuştu; Badajoz'da şehvet ve cinayet
Başarma ve sarhoşluğa katıldı; Ama San Sebastian'da Direst,
Suçların kataloğuna en çok isyan eden zulüm eklendi. " *
Tanrıya şükür! O korkunç sahneye tanık olmaktan, koruyucu ve ben
muaf tutuldu. Mark Antony'nin tavsiyesine göre,
Genel anahtar "bacak-çanta" verin ve 27. gecede Dame Fortune
Bize karşı gerçek bir nazik kadın gibi davranarak, netleşmeye başladık
San Sebastian'ın arkadaşlarımızdan önce kuşatıcılar almayı başarabilir
içinde.


     * Napier.

Ama bu olay, bu benim acele ama "olaylı tarihim"
Başka bir bölüm.




Bölüm XLII. Bir gece macerası ve kaçış hazırlıkları.

 "_Arthur_. Bana merhamet!

Methinks, kimse üzülmemeli ama ben; .

* * * Hıristiyan omlemim tarafından,

Bu yüzden hapishaneden çıktım ve koyun tuttum,

Gün uzun olduğu kadar mutlu olurdum. "

Kral John.



Yaklaşık bir ay geçti-bir ay kasvetli esaret. Orada doğru
daha az nedeni olan San Sebastian'ın duvarlarında bir mahkum değildi
Şikayet etmek için, ama yine de kendimi bir mahkum hissettim. Cammaran. kadar
İzin verilen araçlar olarak, her isteği öngördü. Hayır altındaydım
_Surveillance _-- Şehir bana açıktı-memnun olduğum yerde dolaştım-ve
Geçtiğim her nöbetçi beni selamladı. Voltigeur bir generaldi
favori,-Kurtuluşunun hikayesi garnizonda anlatılmıştı,
Ve katıldığından daha fazla romantizmle bile; Ve her Fransız
Geçtiğimiz asker koruyucu ve kendimi koruyucular olarak işaret etti
cesur bir yoldaş. Bir grup memurla tanışırsak, Monitur,
Puro-Case, ya da enfiye kutusu bana misafirperver sunuldu; ve yapabilir
Mark Antony "Pottle Deep" içti, sadece bir Fransızcaya dönüşmesi gerekiyordu
koruma evi ve içerdiği her şişe onun içine yerleştirilmiş olurdu
imha etmek.

Düşmanla olan ilişkilerim buydu; Ama ev sahibimin rulmanı
Bazen anlaşılması zor. Profesyonelce nazikti; Ama tarz
zorla ve itici oldu. Alışkanlıkları emekli olmuştu-
Samimiyet yapılmıştı-konağının müstakil kısmının ötesinde
Birincisinde bulundum, onun ikametgahının geri kalanı benim içindi
Bir _terra incognita_. Onun kuruluşunun hiç görmediği iki-bir
Özellikle koyu olarak görülen gençlik, kıyasıya bir canlandırma kadrosu ile,
ve sağır olan ya da sağır gibi davranan yetmiş bir kadın. Yine de bizim
Wire'ın dikkatlice katılmasını istiyor ve bazen Senhor Francisco sordu
Sağlığımdan sonra bir kişinin hayal etmesini sağlayacak bir ses tonunda
Adam soruşturmada samimi oldu.

"Vicdanım üzerine," diye gözlemledi koruyucu, kendini sundu
Sabah yatak tarafımda, "Bu evin iyi değil. Eğer bir fantezi var.
Banshees kemanda oynadı, yemin ederim bunları duyduğuma yemin ederim
Dün gece üç gece benim penceremin arkasında gördüğümüz bahçede
oda. Arrah-yerin daha önce bir tevazu olduğunu mu düşünüyorsun? Hariç
NEWGATE-ve Tanrı Beens, sadece açıklamadan caydırabilirim,
Şeytan, daha önce hiç bulunduğum kilitler ve cıvatalar için böyle bir yer. Sahip olmak
Ouf Beyefendi, düşünüyor musun, çok para? Her pencere gibi engellendi
Bir saat evi-ama tüm bunlar için bakılmasını isteyeceklerdir.
Çünkü benden ikisini kaldırmayı başardım-ve eğer geceye kadar yaşarsam,
Bahçede yürüyüş yapacağım. "

"Hayır-işaret değil; bu asla yapmayacak. Don'a girmemeliyiz
Francisco. Gizlenmesi için bir sırrı olabilir. "

"Troth! Ve haklısın," diye döndü koruyucu. "Olabilir,
Özel hala işte, ya da coining'de biraz yapıyor. Ama inanç, hayır
Madde-gece gözetlemem olacak. Ama eğer notlar oluşturuyorsa veya yapıyorsa
Kötü dolar, müzikle ne isteyebilir? "

"Müzik!" Tekrar ettim.

"Evet; her gece bir gitar duyuyorum ve iki gece önce çok şey gördü
Bir hayalet gibi-- "

"Ya da çok büyükannen gibi"-ve yüksek sesle güldüm.

"Ah-benimle dalga geçeceğini biliyordum.
Serjeant Antony'in Yüksekliği ve ayakkabıları olmadan altı metre altı-ve
Kendi gömleğiniz kadar beyaz-gerçekte bu bir şey değil
Dikkat çekici, burada buluştuğumuzdan daha kötü yıkıcı kadınlar
İki hafta boyunca aradığınızı pek bulamazsınız. Ama hayır var
Konuşmada kullanın. Uzun boylu beyaz bir kadın bahçeyi geçiyor; Ve ben
Yaşlı Don hızlı uyuyana kadar yaşa, eğer ben pencereden geçerim
boynumu kır. "

İtiraf ediyorum, gülümsemeden dinleyemesem de işaretlemek için
Antony'nin bahçeyi onurlandıran bayan benzeri hayaletin açıklaması
Varlığı ile ve sonra ve orada "en etkili" söylemeye başladı
Müzik; "Ben de, buna rağmen, ortak bir meraktan daha fazlasını hissettim
Konu,-ve koruyucunun çubukları kaldırmasını yeniden oluştururken
bir eylem olarak perili olduğu noktayla iletişimini engelledi
ama hırsızlığın kendisinden biraz kaldırıldı, yine
O gece onunla izlemeye devam etmem gerektiğini önerdiğinde üstesinden gel.
Geri çekilme kalede dövüldü-supper-saat geldi-ev sahibi,
olağan, kendini sundu, aught'ın isteyip istemediğini sorgulamak için
zaten sağlanmamıştı-ve sonra bize "iyi geceler" diledikten sonra,
Onun kapısını güvence altına aldık ve tesislerinin o kısmına çekildik,
Bir Doğu Hareminde gözlemlenen tüm kıskanç rezervle,
Biz demekten memnuniyet duyduğumuz için, elverişsiz bir şekilde dışlanmıştık.

"Şey," dedi Mark Antony, "Sanırım adam sivil olmayı planlıyor, ama
Bunu göstermenin çeyrek yolu var. Kendi şarabı olmasına rağmen biz
İçmek, Divil Şirkete alacağı bir damla. Bana ver
Empecinado, sonuçta! Tanrı beni affet! O zaman ona değer vermedim
Yapmam gerektiği gibi. Ne, çekim yapmanın bir yolu olmasına rağmen
Fransızlar ve barışın asma adaletleri, iş bittiğinde
Maun altında bir botu uzattığı kadar hoş bir beyefendi,
Ama bu karanlık görünümlü divil'e gelince-neden, bir aya kadar buradayız,
Ve o asla 'Bay O'Toole, bir ağzın var
Üzerinde? '"

Bir saat geçti-Surly İspanyol'un ikinci bir şişesini bitirdik
Montilano- ve koruyucu, görünüşe göre emekli olurken
Gece için lambaları söndürmeli ve sonra bizim
Vigil.

Buna göre yapıldı-ve Mark Antony'nin yurtlarına süzülüyoruz
"İzle ve Koğuş" a başladı.

Kesintisiz bir durgunluk, en ufak bir sesin duyulmasına izin verdi
belirgin bir şekilde; Ve bu yüzden fısıltılarla konuştuk. Kontrast
San Sebastian'da gece güne sunuldu, tek başına heybetliydi.
Müttefik pillerin sağır edici kükreme sona ermişti ve şehir
Sakin ama uğursuz bir huzurla sarın. İhlallerden çok uzak,
Saatleri somutlaştıran iş partilerini duymadık
yeni savunmaların dikilmesinde ve başkalarını restore etmede karanlığın
Kuşatıcıların günlük ateşi yok etmişti. Başka bir saat geçti-hayır
Gitar duyuldu-Sprite "kötü veya hayırsever", geçti
Kasa. Rölyeflerin döndüğünü duyduk-nöbetçiler değişti-ve hepsi
Yine sessizdi.

"Her şey-işaret!-Mark!" Fısıldadım koruyucunun kulağına-"Senhor
Montilano beyninizde en üstte oldu, ben de aynı şekilde
Gece* Bu müzik görünüşü ayaktayken. Emin misin
Hayali gitar, pencereden ıslık çalan rüzgardan başka bir şeydi? "

"Bir Highlandman'ın Kilt'teki tüm haçlarla, duyduğum müzik,"
koruyucu iade etti; "Ama gitar ya da keman olsun
Yemin etmek için beni al. Durdur-Hush!-Kutsal Mary! Bu müzik değilse,
Divil bir kulağın Mark Antony var! "

Koruyucu haklıydı. Bir ipin uzak çırpıncasıydı
enstrüman-ve zaman zaman seslerin konuştuğunu duyduğumu hayal ettim
bastırılmış tonlar ve binanın o kısmı yönünde
Senhor La Pablos'un sadece kendisine bu kadar ayrıldığı.

"Şimdi, Hector," dedi koruyucu, "belki bana sonra bana sarhoş diyeceksin
Bu? Ne yapmalı? Vicdanımı pon, sanırım bay pablos
Her akşam çay partisi ile komşu dışında herhangi bir şey ve söylemeyin
Ona çeyreğini almaktan onur duyan insanlara
Ev, Bay O'Halloran, olacaksın ve o genç beyefendi
Sen, yani kendim, adım atın, aile yolunda ve payını
Ne var? "

"Neden, o zaman, ruhumun üzerine, sanırım Mark!" Cevabım mıydı.

"O zaman gevşek çubukları da çıkarabilir miyim?" dedi koruyucu, takım elbise
Kelimenin eylemi-ve zayıf bir hatıra koymadan önce,
Kanatta bir diyafram kurdu,
Ortak bir konsolmandan daha kötü boyutlar kolayca dışarı çıkabilir.
"Hush!-Gitar tekrar!"

"Ay-ve Saint Patrick tarafından! Bir şirket dinlemek için!-Oh! Divil
Birim partide bir gözetleme yapmadan daha uzun kalacağım, eğer ben
Can. "-ve konuşurken, koruyucu kanattan patladı ve-ben
İtirafı yapmak için ağıt-ondan sonra olduğum an.

Kendimizi kalın çalılarla dikilmiş küçük bir bahçede bulduk ve
meyve ağaçları ve yüce bir duvarla kuşatılmış; Birkaç dar yürüyüş
kesişti ve birinin sonlandırılması
İspanyol ikametgahı. Kepenklerdeki bir çırpma yoluyla, bir ışık akışı
kaçtı; Ve bu koruyucu sessizce hareket etti, ben de
arka.

Hiç şüphe yok ki bu daireden sesler ve müzik
koruyucu yurtta duyduğumuz ilerlemişti. Ben gözetledim. A
Parti, oyun, meyve ve şarapla kaplı bir masa hakkında gruplandırıldı-ve
Tavanın merkezinden asılı bir lamba, incelememizi sağladı
Şirket.

Beş adam tahtada oturuyordu, bu da
Daha yumuşak seks iki şahsiyetinin varlığı. Hiç parti görmedim
görünüşleri ve arayışları olan bir akşam yemeği masasında toplanmış
Açıkçası çok zıt. Doğrudan önünde bir meraklı keşiş
Pencere kotunda hain fissür. Asetik düzeni yoktu;
Fakat iyi ücretlerin atılmadığı bir Hıristiyan adam; Ve hatta
Eğer lamba kazara dışarı çıktıysa, onuruna yerleştirebileceğin
Güven ve karanlıkta iç. Partinin diğer ikisi giydi
İspanyol tüccarların kostümü ve genel havaya sahipti. Dördüncüsü bir
vahşi ve müthiş dış adam; kolları, elbisesi, yatağı,
Hepsi onun barışçıl bir meslek olmadığına ihanet etti ve Mark Antony
ima etti, bir fısıltıyla, "Empecinado'nun dünyada bir erkek kardeşi olsaydı
Tabanca ile karanlık beyefendi kişiydi ve hata yoktu. "
Beşinci bir İngiliz denizciydi-en azından kostümü ve arabası
Çıkar. İyi bir atletik adam gibi görünüyordu ve sırtı dönmüş olsa da
Gemiye, koruyucu bir tonda gözlemledi, denizcinin
şirketi toplu olarak atardı.

Yıllar ve görünüşte, kadınlar hala daha farklıydı
erkekler. Hayatta iyi bir gelişmiş, uzun, hafif, derin pockmarked,
ve genellikle yasak. Diğeri-rahip yanındaki doymuş-
neredeyse yirmi yaz ve daha güzel bir yüzte, daha ince bir formda,
İki birbirine geçen İrlandalıların gözleri asla bir bölünmeden gözetlemedi
bir pencere kesici. "Och! Cinayet!" Ejaküle edilmiş Mark Antony, _sotto
Voce _-- "Bu hayalet-ve sevgilim değil mi?"

Bir koltuk boştu. Kime başvurdu? Ev sahibimiz, şüphesiz,
Ve bu nedenle yoktu?

"Ne kadar zahmetli bir hırsız!" Fısıldadı Mark Antony, işaret ediyor
boş sandalyeye. "Divil nerede olduğunu düşünüyorsun?
Her beden uyuyor veya içinde olduğu gibi daha iyi çalışıyor. Sadece diliyorum
Şirkette olduğumuzu-onun saygısını görmek bir rahatlık değil
Böyle zarif bir örnek mi ayarlayın? Dirseğini ne kadar güzel yükseltir-bu
Onur diyorum! Tavan penceresi yok ve her biri zirveye çıkıyor
Şişenin onu geçtiği zaman. "

"Sus! Bir şeyin arkamızda hareket ettiğini duyduğumu sanıyordum. "'

"Şey, ruhum üzerine, kendim, bir hışırtı duyduğumu hayal ettim.
çalılar, "koruyucu döndürdü-" Old Surly Ramble'da ise ve düşerse
Bizi farkında olmadan, ne güzel bir figürü kesmeliyiz! "

"Gel, Mark, eski mahallelerimize dönelim; tatsız olanı riske atıyoruz
Bulunacak herhangi bir nesne olmadan keşifte görevli sonuçlar-"

"Bakın-denizci yükseliyor!-ve ne kadar erken ayrılırsak daha iyi. Tanrı
O güzel yüzünü korusun-bütün gece burada duramazsam
Bakın; Ama gel. "

Gelişmiş olduğumuz kadar sessizce emekli olduk-koruyucu lider
geri çekilme. Sessiz Alarm Yok-Patagonya oranlarının hayaleti yok
yolumuzu geçti. İçinden istila ettiğimiz kafese ulaştık
Don Francisco'nun Bahçesi. Mark Antony başını ve omuzlarını biberledi
diyafram yoluyla; Ama asla bir adam ikisini de daha hızlı çekmedi.
Karanlık bir İspanyol, içeriden bir tabanca işaret ederken, olmadan,
derhal dirseğimizde, düşük ama kalıcı bir sesle, sipariş
biz "ayakta duruyoruz." Tonlar tamamen tanıdıktı; Gerçekten yoktu
Senhor La Pablos'un adım attığı konuşmacının kimliğine dokunmaktan şüphe
Kalın çalılardan birinin arkasından.





_Original_

 "Öyleyse beyler," diye başladı, her kelime dişlerinin arasından ironik bir şekilde tıslama geldi-"Metought sadece isteksiz misafirperverliğime zorlanan İngilizlerdi. Yanılıyordum, görünüyordu ve görünüşler aldatmayı tercih etti. Evim onur adamları tarafından işgal edildi;

"Oh-Stop-Mayan Pablos, eğer söz ederseniz," diye bağırdı koruyucu, "Divil
Hayatta şimdiye kadar yaptığınız daha büyük bir hata. Arrah-bunu ne koyar
yer başı? "

"Erkekleri iddialarına göre değil, eylemleri,"
İspanyol soğuk bir şekilde--

"Senhor," dedim, öfkeli sunucuya hitap ederek, "Kesinlikle sebebin var
gece yarısı saldırımızın nedenlerini sorgulamak; Ama ilan ediyorum
Bir İngiliz subayın onuru, tamamen aptalca bir izinsizdi-biri
haklı çıkaramıyorum, ama sana doğru, yaramazlık yok
tasarlandı. Göz ardı edilmesine izin ver ve söz veriyorum, biz kalırken
Çatınızın altında, kendimizi hangi bölümünüzle sınırlayacağız.
Tesisler Bizi kısıtlamak sizin için bir zevk olabilir. "

"Yüzbaşı O'Llalloran," İspanyol'a geri döndü, "her neyse
Niyetleriniz olabilirdi, davranışınız beni çok çizmemi garanti ediyor
atamaktan memnun olduğunuz güdülerden farklı sonuçlar.
Kendimin güvenliği --- ailem-benimle bağlantılı olanlar-hepsi
ihanete karşı korunmamı gerektirir. Doğru, nadiren geldi
Bir İngiliz üniformasının altında gizli-ve yarıya ikna oldum, sen
Bana ve benimkine karşı kötülük yapmadı; Ama buraya bir altına geldin
Şüpheli Giriş. Ben sadık bir adamım ve şimdi tamamen senin
güç. Çok fazla gördün ve çok az. Kısa bir cümlede
Kıyametini konuşuyorum-sert bir zorunluluk beni şiddetli olmaya zorluyor-cüruf-
Lütfen daha iyi. Tek başına bir kurs devam etmektedir; Yapmalıyım
Kendimi, arkadaşlarımı, eşimi güvenle. "

"Bu, hayalet için aldığım," dedi koruyucu, "ve
Aynı bayan için bahçeye koyardım bir ayak divil. "

"Sus! Devam et efendim," diye cevapladım.

"Hiçbir şey bizi güvende tutamaz, ölüm ya da sınır dışı edilmek. Benimle yürü,
Efendim. 'Twere Boşta buraya gelin veya itaat etmeyi reddetmek için
sipariş "-ve hiçbir açıklama yapmadığı için mükemmel bir güvenle
etkili bir şekilde destekleyemedi, İspanyol takip etti ve
Fosterer ve ben takip ettik.

"İyi-mr. O'Toole," dedim, iki hüküm giymiş suçlu gibi, biz
Somurtkan adımlarımızı geri çekti. "Yaptığınız güzel bir balık su ısıtıcısı
BT!"

"Oh!"-Koruyucu İnledi-"Oyun yükseldi. Cromwell Işık Laneti
Ülkede! Bir adamın pencereden çıkamaması zor değil
Boğazını kesmeden biraz hava al? "

Konuşurken bahçenin ekstremitesine ulaştık. La Pablos bir
kapı. Aynı odaya girdik, iki veya üç dakika, biz
sosyal rahatlık sahnesine tanık olmuştu. Akşam yemeğinin kalıntısı
durdu-ama şirket gitmişti ve yerleri doldurulmuştu
Çok farklı ve çok tehlikeli bir dış cephenin şahsiyetleri.

Görünüşlerini tanımlamak zordu. Kıyafetleri
denizciler; Sonuç olarak, Banditti'ye baktılar. İzlenimim değildi
tekil,-koruyucu için, bir fısıltıyla, "karşılaştırıldığında"
Bu kötü adamlarla, gerillalar düzenli beylerdi. "Hepsi
silahlı-ve söylemeliyim ki, bu saygın bir üyesi yoktu
Friar Tuck gibi,
"Karnaval silahı" gerekiyor muydu.

Duruşmamız bir davul başı mahkemesi dövüşünden bile daha kısaydı. Senho
Francisco suçu belirtti ve sonra sadece güvenliğin ne olduğunu sordu
Milletler Topluluğu talep etti. On iki hakim asla oybirliğiyle olmadı.
Çok sayıda danışmanda bir görüş vardı-ve
Farklı olarak ifade edilmesine rağmen, kendini tek bir atasözü haline getirdi,
Yani-"ölü adamlar hiçbir masal söylemiyor".

Etrafımdaki kişilerin görünen karakterinden kesinlikle düşündüm
Sabahtan önce bir ahlaki geçiş yapmam gerektiğini; Ama Mark Antony
Cezaya cesurca rahatsız oldu: Ve ölüm nedenlerini ortaya koy
ve infaz kalmalıdır; Ancak koruyucunun savunması bir
Hayaletler ve müziklerle ilgili karışık hikaye, bunun olacağını soruyorum
Masumiyetimizin dehşetine karşı ezici bir mahkumiyeti
daha önce durduğumuz mahkeme. Ancak ortaya çıktığı gibi değildik
Ölümün eşiğinde, ama mutlu bir şekilde, kurtuluş arifesinde-ve
Kısa alan, servetimizin rengi değişti.

Senhor dinlerken ve belirgin bir inanılmazlıkla,
koruyucu savunması, olmadan bir gürültü duyuldu ve
bir İngiliz denizcisinin görünümünü taşıyordu, ama onun pozisyonundan
Masada eski _ressionage_'mizi kaçmıştı, aniden patladı
daire.

"Casuslar ve kara-gruplar hakkında duyduğum tüm şey şeytan nedir?" O
diye bağırdı. "Bunlar ahbaplar mı?-Egad-bu burada bir," diye işaret etti
Bana göre, "hain oynamak için çok dürüst görünüyor. Ama ne!-Gözlerim aldatıyor mu
Ben?-Neden, düğmelerimi göster-mümkün olamaz-ama öyle-eski bir
Cennet tarafından Messmate! Ne, Mark-Ben çok değiştim, o William Rawlings
Unutuldu mu? "

Gerçekten de koruyucu metresinin kardeşiydi; Ve bir sonraki
Homer'ın kahramanları gibi, elleri birlikte kilitlendi ve
Beklenmedik bir toplantının zevki, deniz görüşünde ifade edildi.
Bir kısım ve diğer tarafta İngilizce ve İrlandalı'nın etkili bir katkısı,
işitsel için mükemmel bir şekilde anlaşılmaz olmalı, ben
Kısmen anlayabilir.

Ev sahibi ile, kısa bir konuşma meseleleri mükemmel trene koydu. Gibi
Yasal tasarımlar gördük, onurlu bir beraat aldık; Ve
Daha iyi, iki güneş doğmadan önce hoş geldiniz güvencesi yapıldı.
Şans bizim tarafımızda olsaydı, kaleden uzak olmalıyız ve
okyanus kuşunun kendisi.

William Rawlings eşliğinde kendi dairelerimize döndük. .
Senhor gizem ve işlerle doluydu; Ve sanırım, beyler
Spado okulunun eşit derecede meşgul olduğu; Ve sonuç olarak
Denizci Sadece ev sahibimizin yerli detaylarını öğrendik
ilişkiler, ancak daha önemli olan, araçlar ve
derhal kaçış olasılığı.

Senhor La Pablos, ortaya çıktı, bir kaçakçıydı ve iş yaptı
en kapsamlı ölçekte. İlkeleri ne düşünülmedi
Özellikle güzel, ne de en saf suyun vatansever değildi; olsa da, o
Fransızlardan Dr. Johnson'ın kendisinin yapacağı bir yoğunlukla nefret ediyordu
hayran kaldım. Senhor'un işgalcilere antipatisi, daha ziyade ortaya çıktı
kamu hususlarından daha özel. O kadar zenginlik kazanmıştı
Dürüst olmak gerekirse, kaçakçıların genellikle yaptığı gibi ve her yıl istilacı
Komutanlar onu ağır katkılar altında bıraktılar ve onu
kapsamlı bir şekilde bozulur. Senhor La Pablos da bir
çok genç ve çok güzel bir yardım arkadaşı; Ve kısa bir gezi üzerinde
iş sırasında sınır, dönüşünde aldı
sevgisinin hanımının levanted olduğu istenmeyen zeka
İkinci gün ona bir ihale verdikten sonra, ama o gibi, "İyi kolay adam"
İnandım, sadece geçici bir adieu. Kaybını hızlı bir şekilde değiştirmişti
Etkilenebileceği gibi-ve kayıp olanın halefi olduğu gibi
Aynı derecede adil ve "ne yazık ki! kadın için" eşit derecede zayıf olabilir, o
onu ortak bakışlardan olabildiğince tenha; Ve kesinlikle, o
Misafiry'deki kısa ikramiyiz sırasında asla olmamış olmamıştı
Konak, aile çemberine tanıtılmalıydı. "Ama şimdi için
daha önemli konular, "dedi denizci;" Anlatmak için zaman kaybedecek
Bu olaylarla bağlantı kurduğum olaylarla bağlantı kurdum,
Ve bu karışık kalede geçen aya kapılır. Bence
Kaçış tolere edilebilir şekilde güvenli-ama yüz dolara komuta edebilir miyiz,
Kesinlikle. Bu İspanyol kaçakçıları soğuk, hesaplıyor
Alçalılar-her bir hareketli bir paralı nesne için yapılır-ama eğer onlar
Hizmetleri için dikkate alın, meşhurlar.
sadık, hatta ölüm için, ne kadar dakik bir performansla
üstlendi. "

"Ne kadar talihsiz!" Diye bağırdım. "Gereken toplamın
Bagajım dışarıda ve şu anda usta olduğum tek şey bu değersiz
Yüzük ve bayan annemden kutsal bir hatıra. Arkadaşların olur mu?
Rawlings, muhteşem değere sahip kalıntılarla anlaşma? çünkü bundan şüphe duymuyorum
Üzerimde böyledir. "

Denizci gülümsedi.

"Onlar gerçek Katolikler, hiç şüphem yok; ama tercih ettiklerini seviyorum
Sonuçta sade gümüş. "

"Kutsanmış Mary!" Dedi, "Yaşlı bayanın nereye gittiğini merak ediyorum
Bu cazibe, "Çünkü annemin muska koynumdan çekmiştim." Dedi
Sen, "diye devam etti," Asla açmayacak. "

"Ah, hayır, Mark, zorunluluk bana bastırdığında, bedava kullanmaya yönlendirildim
takdir. "

"Neden," Koruyucu geri döndü, "Asla daha büyük bir karmaşa içinde olmayacağız,
İşaret. Aç, Hector, canım! Charms'a inandığımdan değil, olmasına rağmen
Evde inekleri adil olduklarında iyileştirecek yaşlı bir adamı hatırla
Smith tarafından verildi. "

"Şey, Mark, merakın memnun olacak." İpeksi açtım
zarf, kapalı bir kağıdı açtı-hiçbir kalıntı yoktu-ama ne
şimdiki ihtiyaçlarımızı çok daha iyi cevapladı-
elli pound.

"Ah-Ladyship'e uzun yaşam!-Düşünceli değil mi?" diye bağırdı Mark
Antony. "Kalıntılardan bahsed-o güzel bir şey değil!"

"Ama amaçlarımıza cevap verecek mi, Rawlings?" Sordum.

"Senhor La Pablos sana söylemezdi; ama ne kadar yakında olacağını göreceksin
İstediğimizden daha fazla dolar keşfedin ve şansını yakalayın. Ama hayır
Zaman kaybolmalı-'Bu gece yarısından geçiyor;-ve üç saat içinde
başarılı veya başarısız olun. Hazırlan. Duruşma zamanı geldiğinde, dakikalar
taç yapabilir ya da mar, "dedi-bizi kendimize bırak:-ve
Fosterer bir keten değişikliği yaptı, doydum ve aktardım, benim
Adieus'u voltigeur arkadaşımıza ayırıyorum.

Rawlings uzun sürmedi. Döndü, her birini tamamladı
Düzenleme, dediği gibi-ve ertesi gece
ki özgürlüğümüzü sağlayacak girişimde bulunmalıyız veya perçin
Başarısız olursak prangalarımız. Koruyucu ve ben emekli olduk, ama uyumak için değil;
Ve biz erkenden önce ve biraz daha zeka bekliyorduk
Kaptanın Kaptanı
Voltigeurs, gelenekleri gibi, sabah sorularını yapmak için düştü.

"Tebrik mi edeceğim mi yoksa apaçık mıyım?" dedi Kaptan Cammaran, yaptığı zaman
Sabah çağrısı. "Cerrahın hizmete uygun olduğu telaffuz edilir; benim
_Parole_ Sonuç olarak süresi doldu-ve şüphesiz gerekli olacak
Bir iki gün kendiniz için değişmek için. "

"Vermeyeceğim," diye döndüm.

"" Yanılıyorsun dostum "diye yanıtladı voltigeur:" Hiçbir şey sonuçlanamaz
Reddetmeniz ama kişisel rahatsızlıktan. La Mota'ya gönderileceksin,
Ve ben, orada mahkumlar sefil bir şekilde rahatsız edici olduğunu söylemekten pişmanım.
İyi düşün, O'Halloran; Kaleden kaçış neredeyse
umutsuz; Öyleyse neden esaretin _desaremens_ ekliyor? Cesaret!-Bir
Uygulama zaten fwour'unuzda yapıldı: En azından neden beklemiyor
Savaş Bakanı tarafından bir cevap geri dönene kadar sabırla? "

"Sevgili Cammaran," diye cevapladım, "Sabırlı olmamamın nedenleri
manifold. İlk etapta. Aşığım ve geri dönmek istiyorum
Ev; İkincisi, San Sebastian'dan bıktım ve çok yorgunum
Ev sahibi Senhor La Pablos'un somurtkan özelliklerini düşünmek,
Çeşitlendirilmiş, eski bir Leonora'dan ara sıra bir ziyaretle,
bir kapı direği olarak sağır ve ilginç bir erkeğin dikkati
Görevli, kim, on iki içinde asılı değilse, neden olacağım
sonsuza dek fizyognomi giyer. "

"Ah! Gerçekten de, ve hiçbir fırsatınız olmaz," diye gözlemledi Mark Antony: "
Darlaklar yüzüne yazılır ve Connaught'ta söyledikleri gibi-
Pedro 'bir pazarı bozduğundan emindir.' '

"Bah! İyi arkadaşım, herkes için bir çarem var," diye döndü Cammaran; "bir
Zehir bir başkasını nötralize eder-başka bir metresi bulmalısınız: Ve eğer
mahallelerinizden bıktınız, neden başkalarına bakabiliriz ki
daha hoş bir şekilde kanıtlayın. "

Başımı salladım.

"İyi geyik-Dondurularak reddetme. Onlara bunu düşüneceğinizi söyle
bir veya iki gün-ve askerin en iyi bağımlılığına güven,-siz de
Mutlu bir şekilde, İngilizce,-'Kazalar Bölümü'. Veda!-Arayacağım
yarın erken. "

"Ve kuşlar uçacak," diye ekledi koruyucu, Cammaran kapalı
Kapı ve bizi, "son iyi bir yarın" inandığımız gibi.

Kaldığım son gün olduğu gibi hiç bu kadar sabırsız hissetmedim
San Sebastian mahkum. Güneş kasvetli bir şekilde okyanusa gitti,
Deniz yükselmeye ve sahilde ve akşam ile kırılmaya başladı
kapalı, hava daha da kötüleşti ve çok skyey bir görünüm müjdelendi
yaklaşan bir fırtına. Karanlık geldi-lambalar aydınlandı-kötü niyetli
Görevli masaya akşam yemeği koydu, bir şişe şarabı açtı ve
Her zaman yaptı, bir açıklama yapmadan kayboldu.

"Bu Senhor Pablos'un kötü bir fikrinden başka bir şey olmayacak,"
koruyucu gözlemledi; "O elverişsiz bir divil ya da dün gece
İki beyefeni eğlendirmekten onur duyuyordu,
onları karısına tanıtmış ve bir _dock aldı
Daha sonra onlarla bir Durris_. Madden olursa olsun-Şans!-Ve kim bilir
Yarın akşam aynı tostu nerede içeceğiz? "

"Gerçekten, söylemek zor oldu, Mark. Ama, Hark!-Ayak sesleri
Mahkeme-yard.'tis olağandışı. Ama bak!-Kapı açılır. Bu mümkün mü?
Neden Cammaran! Bu bir ziyaret için geç bir saat. "

"Öyle," dedi voltigeur; "Ama sen ve benim
ayrılmak üzere. "

Yanaklarıma kan montajını hissettim. O zaman planlarımız biliniyordu ve bizim
amaçlanan kaçış keşfedildi mi?

"Sen ne demek dostum?" Kayıtsızlık havası varsayarak geri döndüm.
"Hayır, hayır," diye devam ettim. "Sıcak bir şekilde, nezaketinizle, ben
Savaş bakanının dikkate alınması için önerilmiş olabilir, yapmalıyım
Uygulamanın başarılı olacağını ummayın. "

"Beni yanılıyorsun. Muhtemelen sona erdirebilecek başka bir şans
tanıdık. Ben gece görevindeyim. "

İrlanda'da koruyucu gözlemledi.

"Gerçek şu ki, bir sorti deneyeceğiz. General en çok
Müfrezeyi cömertçe emrime koydu. Eğer başarılı olursam, ben
tanıtım kazanacak-ve servet beni tercih ederse, işlerinizi süpüreceğim
Kaleye tekrar girmeden önce kapsamlı bir şekilde. Peki, bunlar değil
Kırık kafalar olmadan etkilendi-ve bir ayrılık bardağına geldim
İki arkadaşla çok değerli tahmin ediyorum. "

Ziyaret vesilesi beni umutsuz alarmdan kurtardı. .
Fransız doyumu bir saat boyunca ve sonra izin aldı,
istenen soruşturma için gerekli düzenlemeler
Saat ikide başlayın.

Voltigeur mahkeme bahçesini temizlemeden önce,
La Pablos, kendilerini iletişim kuran özel bir kapı tarafından sundu
Bahçe ile. Denizcinin görünüşü, işlerin müstehcen olduğunu söyledi.

"Her şey girişimimize hazır. Daybreak'den önce Fransız Sally-ve
kara tarafındaki gürültü ve karışıklık,
Kendimizi perdeden indirin ve plajı kazanın. Her şey bağlı
Kendimiz-ve ortaklarımızın sadakati için Senhor La Pablos
kendini sorumlu tutar. Ancak arma işleminizi değiştirmelisiniz-ve
İşte tuzaklarınız geliyor. "

Kötü niyetli görevli bana iki takım elbise getirdi
anormal kesim ve kompozisyon, hangisini söylemek imkansız bırakıldığı gibi
Özellikle amaçlanmışlardı. Ev sahibi ve denizci içti
Seferin başarısı-San Sebastian Kulesi'nden çan
On iki yendi-koruyucu her vuruşta söyledi-ve sonra dindar bir
Cennete, son kez olabileceğini düşünmek
Aynı say!




Bölüm XLIII. San Sebastian'dan kaç ve İngiltere'ye dön.

 "Mesafe hakkında üzücü bir yanlış hesaplama

Tüm deniz meselelerini yanlış yaptı. "

Don Juan.



"Eden'in kapısına bayılıyormuş gibi görünüyordu.

Ve artık geri dönemeyenler için üzüntü. "

Agy.



Koruyucu ve ben aceleci bir tuvalet yapmak için zaman kaybetmedik-ve beşte
Dakikalar Dış adamlarımız,
herhangi bir _Contrabandista_ Biscay. Katedralin kule saati vurdu
iki; Ve Cammaran'ın bunun olacağını söylediğini hatırladım
garnizonun Sally olacağı saat. İçi boş inliyor hariç
Rüzgar ve yağmurun nezaketlere karşı ara sıra sürüklenmesi,
Her yerde hala; Ve gece olduğu gibi karanlık, bakmaya devam ettim
Rawlings ve ortaklarının görünümünü bekleyen mahkeme-avlu,
bir erkeğin hissedeceği tüm umut ve korku yoğunluğu ile
Özgürlüğüne bir kerede ulaşacak bir girişimin arifesi veya
Zincirlerini eskisinden daha yakından perçin. Hepsi sessizdi-hayalet yok
ortaya çıktı-"The Light Gitar" ın tinle'si duyulabilirdi-aniden, aniden,
La Mota'dan donuk bir akıntı duyuldu ve bir kabuk,
Bay, "Korkunç Tartışma Sinyali Korku Verdi" ve sorti olduğunu açıkladı
yapıldı.

On dakika içinde savaşın Din "gecenin uygunluğunu rahatsız etti."
San Sebastian'ın silahları açıldı, şef pilleri onların
Cevap, isthmus'ta bir Hewy fusilade iken,
kuşatılmış ve kuşatıcılar şiddetle savaşıyorlardı; Ve nerede, için
Şüpheli bir sonuç, ölüm veya ayrım, Cammaran umutsuz oynadı
Oyun A asker girişimleri. Yangın ileriye doğru ilerledi, bu nedenle
Fransızca zemin kazandı ve şimdiye kadar sürpriz başarılı olmuştu. -Den
Bir el omzuma dokundu-bir ses fısıldadı "Her şeydi
Hazır; "Döndüm-konuşmacı William Rawlings'di.

Tören üzerinde durmuş olsaydım ve Senhor La Pablo'ya teklif vermek istedim ve
Comely Dame, onun hanımı, "adil bir iyi geceler", hiçbir şey
Fırsata izin verdi; Sonuç olarak, bir kerede indim
avlu ve orada iki kötü niyetli beyefendi buldu,
ve rehberlikleri altında, WC yürürlüğe girmeye başladı-ya da en azından
Girişim-Kurtuluşumuz.

Çaba takdire şayan zamanlanmıştı. Kuşatıcıların Sally'si
kontrol edildi, itildi, itildi; Ve şimdiye kadar olan sıçrayan ateş
San Roman'ın banliyösünde istikrarlı bir şekilde ilerledi, şimdi hızla
Geri çekilirken, siperlerden fusilade her an daha
ağır ve daha sürekli. La Pablos'un mahkeme avlusunu bıraktıktan sonra ani bir dönüş yaptık,
Karanlık bir şeride girdi ve beklemede iki adam buldu. Birkaç kısa cümle
düşük fısıltılarla değiştirildi ve rehberlik altında ilerledik
Partiye öncülük etmek için üstlenmiş gibi görünen birinin. Ateşleme
Her an daha şiddetli hale geldi; Ve çekişme sahnesi olduğu gibi
arazi tarafı, daha sonraki savunmalara yerleştirilmiş nöbetçilerin dikkati
Körfez yanlış yönlendirildi. Bağlantı bir perdenin merkezini kazandık
iki burtion, algılanmamış; ve zaten yürürlüğe girmeye hazırlanan yollarla
bir iniş, duvardan aşağı kaydırılmamış ve plaja ulaştı
emniyet.

Şimdiye kadar iş cesurca devam etti ama başarının en tehlikeli kısmı
henüz gerçekleştirilmedi. Zavallı annemin gizli hazinesi olmasına rağmen
_Contrabandistas _--
Jack Falstaff'ın "suçlamasını" sağladığı için _chasse-manee_ kiralaması için
Ayak "hafif yürüyüş sırasında, ketenlerin düzgün bir şekilde göz önüne alındığında
Her çitte bulun, bu yüzden deniz müteahhitlerimiz ihtiyatlı bir şekilde reddetti
"Gemi Almak", özellikle ulaşımımız için,
Sahibin rahatsız edilmesi için kolayca ödünç alınabilir
Krediye rıza gösteren bir taraf. Bu düzenleme bilgilendirildi
Rawlings ve ben, ilk kez, aslında
Suya ulaştı: ama Biscayan bize "neredeyse bir düzine
_Chasse-Marees_, kıyıdan bir taş oyuncu kadrosuna demirlendi ve
Yanımızda, lansmana hazır küçük bir balıkçı teknesi vardı; Biz
Sadece sessizce dışarı çıkmalıydım, bulabileceğimiz ilk gemiye kaydım,
İzin verilirse, barışçıl bir mülk edin ve değilse, zorla çıkar
medeniyet isteği için sahipler; "Şansımızı Kest" ve kabloları aynı
operasyon ve sonra cesurca denize durun.

"Dürüst Jose," Denizciyi Kaçakçıların Lideri'ne gözlemledi,
"Görünüşe göre önce kurtuluşumuz için ödeme yapmalıyız ve
daha sonra. "

Ele alınan kişi kaçak bir cevap verdi.

"Peki, ne olursa olsun-iş yapılması gerektiği anlaşılıyor," diye devam etti
Rawlings, "ve ne kadar erken devam edersek o kadar iyi. Bir el ödün
Lads-lansmanla yumuşak! Amaçlanan ödülümüze daha yakın olabiliriz
Hayal ediyoruz. Rüzgar ne kadar hızlı yükseliyor! Ruhumun üzerine, daha karanlık bir gecede veya
Daha uyuşmayan hava, erkekler asla kesme partisine girmedi. "

Başka bir dakika içinde Fisher'ın teknesi sudaydı ve başladık.
Kadınların sık görüldüğü küçük kaygılardan biriydi
Doğu kıyısında balık avı ve bu yüzden çok yakından kalabalıktık
En az hareketi tehlikeli hale getirecek şekilde, su
Teknenin yıkama çizgisi. Rüzgar sahilden öldüğü için yoktu
küreklerimizi herhangi bir amaç için kullanma vesilesiyle, kursumuzu yönetmek ve
Dışarı çıktık, karanlıkta sürüklendik ve koruyucu ne olarak adlandırıldı
"Şeytan Kefareti."

"Ne," diye belirtti, "Sedana'yı yüzüyordu? Herkes biliyordu
Bir nehrin bir bankası olduğunu; Ama burada, dokunacağımız ilk toprak
Achil Head veya Cebelitarık olabilir-ve Mark Antony,
Bu yolculuk için yeme ve içme hattında neler sağlandığını bilin
keşif mi? "

Ancak son hedefimizle ilgili bu spekülasyonlar hızlı bir şekilde
Kesildi, William Rawlings'in pratik gözü loş yakaladı
Anchor'da iki veya üç küçük zanaatın ana hatları. Sessizlik
katı bir şekilde sevildi ve İngiliz skiff'i merkeze yönlendirdi
_Chasse-Maree_ ve bizi bir fısıltıyla istedi, şu anda binmek için
Teknenin silahı geminin tarafını kazındı.

Etkileyecek kadar şanslı olmamamız oldukça açıktı
sürprizle yakalanma. Top ve Musquetry'in ağır ateşlenmesi,
Sortrie'de görevli, belirgin bir şekilde duyduğumuz mürettebatları canlandırdı
Teknemiz demirlemelerine yaklaşırken güverteden güverteye sohbet ediyor.
Neyse ki, aşırı karanlıktan ve
Skiff, daha önce _Chasse-Marees_'in bir kürek uzunluğundaydık
Keşfedildik. Aceleci bir meydan okumaya, bir kaçakçı şunu söyledi.
Biz arkadaştık-daha sonraki deneyimin bir iddiası
yargılamalarımızla çok şey olduğunu kanıtladı.

Güverte'nin kızıltısı, coaster'a sorunsuz bir şekilde binmemize izin verdi,
Ve bir dakika içinde biten kısa, sürtünme kavgası oldu.
Yarı yarıya kadar çok daha fazla olmasına rağmen, bu gece ziyaretinin sürprizi
Fransızların dikkatini dağıttı ve onlar da zayıf bir stand yaptılar. Biri
Bir kaçakçı tarafından denize fırlatıldı, derhal taklit edilen bir örnek
Kişiyle aynı özgürlüğü alan koruyucu
Skipper-üç ya da dördü kendi anlaşmalarının suyunu aldı.
Rawlings kabloyu kesti-jib anında çalıştırıldı-gemi eğimli
Başından denize-ön pabuç önümüzdeki dakika-ve daha önce ayarlandı.
Şaşkın mürettebatlar kendilerini eşlerinin
Düzenli olarak yürürken, birkaç tüfeğin erişiminin ötesindeydik
Karışıklıkta bulunmayı başardılar.

Kısa bir konsültasyon başarımızı izledi; Ve biz kabul edildi
Fransızlardan herhangi biriyle görüşmekten kaçınmak için denize doğru durmalı
ara sıra sahil boyunca sürünen özel kişiler ve ayrıca
Bize kendi kruvazörlerimizden birine düşme şansı verin.

Sabah kırıldığında, yaklaşık yirmi millik bir düşüş kazanmıştık.
Chofre pillerinin ateşi gün ışığıyla tavsiye etmişti; Ama
Duman Tepesi, ara sıra, Santa Clara kalesi ve adasından,
uzak gök gürültüsü gibi homurdanan bir sesle ve sadece bir
Squall karadan çıktı, bize güneşle
Görünüş, ölümcül mücadele yeniden başlamıştı. Diğer umurlar şimdi
sunuldu. İhtiyatlı bir asker _chasse Maree_ aught vardı
Binbaşı Dalgetty gibi, her savaş düzenlemesinden kesinlikle ilan ederdi
gerekli? Soruşturma ağrılı bir açıklama yaptı. Gemide
Özgürlük, bir gün boyunca tuz balıkları ve tatlı su vardı
tüketim! Mark Antony'nin ağır olduğunda bayılacağını düşündüm
Tidings, başa çıkması gereken baş kaçaklık tarafından hafifçe kırıldı.
anlaşma, gemi ajanı ve komiser birlikte olmuştur. Gerçek şu ki,
Zavallı annem, kefaret ve hızlı bir şekilde dayattı.
Bazı evlilik nişanlarının sağında, mutsuz olana koymuştu
Fosterer ek miktarda her ikisi de-ve
Mark Antony'nin yenilmez bir antipati olduğu yeryüzü, soğuk su
Biri ve tuz morina balığı diğeri idi.

"Ah! Şimdi düzenli olarak öldürüldük;" Koruyucu kardeşimi boşaldı.
"Kutsanmış Bakire!
Elli kiloluk not? Sadece ona sivil bir soru sormak isterim
Neredeyse bizi boğduktan sonra yatağında sessizce yatmak istiyor,
ve daha sonra yapmayı planladığı gibi açlıktan ölmek. Eğer biz hiç
İrlanda'ya ulaş, yeminimle, ona karşı bir eylemde bulunacağım ve "-

"Tarih! Hiçbir zamanınız olmayacak," Eğer görüşüm doğru olursa
denizci. "Bulut yine onun üzerinde. Zanaatı uzak tut-ve
Bir önemsememek. Doğru-şanslı olan her şey!-Bir adam-o-savaş brig!
Bu konuda hata yok; Bir adam üst düzeylerinin kesiminde okuyabilir. "

Rawlings'in kaçtığı gemi, kısa sürede açıkça
görünür. Tek rebefed üst düzey, jib ve şaplak altında, o
Biz daha önce doğrudan uçtu
esinti. Santa Clara kayboldu, "Geniş, Geniş Deniz" bizim yuvarlaktı,
Kruvazör ve kendimiz okyanusun tek sakinleri-ve bir saat içinde,
Majestelerinin on sekiz silahlı tugasına güvenli bir şekilde yatırıldık,
"Growler. "_Chasse-Maree_, değersiz olarak döndü-ve
Yüzbaşı Hardweather'ın olması gerektiğine dair bir söz verildi
bir pasaj evi ile konaklama-Growler geri dönüşünde
İngiltere-arkadaşlarımız, esir ve kontrayistlerimiz, Tyrian ve
Truva atı, düştüğümüz ilk coaster'a yerleştirilmelidir-hiçbiri
ada evini ziyaret etmek için en ufak bir eğilime sahip partilerin
özgürlük ve bir hapishanede meskenlerini al.

Aşk tanrısı "nonce için" Rolus ile değiş tokuş etmişti, olamazdı
daha elverişli rüzgarları seçti. Growler sevdi
Sert esinti ve koşu sırasında şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu. .
Dördüncü akşam kanalın pirzolalarında olduğumuz bildirildi,
ve altıncı olarak, Spithead'deki Anchor'da rahattı. Zorluk yok
Kişisel etkilerimizin dehşetlenmesinde vesileyle; Ve eğer hepsi
Askeri maceracılar, aynı durumda geri döndüler.
Zafer, savaş ticaretinin sağladığı düşünülmeyeceğinden şüpheleniyorum
Küçük bir oğlunun başkenti için güvenli bir yatırım. Pasaj sırasında
Evde, keten değişikliği dostça bir kredi ve her
Dışa doğru habilim, ayakkabıdan Schako'ya, indiğimizde ödünç alındı
mülk. Brig komutanının nezaketi ile tanıtıldım
Ajansı aracılığıyla gerekli malzemeleri yükselttiğim bir bankacı; ve bir
Kısa bir gün daha iyisi için muhteşem bir değişiklik yaptı. İkincisi
Akşam, otelin iskeleye bakarken, bazı şüphelerim vardı
Kendi kimliğime dokunmak-Mark Antony olması gerektiği görüşündeydi
Kendi köpeği tarafından neredeyse tanınmadı-ve William Rawlings aslında
Kulaklardan iki barmaid koyun ve çok ihale üzerinde bir izlenim bıraktı
Her ikisinin de kalpleri, yok etmek için tam bir iki hafta gerektiriyor.

Kasaba yolculuğumuz yaygındı. "Kırbaçlar" ayık tuttu ve dolayısıyla
"Bir dökülme" nin heyecan verici olayı olmadı.-

Robbery, romanlarında bile eski ve tamamen modası olmayan
Bu boetian günleri, "Patlamalı Bir Heath" yi geçmemize rağmen, hiçbiri denir
"Ayakla ve teslim!"-Yolcular, bir ve hepsi öyle görünüyordu
yaşam ve mülkle ilgili ilgisiz,
Dick Turpin ve Jerry Aberhaw gibi kahramanca şahsiyetler
var ya da tamamen unutuldukları.

Mektuplar bana İngiltere'den ulaştığından beri yaklaşık üç ay geçti.
Ordunun hemen ilerlemesi, hızlı ve sabit seri
onu takip eden olayların, önce Vittoria'daki gözaltım ve benim
Daha sonra esaret, iletişimin neredeyse imkansız hale getirildi,
Dördüncü Bölümün Genel Müdürlüğü'ne göre ele alındı,
Kendimi bağladığım, bu kısa sürede bana ulaşmalıyım ve
"muhteşem belirsizlik" hayatında maceracı pasaj
sürdü. Sezon olarak kısa sürede müdahale etmişti.
En çok ilgilendiğimlerden, kaç "değişiklik ve şans"
O küçük daire içinde olmayabilir mi? Felsefeyi kıskandım
koruyucu ve kayınbiraderi seçildi. İkisi de bir şüphe yoktu
tüm "evde iyiydi". Evde!-Bu basit cümle ne değil
somutlaştırmak? Bir süre için örnekten cesaret aldım; Ama ulaştığımızda
Beyaz at mahzeni, bu yüzden koruyucu, "Lover's Haste ile" Set
bir gelin ve denizcinin bir ebeveyni ve kız kardeşi kucaklamak için
Kime ateşli göründüğü gibi-sonra yalnız kaldı, tüm karanlığı hissettim
Naught ama mutluluk hayal eden ve yine de titreyen birinin önsezi
Bazı kaprisli mizahta servet, zaten
Untost fincan uzakta. Tanrılara teşekkürler! Bu kasvetli şüpheler hiçbir şey değildi
Ama "boş fantazi."

Eğer "bir desenli kolaylık" yönetmeni-kabinler, nazik okuyucu,
o zaman bilinmiyordu-tutmak için düzenli olarak yakasının iğnesine koyuldu
Sabırsız bir beyefendi ile zaman, beni süren mutsuz wight
o kişi. Sonunda caddeyi hazırladık-dışarı atladım-Dürüst
Jarvey çifte-"Yakın yan BM" nin bir kükreme
Daha önce, umutsuz sürüşle ve "Yabancı" ile yaşam için mahvolmuştu
İki hafta boyunca bir fasulye değmezdi. _Piano_
Kapı-yaşlı bir kadın açtı-"Bay Hartley evde miydi?" Yapabilirdi
soruyu cevaplamamak, çünkü Bay Hartley orada yaşamamıştı
iki ay. Azizler ve Melekler! Ne sefalet! Kısaydı. Bir genç
bayan görünümlü şahsiyet bir parlour kapısını açmış ve beni tanıdı
Bazı İrlanda ilişkilerinin gelişi, Bay için gerekli hale getirmişti.
Hartley daha büyük bir ev alacak; Bu, ülke havasının yararına, o
Şehirden yaklaşık on mil uzakta bir tane seçmişti,-
Bir hizmetçinin o sabah bazılarıyla aradığı gibi aile iyiydi
Mesaj, bayanlardan. Bana amcamın adresini verdi ve içeri
Yarım saat 1, bir ışık kadar hızlı Bromley Park'a hızlıydı
Yardım sonrası beni taşıyacaktı.

Şehirden yaklaşık yedi mil uzakta, son köy geçti ve
Sürücünün geri kalanı kısmen gölgeli şeritlerden geçti ve kısmen
Açık Müşterekler. Bir yol kenarında hostelrie'de, amcamın ateşli olarak
konut, arabamı taburcu ettim, hafif portmanteau taahhüt ettim
ev sahibinin güvenli tutulması için gardırobumu içeriyordu ve
Sevgi ve görevin bulunduğu yeri bulmak için uygun talimatların altında
Benzer ve beni ilerlemeye çağırdı.

"Fuar Ladie" nin yerken kolayca keşfettim. Dış delik
saygınlığın tüm görünümü; Ve ışık ama
Kayıtsız, giriş-kanat, palingler ve yakın kırpılmış çitler,
bir beyefendinin geri çekilmesi olduğunu duyurdu. Konak bir çim üzerine duruyordu
Otoyoldan çok uzak değil; Işıklar alt pencerelerden alevlendi,
Muhtemelen ailenin toplandığı dairenin ve,
tekil bir dürtü, muhafazayı tırmanmaya karar verdim ve
Direk peep, _incog._ içindekiler.

Yüksek yoldan, palingleri süpüren çimenli bir şeride döndüm
bir çalılıktan-ve onları bir veya iki kez denedim, ama karışık bir şekilde
yüksek ve mükemmel koruma. Devam ettim-uygulanabilir değil
keşfedilecek ihlal-ve amcamın konağı zor görünüyordu
San Sebastian'ın kendisi olarak _entree_. İlerlemeli miyim yoksa terk etmeliyim
Umutsuzca deneme? "Geri dön!" dedi sağduyu,-"Devam et!" Ve
Macera, dirseğimi koştu. Tereddüt ettim-bir durum tekme attı
şüpheli denge.

Bir tarlaya açık bir geçit içinde,
Aşağıda Gizlilik Arayan Düşük Boyutlu Bazı Pahişelerin Tutulması
Hedge'nin derin barınağı. Ben konuştum; Hiçbiri cevap vermedi. Bu neden
Bekliyor? Şüpheli görünüyordu. Bazı suçlar tasarlandı;
hırsızlık, ya da daha büyük olasılıkla mezar. Birkaç yarda dolaştım
Daha uzak-üç veya dört korkuluk yakın zamanda kesilmişti,
içeride sürünecek yeterli alan sağlıyor ve bir saniye olmadan
Dikkate, gittim.

Yumuşak yeşil çimleri geçtim ve düz bir yöne doğru ilerledim
Önce ilk çeken ışıkların yönlendirdiği konaklara doğru
yolda dikkat. Evergreens bir yığın aniden onları benim
görünüm ve sağa dönmem gerekip gerekmediğini belirlemek için durdum veya
Sola. Hala belirsizken, içinde bir şeylerin hareket ettiğini düşündüm
Ağaçlar-dinledim-fısıltılar kulağıma düştü ve bir sonraki an iki
Rakamlar kümeden kaymış ve içinde görünenlere geçti
Çim boyunca uzanan genç plantasyonların bir kemeri olmak için karanlık
ve girişimi etkilediğim şeride ulaşmak. DSÖ
Bu adamlar olabilir mi? Kaçak avcılar, oyun peşinde veya bekçiler,
Koruyucularının spole olmasını önlemek için gözetleme. Ne zaman
Hedefin altında gizli tuttuğum atı hatırladım, ben
İlk sonuca geldi-şüphesiz erkekler kaçak avcılardı; ve
Hayvan, bazı konfederasyonlardan sorumlu kalmıştı,
Gecelerinin yağmacı ürünlerini kasabaya taşıyın. Bu inançla,
Salona dikkatli bir şekilde ilerledim, onurlandırılan benimkini onaylamaya karar verdim
Knaves'in "parkını kırdığı" amca ve muhtemelen "
Keepers. "Ama başka bir sahne ve bana daha derin ilgi duyan bir sahne sürdü
Memur, sülünler ve kaçak avcıları bellekten tamamen.

Evergreens kümesini temizlediğimde kendimi doğrudan önde buldum
Konağın ve pencereler neredeyse seviyeye ulaştıkça
Çimen, dairenin içi belirgin bir şekilde görüldü.
Hepsi içinde lüks ve zarafet görünümü vardı.

Mobilya, tabak, resimler, ışıklar mükemmeldi
birbirleriyle tutmak. Hayatın panoramasında böyle bir sahne olabilir
keşfedilebilir. Açıkçası servetin konut yeriydi-ama değil
mutluluğun evi.

Dört kişi odayı işgal etti ve çarpıcı bir grup oluşturdu. .
_Partie carree_ her iki cinsiyetten iki kişiden oluşuyordu. Bir kanepede, bir adam
Hayatın meridyeni bir bayanla ciddi bir sohbette görünüyordu,
hala matronly güzelliğin gururunda olan; Onun ifadesi
Yüz yerleşmiş melankolikti; Ve göründüğü anlaşılıyor
Yanında teselli sunuyordu-ama boşuna. Bayan benim
Anne-Beyefendi, kardeşi ve benimkini onurlandırdı.

Dairenin karşı tarafında diğer Twain oturmuştu ve
Bu, kanepenin üzerindeki aceleyle baktıktan sonra bakışlarım
döndü ve orada kaldı. Babam, Isidora dizinde,
başı dinlenirken belini yalnız koluyla kuşattı
koynunda ve elleri çılgınca boynuna sarıldı.-Oh! ne
Birkaç ayı değiştirmişti! Önce sahip olduğum tatlı sözün tatlı tomurcuğu
Dağ yalnızlığında görülen, sevgiye dönüşmüştü-ve
Kadın, kız değil, önümde idi. Yüzü doğru döndü
pencere ve ışıklar üzerine düştükçe, her özellik sanki farklıydı
Onun yanında durdum. Onun annemin sakin üzüntüsü değildi-
Acısını havalandıran genç kalbin daha vahşi salgını
hıçkırık ve gözyaşları; Ve amcam ve kız kardeşi fısıltılarla konuşurken,
Babamın ve metresimin sesleri pencerenin dışında duyulabilirdi.
Tüm bu kederin nedeninden kolayca şüphelenebilirdim, ama ben ama
Masaya ve zemine baktı. Birincisi açık bir çantaya açık bir
ve kırık ve kesintisiz mühürlere sahip birkaç harf: ikincisinde,
Gazete babamın ayağına yayıldı ve şüphesiz
Accuish ve sıkıntıyı içerdiği kötü haberler i
tanık oldu.

"Ah! Bana umut etmememi söyle," diye bağırdı adil kız, "cesaret edemem."

Cevabı dinlemek acı vericiydi. Ses, bir
kırık tonlarının inandığı kararlılık; Ve babanın duyguları
Ve asker, dil yanlış tutulduğunda ve
Konuşmacının kalbinin gizlice olduğuna inandığı zayıf umutlar
yanıltıcı.

"Kederli değil, tatlı kızım," dedi emektar, "sadece geri döndü
'eksik.' Şüphesiz Hector, mahkum edildi,
Yer, muhtemelen yaralandı-- "

"Yaralı!" Dinleyiciyi bağırdı, "Hayır-ölü-ölmez ve ben
hiç sefil "-ve yine fuar hastasının başı battı
Daha önce destekleyen koynunu.

Duygularımı tarif edemem; Kalbim duyurmak için patlıyordu
Güvenlik ve ben sadece en güvenli nasıl yapılabileceğini bilmekte tereddüt ettim-bir
Moment şüpheyi sona erdirdi.

"Umutsuzluk etmeyin, Isidora- benim, kendi kızı." Kelimeler geldi
Dudaklarından seçici bir şekilde-_laughter_ kelimesi de şansı deniyordu
şimdi çocuksuz olmuştu-ve aceleyle başını çevirdi. BEN
yanağından aşağı çalan bir gözyaşı gördüm-ve askerin gözü nemli olduğunda,
Kalp gerçekten dolu.

"Tezahürat, sevgili Isidora, hepsi henüz iyi bir hektör yaşayabilir-"

Dürtü kontrol edemedim

"Yaşıyor! _" Dudaklarımdan istemeden patladı.





_Original_

 "Azizler ve Melekler!" diye bağırdı Bay Clifford, sandalyesinden yayılıyor ve kanamayı açık atıyor-"Doğru! Her şey ile! Kendisi! Hector-ve güvenlik içinde!"

Konuşurken pencereden atladım. Lady-another bir
Sevincin ünlemini ve kanepenin minderlerine geri döndü. Benim
Metresi babamın dizinden fırladı ve kollarımda bayıldı.

"Ve elbette, genç bayanı yerinden yeniden devre dışı bıraktın
Nereden geldi ve annenizin yardımına karşı uçtu, Bay
Hector O'Halloran? "

Bay Reader, asla belirsiz sorulara cevap vermem; Ama _entre nous_,
Daha çok yaşlı nazik kadının resüsitasyonunun
Tamamen kocasına ve Bay Clifford'a bağlı.




Bölüm XLIV. Kriz yaklaşıyor.

 _North _.---- "Şimdi her dakika

Bir stratagemin babası olmalı

Evet, bu adamın kaşları, bir başlık yaprağı gibi,

Bir trajik hacminin doğasını önceden haber verir. "

Hen'in 2. kısmı. IV.



Dördüncü'nin merkezine dönüşümde aldığım bir mektup
Bölüm, Empecinado ile _sejour_'mden sonra beni onaylamıştı
Gelecekteki servetlerimin dahil olduğu olaylar hızla acele etti
bir kriz. İngiltere ile iletişimim sona ermişti; Ve üzerinde
Beklenmedik eve döndüğümde,
Varlık en çok arzu edildi ve dramanın _denouement_
el.

Amcamın yargılamalarının ayrıntıları ile okuyucuyu giymeden,
Sonuçlarını ondan önce getireceğiz,
Bromley Hall Bir pencereden beklenmedik bir şekilde patladım ve korktum
İki sevimli bayan bayılmaya uyan.

Boğucu bir günün akşamıydı, hasat başlamıştı ve
Göz değişebileceği kadar zengin ve pitoresk bir ülke genişliği,
Orak yoğun bir şekilde istihdam edildi. Bir yükseklikte, asil bir alanda
Yıllar içinde çok ilerleyen bir beyefendi, rustik bir tezgahta oturuyordu,
Bir meşenin geniş gölgesinin altında yüzyılların büyümesi. Zaman zaman
Peyzajın hepsinin hepsine baktı
çevresinde sunuldu-ve daha sonra bir gazetenin incelenmesine devam etti. .
Etki alanı Clifford Park'dı-eski İngiliz beyefendi büyükbabamdı.

Bir koparanın yanında, banktan çok fazla metre uzakta değil
Parkın sahibi oturdu, başka bir ve çok farklı bir kişilik
keşfedilmiş olabilir. Orta yaşta bir gips-kadındı ve
Akşam yemeğini pişirmek için çubuklar toplanmasında yoğun bir şekilde istihdam edildi.
Yaşlı beyefendi ona biraz dikkat ederek baktı. Son üçü için
Akşamları onu aynı saatte ve aynı noktada belirtmişti. .
Bu nedenle görünüşünün düzenliliği biraz merak uyandırdı-ve,
Onu öne çıkması için çağırdı, çantasını cebinden aldı ve
ona biraz gümüş sundu.

Bu munifent hediyesini aldıktan sonra, gipsy curtseyed saygıyla
Zemin-yaşlı beyefendi gazetesine devam etti ve elini salladı
Bir sinyal olarak emekli olmalı; Ama banka bir adım daha yaklaştı,
Bay Clifford'a bir an için konuşan bir bakış attı, sonra attı
Etrafta şüpheli bir bakış ve düşük bir sesle, bazılarıyla
Tereddüt, "Yalnızız efendim,-Seninle konuşmaya cesaret edebilir miyim?"

Bir an için yaşlı beyefendi, konuşmacıyı işaretli olarak gördü
şaşkınlık. Kelimelerden ziyade tarz şaşırtıcıydı; Ama o
Sessiz bir rıza başını salladı.

"Bir hafta boyunca bu fırsatı aradım; ama çok yakınsın
İzledim, şimdiye kadar, size yakın girişimde bulunmaya cesaret edemedim-benim habercim var-"

"Hiçbiri, kadın, bu beni ilgilendirebilir," dedi yaşlı adam, melankolik
iç çek. "Bu hayatta bana zevk verecek hiçbir şey yok ve
Bana acıya neden olabilecek. Hiçbir kravat beni bağlamaz
dünya--"

"Ve yine de bir çift bir tane var-en sevilenden sıradan kalplere,
Kız ve torun değil mi? "

"Dur, kadın,-sen kimsin?"

"Cennetin alçakgönüllü enstrümanı, umarım, umarım,
Ebeveynin kolları, çok uzun süre yabancılaşmış bir çocuk-ah! İşte geliyor
Rahip karışık! Henüz günlerinizin kalıntısını bile alır mıydın
Mutlu, yarın akşam burada olun-ve kendi iyiliğin için sessiz olun. "

"Yapacağım," dedi yaşlı adam etkileyici bir şekilde. Gips, eski olduğunu varsaydı
Derin alçakgönüllülüğün tutumu, tekrar yere doğru ilerledi, devam etti
topladığı çubuk demeti; Ve sanki algılamamışmış gibi
O geliyor, itirafçının aceleyle doğrudan yoluna dönüştü
gelişmiş.

Tanıştılar; Gips, rahibin geri döndüğü mütevazi saygı duymasını sağladı
Arama bakışıyla. Gezginin yakışıklı özelliklerinde oradaki
Şüpheyi heyecanlandıracak bir şey yoktu ve sadece "onun neydi
Bay Clifford ile iş? "

Bir yüzle büyük ve
Beklenmedik minnettarlık, Gips elini açtı.

"Bakın, Rahip Efendim, asil onurunun fakirlere verdiği şey
Gezici! "Ve Bay Clifford'un daha yeni verdiği gümüşe işaret etti.
"Çok fazla metresi olduğumdan beri çok uzun bir gün. Rahip Efendim,
Birkaç çubuğumdan kaçınmaya kızmadın mı? İnan bana, zavallı Mary
Ağaçlarda yaralanmayacak. İyi kalpli bir beyefendiye bakıyorsun.
Cennet sana uzun ve mutlu günler veriyor! "

Güzellik etkisinin mistik etkisi ne olmayacak? Soğuk kilise adamı
Bir an için Supplicant'a baktı-yumuşak bir siyah göz etkili bir şekilde
"Dudaklarla ayrı" olarak, inci dişlerini ifşa etmek
Beyazlık, Gips Cevabını çekingen bir şekilde bekledi.

"Kadının öğlen gününde ne kadar güzel olmalı!" İtirafçı
istemeden mırıldandı. "İznin var, soruyorsun. Kendine iyi bak
istismar edilmiyor. "Yine gipsy curtseyed ve Churchman geçti
On-ona yarışmak, ateşli bir teşekkürler, inanmayan
Olduğu gibi, ayrılık Benedicit!







Günler geçti-hava güzel devam etti ve Clifford'un Efendisi
Eski meşe ağacının altındaki fwourite koltuğunda salon görülmüş olabilir
Her öğleden sonra-genel olarak, itirafçı eldeki ve gipsy
Bazı polislerde sopa toplama çok uzakta. İki kez o
algılanmayan yaşlı adama mühürlü bir paket iletmek için durdu; Ve,
Ertesi akşam, içeriklerini inceledikten sonra, gördü,
Açıklanamayan zevkle, okuduğu şey hoşnutsuz değildi. .
Mektuplar uzun zamandır kayıp oğlundan, ihtiyatlı bir şekilde eskisi gibi
İnsanın gizli hissi, bir açıklamanın zemin işini bırakın ve hazırlayın
Gelecek olaylar için.

Çok beklenmedik bir şekilde sunulmadan önce üçüncü akşam oldu
Bromley Hall'da kendim, tıpkı ışık başarısız olduğu gibi, bir adam,
Açıkçası heyecanlı bir ruh halinde, yavaş yavaş arkaya ve öne doğru ilerledi
daha önce tanımladığımız Clifford Park'taki antik meşe
Alanın sahibi ile bir fwourite nokta olmak. Genişletilmiş
Bu yükselen zeminin emrettiği çevredeki ülkeyi görüntüle
Kretinden itibaren, parkın ön ve arka girişleri
Görünür-ve her ikisine de doğru, yalnız ziyaretçi sık sık bir
Endişeli bir bakış. Sonunda, sanki yalnız nöbeti ile giyilmiş gibi,
İtirafçı-çünkü o oldu-başıboş bir solilokoya girdi.

"Garip, onu geciktiren şey-o zamanın iki saat ötesinde
Bana geri dönmesi gerektiğini söyledi! Uyanmaya inanıyorum. O
Yıllarca kimin isteğimin yaratığı oldu-
Dikte edildi-işaret ettiğim gibi davrandı-elimde kimdi.
Memnun olduğum gibi yaralandığım ve yönlendirdiğim otomat-bu yüzden
mucizevi bir şekilde bağımsızlık varsayalım ve
onu bağladı. -Maden emri, 'Bu muhteşem-' bu neredeyse güvenilir değil! O
Torunu ile lanetlenmiş röportaj, bütünün temelini attı-ve
Yine de yaramazlıkları düzelttiğimi düşündüm ve
Gençliğin ani görünüşünün doğal sevgi özlemleri
Yaşlı adamın göğsünde yeniden canlandı. Ama son iki haftada taçlandırıldı
gizem. Üç uzun yıl-yaşlı adam asla bir mektup kaleme almadı. Vardı
Yapılacak özel iletişim, onları çizmek için çağrıldım. Olmuş
İşletilecek iş, Steward her zaman amanuensis idi. Ancak
Şimdi, yalnız saatlerce oturuyor ve yazıyor ve her gün mektupları iletiyor,
Ve inancımdan nefret eden ve kiminle cesaret edemediğim birinin elinde
kurcalama. Ne yapılabilir? Bir oyun asla daha kritik değildi-bir yanlış
hareket et ve her şey kayboldu. Akşam haberleri de uğursuz. Onun
Avukat, işini yarın, kesinlikle gizli olarak burada olacak. Ne augurs
Bu ama yaramazlık? Her azizle, nasıl davranılacağını bilmiyorum. Doğru, var
Hasatın bol miktarda toparlanmadan geçmesine izin vermeyin-ve daha iyi
Yine de, birçok endişeli bir planın ödülünü korudum. Ama
On yıllık zahmet ve eser kaymamın büyük nesnesini görün
Kavram-Doğa'nın seyrinin olması gereken anda bile
Ses kavramlarının zaferini, alçakgönüllü ve sabırla taşındı
Out-ha!-Bir süvari-'Bu-ondan önce salona ulaşacağım. "

Steward aceleyle ahırlara doğru ilerlerken, rahip ulaşmıştı
Konak ve özel dairelerine emekli oldu. Orada, sabırsızlıkla
Konfederasyonunun geri dönüşünü bekledi-ve bir Lew dakikada,
kendini sundu. Eğer itiraf eden kişi kendisinin sahip olduğunu düşünürse
İletişim kurmak için şaşırtıcı haberler, Steward'ın tedirgin olmasına bir bakış
karşısında, daha ağır haberlerin henüz ortaya çıkmadığından emin oldu.

"Şimdi nasıl!" mırıldandı. "Rahatsız görünüyorsun.
biz daha rahatsız mı? "

"Harabenin eşiğinde duruyoruz," diye cevap verdi.

"Devam-Bundan sonra tehdit altındaki tehlike geliyor?" Churchman'ı sordu.

"Mezardan!" Steward'ı iade etti.

"Mezar?"

"Ay, Kutsal Baba-Şaşırmaya ihanet edebilirsiniz. Biri ölü inandı
Beş ve yirmi yıl boyunca sadece yaşamakla kalmaz, aynı zamanda bir
Nerede durduğumuz birkaç mil. "

"Kim demek istiyorsun?" dedi rahip.

"Edward Clifford!"

"İmkansız!" diye bağırdı Churchman. "Sefalet ve sürgünde öldü.
bazı sahtekarlık. "

"Bu gerçek adam, cennet tarafından!"-"
Yaptım-Ebedi yemin eden aşkının nesnesini soyan
intikam, yemini sadakatle tuttu ve onun gizli harabesini yaptı
onu kim yanlış yaptı-seni düşün, kutsal efendim, birini unutabileceğini
aynı zamanda suçlu ve kurban. Hayır-Yasalı yaralanmalar
Zamanda hafızadan geç ama hakarete uğramış aşk lewes yanma
Yalnız ölümün yok olduğu kalpte hatırlama. "

"Kutsal Azizler tarafından!" diye bağırdı itiraf eden, "
şaşırtıcı."

"En kötüsünü duymadın," diye devam etti Steward. "Bana biraz ver
Şarap-İnancım için, sinirlerim bunun olayları ile çok sarsılıyor
öğleden sonra. Camınızı doldurun, baba ve bir masal, tekil ve dinleyin
Herhangi biri, itirafta bile,
kulaklar. "

"Biliyorsunuz, günümüze binmenin nesnesinin mümkünse izlemek olduğunu biliyorsun,
Yaşlı adamın tehlikeli yazışmalarını elinde tuttuğu kişi.
Her soruşturma başarısız oldu-ve daha üzücü bir şekilde geri dönüyordum, ama daha akıllı bir adam değil
Seni terk ettiğimden daha sonra hangi kanalı aramaya çalışmam gerektiğini düşünerek
Basit kaza tehlikeli keşfettiğinde ihtiyacımız olan bilgiler
durduğumuz pozisyon-tehlikede, sonsuza dek aşan
En kasvetli endişelerimizin hayali olabileceği herhangi bir şey.

"Kısa bir süre, Hartley adında bir yabancı, Bromley Hall'u
birkaç ay; Ve orada derhal kuruluşunu çıkardı. Oldu
Küçük ölçekte, 'dedi Twas, ama her açıdan yakışan bir
beyefendi; Ve Bay olarak Hartley alışkanlıklarında emekli oldu ve ziyaret etti
Mahallede hiç kimse olmadan, varışında hiçbir sansasyon yapmadı
ülke; Kendi alanının ötesinde bilinmiyordu, ne de hiç
Kim olduğunu veya nereden geldiğini sor.

"Bu akşam döndüğümde, başarısız bir görevden sonra,
George '-Bromley Hall'a bitişik bir yol tarafı ev-at atmış bir
Ayakkabı ve ben değiştirmeyi bıraktım. Smith bunu yaparken ben
Forge'dan gezindi ve gölgeli bir şeritten aşağı indi; açık
Kapı Düşmüş bir ağaç yalan söylüyordu ve akşam yakınken döndüm
ve kendimi gövdesinde dinlenmek için aşağı inin. Şu anda, diğer tarafta
Paling, ayak seslerinin dikkatli bir şekilde hareket ettiğini duydum. Bir Açılış
Çit, kişinin kim olduğunu tespit etmemi sağladı-ve kolayca
şaşkınlığımdan hoşlanıyorum, gipsy kadını tanıdığımda,
Son üç hafta, her gün Clifford Park'ta
Ateş-ahşap toplama iddiası. Ona bir an şaşırtmasına rağmen
Görünüş, halkının dolaşan alışkanlıklarının attığını hatırladım
işlerin çağrıldığı her yöndeki yol boyunca onları; Ben yükseldim
Aniden Gipsy olduğunda, dövmeye geri dönmek ve yolculuğuma devam etmek için
Durdu, kimsenin gözlemlemediğini görmek için kuşkuyla baktı
sonra, koynundan bir anahtar çizerek onu bir küçük kapıya uyguladı
Paling ve bir sonraki an Bromley Hall'un arazisine girdi ve
ortadan kayboldu.

"Garip ve gizemli hayaller aklımı geçti-izlemeye kararlıydım
Hareketleri, ama nasıl takip ettim? Araştırmalarıma devam ettim
Park paling ve sonunda bir açılış tarafından
Birkaç levhanın çıkarılması, ne amaçla tahmin edemem.

"Kendimi kalın bir plantasyonda buldum, hepsini şansa bıraktım ve körü körüne
dolaştı. Kırk metre uzakta değil, aniden ne zaman sürprizimi hayal et
Gipsy'yi bir yabancıyla derin konuşmada algıladı. Konuştular
Fısıltılarda, bu yüzden geçen bir kelimeyi duyamadım; Ama gördüm
açıkça elinden ona ve her ikisinin de eylemine bir mektup geçişi
Kısa konuşmaları sırasında işaretlenmiş ve enerjikti. Sonunda
Röportaj sona erdi ve her ikisi de palingdeki küçük kapıya döndü
Gipsy'nin Bromley Park'a girdiği.

"Yol plantasyonda yaralandı ve bir bahçenin mesafesi değil
Kendimi gizlediğim noktadan, ama neyse ki kalın
Holly beni etkili bir şekilde sakladı ve yine de yüzlerini gözlemlememe izin verdi
yaklaşan kişiler. Neredeyse kolun uzunluğu içinde adam durakladı
Birden--

"'Ve şimdiye kadar olağanüstü vahiylere hazır mı?
Yapılmak üzere mi? ' Benim için heyecanlanan düşük bir sesle sordu
çok ruh.

"'O'-bu cehennem ajanını geri döndürdü. 'Torununun olduğunu biliyor
hatırladı-Hector'un babası zaten İngiltere'de-kızı
çok uzun süredir yabancılaştığı koynuna uçmaya hazır.
Hayır, daha fazlası-yıllar sonra birçok vahşi bir genç olduğunu karanlık bir şekilde ima ettim
Gezici, geri döndü; Ve açıkça bir oğlunun ona öylesine kaybettiğini ima etti
uzun yaşayabilir-hayır, _did canlı! _ '

"Duygularımın delillerine inanabilir miyim, kutsal Baba? Bu bir
rüya? Ah! Hayır, hayır-hepsi ölümcül gerçeklikti.

"'Mary,' tonu en son olduğum gibi değişmeyen bir ses döndürdü
onları bu odada duydum-'Mary, hizmetlerin beni yaptı
Borçluğun ve onun alçakgönüllü ama sadık müttefikine, birkaç tanesine güveniyorum
Günler, Edward Clifford minnettarlığını kanıtlayacak. ''

"Clifford-sürgün edilen, atılan, ölüler! Ne! O
Geri döndü-geri alındı-hayata geri döndürüldü! İmkansız! "Diye bağırdı
itirafçı koltuğundan yayıyor ve masaya parçalara ayrılıyor
Morley, elinde tuttuğu şarap kadehi
garip macerasını anlattı.

"Doğru, her şey kutsal!" Steward'ı iade etti. -"geçtiler-ben
İyi hatırlanan özelliklerine bir göz attı,-Yıllar ve iklim
Hewy izlerini onlara bıraktı, ancak taslak olarak, onlar
eski oyun benim. Çocuğun hafif ve yaylı figürü
gitti-ve şimdi benim önümde duran şişman ve kompakt bir form vardı ve
Bay Clifford'un otuz yıl önce olduğunu hatırlıyorum. Kutsal Baba, Edward
Clifford hayatta ve oturduğumuz yerden yedi mil değil. "

"Büyücülüğe inanmıyorum," diye mırıldandı rahip-"
Garip hikayen beni neredeyse inanan yapar. İyi, ikimiz de
Görünüşe göre, harabe arifesinde. Ben, beklentilerde
Kesin olarak emin olmak için tasarlandı-ve satın almalarınız, benim iyiliğim
Arkadaş, methinks ne yazık ki tehlikeli. "

"Benimki tehlikeye girdi!" Diye bağırdı Steward-"Bundan daha fazlası, Rahip
Efendim-mahvolacağım, yalvaracağım ve geri alınacağım. Bu darbenin kendisi değil
Olduğu gibi ağır, ama beni yok eden inme aniden.
Bir ay uyarı alabilir miyim ama bu kısa aralıkta, ben
O kadar düzenlenmiş olabilir ki, fırtınaya büküldüğümde-Bend olarak-ben-ben
on bin liralık sahip olan başka bir ülke arayabilirdi;
Ay, ve benimle birlikte iki hafta ödenecek kiralar da taşıdı. Eğer
Hiç felaket büyük ölçüde insana düştü, üzerime düştü-ve böyle
Ajans-aynı zamanda nefret ettiğim ve benim yeryüzündeki varlıklar
en çok yaralandı. "

"Evet," diye gözlemledi Churchman, yarısı solilokay ve yarı adres
Kendisi arkadaşına-"Gizem temizlendi-ve yaşlı adamın
Değiştirilmiş yatak artık yeterince açıklanmaktadır. Daha da kötüsü-
Yaramazlık tüm çözümlerin ötesindedir. Biri çok uzun ve çok tamamen kandırıldı, ne zaman
Zihin hayal kırıklığına uğradığında, onlardan on kat daha şüpheli olur
hiç aldatılmamış. Bay Clifford tam olarak böyle
karakter. Düşünceleri ve eylemleri şimdi bana açıkça açıklandı,
O sanatsal kadın tarafından yapılan her iletişimi dinlemiş olsaydım ve
Yazdığı ve aldığı gizli mektupları okuyun. Ne kadar süreyle
Bu, kadın konfederasyonuna harika bir söz verdi,
Amaçlanan açıklamalar ertelenecek miydi? "

"İfade belirsizdi," diye yanıtladı Steward. "Birkaç gün içinde"-ay,
kullandığı terimdi. "

"Gerçekten de sınırlı bir süre-aksiyon için-ama kısa olduğu gibi,
Kendim durgunluktan ve fırtınanın patlamasını beklemiyorum "diye gözlemledi
İtirafçı.

"Ve gelecek fırtınayla yüzleşmek için _me_ yalnız bırakacak mısın?" sordu
Steward, belirgin alarm ve sürprizle. "Kutsal Baba-Ben hiç değilim
Sadık bir arkadaş mı? Yönlendirdiğin gibi davranmadım mı? sahip olmak
Kendi çıkarlarım sık sık sizinkine feda edilmedi mi? Senin değil
Benimle Kelime Yasası-Tavsiyen Örtülü olarak takip-planlarınız
gayretle mi yapıldı? Ben senin hazırım ve istekli ajanım-ve
Şimdi, ihtiyaç ve tehlike saatinde, beni terk edecek mi? "

Bir dakikalık bir duraklama oldu.

"Morley," İtirafçıyı yavaşça geri döndürdü-"Kaldığımı nasıl göremiyorum
İşte size hizmet edebilir. Olayları geciktirmek istiyorsunuz-onları önlemek için şimdi
unsurlara karşı savaşmak için boş olun. Ama nefes alma zamanı nasıl olabilir
kazanıldı mı? Keşiften önce benimki kendi çıkarları kısa bir aralık yaratacaktır
suçluya mühlet olduğu kadar arzu edilir; Ama tarafından
Benim emir-olası bile söz verebilecek herhangi bir plan tasarlayamıyorum
başarı. Yüklü bir madenin üzerinde duruyoruz-ve
Mühendis treni kovacak mı? "

"Yine de, Rahip Efendim," diye devam etti Steward, "
güvenin-ve saatler olmayabilir, iyi istihdam edilmişlerdi,
sonuçlandırmak?"

"Evet," rahip geri döndü-"Günler kesinlikle hesaplanabilir-ve
Sıradan koşullar altında, bu arada çok şey etkilenebilir.
Ama bu durumda-çok umutsuz ve çok çaresiz-çok mezar
Ölümünden vazgeçmiş gibi görünüyordu-ve ne zaman- "

"Mezar yaşamı karşılığında almalı. Ay, baba, var ama
Bir şans kaldı,-Clifford öldü-alternatif kalıntılar değil, ölüm
O-ya da utanç, yoksulluk ve benim için sürgün. "

"Daha fazla değil," diye bağırdı temkinli kilise adamı. "Seni duraklat
hareket-ve sonuçları iyi tartın. İngiltere, bu tür deneyler için
tehlikeli bir ülke. Genç O'Halloran'daki eski girişiminizi hatırlayın.
Ne felaket bir başarısızlık! Dört hayat kurban edildi-o zaman
Giren kurban, yargılamadan zarar görmeden geçti! 'Twere daha iyi
Muhtemelen arkadaşım, koşullara vermek için ve-- "

"Kendimi fakir ve hakaret etmiş görün.
Ülke,-beni bir başlangıç ​​olarak görüyorlar-ve çoğu zaman bu kesme gerçeğine sahip
Bana yüzüme söylendi. Bu mülklerdeki kiracılar gizlice sevmiyor
Ben. Konular durdukça, kötü duyguları sergilenmez-ama izin ver
Beklediğimiz değişim geliyor-o zaman, bir av çığlığı gibi, her ses
Bana karşı birleşecek ve ya korkakça patlamalıyım ya da olmalıyım
Ölüme avlandı, nefret ettiğim adam, nefret ediyordu ve
Hayat kedersiz kalır, acımasızca alınır ve çiğneyecek
Boynu zaten toz içinde olan düşmüş bir düşmanda. Hayır-değilse
Hayatta hayat kaybolacak, ona yakın bir şekilde kendini hayal ederken, onun
Uzun ömürlü kalıtım-asla daha yakın olmayacak. Baba, başlıyorum
Anında Londra için. Hemen hareket etmeliyiz ve hemen hareket etmeliyiz. "

"Bu şeylerden cehalet içinde kalıyorum," diye döndü itirafçı. "Ancak
Bu tehlikeli girişimi riske atarsanız-her ölümlüde güvenlik ve başarı
Girişim, iki basit niteliğe bağlıdır-hassasiyet ve hızlılık.
Bu ikisi, insan eylemlerinde, yanındaki her kardinal erdem değerine değer.
Veda-ben de önümüzdeki saatler boyunca beni tutacak umurumda
izliyor. "

Konfederasyonlar ayrıldı-her şeyi yapmak için her şey
nesne. İtirafçının sadece pişman olma geleceği vardı-geçmişi
güvence altına alındı-ve sonuç olarak, ne bir zorunluluk ya da isteği yoktu
Morley'nin tehlikeli deneylerine katılın. Steward ile meseleler
tamamen farklı. Düzenli güvende, umursadığı her şey
Şimdiye kadar, birikmekti-ve dolayısıyla onun kötü kazanılmış serveti
o kadar beceriksiz yatırım yaptı, o zaman onu mümkün kılmak için kesinlikle gerekliydi
mülküne sahip olmayı yeniden kazanmak. O zaman sadece elde edilebilir
korkulu ve tehlikeli bir girişim ile. Ama hiçbir kurs kalmadı-ve
Morley o gece Londra için başladı.







Akşam vahşi ve alıçluydu-kapılar kırıldı-Windows
yılın o sezonu için alışılmadık derecede gürültülü-ve
Yangın tarafı, kendilerini evde bulmaktan çok mutluydu. "George"
tamamen terk edilmiş; Gün batımından sonra düşen stragglers için,
Havanın tehdit edici görünümünde endişe duydu, acele etti
ferahlık ve daha önce uyan yerlerini kazanmak için ileri itti
Gecenin öfkesi kırılmalı. Ancak üç trweller
kaldı. Özelleri için bir daire istediler ve almışlardı
kullanın-ve bir yangın hwing, hosterie salonunda aydınlatıldı,
Oradaki yolcular kendilerine verdiler.

Ev sahibini oynamış gibi görünen biri saygın bir görünüme sahip bir adamdı,
ve orta yaşın ötesinde. Bir çiftçi, avukat, tüccar olabilir-ama
Ortak bir parlamda bir beyefendi olmadığı açıktı. Diğerleri
bir kastın ölçülemeyecek kadar düşüktü. Biri uzun boylu, üzücü ve
Karanlık-diğer kısa, hafif çerçeveli ve kumlu saçlı. .
Her ikisinin de karşılaşmaları özellikle itici ve bir yabancı
Knaves veya ruffians olup olmadığını belirlemekte zorlandılar,
veya her ikisi de.

"Revel'in Efendisi" ortaya çıkan kişi rahat görünüyordu. O yükseldi
sandalyesi-bir an için pencereden baktı-
"Kapılardan Kötü Hava Durumu--" Geri döndü, bir elle sarıldı
yanına yerleştirildi-acele edilecek akşam yemeğini ve brendi ve
Sıkıcı aralığı doldurmak için getirilecek su. Emir uyuldu-"Hanın Hizmetçisi" ayrıldı-kapı
kapalı-ve şirketin her biri, istemsiz bir dürtü ile baktı
Omzu, hiçbir saçak damlasının yakın olmadığını tespit etmek için. Oynayan
Ev sahibi velry için hiçbir ruh hali içinde görünmüyordu ve sadece camı yudumladı
Ondan önce-yabancıların daha azı da az sayıda içti-ama
Tall Ruffian, bardakları merkezinin önemli ölçüde altına çevirdi,
Azalan içeriğini tahtaya daha fazla itti ve sonra eğildi
Bir çift büyümüş el dizlerinin üzerinde ve
Kafa, yavaş ilerleme ile, Türkiye'nin üstünlüğüne saygı duymuştu
Şirketin, yavaş ve sivri şartlarda saygılı bir şekilde yalvardığı
"Hangi iş kendini getirdi ve--"
Arkadaşı-"Ülkeye bu kadar kısa sürede mi?"

"İş-ve bu da sonuç" kısa cevaptı.

"Tamam," diye döndü Stouter Ruffian. "İş dünyasında çok iyi
yol-ama üstlenmeden önce işin doğasını anlamak istiyorum
BT. Hafif iş yeterince iyi, ama geldiğinde, Bay Thingembob-çünkü ben
adını bilmiyorum-dediğimiz şeye _heavy_, wot demek, biliyorsun, kenevir
veya ulaşım-neden o zaman erkekler onlara bakmalı ve bir soruyu baltalılar
ya da onlar başlamadan önce. "





_Original_

 Bu mantıklı açıklamaya, başın zarif bir eğimiyle kabul edilen ikisinden daha küçük olanı-bu yüzden sade bir şekilde, saygın patronlarını rahatsız etmiş gibi görünüyordu, çünkü bir dakikalığına cevap vermedi ve sonra cevap kaçıncıydı. . Onarılamaz kayıpların derinden pişman olması gereken merhum Bay Sloman'ın karakterine gurur verici bir encomium geçtikten sonra, iş alanında artık bir boş olduğunu ima etti. Mutsuz ölümü ve takip eden eşit derecede mutsuz sonuçlar kasvetli bir boşluk bırakmıştı. Eşit derecede yetenekli ve güvenilir profesyonel bir beyefendi bulmak imkansızdı. Kuşkusuz, yüksek şerefli ve güçlü sinirli adamlar bulunabilir-ve bu nedenle riskleri yönetmek yerine, Bay Jones, kendini aramaktan memnuniyet duyduğu için, müdürlerle iş yapmayı ve arkadaşlar arasında humbug yapmamayı tercih eder.

Bir handa yürürlüğe giren sahneler ne kadar garip bir hayat özeti
Döşeme! Nesnede, meslekte ne kadar farklı olmayan, bunlar
Bu insan durma yerinin her dairesi sırayla alır! .
Bakım giyinmiş ve dikkatsiz-cimri ve harcama. Zenginlik,
Mütevazi bir arabayla-Penury, boşuna dışarı çıkmaya çalışıyor
sefillik. Bir asil, fetih olarak eski başlıkta, buna dayanıyor
Odaya Gündüz-Yarın, asla bir Bagman tarafından kiralanacak,
Büyükbabası gibi bir varlığın varlığı olduğunu duydu. Bu akşam a
Gelin partisi hanı işgal ediyor. Boşuna ama mutluluk hayal ediyorlar-
süslü bir dünya-hayat yolları halı ile güllerle kaplı-ayrılıyorlar
ertesi sabah. Arka arkaya kim, aynı daireyi doldurun
Morrow?-Bir intiharına neyin neden olduğunu tespit etmek için bir adli tıp soruşturması
köy güzelliği, "akıllıca değil, çok iyi seven."

Bay Jones ve arkadaşları bu şekilde büyük salonla uğraşırken
Üst katta, "George" çubuğunun arkasındaki küçük bir arka odada, diğer iki
Kişiler rahat bir şekilde konumlandırıldı. Biri neşeli hostesdi
"Rum ve gerçek din" dışında hiçbir şey, bunu görerek devam edemezdi,
On yıllık kısa alanda, üç kez bir yaslıcıydı. Bulma,
Ancak, evlilik şansında "garip sayılarda" inanç yok
bir kişinin servetini riske atma konusunda akıllıca sonuçlandırmıştı; Ve,
Bay Morley'nin sevimli arkadaşlarıyla pazarlık yaptığı anda
Merdivenlerin üstünde, "George" un dul eşi tespit etmeye çalışıyordu
Bir evlilik düzenlemesinin aşağıda "çıkıp çıkmadığı".

"Bu çapraz yolların kışın olması gereken güçlü bir soğuk yer; ve ben
Merak etme, Bayan Tomkins, nadiren yalnız olduğunuzu ve özellikle
Uzun gecelerde. Günler ne kadar kısa oluyor! "

"Ah, Bay Magavarel--"

"MacGreal, eğer istersen, Bayan Tomkins."

"Affonun yalvarıyorum," dedi bayan; "Ama dediğim gibi asla olmayacağım
Benim gibi Noel'i aşın. Şişman ve doyurucu görünmeme rağmen, ben ama
Sonuçta ürkütücü bir kadın;-Mutfakta bir kavga beni vuruyor
Bir yığın ve geceden sonra sesler beni daha sonra uyumaktan tamamen koydu. "

"Hepsi! O zaman üzülüyorum, Bayan Tomkins," diye döndü talip; "Sodding'den sonra
Üç Dacent Kocası, dördüncünün sende olacağına şaşmamalı
hava gelebilir. Sadece dün öyleydim
Mister Dominik'e parktaki siyah beyefendi, "Dominik" diyor I.
"Ne?" diyor. "Eğer hiç," diyor ben, "rahipten önce gitmeye çalışırdım
Şirket Wid Wid Bir Kadın, George'dan Mistress Tomkins,
benim seçimim. "

"Ve garip değil mi Bay MacGreal, asla bir eş almadın?"

"'Bir çocuk ve feaks olduğunda Bashfuldum!
Daha sonra, "Gülümseyen Shemas Rhua'ya geri döndü
George'un ev sahibinin yüzü, sanki hiç diz çarpmamış gibi
Peder Peter Fogarty'den önce Katman Sunağı'nda.

Bir aldatıcı için utanç duyuyoruz! Eğer sana sahip olan dürüst kadın
Connemara, dirseğinizdeydi ve sinsi girişimlerinizi kulak misafiri oldum
Çok geyik yürekli dul tomkins üzerine, senin paltosunda olmazdım,
Shemas Rhua, tüm sıçanlar ve tavşanlar için bu tarafı öldüreceksiniz
Noel!

Kaptan MacGreal'ın ne kadar uzun süredir hain olabileceği
takım elbise, süslemek zor olurdu, ancak ani giriş
Bayan Tomkins'in görevlisi, neyse ki hanımının gönül rahatlığı için,
sahte ratcatcher'ın daha ileri hitabetini kesintiye uğrattı. Teslim etti
Bazı önemsiz mesajlar.

"Her zaman," diye devam etti hanın hizmetçisine, "cinayet bir
ölümcül yüz, iki arkadaşın yüzlerinde görebilirsiniz
merdivenlerin üstünde. Tanrım! Burada gece dururlarsa, asla bir
göz!"

"Onlar kim?" Ratcatcher'ı sordu.

"Cennet sadece bilir," diye cevap verdi. "Evin içine geldiler
Saat önce ve ayakkabılarının görünüşünden, sahip olduklarını söylemeliyim
Biraz mesafe yürüdü. Bay Jones'u sordular; Ve söyleniyor
Burada isimden kimse yoktu, bir ale çağırdılar ve söylediler
Oturup arkadaşlarının gelişini beklerlerdi. Şu anda
İstedikleri adam at sırtına geldi, söküldü, diğerleriyle konuştu
Birkaç dakika boyunca, özel bir oda kullanmak istedi ve bunlar
birlikte emekli oldu. "

"Ona güvenebilirsiniz, onları buraya getiren iş, bir
dürüst olan. Onların etrafına attıkları şüpheli görünümleri görebilir misin
Odaya girdiğimde veya Lewe'ye! "

"Yakında hem kendilerinden hem de getiren işleri daha çok bileceğiz
Onları burada, "Buxom dul eşi geri döndü." Bilmelisin, Bay MacGreal,
özel kullanımım için sakladığım karanlık bir dolabın büyüklerinden ayrıldığı
oturma odası merdivenler yatılı bir bölüm tarafından ve çatlaklar var
Diğer odada neyin geçtiğini görebileceğiniz kağıt,
Ve söylenen her kelimeyi duy. Birçok çalınan bir öpücük tanık olduğum
Orada-dinlediğim birçok aşk hikayesi. Beni yumuşak bir şekilde takip et. Ancak,
Tanrım! Ne yapacağım? Kendimi karanlıkta ve bir
İrlandalı beyefendi! Ah! Susan birlikte gelmedikçe bir adım atmayacağım
biz."

"Onur parlak!" diye bağırdı ratcatcher.

"Ve biliyorsun, çubuğu akla getiren biri olmalı," diye ekledi
Örümcek-BRUSHER.

Bu gözlemler kesinti ve büyük bir güvenceden sonra
Kaptanın takdir yetkisi, bayan kendini girişimde bulunmayı kabul etti
yalnız ve hatta karanlıkta, Bashful İrlandalı ile.

İşgal eden konuklara en ufak bir alarm vermeden
George, Ratcatcher ve onun adil arkadaşı "Büyük Odası"
kendilerini dolaba koydu ve göründüğü gibi,
Müzakere iş görünümlü bir karakter üstlendiği an,
ve meseleler sona eriyordu. "Birbirimizi mükemmel anlıyoruz," dedi Bay Jones.

"Buna izin vermeliyim," diye yanıtladı Ruffians, "
Scratch'a doğru gelin, Bay Jones; Ve umuyor seni vo't
Kömürün bir kısmını yayınlamamız gerektiğini yanlış kabul et,
İşi üstlenmeden önce. Bakın, ağır dediğimiz şey bu
iş,-başlamadan önce bir erkeğin yumruğunu yağlamak gibi bir şey yok,
Bisniss tokatına git, çünkü kabadayı olacağını biliyor
Her şey hemen sonra güdük. Şimdi yeterince geç, bu yüzden
Bize parka giren yolu göstereceksiniz ve doğru bir şekilde işaret edeceksiniz, biz
Meselelerden emin olun, gecikme ve hata yok. "

"Kendinizi ruh insanları gibi beraat ettireceğiniz için memnunum"
cevap. "Sağa dönen şeritten aşağı ilerleyin ve ben
Hesaplamayı boşaltın, atımı monte edeceğim ve takip edeceğim. İkinci sırada
GATE-açık bulacaksın-benim için bekle. "

"Ruffians Twain" yükseldi ve odadan ayrıldı, işverenleri
Bill, atını kapıya emretti ve Hostlerie'yi bıraktı. .
Kaptan onu takip etmeye hazırlandı ve ev sahibini öptükten sonra
Bununla birlikte, ciddi bir reproof aldığı özgürlük
olabildiğince sık düşme genel bir davet, "George"
Birkaç dakika tamamen terk edildi ve Bayan Tomkins,
tesisleri gece için kapalı olmalı,
Görevlisi, "Bay Hartley'nin kaleci ne kadar iyi bir adamdı."




Bölüm XLV.

 _GLOSTER _.-- "Büyük işlerinde bir paket attım."

Kral Richard III



"Londra'da sanat yapıyorsun-o hoş yer

Nerede bir tür yaramazlık, günlük demleme. "

Don Juan.



Karışıklıktan önce bir saatin dörtte biri aniden girişim
Bromley Park'ın çizim odasına, mahkumların olduğu gibi,
tamamen azaldı. Kısaca yakalamamın anlatısı üzerinde koştum ve
Kaçış-Koruyucu'nun görünmediği için hesaplanmış-güvence altına alınmıştır,
Yaralara ve "Durance aşağılık" a bakılmaksızın, özellikle baktım
Sağlıklı-ve zamanında, görevde olduğu gibi, bir duş
iltifat. Albay, neden bir lokantanın neden olduğunu bilmek için özellikle endişeliydi
savunmayı dövmeden ihlal denenmiştir; ve
Görüşünün desteği, Vauban'dan bazı kapsamlı alıntılar yaptı
ve Carnot. Ayrıca, neden yanlış alarmı sormak istedi.
Kara tarafı, sıkıştırma küresi böyle bir başarı ile ateşlendiğinde,
Badajoz'daki üçüncü bölümün feint'i gibi dönmemişti,
gerçek bir saldırıya mı? Bay Clifford, son ne tarihimi sordu
İngiltere'den gelen tavsiyeler bana ulaşmıştı, detaylarını alması gerektiğini
buradan. Annem ne sıklıkla işaretlenmeyi tespit etmede isteyiciydi
Antony Mass'a katılmıştı; ve olup olmadığını öğrenmek için oldukça endişeliydi
Fosterer Cuma günleri oruç tuttu ve sık sık itirafta bulundu.
Zavallı Isadora fısıldadı sorgulardı ve daha kolay ve isteyerek
cevap verdi:-"Gerçekten onu düşünmüş müydüm?" ve "
Yarımada temsil edildiği kadar yakışıklı mı? "
Birincisi ateşli bir olumlamaydı ve ikincisine sadık bir şekilde verdim
rıza-Isadora'nın güzelliğinin en iyi özellikleri için kesin olarak
İspanyol.

İki eski tanıdık olan Dominique ve My Loving
Ratcatcher olan Countryman, bayanları geri çekmeye ve emekli olmaya teşvik etti
kendi dairelerine. Sadık Zenci'den bir
ateşli karşılama; Ve kaptan onu ifade etmekten memnun oldu.
Dönüşümde memnuniyet. Gerçekten de, ikincisinin dış adamı öyleydi
daha iyisi için değişti, onu yoldan geçmiş olabilirim ve
eski müttefikimi tanımadım. Sahip olduğu eksantrik ödüller
"Uzak Batı" ndan göç edilen akıllı kostümüne yer vermişti
İngiliz oyun bekçisi; Ve kaptan şişman, dikkatsiz görünümlü olduğu için
adam, dul eşinde fwour bulduğuna şaşmamalı ve
O deneyimli bayan tarafından telaffuz edildi, "Güzel bir adam. "

Dominique'nin tebriklerinden sonra ve Shemas Rhua'nın "Ceade Fealtagh"
usulüne uygun olarak teslim edilmişti, ikincisi, eşit derecede birleştirilmiş cümleler halinde
İngilizce ve İrlandalı, Ratcatcher kendini amcama duyurdu,
Önemli zeka taşıyıcısı. Bir dönüş yapıyordu
Park, gece sonbaharından sonra silahının altında silahla,
Kaçak avcıları arayın ve Rambles sırasında
"George:" Orada olan şey kısaca detaylandırdı, ihmal ile
kendisi ve adil dul arasındaki tüm aşk pasajlarının ve sonra
Böylece anlatısıyla devam etti:-

"Atın ayaklarının sesini takip ettim. Sürücü ulaştığında
Şeritte ikinci kapı, söktü, diğer kötü adamlara katıldı ve
Ben kayarken üçü de kırık soluklara doğru yürüdü
Sessizce küçük kapı boyunca ve yolumu iyi bilerek
Çitte ulaşmadan önce açıldı. Sadece ikisi geldi
Çünkü küçük adam atla dışarıda kaldı. Onlar gittiler
Ben tutarken, yollarını tutarken kırık dalları çiğnemek
ayağımın altında çim ve kulak misafiri olmadan kaçtı. Onlar
Doğrudan ev için yapılmış-ve kümesiyle döndüklerinde
Her zaman yeşillik, diğer taraftan koştum ve bir Holly'nin arkasına saklandım. BEN
Bu odanın penceresine çaldıklarını gördüm ve en az beşine bak
dakikalar. Daha sonra beni koruyan çalıya geri döndüler.

"'Adamı bildiğinden emin misin?' diyor Dacent giyinmiş adam
diğer hırsız.

"'Yaptığımdan emin olmak için,' cevaptı-'bir çift kolu var ve
diğer bir koy ama bir. '

"Ne kadar kolay yapılabileceğini görüyorsun. Onu dışarıdan vurabilirsin,
Ve herhangi bir vücut alarm vermeden önce yüksek yolda güvende olun. '

"'İş yeterince sade,' dedi diğeri.

"'Ve bittiğinde, bir kerede Londra'ya ve
Hayatın için yolda içmeyi bırakmayın. Buna katılın-kaçın
Toplu evler-ve tüm iziniz kaybolur. '

"'Ve ertesi gün bizimle buluştuğunuzdan emin misin?'

"'Tabii ki güneş doğacak.'

"'Ve ne zaman hile yapmalıyız?'

"'Dusk'tan hemen sonra yönetebileceğiniz gibi. Daha önce güvenli olmaz.
Kollarını gizleyebilir misin? '

"'Kolayca-eski bir dostumdan bir kaçak avcının silahını ödünç alacağım. Geliyor
parçalar halinde; Namlu ortada sökülür ve onu taşıyabilirsiniz
Bir çekim ceketinin tavşan cephesi. '

"'Gel.-adamı ve yeri tanıyorsun. Olan olalım. Çok geç kaldım
evden. '

"Plantasyondan döndüler. Sallanmaya yaklaştıkça-ben
Hala topuklarında asılı kalıyor-onlara bir varil vermek için çok cazip oldum
Ayrılmadan önce bir parça; Ama düşündüm, her şeyi öğrendiğim gibi
sonra, bu sefer geçmelerine izin vermenin ve bilgilendirmenin daha iyi olduğunu
Rüzgarda olanın onuruna. "

"Gallant kaptan," diye yanıtladı Bay Clifford, "
takma ve yargı. İş yoluyla açıkça görüyorum. Benim varlığım ve
Geri dönüş keşfedildi-ve sürgünime neden olan sefil
Şimdi onun villalarını cinayetle tamamla. Sadece hızlandıracak
_Denouement _-- ve yarın gecenin başarısızlığı ile Morley's
Kariyer kapanacak. Gel, Hector, ihtiyacın olduğunu unutmamalıyız
Yenileme-ve siz sup ederken, sizi etkinliklerle tanıştıracağım
ülkeden yokluğunuz sırasında meydana geldi. "

Amcam gizli operasyonlarının ilerlemesini detaylandırırken, ben
ona iştahımın kötüleşmediğine dair oküler kanıt veriyordu
kampanya. Ama akşam yemeği ve uzun bir hikayenin bile bir sonu var. Saat vardı
Sabahın ilk saatini vurdu-gece için ayrıldık-Albay,
San Sebastian'a olan saldırının sahip olması gerektiği konusunda hiçbir şekilde
Başarısız-Mr. Clifford, planlarını olgunlaştırmak için ve
Ratcatcher'ın bilgileri-ve ben, o kutsanmış yastığımı aramak için
ve dünyadaki en sevdiğim her şeyin
Aynı çatı ağacının altında uyuklama. Bromley Park'tan okuyucuyu kısa bir aralıkta taşıyacağız,
ve koruyucu ve arkadaşı yerli köyüne takip edin.
ikincisi. Sahne koçundan önce, sonraki akşamda gün batımıydı
Çiftin çatısında oturduğu, çapraz yollarda durdu
Mile'ın Rawlings'in evine olan mesafesi ve orada trwellers biriktirdi.
Asla birkaç yolcu bir yolu daha hızlı bir şekilde geçmedi. Onlar
Hafif kitler ve hafif cüzdanlar vardı-ama herhangi birinden daha iyi olanlara sahiptiler
Servetin üretebileceği, daha hafif kalpler-bir yolcudan,
William, soruşturmaya, "Babam hala mı yaşıyor?" bir
Yaşlı Adam'ın iyi ve mutlu ve dikkat almadan kurtardığına dair güvence
yok oğlunun güvenliği ile ilgili kaygıdan kaynaklanan şey. Ne de
Koruyucu, yabancının diğer haberleri tarafından daha az memnuniyet duyuyor. Onun
Mistress hiç olmadığı kadar iyi görünüyordu-en azından böyleydi
köy, rapor-ve bir hafta önce,
mahalledeki en zengin çiftçinin elini reddetti. .
Sevgilinin yanağına monte edilmiş renk. Metresinin olduğunu duymak
eskisinden daha adil, gururuna gurur duyuyordu-ama onu bulmak
Sabit değişmez, kalbe tütsü oldu.

Trweller'dan önce köy kanallarında ışıklar pırıl pırıltı
yolun feshine ulaştı-ve arkadaşıyla Rawlings
Bahçeden özel bir küçük kapı tarafından geçti ve gözlemlenmemiş, ulaşıldı
Babasının kulübesinin arkası. Güvenlik ve güven hissetti
"Kasabadan uzak" konutlarda, buradaydı-
Küçük salon, hırsızlıktan ne deklanşör veya perde tarafından korunmadı veya
merak; ve emekli asker borusuyla lüksken, onun
Güzel kızı, mükemmel bir şekilde iğnesini mükemmel bir şekilde ele geçiriyordu
Bir sevgilinin gözlerinin ona sevgiyle baktığı bilinçsizlik
olmadan.

"Cennet ikinizi de korusun!" Sıcak yürekli denizciyi boşalttı, "Yapmalıyız
çok aniden görünmüyor; Gel, aslana adım atacağız ve göndereceğiz
Baba ve kız kardeşin gezginlerin olduğunu söylemek için ev sahibesi
geri döndü. "

William Rawlings köyün gururuydu; Her rustik coquette
tercihi ile gurur duydu; Ve bunun oldukça dışında olduğu söylendi
Miller'in güzel kızının dinlediği aşktan daha pike
"Aslan" ın Jolly Ev Sahibinin davası. Emin, onun
Yakışıklı denizcinin alımı çok daha ateşliydi,
Beklenmedik bir tanık olsaydı, tıkaç onaylardı
toplantı.

"Neden William, Sanat Yaşıyor Adam?"

"Alive, kızım; ay ve yaşayacak. Senden Julia'yı istememe gerek yok ve
Yaşlı adam-Her ikisinde de salon penceresinden bir gözetleme vardı. Devreye gir,
Sevgili Betsey, ve burada olduğumu sessizce bildirmelerine izin ver, İngiliz olarak ses
Meşe ve benimle birlikte eski bir yoldaş. "

"Tanrım! Çok sevinecekler," diye bağırdı hostes, atlarken
caddenin karşısında ve eski çeyrek ustasının salon kapısını çaldı.

"Ah! Betsey, sen misin?" Külleri vururken gazi dedi
ve elini ziyaretçiye tuttu. "Ne haber, benim
Kız?-Kız-hayır, hayır-şimdi sana Dame demeliyim. "

"Yüzüme bak," diye döndü güzel hostes, "diye okumadın
Orada iyi haberler mi? "

"Sen ne demek, Betsey?" yaşlı adamın kızını sordu.

"Demek mi?-Ne dediğimden başka bir şey yok; ben en iyi haberlerin taşıyıcısıyım
son altı aydır dinledi. "

"Oğlumla ilgili mi?" heyecanlı çeyrek yöneticiyi haykırdı.

"Evet-William hayatta ve iyi; ve onun eski bir arkadaşı,
şimdi aslanda duran, şu anda size tam bir
güvence."

"Cennet, sana teşekkür ederim!" dedi yaşlı adam, saygıyla büyüdükçe
gözleri ve kısa minnettarlığı sıcak bir şekilde sıcak bir şekilde döktü
Durumlanmış kalp.

"Şaşırma ..."

"Dönüşü!" diğer dişi haykırdı. "Eve geliyor mu? Betsey-Dear
Betsey-Bu gerilimi bitir ve bizi de çok mutlu et. "

"Kesinlikle," dedi adil hostes, "Denizci Aeross the Street
Kardeşin gibi. "

"Ah! Ona uçacağım" diye bağırdı yaşlı adamın kızı,
kapıya doğru koştu-ama pasajda daha ileri ilerlemesi
Tutuklandı-bir adam onu ​​şehvetli kucaklamasına sıkıştırdı ve dudaklarını kapladı
öpücüklerle.

"William, sevgili William--"

"Julia, sevgili kız kardeşim."

"Gerçekten yapmadığımı söyledi," diye gözlemledi güzel hostes, "seni getirdim
neşeli haberler? "

Bir sonraki an gezgin babasının ayaklarına diz çöküyordu; Ve bu
gece, Britanya aranmış olsaydı, daha mutlu bir aile yapamadı
keşfedildi.

"Ve şimdi sivil cevap alma şansım olduğuna göre, kim olduğunu sorabilir miyim?
o yakışıklı genç asker mi? Umarım aslanda durur
bir süre için. İyi görünümlü bir adama hizmet etmek bir zevk olur
Arkadaşınız gibi, Frumpy Farmer'ı beklerken rahatsız olduktan sonra? Ve
Bira içmeemleri cevaplamak. "

"Neden Mistress Betsey, aynı iyi özellikli gençlik güvenilir bir yoldaş
Kendi ve vahşi bir İrlandalı'nın yeminli bir arkadaşı kız kardeşim biraz
Tanıdı,-Mark Antony O'Toole adlı bir beyefendi. "

İsmin büyülü bir etkisi var gibi görünüyordu. Julia'nın yanakları, bir anda,
kızarma ile boyandı-istemeden kaçan ağır bir iç çekti-bir gözyaşı
gözünde titredi-ve bir bakıcı gerçekten sıkıcı olurdu,
Aşkının sırrını okuyamazdı.

"Tüm!" Dedi ev sahibesi Archly, "Frank Robinson'un reddedilmesine şaşmamalı.
Yani, Mistress Julia ve eski okul arkadaşına güvenmeyeceksin,
Ve ona aşık olduğunu söyle. "

"Birkaç günlüğüne misafirimiz olacak-muhtemelen, eğer istersen
Kendinizi hoş yap. Julia, bana mecbur değil misin, benim fuarım
Kardeş, sadece kendimi güvenle geri getirmek için değil, aynı zamanda geldiği için
Evde bir kayınbiraderle birlikte, sadece tavsiye ederseniz
Sana bir koca.-Hay, sevgili Julia, gözyaşı yok-ben ama jest, biliyorsun
ve dünyaya olan duygularını sarmazdı. Benim için geçeceğim
Arkadaş-"dedi ve güzel hostes eşliğinde odadan ayrıldı.
Yaşlı adam borusuna devam etti; Ve zavallı Julia kendi başına yükseldi
Daire, bir erkek kardeşin restorasyonu için cennetin kutsadığı ve ağlaması,
gerçekte bilinen, ona hala daha değerli birinin yokluğu
kalp.

Beş dakika geçti-salon kapısı açıldı-tanınmış olanı duydu
Gezginin sesi onu soruyor ve şu anda ayak izleri
Merdivenlerin üzerinde duyuldu.

"Julia-burada neyin moping ve arkadaşıma hoş geldiniz sunmuyor!
Seni getirmeliyim kızım! "Ve William Rawlings kapıyı açtı.
Başladı-yabancı yanındaydı-ve bir görünümünü çevirdi
Düşüncesiz Mariner'da hoşnutsuzluk ve sürpriz.

"Hay, bana Marlin Spikes'e bakma Julia. İşte gerçek suçlu."

Bir bakış ve sır açıklandı. Bir yüz ışıltı ile
zevk ve gözler şimdi daha parlak, "ışıklarını kaybettiğiniz için
Bir süre, "Koruyucunun kollarına fırladı. Basit yeminler ama
Ateşli aşk karşılıklı olarak değiştirildi ve o gece en mutlu
Sussex'teki aile, çeyrek yöneticisinin çevrelendiği bulunur
salon ateşi.







Saat, atını terk ettikten sonra, görevli iken iki çarpıcıydı.
Clifford Park'ın ahırları aceleyle salona yürüdü ve kabul etti
Kendini özel bir anahtar aracılığıyla, işgal edilen binanın kanadına
itirafçı ve kendisi tarafından. Odaya doğru bakarken
Rahip, Morley konana yaklaşırken, ince bir ışık akışı kaçtı
kepenklerdeki bir açılıştan ve Kutsal Yolcunun
Yine de yastığına emekli oldu. Steward, Churchman'a nazikçe dokundu
Yolcunun kendisi tarafından açılan kapı. İçeride, oda
Manifest karışıklığında-şiddetli gövdeler ve kutular paketleniyordu-
rahim yanmış kağıt kalıntılarıyla doluydu-ve oldukça
İtirafçının ön plana çıktığı gibi hazırlıklar yaptığı açıktır.
Hemen kalkış. "Şimdi nasıl, Morley,-öğleden beri ne haber? sorumlu
Churchman.

"Riski yönetmeye karar verdim ve şimdi hiçbir şey bunu değiştiremez
çözünürlük. Düzenlemeler tamamlandı. Yarın gece-- "

"Hayır," dedi itirafçı-"Ne diliyorum ne de bilmeyeceğim
yarın ne olacak. Ne olduğunu bilmek benim için yeterli
bu öğleden sonra meydana geldi. "

"Önemli bir şey oldu mu?" diye sordu görevli.

"Evet-iki kişiler bu akşam geldi.
ev. Bay Clifford'un hukuk danışmanı olduğunu biliyorum. Diğeri fantezi
kendinize halef olmaktır. "

"Bana?" diye bağırdı Morley şaşkınlıkla. "Hayır, hayır! Kutsal Baba!
Tahmin ettiğiniz gibi aceleyle karar verilmeyecek. "

"Şey-kısa bir süre soruyu çözecek. Yabancılar yaptıktan sonra
Bir saattir yaşlı adamla kapatıldım, bir bahane çerçeveledim ve
Bay Clifford ile bir dakika konuşmayı istedi. Bir cevap iade edildi
özellikle nişanlandığını ve hiçbirinin hiçbirinin
ona girer. Gerçekten bir değişiklik var. _İ_, kabulü reddetti, kim
Yıllarca bir gölge olarak bile sabitti. _İ_, şimdiye kadar
kimin alınması ve kimin reddedilmesi gerektiğini dikte etti! Azizler ve Melekler! BEN
Kendime neredeyse inanamayabilir. "

Steward, bir yüz ifadesi ile dinlemişti,
bir çeşit aptalca inanılmazlık kazandırdı. "Baba, ikimiz de uyanık mıyız?" O
Bir hasta bir gülümsemeyle sordu, bu da içsel çalışmalarına ihanet etti
Bosom hayal kırıklığı ve umutsuzluk ile raflandı.

"Benimki, Morley," İtirafçıyı soğuk bir şekilde geri döndürdü, "bir adamın eylemleri
Gelecek etkinlikler için tamamen uyanık. Kararda hiçbir makale yükselmeyecek
Ben; "Ve o itfaiyeye işaret etti-" ve algılayabildiğin gibi ben
Ani bildirimde uzun bir yolculuğa hazırlanmak. Senin içindeydin
Dönüşünüzden beri oda? Orada bir belge bulacaksın
masan. "

Steward anında emekli oldu-yokluğu kısaydı ve
Rahip'in dairesi elinde açık bir mektup.

"Öyle bile"-ve beyaz dudakları konuşurken titredi-"
Adam-Bribe, ama amaca göre-Kısa bir şekilde taburcu oldum ve--

"Yönetiminizi açıklamaya yönlendirildi," diye devam etti rahip;
"Hangisi tam olarak uygun olmayabilir. Ne amaçlıyorsunuz?"

"İntikam Kendim, Kutsal Baba-Clifford Salonu 'Yas Evi'
Ve Oğul aracılığıyla soğuk dotard'ı kalbe vur. Evet,
Harabe beni etkiliyor, başkalarını girdapa dahil edeceğim. Bu sefer
yarın, beni benim kadar aşağılayıcı bir şekilde uzaklaştıran sert yaşlı adam
Bir dilenciyi kapıdan atar mı, hayat boyunca ne olur ve
Ajansım, o-çocuksuz.-veda! "

Dedi ve daireyi terk etti.







Kederi acı verici gibi aşırı neşenin eşit derecede sürdüğü iddia ediliyor
Uyuyun. Kabuktuma emekli olduğumda mutluluk ve umut hüküm sürdü
Benim koynum-ve yine de hayallerim hafifti, gecekondu seslerim. Ben erkendim
Astir-ama diğerleri daha erken-ve salona girdiğimde, ben
Aile partisinin zaten toplandığını buldum.

Diğer tüm kahvaltılar gibi bizimki de zamanında sona erdi; Bayanlar emekli oldu;
Ve Bay Clifford, Albay ve ben, çimlere erteledi ve
Orada bir yürüyüş danışmanlığı yaptı. Aslında, geleneksel kararı ile,
Amcam zaten eğilimlerini yapmıştı. Amaçlanan Bravos
polise kınandı; Ve şu anda konuşuyorduk
Çimen üzerinde, Bay Morley'nin ajanları Londra'da yakından gözaltında tutuldu.

Bay Clifford'dan önce başka bir günün geçmesi gerekiyordu
Gizlice atmanın uygun olduğu düşünülüyordu. Yıprandı. Bromley'de
Park mahkumları çeşitli istihdam edildi:-amcam, gerçekleştirirken
Başarılı düzenlemeleri; Babam, yanlış olup olmadığını tespit ederek
San Sebastian'ın deniz yüzüne saldırı,
etkili bir saptırma; Annem, şüpheleniyorum, ek sunarken
Güvenli dönüşüm için cennete dualar; Ve Isidora ve kendim-ama,
Pshaw! Genç kalplerin iletişimleri asla amaçlanmadı
açıklama .--







Yine sahne değişmeli. Clifford Hall'da iki kişinin varlığı
Yabancılar alışılmadıktı; Ve o donuk ve uykulu kuruluşta
Trifling etkinliği biraz his vermişti. Sabah geliştiğinde
Hanehalkının sürprizi önemli ölçüde arttı. İtirafçı vardı
kayboldu, tüm bagajlarını kaldırdıktan sonra, hiçbiri nerede ve nasıl bilmiyordu.
Steward da eksikti, ama daireleri gelenekseldi
durum; ve sık sık salondan günlerce birlikte ayrılırken
Görev, yokluğu özel bir sürpriz yapmadı. Churchman vardı
Steward Clifford'dan iki saat önce kıtadan ayrıldı
Park ve kader olduğu gibi, ne de alan kapılarına tekrar girmedi
Onları geçmişlerdi.

Görünüşe göre, eski arkadaşını ve danışmanını bulduğunda
Onu kaynaklarına bıraktı, tüm Morley'nin kendi kendine acıması kayboldu ve
Gelecekteki eylemleri daha ziyade ani dürtü sonuçları
kasıtlı öngörü. Herhangi bir sabit nesne olmadan,
Londra; Ve bu da, yolculuğu oluşturan dolambaçlı yollarla
gereksiz yere sıkıcı. Genel alışkanlıkları ılıman olmasına rağmen,
Yol tarafındaki evlerde sık sık durdu ve onun yere özgürce içti
durdu. Metropolize ulaştığında ve varışında geç kaldı
İlçede, atını belirsiz bir hanına koydu, biraz aldı
Yenileme, asla işgal etmediği bir yatak emretti; çünkü daha sonra olduğu gibi
ortaya çıktı, geceyi sokaklarda dolaşarak veya içerek geçirdi
Sadece kısır ve yoksullar tarafından sık sık yapılan düşük evlerde. Tanrı
Sefil adamın duygularının ne olduğunu biliyor! Sonra bir
Faul eylem yapıyordu ya da yapıldı; Ve söylemek zor, olsun
tapuya neden olduğu için pişmanlık veya onun
Faticed başarısı, suçlu ruhunu ateşlemişti ve bir başkası gibi
Cain, "Öldürülen Uyku" ve masumiyet durduğunda onu sefil yaptı
avare.

Sabah geldi ve tayin edilen saatte Myrmidons ile tanışmak için,
Steward, buluşma yerine tamir etti. O acele etti, çünkü
kurbanının ölümünü öğrenmeye inanıyordu; Ama sadece acele etmekti
Kendi suçlu kariyerine yakın. Sarcuklu adam, hırsızların parlamasında,
"düzenli olarak dikildi". Kendilerini gözaltında buldukları anda,
Ruffians (her ikisi de geri dönen hükümlüler) amaçlanan suçlarını kabul etti ve
işverenlerinin tespit edilmesi gereken geniş bilgiler verdi. BT
memurlar tarafından Morley tarafından alınması gereken
Ruffians'ın, toplantının bulunduğu kamu evinde
Atadı-ve görünüşe göre tehlikeye kör olan Steward, musluğa girdi
ve ona bildirilen bir arka odaya geçti
Sanguinary ortaklarının beklemede bulunacağı yer.

Oda görünüşte, kötü aydınlatılmış ve her açıdan
kötü adamların sık sık uygun bir yer. Karanlık bir köşede algıladı
Bir masada daha büyük ruffian-ve ilk başta onu şaşırtan şey,
Yanında bir yabancı oturdu. Ancak kısa bir konuşma açıkladı
mesele. "Diğer koy, noktaya geldiğinde utangaçtı ve
Güvenilir bir dostum, beyefendi yanında sate çağırmak zorunda kaldı. "
İyice aldatıldı, Morley onun için döşenen tuzağa düştü
bir şüphe barındırmak-bir
hayali suikastın uyumlu detayı-
kanın bedeli-ve odadan ayrılmak üzereydi,
Konfederasyon Ruffian bir kalayla masaya bir darbe vurdu
Tedbir-onun bir bow-caddesi koşucusu olduğunu ve Morley'in
mahkum. Sonra kapıya dönerek sinyali bir saniye tekrarladı
zaman. Cevaplandı-üç memur geldi.

Oluşumda şaşkın olmasına rağmen, görevli aniden geldi ve
çaresiz kararlılık. Ruffian, olduğu gibi sertleşti,
kurbanından başka bir yönde gözler-ve avantaj
Memurun kapıdaki anlık yokluğunun, çağırırken
Aşağıdan gelen arkadaşları, Morley algılanmamış, küçük bir phial aldı.
Cebi ve içeriği yuttu. Anında güvence altına alındı ​​ve
Arandı-Kişisinden alınan paranın büyük bir kısmı-kelepçeler
onu bir süreliğine geri döndürecekti
mahkum-ona ihanet eden sefil,-aniden göründüğünde
sabit ve camsı oldu-yüzü canlı-bir
Memur ve bir sonraki an, bir ceset yere battı.




ÇÖZÜM.

 "Tüm trajediler bir ölümle bitti,

Tüm komediler bir evlilikle sona erdi "

Don Juan.



Ekim ayının ikinci haftası güzeldi. Ormanlarla renklendirildi
Sonbaharın "yaz yeşili" ve "kar arasında değişen çeşitli tonları
kaplı kış. "Güneş parlak bir şekilde parladı-kuşlar şarkı söyledi-çanlar çaldı
neşeli bir peal-ve bir gelin, uzun dizide, uzun süre süpürüldü
Clifford Park Avenue ve Köy Kilisesi'ne yaklaştı. Yol
komşuliğin tüm rustik nüfusu ile kalabalık-ve
Adamlar hurrahed, kızlar kilise günü boyunca çiçek yaydı,
Genç ve güzel gelin arabayı kapıdan terk ettiğinde ve
Kutsal Yapının portalına ilerledi. Sunağa ulaştı
sevgilisinin koluna yaslanarak-ve orada, onaylama tarafından teşvik edildi
mutlu akrabaların gülümsemeleri ve neşeli giyinmiş bir _cortege_ ile çevrili
Gelin görevlileri, sabitlik yeminlerini değiştirdi ve ona verildi
Yanında diz çökmüş gençlere el. Düzlemeli rahip
Benison'u telaffuz etti ve kitabı kapattı-kutsal tören
Aşırı-ama ilginç bir sahne kaldı. Yaşlı bir adam, başında
Seksen kışların kar yağışı dinlendi, bir sandalyede sunak yanında doydu,
Kutsal Ayin kutlanırken. Churchman'ın kutsaması öldüğünde
Uzak koridorun yankısında, yaşlı adam gençlere işaret etti
ona yaklaşmak için çift; Saygıdeğerlerinin ayaklarına diz çöküyorlar
her iki kafasına ve gözleri dindar bir şekilde el koyan ilişki
Yukarı döndü, sevgili çocukları üzerinde cennetin korumasını çağırdı. .
Blesser, Bay Clifford-kutsanmış olanlar Isidora ve bendi.







İkinci kez güneş dünyayı daire içine almıştı ve aynı mevsim
geri döndü. Yine köy çanları bastı ve Clifford Parkı
Salon kiracı ve köylülerle kalabalıktı-o gün sahne oldu
Sevinç ve şenlik-eski isimde bir varis doğdu-ve
Vaftiz töreni salonda, varlık içinde gerçekleştiriliyordu
iyi bir montaj. Yazı tipinden, bebek
Genç ve mutlu annesinin kolları, saygıdeğer bir sandalyeye
Adam oturmuştu. Dizini diz çöktü ve kutsamasını çağırdı; Ve kafaların üzerine
İki kuşaktan yaşlı adamın elleri döşendi, dudakları döküldü
ateşli bir benediction.







Yine yıl geldi. Sezonun ilerleyen saatlerinde solmuş
Yapraklar yere kalın bir şekilde yayıldı, sessiz ama çarpıcı bir tip
hayatın çürümesi. Yavaş ve Hewily köy zili geçiyordu-öldü
Clifford Hall ve sahibi mezara taşınacaktı,
Ataları uyuyordu. Mezar için olgunlaşmış-bunlar tarafından kaldırılmış
Sevdi-Din Tesisleri ile Cheered, Bay Clifford vardı.
Sakin bir şekilde hayatta kaldı-bir kızının üzerinde yastık
Bosom-eli, bir oğlunun kavrayışı içinde nazikçe bastırdı.
Beş ve otuz yıl yabancılaşmıştı.







Clifford Hall alanından geçen yabancı,
ara sıra derilerde bir hale, şişman, beyaz başlı adamla karşılaşır
ve Gambroon, kolunun altında bir silah ve iki Scotch Terrier
topuklu. Bu şahsiyet bir zamanlar Shemus rhu--ancak yıllar
_sobriquet_ şımarık. Arka kapıda pitoresk var
Bir çiçek bahçesi bağlı ve arı kovan ile doldurulmuş yazlık. Orada
Bir köy kızının katıldığı yakışıklı bir yaşlı kadın kendini sunacak.
Emekli olan sadık bir hizmetçinin görünümünü taşıyor
her rahatlık. O yaşlı kadın bir zamanlar Ellen-ya da senin gibi
Lütfen.

Salonun hemen önünde, iki yaşlı şahsiyet olabilir
günlük fark edildi. Bir-stout, eğimli, çok gri ve çok
Akıllı görünümlü-bu benim amca. Başka bir aralık, hafif,
Ve sanki babası zamanını atmayı amaçlıyormuş gibi bir başla
Omuzlar, onları istila etmeyi varsaymalı mı?
kimlik. Babama isim vermem gerekiyor mu?

Bir grup daha kalır. Orta yaşlı bir beyefendi ve bir bayan,
Orta Yaşamın Güzelliği-Harriet
Martineau histeriklere, gambol onları yuvarlarken, yakışıklı bir yaşlı
"Büyükanne" olarak adlandırdıkları nazik kadın hareketlerini yönetiyor.
Eğer kim olduklarını tahmin edemezsen-neden Steward'ın evine gidin
Tepe-ve Bay O'Toole veya güzel karısı sizi bilgilendirecek.

SON.






Projenin Sonu Gutenberg Hector O'Halloran Fortunes E -Kitabı,
Ve adamı Mark Antony O'Toole, W. H. Maxwell tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HECTOR O'HALLORAN ***

***** This file should be named 46864.txt or 46864.zip ***** This
and all associated files of various formats will be found in:        http://www.gutenberg.org/4/6/8/6/46864/

Produced by David Widger from page images generously provided by the
Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in
the General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You
may use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS BEFORE YOU
DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at  www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree
to and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used
on or associated in any way with an electronic work by people who agree
to be bound by the terms of this agreement. There are a few things that
you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works even without
complying with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C
below. There are a lot of things you can do with Project Gutenberg-tm
electronic works if you follow the terms of this agreement and help
preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic works.
See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual works in
the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you
are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached
full Project Gutenberg-tm License when you share it without charge with
others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing
or creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work. The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
it under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges. If you are redistributing or providing access to a work with
the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work,
you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through
1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute
this electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other
than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the full
Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing access
to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set forth
in this agreement, you must obtain permission in writing from both the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the
owner of the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as
set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER,
AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a defect
in this electronic work within 90 days of receiving it, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for it by sending a written
explanation to the person you received the work from. If you received
the work on a physical medium, you must return the medium with your
written explanation. The person or entity that provided you with the
defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation,
the trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation are tax deductible to the full extent permitted by U.S.
federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing
the number of public domain and licensed works that can be freely
distributed in machine readable form accessible by the widest array
of equipment including outdated equipment. Many small donations ($1 to
$5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status with
the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: www.gutenberg.org/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm, including
how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to
our email newsletter to hear about new eBooks.




