*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Royal Institution (Kraliyet Kurumu)
Yazar: Bence Jones
Yayın Tarihi: September 17, 2014 [EBook #46869]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46869
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Royal Institution, by Bence Jones

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.


Title: The Royal Institution
       Its Founder and First Professors

Author: Bence Jones

Release Date: September 17, 2014 [EBook #46869]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROYAL INSTITUTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Paul Clark ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









Kraliyet Kurumu.




                          Londra: Basılı
                Spottiswoode ve co., New-Street Meydanı
                         Ve Parlamento Caddesi




                                  .
                          Kraliyet Kurumu:

                             _ITS kurucusu
                                  Ve
                        İlk profesörleri._

                                  İLE
                           Dr. Bence Jones,
                          Fahri Sekreter.

                                LONDRA:
                       Longmans, Green ve co.
                                 1871.




Önsöz.


Kraliyet kurumunun tarihine ve profesörlerine
Faraday zamanı, kurucusunun hayatı ile Kont Rumford,
Çünkü kariyeri ve karakteri orijinal formunu belirledi. Bende
Ruh çünkü en eski profesörlerin kısa hesapları
Bu zamana kadar kendilerini gösteren hayatın hayatı olduğunu gösteren
Kurum. Dr. Garnett ve Dr. Thomas Young'ın nispeten az
orada etki, çünkü kurucu en aktif kısmı aldı
kurumunun kurulması; Ama Kont Rumford ve Sir Joseph
Bankalar gitmişti ve Bay Bernard ve Sir John Hippesley liderdi
Yöneticiler, Profesör Davy yavaş yavaş ana destekçisi oldu.
Yer, ve ona esas olarak tuttuğu formu borçludur.

Son yarım yüzyılda Faraday'ın adı çok karıştı
Kraliyet kurumununki ile birkaç kişinin Davy'nin ne yaptığını bildiği
BT; Ve daha azı hala Rumford'un ilk önce ne olduğunu duydu.

Aşağıdaki hesap, kurumun kökenini borçlu olduğunu gösterecektir.
Tamamen Rumford'a ve kesinlikle Davy için başarısız olurdu.
Dahası, Faraday oraya gelmeden önce,
Dr. Garnett ve Dr. Thomas Young'ın evi; Dr. Dalton
ve orada haftalarca ders verildi; Sydney Smith, Coleridge, Sir James Smith,
Dibden, Dr. Crotch, Campbell, Landseer, Opie ve Flaxman da
orada ders verdi; Sir Joseph Banks ve Bay Cavendish yöneticilerdi,
Wollaston ve Dr. Jenner üye olmuşlardı.

Hakkında yeni veya unutulmuş gerçekler bulmak için her yerde arama yaptım
Kurum.

Kurucunun taslağı için Rev. Dr. G. E. Ellis'e çok şey borçluyum,
Son zamanlarda Amerikan için Rumford'un hayatını yazan Boston'dan
Sanat ve Bilim Akademisi. Birçok sevkiyat ve mektup buldum
şimdi Amerikan savaşının el yazmalarında Rumford ile ilgili
Kraliyet Enstitüsü Kütüphanesi ve Yayınlanmamış Yazışmalarda
Sir Joseph Banks, Dışişleri Bakanlığı Arşivlerinde ve
Devlet makalesi.

Bu orijinal adamın tarihindeki en az garip gerçek değil
Hayatında kraliyet için yaptığı her şey için teşekkür etmedi
Kurum. Üstelik şu anda, neredeyse hiç bilinmiyor
Davy'nin bulucu ve çok sayıda
Bu yüzyılın en büyük bilimsel keşifleri yapıldı.

Sahip olduğum kurumun kökeni ve ilerlemesi hesabı için
Yöneticilerin, mülk sahiplerinin toplantılarının tutanaklarını aradım,
ve üyeler. Bana ödünç veren Earl Spencer'a çok borçluyum
Althorp kütüphanesinden ilk prospektüsünün basılı bir kopyası
Kraliyet Kurumu. Bu Kont Rumford tarafından yazılmıştır. Buldum
Sir Joseph'e gidip gelen makale mektuplarında birçok unutulmuş şey
Knatchbull'un izniyle eriştiğim bankalar
aile; Ayrıca, mimarı Bay Webster'ın el yazması hayatında
Kraliyet Kurum Tiyatrosu; ve Bay'a ait bazı mektuplarda
Savage, kurumdaki katip ve ilk yazıcı ve
Kızlarına borçluyum. Dr. Garnett ve Dr. Young'ın hayatının taslağı için
Çok az orijinal madde bulabilir.

Sir Humphry Davy'nin hayatı boyunca bazı yeni gerçeklerle tanıştım
Laboratuar not defterleri. Bu kitaplar günlük çalışmalarının çoğunu şu adreste veriyor
Kimyasalla ilgili büyük keşiflerini yaptığı zaman
Elektrik, Alkaliler ve Klor. Ben de kullandım
Faraday tarafından Davy tarafından verilen son derslerden dördünün notları
Kurum. Bu, Faraday tarafından Davy'ye gönderilen el yazması cilt
Kurumda istihdam edilmesini istediğinde. 386'dan oluşur
Küçük Quarto sayfaları. Davy şu anda otuz üçtü ve Faraday
yirmi bir. Biri mükemmellikten kâr etmek için enerji doluydu
Öngörebileceği kötülüğü takip edebilir ya da düşebilirdi; diğeri vardı
uzun zamandır genç popülaritesi ile başarısının doruğuna ulaştı
öğretim görevlisi ve keşifçi olarak erken ünlü; ve yapmak üzereydi
zengin ve uygun olmayan bir evlilik; Ve çok geçmeden acı çekecekti
Ölümcül hastalıkla sonuçlanan başarısız sağlığın huzursuzluğu.

Kurumun bu iki soylu arasında gerçek bir karşılaştırma
yapılabilir, muhtemelen Davy dehasının
Faraday'ın mükemmelliğiyle saklandı.

Faraday bencillik, kesinlikte olduğu için kıyaslanamayacak kadar üstün,
ve azim ve diğer birçok açıdan da, ama kesinlikle
özgünlük ve konuşmada Davy'den daha düşüktü ve aşık
Araştırma hiçbir şekilde onun üstün değildi.

Davy, en erken enerjisinden son zayıflığına kadar sevildi
araştırma; ve evliliğine, öfkesine ve erken
Ölüm, ilk olarak büyük itibar bu kraliyet kurumu için kazandı
Orijinal keşif için
başarı.

                                                               H. B. J.

 Kraliyet Enstitüsü, Albemarle Caddesi,
         _OCTOM 27, 1871_.




İçerik.


 Chap.                                                              SAYFA

   I. Kont Rumford'un hayatı kuruluşundan önce
        Kurum 1

  İi. Kurumun kuruluşundan sonraki hayatı 69

 III. Kurumun Erken Tarihi, 1799-1800; İle
        Profesör Garnett'in Hayatı, 1766-1802 114

  IV. Kurumun istifasına ilerlemesi
        Profesör Young, 1801-3; Dr. Thomas
        Young, 1773-1829 180

   V. Kurumun zamana daha fazla ilerlemesi
        Faraday, 1804-14 258

  VI. Sir Humphry Davy'nin Hayatı, 1788-1829 312

 EK

   I. Amerikan Savaşı ile ilgili orijinal makaleler 405

  İi. DR'den orijinal harfler. Thomas Young 417

 III. Kraliyet kurumunun gelir ve harcamaları 1814 425




Kraliyet Kurumu.




Bölüm I.

Kurumun kuruluşundan önce Rumford'un Hayatı.

1753-1799.


Charlestown, Massachusetts'te 1630 yılında James Thompson
Winthrop'un şirketi arasında. İç kısımda yaklaşık on mil yerleşti ve
Yere Woburn olarak adlandırıldı. 1752'de Benjamin Thompson onunla oradaydı
Baba, Kaptan Ebenezer Thompson ve Ruth Simonds ile evlendi.
o yer. Çocukları, gelecekteki Kont Rumford,
Büyükbabalar Çiftlik Evi, 26 Mart 1753'te. Ev hala olacak
Kuzey Woburn'daki toplantı evinin yakınında görüldü. Çocuk bir
yaşında babası öldü ve üç yaşındayken annesi
tekrar evlendi. Hayatının kapanışında Rumford onunla dolu yazdı
sevgi ve onun için yaptığı munifent hükmü ile
Onun ihalesini, ona minnettar saygısını gösterdi. '

Büyükbabasından küçük bir miras desteklemeye yardımcı oldu ve
Çocuğu eğitin. Massachusetts Yasası ile herkesin iyisi vardı
Dilbilgisi-Okul Eğitimi ve Woburn'da Köy Okulu Öğretmeni
o zaman Harvard Koleji mezunuydu ve biraz Latin öğretti.
İlk yıllarından itibaren çocuk kararsız ve dikkatsizdi. İhmal etti
Düzenli çalışma, ama aritmetiği beğendim. Enerji ve çabuk doluydu
istediğini yapmak için. On bir yaşındayken daha iyi bir okula gitti
Komşu kasaba Medford. On üç Benjamin Thompson ortaya çıktığında
Bir çiftçi yapması pek olası değil. Bu nedenle bir ithalatçıya çıraklandı
İngiliz malları ve her şeyde bir bayi, Salem'de, 14 Ekim'de,
1766. 'Tezgah üzerindeki müşterileri izlemek yerine,
altındaki aletler ve enstrümanlar ile. ' Ne zaman oynadı
onun kemanı ve iyi oynadı. Efendisi sadece on dört
bir
akraba. İsimleri çizmede ve kesmede zekiydi ve diye düşündü
'Sürekli hareket yapmak için bir makine icat etmişti'. Ne zaman
Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılması, kendisini havai fişeklerle havaya uçurdu,
ve büyük ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Efendisi ithalatsızlığı imzaladı
anlaşma. Böylece çırağı işe yaramaz hale geldi. On altı olduğunda geri döndü
annesine. Yaşlı bir okula, L. Baldwin'e, şu anda o
Işık, ısı ve rüzgarla ilgili sorular yazdı.

1769'da on yedi yaşındayken çırak ve katipti Drygoods
Boston'da satıcı. Orada Fransızca öğrenmek için bir akşam okuluna gitti,
sadece katıldığı saatler için ödeme yapıyor.

Bu zamanla ilgili bir not kitabı hala var. Bol miktarda
Karikatürler. Farklı havai fişekler için makbuzları vardır. Bu uçlardan biri
'Aşk zihnin asil bir tutkusudur'. Ödediği toplamı içerir
Fransızca ve pew-rent öğrenmek için ve keserek elde edilen meblağlar
ve akrabalar için yakacak odun taşıma. Arka kılıç için talimatlar
iki savaşçının taslağıyla egzersiz; Ve daha sonra bir
'Elektrik elde etmek için hangi masrafta bulundum
makine, 've' bir
elektrik makinesi. '

1770 kışında beş hafta boyunca ateşle hastalandı. O zaman
On sekiz ay izinli ve Woburn'dan Dr. John Hay ile bindik,
Ve onunla birlikte anatomi, kimya bir şeyler öğrendi,
Materia Medica, Cerrahi ve Fizik. Yaz boyunca 1771, o
Cambridge'e gittim, Bay Winthrop'un deneysel derslerine katılmak için
Felsefe. 1771-2 kışında birkaç hafta boyunca öğretiyordu
Wilmington'da okul ve ilkbaharda Bradford'da ders verdi. İçinde
Yaz Dr. Hay'ı iyi bıraktı, çünkü Albay Walker tarafından istendi
Concord, New Hampshire'daki bir okulun sabit ustası olmak.
Burası Essex County'ye ait olduğunda Rumford olarak adlandırılmıştı,
Massachusetts. İlçe ile ilgili anlaşmazlıklar olduğunda isim değiştirildi
ait olduğu sona erdi.

Rev. T. Walker, Concord'un ilk bakanıydı. O bir yerliydi
Woburn ve Thompson ailesi ile bağlantılı. O şefdi
Concord'da adam. Oğlu bir albay ve avukattı ve kızı,
Yaklaşık otuz olduğunda, altmış olan Albay Rolfe ile evlendi. O idi
İki yıl içinde ve ertesi yılın ortasında zengin bir dul bıraktı
Thompson, Concord'a okul müdürü olarak geldi. Henüz yirmi değildi.
Arkadaşı Baldwin onu 'ince, erkekçe marka ve figür olarak tanımlıyor,
Yaklaşık altı metre yüksekliğinde, yakışıklı özellikler, parlak mavi gözler ve karanlık
Auburn Saç. Görgü kuralları cilalandı ve büyüleyici ve
Kendini hoş hale getirebilirdi. Fırsatlarını iyi kullanmıştı
Kültür, böylece onun bilgisi etraftakiların çoğunun ötesindeydi
O ve öğretmen olarak memnuniyet verebildi. '

Ülke papazında ve Albay Walker'ın evinde sık sık
Bayan Rolfe ile tanıştı ve arkadaşı profesör Pictet'e onun
Onun yerine onunla evlendi. Bu 1772'nin sonuyla ilgiliydi.
neredeyse yirmi idi. Okulda daha fazla öğretmek zorunda kaldı. Evliliği yaptı
Concord'daki baş adamlardan biri.

Evliliğinden sonra karısıyla birlikte Portsmouth'a gitti.
Vali Wentworth'u biliyordu. Young Thompson'da sadece gördü
Kamu ve sosyal yaşamda zaten bilinen bir ailenin temsilcisi
Eyaletinin, aynı zamanda çok vaat eden bir adam, biri çalışması muhtemel
ne olursa olsun şiddetle. ' Vali yakında Thompson'a
New Hampshire'ın İkinci İl Alayında Binbaşı Komisyonu.
Genç subay bir kerede kıskançlık ve kötü niyetli bir nesne oldu
Alayının tüm teğmenleri ve kaptanları. Lehine
Vali tüm kardeşi memurlarını düşmanlarını yaptı.

Bradford'daki Rev. Bay Williams'a aşağıdaki mektup daha sonra
Orada üniversitede profesör, Thompson'ın etkisini gösterir
Vali ve ayrıca bazı bilimsel düşünceleri ve amaçları:

                                     Concord, 17 Ocak 1773 Pazartesi.

    Sevgili Efendim,-Geçen Cuma günü beklemekten onur duydum
    Ekselanslar, Valilik Wentworth, Portsmouth'da çok
    Bir saat boyunca kibarca ve açık bir şekilde eğlendirildi ve
    bir yarım. Devam etmeden çok önce onun şirketinde bulunmamıştım
    iş üzerine, yani. Ekselanslarına beyaz olup olmadığını sormak için
    Dağlar araştırılmıştı. Bana olumsuz cevap veriyor, ben
    Ona birkaç kişi olduğunu tanımaya devam etti.
    önümüzdeki yaz bu şekilde bir keşif gezisi yapmayı düşünmüştü ve
    Ekselansları için uygun olup olmayacağını sordu. Dedi
    son derece hoş olurdu, aşırı memnun görünüyordu
    Plan, iktidarı ileriye dönük olan her şeyi yapacağına söz verdi
    -bir dizi matematiksel enstrümanı olduğunu söyledi (böyle
    iki veya üç teleskop, barometre, termometre, pusula ve c.)
    Wentworth House'da, (Wolfeborough'da, sadece otuz mil uzakta
    Dağlar), kütüphanesi ile birlikte olan herkes
    Hizmetimiz. Bizi beklemekten çok memnun olması gerektiğini ve
    _Crown all_ için, eğer bir kamu işi olmasaydı söz verdi
    Portsmouth'taki varlığını oluşturdu _absoluttutunity gerekli_
    Çadır ekipmanını alıp bizimle dağa giderdi ve
    Bizimle birlikte, ve anketimize kadar bize yardımcı oldu, ki
    Yaklaşık on iki veya on dört gün sürerdi !!!-!!-!!!!!

1773'te başlıca çiftçilik yapıyordu. Karısıyla ziyaret ederken
Boston'a Vali Gage ile tanıştı ve
İngiliz subayları. Çiftliğinde onun için çalışanlar arasında dört vardı
Boston'daki Grenadiers'tan çeyiz. Onları geri dönmeye ikna etti
Alaylarına. General Gage'e onlar için affetmek için yazdı.
Dilekçesinin gizli tutulmasını istedi. İstememeyi diledi
Komşuları arasında daha fazla düşmanlığı heyecanlandırın. Ama onun etkisinin kullanımı
Vali tanındı. En acı duygu,
ülke. İç Savaş başlamak üzereydi. Binbaşı Thompson'dan şüphelenildi
Kraliyet valilerinin lehine olduğu için insanlar tarafından. .
Yazışma ve güvenlik komiteleri raporları dinledi
'Özgürlük Oğulları'. Binbaşı Thompson bir
Concord'daki insanların komitesi, davaya düşmanca
özgürlük. ' Suçlamayı reddetti ve beraat etti. Bunun hakkında
Time (Ağustos 1774) Arkadaşı Bay Loammi Baldwin, Tüccar sordu
Woburn'da, 'kolay bir soru, aritmetik veya
Cebirik ve olabildiğince iyi bir açıklama yapacak. ' İçinde
Ekim ayında tek çocuğu Sarah doğdu. Kasım ayında mafya toplandı
evinin etrafında, ama dostça uyarı ile kaçabildi
Anne Woburn'da, elli mil uzakta. Burada kendini meşgul etmeye çalıştı
okumak ve barut üzerinde bazı deneyler yaptı; Ama yakında kötü niyet
Onu takip etti ve Charleston'daki bir arkadaşa sığındı. Böylece Concord'da kayınpederine yazdı:

                                                     24 Aralık 1774.

    Rahip Efendim,-Kasabadan ayrılmamın zamanı ve koşulları
    Concord, şüphesiz, size büyük bir huzursuzluk verdim,
    son derece üzgünüm. En tehdit edici tehlikeden kısa bir şey yapamaz
    beni arkadaşlarımı ve ailemi terk etmeye itti; Ama öğrendiğimde
    şüphesiz gerçeklikten ve arkadaşlığım olanlardan
    Durumumun bu korkunç olmasından şüphelenemedim
    ekstremite, bir
    ve uzak bir kısımda dostça bir iltica arayın.

    Düşük korkusu, daha özel bir hesap vermemi engelliyor
    Bu olay; Ama bu güvenebilir ve güvenebilirsin, asla
    ne yapacak, ne yapmalı, ne yapacak, herhangi bir
    Doğru yaralanma eğilimi en uzak olan eylem
    Bunun ilgisi benim ana ülkem.

    Sıkıntılı aileme en çok alçakgönüllülükle yalvarıyorum; Ve ben
    Umarım sorunlarını hafifletmek için bir fırsat alırsınız
    onlara bir güvenlik yerinde olduğumu garanti etmek ve kısa süre içinde umuyoruz
    onları görmekten zevk al. Ayrıca en alçakgönüllülükle yalvarıyorum
    Benim için dualar, tüm zorluklarım ve sıkıntılarım altında yapabilirim
    Tanrı'nın gerçek bir hizmetçisini onaylayacak şekilde davranın
    ve ülkemin samimi bir arkadaşı.

    Concord'da yakıtlı olmak ve barda başka bir deneme yapmak
    nüfusun şüphesiz mutsuz olmasına neden olurdu
    Sonuçlar, masumiyetim beni hiçbir şekilde durdurmazdı
    Öfkeli, deliceli bir çokluğun önyargılarına karşı-ve
    Inveterate düşmanlarımın kararlı villanına karşı çok daha az,
    Karakterimin kalıntılarında popülaritelerini yükseltmeye çalışanlar.
    Arkadaşlarım nedenine düşmanca kabul edilirdi
    Özgürlük ve savunmam aşağılama ile muamele görürdü ve
    küçümseme. Bekliyormuş gibi yapmak benim için boş olurdu
    Bu popüler kasırganın öfkesini öfkelendirin veya sakin; Ama yapmalıyım
    atıldı ve
    Sözde geçişlerimin karanlığı.

    Bana karşı plan derinden atıldı ve Concord halkı
    içine giren tek kişi değildi. Ama diğerleri
    Bu vesileyle yirmi mil mesafe son derece memurdu.
    Zulümüm üzerinde belirlendi ve uçuşum kaçınılmaz. Ve
    Yaptığım anda kasabadan ayrılma fırsatını yakalamış olsaydım,
    Başka bir sabah etkili bir şekilde geri çekilmemi kesmişti.

Mayıs ayında karısı ve bebeği ona annesinin evinde katıldı
Woburn. Oradayken, insanlar ve birlikler arasında çatışmalar gerçekleşti
Concord, Massachusetts ve Lexington'da ve bu son dövüşte
Thompson'un insanlara katıldığı söyleniyor; Ama yakında
kötü hisselerin nesnesi ve hemen kurtarılmasına rağmen
arkadaşı Binbaşı Baldwin tarafından tutuklandı, kısa bir süre sonra
Tutuklandı ve sonra yazışma komitesinden temyiz etti
Woburn, İl Kongresi Güvenliği Komitesi. Ne zaman
Woburn'da beraat etti ve serbest bırakıldı, dilekçesini geri çekti
Güvenlik Komitesinden. Binbaşı Baldwin'le geldikten kısa bir süre sonra
Charlestown ve muhtemelen Bunker Tepesi savaşına katıldı.
Kesinlikle Cambridge'de kütüphaneyi paketlemeye yardımcı oldu ve sadece
New Hampshire milis memurları tarafından bir
General Washington'dan Komisyon. Epaulets sipariş edildiğinde
görevlendirilmemiş memurlar, örnekleri yaptı ve onları
Arkadaşı için fiyat, sonra Albay Baldwin, sipariş almayı teklif ediyor
istenebilecek herhangi bir sayı için. Ağustos ayında tekrar kayınpederine uzun bir cevap yazıyor.
onu yanlış yaptığını ve onun üzüntüsünü ifade etmeye çağıran mektuplara ve
İnsanların affedilmesini istemek için:

                                               Woburn, 14 Ağustos 1775.

    Bazı çığlıkların dönüşünde enstrümantal olmakla ilgili olarak,
    Onlara affederek, olduğumu özgürce kabul ediyorum. Ama sen
    Yaptığım şeyin prensiplerden yapıldığını söylemek için izin vereceğim
    En olgulanamayan-en ilgisiz-samimi bir arzu
    _pity_ güdülerinden _King_ ve _country_'ime hizmet etmek için
    Onların hizmeti terk eden talihsiz sefiller
    _voluntry_ ve bu yüzden _solemnly_ kendilerini tyed ve
    Dönmeyi arzu ediyorlardı. Tasarlanan uçlar olmasaydı
    Yaptığım şeyle cevap verdim, içten ve yürekten üzgünüm. Ama eğer
    Bunun gibi ilkelerden hareket etmek bir suçtur,
    Suçlu.

    Bahsetmediğiniz diğer birçok suç
    Benim suçlamam, hem _publicly_ hem de cevap vermek zorunda kaldım
    _Privaly_. Düşmanlarım onların çabalarında tartışılmaz
    Beni üzmek için ve üzüntüme onların da olduğunu görüyorum
    başarılı. Kamptan, clamours tarafından sürüldüm
    New Hampshire halkı ve bu yerde yine tehdit ettim. Ancak
    Umarım yakında zalim zulümümlerin ulaşamayacağıdır, çünkü ben
    Yabancıda _that barış_ ve _protection_ aramaya kararlıyım
    Topraklar ve bana kendi ülkemde beni inkar eden yabancılar arasında.
    Bana günlük olarak teklif edilen hakaretleri daha fazla taşımıyorum.
    Bakılmaya dayanamıyorum ve _ACAN_
    Toplum. Bunu hak edebilecek hiçbir şey yapmadım _cruel usage_.
    Vatandaşlarımı yaralamak için herhangi bir tasarımla hiçbir şey yapmadım ve
    Artık bu barbarca tedavi edilemez
    onlara.

    Ve karım için en hassas saygı duymama rağmen
    ve aile ve gerçekten eşit bir aşk dönüşüm olduğuna inanıyorum
    ve onlardan sevgi; En keskin sıkıntıyı hissetmeme rağmen
    Bayan Thompson ve ailem ve arkadaşlarımın düşünceleri
    Hesabımda acı çekeceğim ve öngörüp fark etmem
    kaçınılmaz olarak katılması gereken sıkıntı, yoksulluk ve sefillik
    Bilinmeyen topraklarda hacım, servet yoksunluk, arkadaşlar ve
    tanıdık, ama tüm bu kötülükler bana daha tolere edilebilir görünüyor
    nankörümün elinden karşılaştığım tedavi
    vatandaşlar. [1]

    Senin için baba sevginizle çok iyi tanışıyorum
    Çocuklar onlara karşı nazik bakımınızdan şüphe duyacaklar. Ama yapacaksın
    En çok Earnest_ Deares'imle seni rahatsız edersem ve
    Sıkıntılı olan _peculiar_ ailemin bakımınız için
    Koşullar, yapabileceğiniz her hoşgörü ve hafifletmeyi gerektirir
    onları karşılayın.

    Ayrıca benim için dualarınızın devam etmesi gerekir, benim
    Mevcut sıkıntıların aklımda uygun bir izlenimi olabilir ve
    Zamanında tüm sıkıntılarımdan çıkarılabilirim. O
    Bu durumda olabilir, mutlu zamanın yakında gelebileceği zaman gelebilir
    Huzur ve güvenlik içinde aileme geri dön ve _ her birey
    Amerika'da kendi asmasının altında ve kendi başına
    İncir ağacı ve onu korkutacak hiçbiri yok_ sabittir ve
    dindar dilek

                    Dürüst ve sevecen oğlun,
                                                     Benjamin Thompson.

    Rev. Tim. Walker.

Dr. Ellis, takdire şayan biyografisinde şöyle diyor:

    Binbaşı Thompson iki ay sonra Woburn'da ve yaklaşık olarak kaldı
    Son mektubunu Bay Walker'a yazmak,
    niyetlerini avladı. İşlerini komşularıyla çözdü,
    Aidat toplamak ve borç ödemek, karısının ve
    Çocuk rahat bir destek araçlarından yoksun olmayacaktır. Sahip
    Böylece tüm hazırlıklarını yaptı, 13 Ekim Woburn'dan başladı.
    1775, üvey kardeşi Josiah'ın eşlik ettiği bir ülke aracında
    Onu eyaletin sınırlarına yaklaştıran Pierce,
    Narragansett Körfezi kıyısı, bu yüzden genç Pierce geri döndü. Thompson
    'Scarborough', İngiliz Fırkateynine Newport'a götürüldü
    ve bundan sonra Boston'a.

1778'de New Hampshire Senatosu'nun yabancılaşma eyleminde
yasaklananlar arasında adlandırılmış; ve 1781'de onun müsadere belgeleri
Mülk ona 'Woburn, doktor, şimdi devamsızlık' deyin.

Bay Thompson Boston'dayken Amerikan isyanı oldu
bir devrim. General Gage, General Howe tarafından başarıldı ve
Lord Dartmouth Eylül 1775'te yazdı: '
on iki taneye karşı ilerlemenin başka bir hususu
Açık olarak en üst düzey canlılığa her bakımdan ilişkili koloniler
ve devletin düşmanlarını avladı, 've büyük riskten bahsetti ve
sürekliliğinden beklenecek çok az avantaj
Kış aylarında Boston'da Ordu ve iyileşmenin avantajları
New York'a sahip olmak. General'e 'imparatoriçe
Rusya, İngiliz ulusuna olan sevgisinin dolgunluğunda,
ve geç saatlerde aldığı faydalardan dolayı minnettarlık
zorluklar, en açık beyanı yapmıştı ve en çok
istenebilecek herhangi bir piyadenin bol güvencesi. ' Ne zaman,
'Bu cömert ve büyük teklifin sonucu olarak' bir talep
Kanada için 20.000 adam için ona yapıldı, itirazlar ortaya çıktı ve '
Utanç ve hayal kırıklığı tek sonuçtu. '

Cape Korku Seferi, derinliğinin cehaletinden başarısız oldu.
nehir.

Lord George Germain, Majestelerinin Müdüründen biri olduğunda
10 Kasım Dışişleri Sekreterleri,
Kamu huzurunun restorasyonu için büyük mühür
Majesty'nin etkilenen kolonilerdeki kandırılmış konuları. ' Bir bildiri
dedi: '
benimsedi ve ulusun kararlı ruhunu korumak için
anayasal hakları, kendilerini araçlardan yararlanacaklar
Yüce Yasama Meclisi'nin adalet ve hayırseverliği
Kralın lütfuna ve barışına restore edildikleri için onlara dayandı. '
Bu tamamen başarısız oldu, muhalefet derinliğinin cehaletinden
Koloniler. Boston Mart 1776'da ve Bay Thompson'da tahliye edildi
haberlerle İngiltere'ye gönderildi. Muhtemelen mükemmel düşünülmüştü
Majestelerinin hizmetine göre her soruyu cevaplamaya hak kazandı.
Cuvier diyor ki, 'La Bonne Mine du Jeune Resmi, La Nettete et l'Etue
Des Renseignements Qu'il Donna, Previnrent en sa faveur le sekretaire
d'Etat au Departman de l'Emerique. ' Haberleri büyük bir neden olmadı
sıkıntı ve bilgileri bakanı güvence altına almış olmalı
Haziran ayında bile Lord G. Germain ve Başbakan General'e yazdı
Bir sonuna bir sonun iyi beklentisi üzerinde
kampanya. Kanada'dan onları aldatmaya yardımcı olan iyi bir haberdi.

Bay Thompson, Lord George Germain'in ofisine alındı ​​ve o
Gürcistan Eyaleti Sekreteri atandı.

1777 sonbaharında Thompson sağlığı için Bath'taydı, içiyor
sular. Orada yapışkan üzerinde bazı deneyler yaptı
farklı maddelerin gücü. Bunlar harika bir sonuç vermedi, ama o
onları kraliyetin yeni başkanı Sir Joseph Banks'a iletti
Toplum.

Sir W. Howe şu anda büyük takviyeler istiyordu. O böyle
Philadelphia'dan Lord G. Germain'e yazdı:

`` Küçük dikkatden, Rabbim, o zamandan beri önerilerime verildi
emrimin başlangıcı, rahatlatılabileceğimi umuyorum
İyi şansa sahip olmadığım bu çok acı verici hizmetten
üstlerimin gerekli güvenini ve desteğinden yararlanmak için, ancak
Sonuç olarak benim varsayımım Sir Henry Clinton'a genişletilecek
varis.'

1778'de Bay Thompson, Lord G. Germain ile evinde Stoneland ile birlikteydi
Lodge, Sussex. Thompson Test Üzerine Denemeler Yaparken
barut ve hızını belirlemek için yeni bir yöntemle
mermiler. Sonuçlar 1781'de Kraliyet Derneği'ne gönderildi ve
'felsefi işlemlerde' büyük ölçüde yayınlandı.
İyi bir gözlem şimdi büyük ilgi çekicidir. Çok vuruldu
Bu parçaların kazara keşfedilmesiyle
mermi olmadan tozla ateşlendiklerinde ve varlık
elde eden bir durum olup olmadığını öğrenmek isteyen
Evrensel olarak, her birinden sonra namlunun ısısına çok dikkat ettim
sonraki deneylerden ve ısıyı sürekli olarak mantıklı bir şekilde buldum
parça tozla ateşlendiğinde daha büyük
Bir veya daha fazla mermiyi zorlamak için suçlama yapıldı. '

Bu deneyleri sürdürmek için 1779'da gitti,
Arkadaşı Sir Charles Hardy tarafından komuta edilen 110 silahın 'zaferi'.
Kampanyanın tamamını filonun gemisinde geçti ve
daha sonra yaptığı gözlemlerin sonucu, malzemeleri döşedi
Stalkart'ın 'Deniz Üzerine İncelemesi'ne katkıda bulunduğu bir bölüm için
Mimari. ' Donanma için bir sinyal kodu ekledi,
yayınlanmadı. Barut hakkındaki makalesinde, 1797'de kraliyete oku
Toplum, diyor ki:

    Gönüllü olarak 'zaferde' yaptığım bir seyir sırasında
    İngiliz filosu ile, geç değerli arkadaşımın komutası altında
    Sir Charles Hardy, 1779 yılında birçok fırsatım oldu
    ağır topun ateşine katılmak; Çünkü biz olmasaydık
    düşmanla genel bir eyleme gelebilecek kadar şanslı
    erkekler sık ​​sık egzersiz yapıldığı için iyi biliniyor
    Büyük silahlar ve işaretlerde ateş ederken ve bazı arkadaşlarım gibi
    Filo, sonra kaptanlar (amiraller yaptıktan sonra), onurlu
    74 silahın 'Berwick' i komuta eden Keith Stewart,-Efendim
    98 silahın 'Duke' i komuta eden Charles Douglas-ve Amiral
    O zamanlar 64 silahın 'Bienfaisant'ın kaptanı olan MacBride,
    Talep benim bir dizi deney yapmak için yeterince nazikti,
    ve özellikle bir kerede daha fazla sayıda mermi ateşleyerek
    daha önce hiç olmadığı kadar ağır silahları ve gözlemliyor
    denize düştükleri mesafeler,-
    Bana çok şey veren birkaç ilginç gözlem yapmak
    ateşli barut eylemine göre yeni ışık.

1778'de Bay Thompson Kraliyet Derneği Üyesi seçildi.

Büyük bu yıl ofisinde sorun olmalı. Ekim ayında
1778, Sir H. Clinton, New York'tan Lord G. Germain'e yazdı.
Sipariş edildiğinde, Batı Hint Adaları'na on bin adam göndermek üzere
ve St. Augustine. `` Mütevazı görüşüme göre bir yaradan sonra bu kadar ölümcül
Bu ordudaki gelecekteki herhangi bir canlılığın umutları, güveniyorum, efendim, yapamazsın
Beni ipotek komutasında tutmak istiyorum. ' Yapamazsın, ben
Kendinden emin, efendim, yaslanmış bir tanık olarak kalmam gerektiğini arzu
başında bir ordunun dehafsızlığının
Talimatlar, ciddi hale getirme beklentilerini şımartmış olabilirim
ülkeme hizmet. '

Lord G. Germain, çok iyi olacağını düşündü.
İl güçleri ve il memurlarına yarım ödeme vaat ederek
ve Amerika'da kalıcı rütbe.

23 Ocak 1779'da Sir H. Clinton'a şöyle yazdı: 'Aynı şekilde onun
Majesteleri, ille yayınladığınız ve bilgilendirdiğiniz zevk
Kolordu, aynı zamanda diğerlerine olduğu gibi Amerika'daki sadık konuları, onun
rütbesini yaparak onları destekleme ve koruma niyetinde
Amerika'da kalıcı memurlar ve onlara yarım ödeme yapmalarına izin veriyor
Alaylarının azaltılması, memurları ile aynı şekilde
İngiliz azaltılmış alaylar ödeniyor. '

Bu promosyon emri, hoşnutsuzluğunu hemen heyecanlandırdı
Ordudaki memurlar. Sir H. Clinton ona soruyorlar
Dünün yerini almamızı önlemek için
Altımızda hizmet etti. '

1780'de Lord G. Germain'e yeniden canlandırmak için önerilerde bulunuldu.
Amerika'daki sadıkların birliği, 'böylece hükümet, çok
ılımlı masraf, önemli sayıda erkek tarafından sunulabilir ve
Kaptan Murray, Tuğgeneral Ruggles adına teklif etti.
Son Savaş sırasında Amerika'daki İl Güçlerinin Tuğgenerali,
Woods Genel Müdür Yardımcısı ve Majesteleri Konseyi geç
New England'daki Massachusetts Körfezi eyaletinde,
Kralın Amerikalı olarak adlandırılacağı hafif ejderhaların bir alayına komuta edin
Ejderhalar. '

Lord G. Germain, 7 Haziran 1780'de Whitehall'dan Sir H. Clinton'a yazdı:

    Son savaşta tuğgen ruggles hizmetleri ve
    Etkisi Hâlâ Kuzey Amerika'nın bu illerinde tutuyor,
    karakterinin, onurunun ve ismine saygı duyulduğu yer
    O beyefendinin kralın içinde yer aldığını görmeyi arzu ediyorum
    hizmet. Dragoons alayı yükseltme planı
    Bana Yüzbaşı Murray tarafından iletişim kurdu, tuğgeneration of tugadier
    Ruggles. Bana o kadar adil ve ilgisiz görünüyordu ki
    Majesteleri önüne koydum ve şimdiye kadar kraliyetiyle bir araya geldi
    Planı size iletmeme izin verdiğini onayladı. Ve
    Kamu hizmeti herhangi bir eyalet süvarisinin yükseltilmesini gerektiriyorsa,
    Majesteleri Bay Ruggles'ın kafasına yerleştirildiğini görmekten memnun olurdu
    tekrar hareket etme fırsatı olabileceği böyle bir kolordu
    Daha önce ona çok fazla onur yapan bu gayret ve ruhla.

Eylül 1780'de Bay Thompson, Dışişleri Sekreteri Aldı
Lord George Germain tarafından Kuzey Bölümü.

Mayıs 1781'de il güçlerinin genel müfettişi
Sekreteri Thompson, isteği için sıkıntının
Süvari randevuları gebe kalmanın ötesindeydi. 'Tüm randevular vardı,'
'Tuğgeneral ruggles ortaya çıktığında,
bize küçük bir geçici arz sağladı; Ama sadece yirmi beş kask var
henüz ortaya çıktı. '

Lord G. Germain daha sonra taze ve büyük göndermek için hazineyi taşıdı
sarf malzemeleri ve yardımcısı Bay Thompson'u yönettiğini söyledi
İl güçlerinin müfettişi, kalıp temin etmek ve
Tahminler ve bilgi vermek. Lord North, Lord Palmerston ve
Sir R. Sutton, kalite ve miktar sorununu
Adjutant-General, 'adaletsizlik yapacağını bildiren
Bay Thompson, yargılarımla ilgili olarak, o
sadece kendisi için büyük kredi değil, aynı zamanda
esasen halka ilgisiz ve çok özenli
Bu vesileyle kendisine reddedilen güvenin infaz edilmesi. '
Lordlukları, Bay Thompson'u hemen vermeye yönlendirdi.
Birkaç makale bahsetti ve ona yüzde bir buçuk.
komisyon. Şu anda aldığı toplam yüz yirmi idi
pound.

Londra'daki sürgünler arasında Massachusetts, Salem'den Yargıç Curwen vardı.
Bir günlük tuttu ve içinde 23 Mayıs, Thompson'un bir resmini veriyor,
1781:

    Eve döndüğünde Arthur Savage'dan bir mektup buldum, beni bilgilendirdim
    Bay Thompson'un iltifatları ve beni saat on birde görmek istiyor
    yarın lojmanlarında.

    24 Mayıs.-Bay Benjamin Thompson'ın içinde olmak için erken gitti
    zaman ve biraz daha önce olmak, geri dönmediğini duydu
    Lord George Germain, her zaman kahvaltı, yemek ve sups,
    Çok büyük bir favori. Yarım saat öldürmek için
    saray boyunca park ve ikinci dönüşte onu
    lojmanları. Beni dostça bir şekilde aldı, beni aldı
    El, büyük bir özgürlükle konuştu ve hatırlamaya söz verdi ve
    Bana önerdiğim şekilde bana hizmet et [muhtemelen
    ödeneğinin devam etmesi azaltılmamış]. Vaatler kolayca verilir,
    ve Gentteel Delleştirici Teşvik, Ticaretin Temel Makalesi,
    Courtier'ın mesleğine ait olan fuara umut vermedim
    Dışa dönük davranışların görünüşleri, ancak
    Hepsi aldatmak anlamına gelir. Bazıları içinde olmayan bir hizmet yapmak ister
    güçleri; Hepsi önem ve önemi düşünülmek istiyor,
    Ve bu genellikle aldatmaya yol açar. Bu genç adam, bir dükkan-lad
    Bir sonraki komşuma, şimdiye kadar aktif, iyi huylu görünüyordu,
    ve mantıklı; Garip bir olayla, şimdi
    Amerikan Dışişleri Bakanı Sekreteri Lord George
    Germain, Gürcistan Sekreteri, Gönderilen tüm kıyafetlerin müfettişi
    Horse Dragoons'un Amerika ve Teğmen-Albay Komutanı
    New York'ta. Bu kaynaklardan kaynaklanan geliri,
    Söylendi, yılda yedi bine yakın-son derece ötesinde bir miktar
    En sanguine beklentileri. Ayrıca,
    Kraliyet Derneği. Onun ustaca bir dönüşü olduğu söyleniyor, yaratıcı
    hayal gücü ve Sir ile kanal hizmetinde bir yolculuk yaparak
    Charles Hardy, daha düzenli ve daha iyi sindirilmiş bir sistem oluşturdu
    şimdiye kadar kullanılan sinyaller için. Mutlu görünüyor,
    genel sınır dışı edildiğinde öfke bile ve mükemmel bir
    kalp; Yoluna düşen Amerikalılara tuhaf bir şekilde saygılı.

Thompson'un gelirinin bu ifadesi kesinlikle çok büyüktü
abartılı. Bu sefer kralın
Amerikan Ejderhaları Aşağıdaki imza mektubu, şimdi kütüphanesinde
Kraliyet Enstitüsü, şunu gösterir:

              Lord George Germain'den Sir H. Clinton'a.

                                   Stoneland Lodge, 30 Eylül 1781.

    Efendim,-Bay Thompson'u size tanıtmak için ayrılıyorum ve
    Aynı zamanda size iyilik ve koruma için teşekkür etmek için
    ona bir ışık alayı komutunu vermede onu
    Güvendiğim ejderhalar, hak kazanacak şekilde yetiştirilecek
    onayınıza memurlar. Teğmen-Albay Thompson
    Bir için bırakarak, hizmet için en azından bir ruh ve gayret gösterir
    umuduyla, hoş ve karlı bir sivil durumun
    Ülkesi için yararlı olmak ve askeri davranışı ile,
    kendisi verdiğiniz korumaya değmez
    o. Ona onunla sohbet etmek için onur yaparsan bulacaksın
    O'na iyi bilgilendirilmiş ve teoriye gelince, iyi bir subay
    Ne olursa olsun, onu kullanmak için uygun olduğunu düşünebilirseniz. Cevap verebilirim
    Onun onuru ve yeteneği ve ben hiç hissedeceğine ikna oldum
    Kendisi çok nazik ve yükümlü için size minnettarlık
    O'nu ve alayı onun altında nasıl koruduğunuz
    emretmek.

    Ben, efendim, büyük saygı ile, Ekselanslarınızın sadık, alçakgönüllü
    hizmetkar,

                                                        George Germain.

4 Ekim 1781'de Albay Thompson, katip olan Bay Fisher'ı atadı.
Ofisi, avukatı olarak ücretini almak için (on üç şilin
günlük) ve Giyim Komisyonu'na katılmak. Kısa süre sonra soldan sonra
New York için elli silahlı bir gemi 'Rotterdam' da İngiltere, ama
Aksine rüzgarlar onu Charlestown'a (Güney
Carolina).

Barut hakkındaki makalesinde, pasajı sırasında meşgul olduğunu gösteriyor:

    Majesteleri, dışarı çıkmama izin vermekten memnuniyet duyuyordu
    Benimle İngiltere'den dört parça hafif topçu, inşa edilmiş
    Geç Teğmen General Desaguliers yönetiminde,
    Büyük bir orantılı mühimmatla, çok sayıda
    Bu silahlarla ve ayrıca geminin
    geçişimi yaptığım savaş gemilerinde silahlar ve
    Amerika'dan.

Aralık ayının sonuna doğru geldi. Lord Cornwallis teslim olmuştu,
Ve Carolina'daki Charlestown, istemek için büyük tehlike altındaydı.
takviyeler ve yiyecekler. 1782'nin başlarında Lord G. Germain, komuta eden General Leslie'ye yazdı
Charlestown'da: 'Montajlı birliklerin en uygun olanı olduğuna katılıyorum
Güney illerinde hizmet için, ancak sizi teşvik edemem
Herhangi birinin evden gönderilmesini bekleyin; Ancak mutluyum, yapacaksın
Albay Thompson'ın sahip olduklarınızı oluşturma yardımını alın. Onun teklifi
kuzeye doğru hareket etmek için ordunuzda hizmet etmek
Gelişler, bu kamusal ruha ve Kralın
onu sivil durumunu bırakmaya ve katılmaya iten hizmet
Askeri Hat. '

General Leslie, 29 Ocak Sir H. Clinton'a yazdı: 'Ordu şimdi
iyi giyinmiş ve geçirdiği hastalık ve yorgunluktan kurtarılmış
Geçen yaz boyunca.

Birkaç müstakil süvari kolordu
Teğmen-Albay Thompson komutası altında farklı olanlar. İtibaren
Bu memurun uygun olmayan dikkat ve özenli çabaları
saygın hale geliyor ve bundan bekleyecek her şeyim var
gelişim.'

20 Şubat'ta Teğmen-Albay Thompson onurlu yazdı
Teğmen-General Leslie, buluşacak kadar şanslı olmadığı için
Düşmanla birlikte aradı; Ama aşağıdaki gönderim
25 Şubat 1782'de onun tarafından gönderildi:

                       Duxcent'in plantasyonu, 25 Şubat 1782 Pazartesi.

    Efendim,-Dün meselesinden sonra düşmandan sonra beklemiyordum
    Sizi tebrik etmek için o kadar yakında benim gücüme koyardım
    Birliklerinin beni yaptıklarınız tarafından bir başka yenilgisi
    emrime koyma onuru. Bu iyi şansımız vardı
    Sabah seçilmiş bir kolordu ile düşecek, komuta altında
    Saldırdığımız ve tamamen yönlendirdiğimiz General Marion bizzat
    on altı mahkum alarak önemli sayıda öldürmek,
    ve General Marion'u ve ordusunun en büyük kısmını yönlendirmek
    Santee, birçoğunun öldüğü muhtemel olduğu.

    Dinlendikten ve atlarımızı plantasyonda ferahlattıktan sonra
    Dün gece durdu, bu sabah saat dokuzda süvari yürüdü
    Santee'ye, düşmana düştüğümüz yere geri dön
    Dün. Piyade bu yer için aynı zamanda yürüdü,
    Ve öğleden sonra onlara katılmaya söz verdik.

    Bıraktığımız yerden yaklaşık dokuz mil ilerledik
    Sabah, ne zaman, temizlenmiş alanlara bir kapıdan içeri giriyor
    Bir plantasyondan, düşmanı yaklaşık üç yüz metre keşfettik
    uzak, doğrudan önümüzde,
    Plantasyona ait Negroe kulübeleri.

    Birlikler kurulur kurulmaz, bir suçlama emri verdim,
    Ve çizgi öne doğru hareket etti. Düşman da bir suçlama yaptı, ama,
    Bizimle tanışmak için dışarı çıkmak yerine, gittikleri keşfedildi
    en büyük acele ve karışıklıkta haklarıyla ve denemek
    O taraftaki nehrin kıyısında olan bir bataklık kazanmak.
    Hemen onlardan sonra tam hızda ücret aldık ve iyiye sahiptik
    Fortune, arkalarının büyük bir bölümünü kesmek için zamanında ortaya çıkacak.
    Bataklığı kazananlar takip edildi ve birçoğu
    nehre girmeye çalışırken öldürüldü ve diğerleri vuruldu
    ve karşı kıyıya yüzmeye çalışırken boğuldu. Aldık
    Birçoğu sermaye şarj cihazları olan kırk at.

    Eylemden sonra, tüm sığırları boş zamanlarımızda topladık
    o çeyrekte isyancı plantasyonlar ve onları gönderdi
    uygun bir eskort ile yol. Birlikleri takip etmez takip edeceğiz
    yenilenmiştir.

    Düşmanla ve bütünüyle bu son olayda
    Bu müfrezeye, birliklere komuta etmekten onur duydum.
    Hem memurlar hem de erkekler,
    En sıcak onay. Mükemmel saygıyla, efendim, en çok onurum var
    itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçi,

                                                           R. Thompson.

1 Mart'taki genel emirlerde, general orduya ifade etti
Albay Thompson'ın davranışının liyakatini eğlendirdi.
Bu vesileyle ve birliklerin ruhlu davranışları ve efendim
H. Clinton yazdı, 12 Mart 1782:

    Ekselanslarını Teğmen-Albay'a bildirmekten onur duydum
    Thompson burada kaldığı süre boyunca hizmetini teklif etti,
    onu süvari komutasına atadı. Onları içine koydu
    İyi düzeni aşmak ve güvenlerini ve sevgilerini kazanmıştır.
    Ekselanslarını başarısından haberdar etmekten çok mutluyum.
    Santee üzerine geç gezi. [Eylemin bir hesabı o zaman
    Gönderide verildi.] Ekselans albayınıza ekliyorum
    Thompson'ın bana bu çok yakışıklı hizmet parçası raporu,
    ve Ekselansları'na katılmak için çok pişman olduğumdan eminim
    nadiren sahip gibi görünen bu girişimci genç subay
    Hizmet için liyakat ve gayretin payı; Ve o ve onun kolordu olabilir mi
    Süvari'nin çok istendiği bu bölümde hareket etmekten kurtulun,
    Majestelerinin yararına çok fazla eğilimi olacağından eminim
    hizmet.

Bu tarihin gönderimleri, Konsey'de Thompson'ın
Sahada olduğu gibi verimli.

General Leslie Sir H. Clinton'a yazdı:

    Ekselanslarınızın görüşümüzle ilgili fikrini bilmeye yalvarıyorum.
    Zencilerin ellerine kollar. Albay Thompson'ı istedim
    konuyla ilgili ekstretsinizle konuşmak ve bilgilendirmek için
    Size bu açıdan durumumuzun ayrıntıları.

11 Nisan'da Albay Thompson New York'a geldi.

Dört gün sonra Sir H. Clinton General Leslie'ye yazdı: 'Bunlar
daha dolu bir şekilde bahsettiğiniz mektuplarınızın bölümleri
Teğmen-Albay Thompson'a açıklama, sonra cevap vereceğim
konuyla ilgili ona danışmak; ' Ve ayrıca şöyle diyor: 'Saygıyla
Teğmen-Albaydan bahsettiğiniz anlaşılmaz öngörüye
Balfour ve Güney Ordusu'ndaki diğer rütbe memurları
Bay Green'in Albay Hayne'nin infazına yönelik tehditlerinin hesabı, ben
Teğmen-Albay Thompson'a danışın ve duygularımı size bildirin
en erken fırsat. '

Şu anda Sir H. Clinton, sahip olduğu komuttan vazgeçmek üzereydi
Sık sık istifa etmek için dilekçe verdi. Mutluluğunun
sahip olabilecek kısmi rahatsızlıkları önlemek için feda edildi
bir değişiklikten kaynaklandı 've daha sonra şöyle yazdı:' Majesteleri benim için
Dilekçe, kalbimin tutacağı birçok iyiliği taçlandıracak
En minnettar hatırlama. '

6 Şubat'ta General Robinson, Sir H. Clinton'u başarmak için atandı,
Ve kısa bir süre sonra Sir Guy Carleton komutu aldı.

Albay Thompson'un baş işi,
Long Island'daki Flushing'e yaklaşık üç mil uzaklıkta toplandı. Orada,
1 Ağustos'ta prens William tarafından alaya renkler sunuldu,
Sonra Kraliyet Donanması'nda on sekiz kişilik bir çocuk, Amiral eşliğinde
Digby. 6. sırada, kendisi ve kralın memurları adına
Amerikalı ejderhalar, Albay Thompson Sir Guy Carleton'a dilekçe verdi
tamamlanmasında öngörülen avantajların tadını çıkarmasını isteyin
alay; Ve Ağustos sonunda Sir Guy Carleton,
Albay Thompson ve memurlarının hak sahibi olduğu genel emirler
Amerika'da kalıcı rütbe.

Eylül ayında Albay Thompson'ın adı ilk olarak bir listede bulunacak
altı ajanın, onlar için harekete geçmesi seçilen kraliyetçiler tarafından
Long Island'dan Nova Scotia'ya aileleriyle göç etmeye istekli. İki ay sonra, bir faturadan bacalar inşa ediyor gibi görünüyor
Alayının olduğu Long Island, Huntingdon'daki kışlada
Amerika ve İngiltere arasındaki Barış Antlaşması
Paris'te rızası olmadan ve hatta bilgisi olmadan yapılmış
Fransa.

Aralık ayında her hazırlık ani bir saldırı için yapıldı.
New York'ta Fransızca ve Siparişler General Robinson tarafından yayınlandı.
Bu olay gerçekleşti. Farklı Kolordu'nun her biri için alarm gönderileri
ve her koltuğun görevlerinin detayları düzenlenmiştir. Eğer bir
Huntingdon'a saldırı yapıldı, birlikler hemen toplandı
ve Albay Thompson'ın desteğine yürüyüş. '

İlkbaharın başlarında Fransızlara karşı aktif önlemler önerilmiştir.
Batı Hint Adaları. Fransa ile barış bu planları durdurdu ve Nisan
11, 1783, Albay Thompson,
İl memurlarının iddialarını çağırmak için Londra'ya dönebilir
rütbe ve yarı ödeme.

Bu bölümün ekindeki bazı orijinal belgeler,
Albay Thompson'ın enerji, yeteneği ve azmi
Londra'ya geldi.

17 Ağustos'ta Sir Guy Carleton,
Amerika'da taburcu olmak istedi, kendilerini hazır tutmalı
Nova Scotia'ya başlamak; Ve Ekim ayında Kralın Amerikan Ejderhaları
kendilerine tahsis edilen topraklarda dağıtıldı,
John Nehri, Fundy Körfezi'nin kuzey tarafında.

25 Ekim 1783'te Albay Thompson'ın yarım ödemesi başladı ve
hayatının geri kalanı için devam etti. Şu anda bir
yeni kariyer. Bir savaşa katılmayı planlayan yurtdışına gitmeye karar verdi
daha sonra Avusturya ve Türkler arasında bekleniyordu.

Gibbon, 17 Eylül 1783'te Dover'dan Lord Sheffield'e yazdı:

    Dün gece rüzgar o kadar yüksekti ki, gemi karışamadı
    liman; Bu gün hızlı ve adil. Biz gurur duyuyoruz
    Calais Harbor'u üç saat içinde aynı gelgitle yapma umudu
    ve bir buçuk, ancak herhangi bir gecikme,
    Tottering bir tekne veya fırlatan bir gece. Yaşamak ne kadar lanet bir şey
    Bir adada! Bu adım tüm yolculuktan daha garip.
    Bu unutulmaz kurulumun zaferi,
    Grand Gibbon, Henry Laurens, Esq., Kongre Başkanı ve Bay
    Katılan Sekreter, Albay, Amiral, Filozof Thompson
    En kabul edilebilir arkadaş olmayan üç at.
    Hayatta kalırsak, Calais'teki mektubumu bitirip mühürleyeceğim. Bizim
    Kurtuluş, hanımımın ve teyzemin dualarına atfedilecek, çünkü
    İkisinin de dua ettiklerine inanıyorum.


                                                              Boulogne.

    Calais yerine rüzgar bizi Boulogne'a götürdü,
    akşamları çok gürültü ve zorluk olmadan indi ....
    Laurens broşürü okudu ve çok şey yaptığını düşünüyor
    yaramazlık. İyi bir işaret! [2]

Cenevre'den Profesör Pictet, 'Bibliotheque'de yayınlandı
Universelle 'Kont Rumford ile sohbet ettiği notlar
Şu anda hayatıyla ilgili. Diyor ki:

    Tamamen kazara bir durum, onun üzerinde belirleyici bir etkiye sahipti.
    kader. Strasburg'a geldi, burada prens maximilian
    Deux Ponts, şimdi [1801] Bavyera Seçmeni, sonra saha-Marshal
    Fransa'nın hizmeti garnizondaydı. Bu prens, komuta ediyor
    Geçit töreni, seyirciler arasında yabancı üniformalı bir subayı görür,
    hitap ettiği güzel bir İngiliz atına monte edildi. Thompson
    Amerikan Savaşı'nda hizmet etmekten geldiğini bildirir. .
    Prens, onu çevreleyen birçok memura işaret ederek,
    'Bu beyler aynı savaştaydı, ama size karşı; Onlar
    Amerika'da hareket eden Deux Ponts Kraliyet Alayı'na aitti
    Kont Rochambeau'nun emriyle. '

    Çok animasyonlu hale gelen sohbete girdiler. Albay
    Thompson Prens ile yemek yemeye davet ediliyor, masada buluştu
    Sahada karşılaştığı birkaç Fransız subay
    Amerika'da. Bu savaşın olaylarının uzunluğunda konuştular. .
    Albay portföyünü üretti, bu da
    ana nişanlar, kaleler, kuşatmalar ve mükemmel
    haritaların koleksiyonu. Bir ve diğeri yeri tanıdı veya
    Ona hatırlanan ilginç olay. Anlattılar
    Uzun zamandır ve tekrar buluşmayı vaat ediyor. Prens
    tutkuyla mesleğine adanmış ve yoğun bir şekilde istekli
    bilgi. Ertesi gün albayı davet etti. Devam ettiler
    Aynı lezzetle dün konuşması. Sonunda
    Gezgin izin aldı, prens onu geçmesi için meşgul etti
    Münih ve ona Bavyera seçmenine dostça bir mektup verdi,
    amcası.

    Sezon gelişti ve Viyana'ya ulaşmak için acele etti. O
    Münih'te en fazla iki veya üç gün duracağına söz vermişti; Ama o
    Oradan beş gün geçti ve sonra ayrılmadı ama pişmanlıkla
    Egemenlik ve
    Farklı toplum sınıflarının dikkatleri ona genişletildi
    o kadar da ayırt eden bu açık samimiyetle
    Bavyera Milleti. En gurur verici Viyana'da eşit olarak aldı
    Hoş geldiniz ve mahkemede sunuldu ve ilk kez karıştı
    toplum. Orada kışın bir kısmını geçti ve bunu öğrendi
    Türklere karşı savaş devam etmeyecekti,
    Münih'in çekici anıları ve Venedik'ten geçerek,
    Birkaç hafta durdu ve Tirol tarafından geri döndü
    1783-84 kışının sonunda Brompton.

Şubat ayında üçüncü George tarafından şövalye edildi ve aldı.
Bavyera Dükü'nün hizmetine girme izni.

Münih'ten 6 Temmuz'dan Thompson, Sir Joseph Banks'a yazarak ona söylemek için
Seçim Ekselansları'ndan bir üyesi olmasının istendiği
Kraliyet Derneği. Dedi ki:

    Sana yazmanın onurunu kendime yapmalıydım
    Bu konuda bir süre önce, ama elverişli bir şekilde bekledim
    Seçim Majesteleri ile bu konuda konuşma fırsatı.

    Yardımcı kamp olarak beklemeye geldiğimden sadece birkaç gün geçti
    en sakin majesterine. Onun kişisi hakkında devam edeceğim
    Eylül ayına kadar, birkaç için tur yapmayı amaçladığımda
    Tyrol dağlarında aylar, Bavyera sınırları üzerine,
    ve Saltzburg Piskoposu'nun hakimiyetleri, son derece
    Çeşitli açıdan ilginç.

       * * * * * *

    'M olarak yönünü verdi. Le Chevalier Thompson, Albay ET
    Aide-De-Camp General Au Service de S.A.S. Ben. Palatin, Duc De
    Baviere. '

    O sona erdi, 'Ben, sevgili efendim, samimi saygı ve saygı ile, senin
    En itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçi. '

24 Temmuz'da tekrar Sir Joseph Banks'a yazdı.
Cook'un yolculukları için iki yüz madalyadan birine sahip olabilir
Kraliyet toplumunun arkadaşları ve bir Postscript ile sona erdi:

    Siz ne zaman Bay Blagden'e en iyi iltifatlarımı yapacağınız için yalvarıyorum
    onu gör ve ona söyle umarım
    onu büyük bir sevgiyle hatırlayan muhabir.

Cuvier, Kont Rumford'un _eloge_'sinde,
Bavyera:

    Les Souverains Agrandis a L'Epoque des Guerres de Din,
    par suite de leur zele pour le catholicisme, avaient longtemps
    Porte Les Marques de Ce Zele Bien Au-Dela de Ce Que Reclame
    BM Katoliklik Eclaire: ILS CORCEAGEAIENT LA DEVEDOITE ET NE
    Faient Rien Pour l'Industrie; Comptait Dans Leurs etats Plus
    De Couvents que de fabriques. L'Armee y etait bir PEU Pres nulle;
    L'Aghorance et l'Etertie Dominaient Dans Toutes Les Sınıfları De La
    Societe. Sir Benjamin Thompson'ın Bavaria'daki ilk çalışma yeniden düzenlemekti
askerlik hizmeti ve yeni bir düzen sistemi, disiplin,
ve birlikler arasındaki ekonomi. Bu komisyonun infazında
Diyor ki: 'O büyük ve önemli gerçeğe hiç dikkat ettim.
Hiçbir siyasi düzenleme dışında gerçekten iyi olamaz
Toplumun genel iyiliğine katkıda bulunur. Birleşmeye çalıştım
askerinin sivil toplumun ilgisi ve
askeri gücü, barış zamanlarında bile,
kamu yararına. ' Askerleri vatandaş ve vatandaş askerleri yapmak için
Asker daha iyi ödendi, daha iyi giyinmiş, daha iyi barınmış, daha iyi öğretildi,
Daha iyi işgal edilmiş, daha iyi eğlendirilmiş ve her şeyden önce para kazanmasına izin verilir
Ve onu memnun etmek için harcamak. Sabit garnizonlar oluştu ve
Ordu,
ülke. Böylece kültürü tanıtmak için askeri bahçeler kuruldu
patates. Ordu için kıyafet üretimi için çalışma evleri
Palatinatin birlikleri için ilk olarak Mannheim'da kuruldu ve
Juliers ve Bergen Duchies ve birkaç ay sonra Münih'te
Onbeş Bavyera Alayı için. En büyük düzen ve ekonomi
askeri fabrikada ve dergide ve altıdan sonra kullanıldı
Yıllar Sir B. Thompson, çeşitli işlemlerde net kârın olduğunu yazdı
ve o zamana kadar Münih çalışma evinde üretimler 100.000 idi
florinler; ve büyüyen itibarına, genişliğine atıfta bulunabilirdi
Yabancı ülkelere bile uzanan dakikliğe ulaşan bağlantılar
tüm nişanlarının yerine getirildiği,
kredi ve artan servetine. Yürütülen sipariş miktarı
Kuruluşunun altıncı yılı,
Milyon Florin.

Sir B. Thompson'da meydana gelen çeşitli önlemler arasında
Ülkenin ordusu halka bağlı hale getirilebilir
Barış zamanında iyi, 'hiçbiri' diyor, 'bana çok şey ortaya çıktı
ülkeyi temizlemek için orduyu istihdam etmenin önemi
dilenciler, hırsızlar ve diğer vagabonds ve halkı izlerken
huzur.'

Dilenciler her yerde sürüldü. Onlar çözünür, sağlam, utanmazlardı,
İthalatçı soyguncular.

Ülke çapında dört tarafından monte edilmiş bir polis sistemi kuruldu
Süvari Alayları. Öncelikle, uygun sağlamak için araçlar alındı
çalışabilenler için istihdam; ve ikincisi, sağlamak için
yaş, hastalık veya diğerlerinden itibaren gerekli yardım
bedensel sakatlıklar, endüstrileri tarafından sağlayamadı
kendileri.

Kısır ve terk edilmiş insanları mutlu etmek için genellikle
Onları erdemli hale getirmek için gerekli _first_. Ama neden tersine
bu sipariş? Neden onları önce mutlu ve sonra erdemli yapmıyorsun? '

Banliyölerden birinde bir zamanlar bir fabrikada büyük bir bina alındı
Münih; Bir mutfak, bir yemek odası, bir
Bakehouse, marangozlar için atölyeler, smiths, turners, alet yapımcılar,
Pamuk yünü ve kamgarnının iplikçileri, her türlü dokumacılar için, bir boyıcılar '
Alışveriş, bir dolgun değirmen, bir washhouse.

Mahkumları gerçekten yapmak için istenebilecek her şey yapıldı
İyi yemek, raiment ve temizlik ile rahat. Odalar
titizlikle temiz, iyi ısınmış ve iyi aydınlatılmış; İnsanlar iyiydi
Fed, iyi öğretildi ve işleri için iyi ödendi. En nazikleri vardı
Her insandan, en yüksekten en düşük seviyeye kadar kullanım. Kötü kullanım yok,
Sert dil, izin verilmedi; Ve beş yılın sonunda değil
Eğitmeni tarafından bir çocuğa bile, kimseye darbe verilmişti, '
ve efendim B. Thompson şöyle diyebilir: 'Başarısında yaşadığım zevk
Bu deneyin tasarlanması tarif edilenden çok daha kolaydır; istemek
Başarımın başkalarını örneğimi takip etmeye teşvik edebileceği Tanrı'ya! Eğer
Genelde ne kadar az sorun ve ne kadar az masraf olduğu biliniyordu
çok iyi yapmak için gerekli (yürekten memnuniyet
İstekleri gidermek ve yaratıklarımızın mutluluğunu teşvik etmek
çok harika), en önemli hayır kurumlarının eylemlerine ikna oldum
Çok daha sık olun ve insanlık arasındaki sefalet kütlesi
Sonuç olarak çok azaltılacak. '

Yılbaşı Günü, sadaka vermek için uzun zamandır özel olarak ayrılmıştı
1790'da o sabah erken, üç piyade alayı,
Memurlar, sokaklara yerleştirildi ve Sir B. Thompson toplandı
sulh hakimleri ve yardımlarından tüm dilencileri almalarını istedi
ve yoksulları sağlamak. Baş Sulh Hakimi eşliğinde,
Sokağa girdi ve sadaka isteyen ilk dilenci
Kendi elleriyle tutuklandı ve diğerlerine emir verildi
Sulh hakimleri ile birlikte de eşlik eden memurlar da aynısını yapmak.
Bir saatten daha kısa bir sürede sokaklarda hiçbir dilenci bulunamayacaktı. Onlar
belediye binasına alındı, basılı listelere yazıldı ve sonra anlatıldı
Yeni kurulan askeri iş evine gitmek için. Bir adres açıldı
Halk, son vermek için mükemmel gönüllü abonelikler istemek
yalvarmak için; Aylık meblağlar verildi ve günlük ekmek, et malzemeleri,
ve çorba toplandı. [3]

Kenevirin birkaç iyi ipucu sanayi evinde nişanlandı,
Ve bu fakirlerin ilk mesleği idi. Örme, dikiş ve
Kartlama yünü erken mesleklerdi, ancak istenecek nesne
ordunun kıyafetleri için yünlü bir işti. Yoksullar iyi olsaydı,
ödüllendirildiler; Eğer geç gelirlerse, yiyecekleri azaltıldı. Onlar
Kendi evlerinde uyudular ve hastalandıklarında evde rahatlama aldılar.
Her şey endüstri ve emülasyonu teşvik etmek için yapıldı. ``
faaliyet ve devam eden bir endüstri ruhu ile ilham vermek,
fakirleri öykünme ile kovmak için gerekli-onlara uykuda uyanmak
etkisi hiç hissetmemiş olan tutku; dürüst şöhret sevgisi;
Excelleme arzusu, ihtişam sevgisi veya diğer görkemli
Bu tutkuyu, en asil ve en faydalı olanı adlandırın
insan kalbi, ayırt edilebilir. '[4]

Emülasyon övgüsünü, ayrımları, ödülleri heyecanlandırmak için gereklidir; Ve
Bunların hepsi istihdam edildi.

Yoksullar ve Askeri Çalışma Evi için Sanayi Evi
Yönetiminde oldukça ayrı, ancak çok bağımlılar
İkisinin de tek başına geçemeyecekleri birbirimiz; bir bina
Her ikisi için de hizmet etti.

Yoksullara yılda iki kez küçük meblağlar verildi.
lojmanlar için ve nihayetinde büyük bir ev satın alındı ​​ve takıldı
sakat ve ilgilenemeyenler için bir hastane olarak
kendileri.

Asla dilenciler olmayanlara rahatlama sağlamak için araçlar benimsendi,
Fakat kim, yoksulluk ve yaşamın gerekliliklerini sağlayamamadan,
Sessizce sıktıkları sıkıntılara ve zorluklara dahil oldular.

Seçkin doğumun kişileri sanayi evine bile gönderildi
Münih'te keten veya yün veya keten için
mallar ve olağan ücret miktarını aldı; Ve bazıları
Görkemli yemeklere alışkın olan çorba mobilyalı bedava
fakirlere halka açık mutfak.

Isınma, aydınlatma, kıyafet, beslenme, fakirleri işgal eden, görünüyordu
Tüm Sir B. Thompson'ın tek nesnesi ve yaptığı her şey. Onun
Başarı kendi sözleriyle anlatılmalıdır.

    Başkalarını örneğimi takip etmek için etkileşim kurma umutlarım esas olarak
    girişimdeki başarım üzerine kuruldu. O zaman neden yapmamalıyım
    hangi sevecen saygı ve saygının işaretlerinden bahsediyorum
    Mutluluğu için ilgilendiğim fakir insanlardan aldım
    kendim? Ve endişeden bahsedersem kibir verilecek mi
    Münih'in fakirleri, ne zaman bir şekilde etkileyen ifade ettiği
    Tehlikeli hastaydım mı? İçinde bir bedene kamuya gittiklerini
    İlahi hizmete sahip oldukları Katedral Kilisesi'nin alayı
    ve teslimatım için halka açık dualar koydu. Dört
    Yıllar sonra, yine tehlikeli bir şekilde hasta olduğumu duyduktan sonra
    Napoli, kendi anlaşmalarına göre her akşam bir saat ayrıldılar
    Askeri çalışma evindeki çalışmalarını bitirdikten sonra
    Benim için dua et.

    Bırakın okuyucu, eğer yapabilirse, durumumu hayal et. Yatakta hasta, yıpranmış
    yoğun bir uygulama ile dışarı çıkın ve herkesin düşündüğü gibi ölmek
    Kendimi adadığım davada şehit, hayal etmesine izin ver,
    Demaların karışık gürültüsünü duyduktan sonra duygularım diyorum
    Sokaklarda geçen çok sayıda insanın
    Münih'in fakir olduğu söylendikten sonra, yüzlerce
    Sayı, halka açık olmak için kiliseye geçişe giren
    Benim için dualar; Benim için halka açık dualar! özel bir kişi için
    Yabancı, bir Protestan! Bunun ilk örneği olduğuna inanıyorum
    hiç olan nazik; ve kanıt olmadığını doğrulamaya cesaret ediyorum
    Bundan daha güçlü olabilirdi.
    Bu fakir insanları mutlu etmek gerçekten başarılıydı; Ve izin ver
    Bu gerçek, bu gerçek yapmak için en endişeli olduğum şey
    Suse_ en net ve en tatmin edici bir şekilde.

Cuvier diyor ki: 'Il Convient Lui-Meme Que Cet Acte Spontane De
Keşif Religriuse en faveur d'n homme d'Ne Autre Cemaat
Lui Parut La Plus TouTante Des yeniden hesaplıyor; mais il ne se dissimulait
Pas qu'il en avait obtenu une autre qui sera artı dayanıklı. En effet,
C'est en travaillant pour les pauvres qu'il bir fait ses artı çan
Decouvertes ....

'Chacun Sait Que Dans Ses Plus Pour Objet'te Belles Esperances
La Nature de la Chaleur et de la Lumiere, Ainsi Que les lois de leur
yayılma; et c'etait la efektifement ce qu'il ithalit le plus de de
Bien Connaitre Pour Nourrir, Vetir, Chauffer ve Eclairer Avec Economie
Un Grand Rassemblement d'Hommes. '

Ülkenin yararına diğer önlemler
aynı zamanda.

Öncelikle öne çıkması amacıyla bir askeri akademi kuruldu
olağanüstü yetenekler ve bunları sivil veya askeri halkta istihdam
hizmet. Herkes kabul edilebilirdi. En kötü mekaniğin çocukları
ve gündüz etiketçileri, olağanüstü doğal olmaları koşuluyla
Genius_, sağlıklı bir anayasa ve iyi bir karakter eğitildi.
Dahinin teşviki için tasarlanmış bir kuruluştu ve
aksi takdirde kamu hizmeti yeteneklerine çağırmak için
Gömülü kalın ve belirsizlikle kaybolun.

Atların ve boynuzların cinsini iyileştirmek için önlemler alındı
Bavyera ve Palatinatin'de sığır. Bir
Münih'teki tefecilik ve otoyolları ve kamu yollarını geliştirmek için,
Askerleri onarmak ve emri koruyarak ve
Onlara halka açık sükunet.

Sıralardan başlayarak yeni bir İngiliz bahçesi kuruldu.
şehir. Çevresinde yaklaşık altı İngiliz mil idi. İçinde
Bahçe, otuz en iyisi olan ince ve çok değerli bir çiftlikti
İnekler İsviçre, Flanders, Tirol ve diğer yerlerden temin edildi.
Bahçenin ortasında halka açık bir kahve evi vardı
Serinletme ve halka açık tesis.

Sir B. Thompson'un hizmette yaptığı bilimsel çalışma
1783 ve 1794 yılları arasında Bavyera seçmeninin enerjisini gösteriyor ve
özgünlük, doğruluğu ve derinliği. Temmuz 1785'te Mannheim'dayken,
Mannheim Seçim Bilimleri Akademisi'nden Profesör Hemmer
çeşitli maddelerden ısının yayılması; artan
Torricellian vakumu yoluyla ısı iletiminin zorluğu; Açık
Havanın iletken gücünün arttırılmasında nemin etkisi;
ve farklı yoğunluk derecelerindeki havanın etkisi. Dük
Mannheim'daki Akademi'ye meteorolojik enstrüman üreticisini sipariş etti
Münih'e gelmek ve ne işçiliği ne de sağlamak için masrafı kurtarmak
Deneyler için gerekli olan tam aparat.

Bu deneyler, cıva, suyun göreceli iletken yetkileri üzerinde,
Kraliyet Derneği'ne hava ve bir Torricellian boşluğu okundu, Mart
9, 1786.

Daha sonra göreceli sıcaklığı hakkında deneyler yapmaya devam etti.
yapay kıyafetler yapımında kullanılan çeşitli maddeler; akraba
aynı maddenin miktarları; Farklı madde nitelikleri
Kimyasal olarak, kömür, kül, toz olarak. Tüm deneyleri belirtildi
kullanılan maddelerin aralıklarını işgal eden hava
Isı sınırlamak için kaplamalar oluşturmak, bu konuda çok önemli bir rol oynar
operasyon. Hava, mükemmel bir ısı iletken değildir. Bu deneyler
esas olarak 1787'de yapıldı. Kraliyet toplumundan önce okunmadılar
19 Ocak 1792'ye kadar.

1787 kışının başlarında, soğuk algınlığı yeterince olur olmaz
Yoğun, Dr. Fordyce'nin deneylerini tekrarlamaya başladı
('Kraliyet toplumunun işlemleri', cilt lxxv.)
donma eyleminde su ile edinilebilir; Ve sahip olmak
Bavyera Dükü'ne ait en mükemmel denge, yakında geldi
tüm ısının etkisini keşfetmeye çalıştığı sonucuna varmak
Vücutların görünen ağırlıkları meyvesiz olurdu.

Daha önce, Nisan 1785'te, kendisini hatalardan ikna etmişti.
hava akımlarından ve
Ölçekler asıldı.

Bu deneyler 'Bir Soruşturma başlıklı bir makaleye yapıldı
Isı için atfedilen ağırlık ile ilgili. ' Bu kraliyetten önce okundu
Toplum, 2 Mayıs 1799.

Mayıs ve Haziran 1786'da hava üretimi hakkında deneyler yaptı.
Işığa maruz kalan su. Bunlar kraliyet toplumundan önce okundu,
15 Şubat 1787.

Çeşitli İletici Güçler Üzerine Deneylerine katıldığında
Isı ile ilgili cisimler ve özellikle de bu tür maddeler
giyim için kullanılırsa, arasındaki ilişki hakkında deneyler yaptı.
İletici güçleri ve nemi emme güçleri, ancak
hiçbiri. Pazen ve kürk, beklentisinin aksine, çok daha fazlasını emdi
Havadan ipek ve pamuktan daha nem. Bunun üzerine bir fikir oluşturuyor
Pazen giymenin iyi. Bu, makalelerinin en zayıfı okundu
Kraliyet Derneği'ne, 22 Mart 1787.

1791 baharında mahallede büyük bir bina kuruldu
Münih, topçuların kullanılması için hedeflenen zeminde,
Hızları ölçmek için en eksiksiz bir aparatın yerleştirildiği yer
topun geri tepmesi ile top mermileri ve ayrıca sarkaç tarafından
Aynı zamanda ve bu cihazla çok sayıda ilginç
Deneyler yapıldı.

Suçlamanın gücünün her zaman mantıklı bir şekilde arttığını gözlemledi
Silah bir tabanca ateşleyerek taburcu edildiğinde (bunun için inşa edilmiş
kullanın), bir hazırlama ve ortak eşleşme kullanmak yerine havalandırmaya
silahı ateşlemek.

Bu deneyler 1792'de devam etti ve 1793'te bunlar gösterildi
Sir B. Thompson'un yokluğunda Münih'te olan Dr. Blagden'e
İtalya'da sağlığı için.

Görülen temel nesneler geniş kuvveti belirlemekti
barutun yanmasında üretilen elastik buharın
çeşitli yoğuşma durumları ve bunun oranını belirlemek
yoğunluğuna esneklik ve bunun en üst düzey gücünü ölçmek
En yoğun durumunda sıvı. İş evini aydınlatmanın en ekonomik yöntemini bulmak için
Münih'te, göreceli miktarları ölçmenin yeni bir yolu tasarladı.
gölgeleriyle ışıklar. Rasgele standardı Londra'nın yapılmış
Ardalı lamba. İlk önce havanın ışığa dirençini denedi,
sonra farklı türden geçişinde ışık kaybı
cam ve bir plaka cam aynasından yansımasında, sonra
farklı lambalar ve göreceli tarafından yakılan göreceli miktarlar
farklı maddeler tarafından yayılan ışık miktarları ve son olarak
alev şeffaflığı.

Bu deneyleri, 'göreceli yoğunlukları hakkında bir makaleye yaptı.
Aydınlık bedenler tarafından yayılan ışık, 've kraliyetten önce okundu
Toplum, 6 Şubat 1794; Ve 20 Şubat'ta başka bir makale okundu,
'renkli gölgelerde bazı deneylerin hesabı' ve o geldi
Gözlerimizin her zaman inanılmadığı sonucuna göre
renklerin varlığı veya yokluğu ile ilgili olarak.

Ulusal ve bilimsel çalışmaları için çeşitli onurlar aldı
1783 ve 1794 arasında.

1785 yılında Bavyera Bilimler Akademisi üyesi seçildi,
1758'de kurulmuştu ve o Chamberlain
Seçmen.

1786'da Polonya Kralı, Bavyera seçmeninin isteği üzerine,
Stanislaus'un emrini ona verdi. Bu yapıldı çünkü
Bavyera Tüzüğü, bir yabancının herhangi bir ulusal almasına izin vermedi
onur.

1787'de Prusya'da Berlin Akademisi'nin bir üyesi oldu.
Bilimler.

1788'de seçmen onu süvari ve özelliğin büyük generalini yaptı
Devlet meclis üyesi ve savaşın başına yerleştirildi
departman.

29 Mayıs 1789'da yabancı bir fahri üyesi seçildi.
Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi ve yapıldı
Bavyera Ordularının Teğmen Genel ve Bir
Topçu Alayı.

1791'de İmparator Joseph ve
II. Leopold'un taç giyme töreni, Bavyera seçicisi
İmparatorluğun Vicarları ve Sir Benjamin Thompson
Kutsal Roma İmparatorluğu ve ona Beyaz Kartal Düzeni verdi.

Ertesi yılın başlarında Kont Rumford'un karısı,
çok geçersiz ve ilk kocası tarafından oğluyla birlikte yaşayan ve
Rumford'un çocuğu kızı ile 52 yaşında öldü.
Mülkiyet ona kötü sağlığının gerekli olduğu her rahatlığı vermişti.

Bu yılın sonunda Kont Rumford,
Erken arkadaşım Albay Baldwin, muhtemelen bir süredir
Daha önce annesine para göndermişti. Albay Baldwin'e yazdı
Münih'ten, 18 Ocak 1793:

    Yürekten memnuniyeti pek düşünemezsiniz.
    Bana kendi ülkemi ziyaret etmem için ver. Olmalı mıyım
    nazikçe alındı ​​mı? Parti ruhu ve politik kalıntıları
    Zulüm bitti mi? Ayrılmayı sormak gerekli mi?
    Durum?

    Farkında olmadan önce beni Woburn'da görebilirsin
    onun. Sonsuza dek kişisel olarak tanışmasını diliyorum
    kız çocuğu. Onun gerçek karakterini ve nasıl gitmem gerektiğini bilmek istiyorum
    Gelecekteki mutluluğu için sağlam bir temel oluşturmak için çalışın. Keşke
    Bir kez daha en nazikimi görmekten memnuniyet duyacak ve
    sevecen anne. Bana ne kadar değerli olduğunu kanıtlamak istiyorum
    Ve benim için tüm iyiliği için ne kadar minnettarım. Canım sevgili
    Ebeveyn! Onu görmek için ne verirdim, ama bir saat için! BEN
    Zamandan itibaren yapabileceğiniz herhangi bir hesap için size çok zorunlu olmalı
    Zamanla bana durumunu ve başkalarını, arkadaşlarımdan
    mahalleniz. Tüm bunlara hatırlanmayı arzu ediyor
    Kendilerini refahımla ilgilendiren eski tanıdık, ben
    Sevgili Efendim, unsursuz bir saygı ve çok saygıyla, en çok sizinki
    sevgiyle.

Kont Rumford, 1793 ilkbaharında, Münih'i İtalya için bıraktı
sağlığının. On altı ay yoktu. Verona'da yöneticiler
350 içeren iki büyük hastane La Pieta ve La Misericordia
ve 500 fakir, mutfakları yeniden inşa etme teklifini kabul etti. Yedi sekizinci
Ateş ahşabından kurtarıldı ve
Münih Sanayi Evi'nden bir tasarrufla giyim ile fakir
yüzde yirmi.

11 Mayıs 1793'te Lord ile seyahat eden Sir C. Blagden
Palmerston, Roma'dan Sir Joseph Banks'a yazdı:

    Kont Rumford İtalya'ya geliyor. Çok yeni aldım
    Ondan dostça mektup, içinde bir
    toplantı. Muhtemelen Milan'da olacak.

Üç ay sonra Augsburg'dan yazdı:

    Thompson, şimdi Kont Rumford, Pavia'da randevu alarak benimle tanıştı. Volta
    Bize hayvan elektriği konusundaki deneylerini gösterdi ve
    yaklaşık üç hafta önce kraliyet toplumu için makalesini gönderdi,
    Muhtemelen tatilden önce okunması için yeterli zaman yok.
    Deneylerinin belirli olmadığını kanıtladığını düşündüm
    hayvan elektriği ve hayvanların sadece amacına hizmet etmesi
    çok hassas elektrometreler; Ama başka koşullardan ayrılıyorlar
    açıklanamayan.

Londra'ya döndüğünde Sir C. Blagden 21 Kasım'da Sir'e yazdı
Joseph Banks:

    İtalya'dan Kont Rumford tarafından iki makale getirdim, biri 'Renkli
    Gölgeler, 'diğeri' karşılaştırmalı ölçme yöntemi
    Aydınlık cisimler tarafından yayılan ışığın yoğunlukları. ' Eskisinde
    Bu gölgelere atfedilen renklerin yeterince düzgün bir şekilde gösteriliyor
    Tamamen başka bir renk ışığıyla karşılaştırmaya bağlıdır. .
    İkinci makalede atıfta bulunulan yöntem,
    Farklı parlak bedenler tarafından üretilen gölgeler. Bu iki
    Makaleler, Kraliyet'in yaklaşık üç toplantısı için mesele verecek
    Toplum.

Kont Rumford'un erken kısımda Napoli'de daha ciddi bir hastalığı vardı
Ağustos ayında Münih'e döndü.

1795'te Londra için Münih'ten ayrıldı.
Karşılaştırmalı sessizce İtalya'dan dönün. Halka uygun değildi
iş ve sonuçları yazarak kendini işgal etti
elde ettiğini. Böylece bir dizi makale yaptı.

Bunları İngiltere'de yayınlamak ve kızıyla tanışmak için
Amerika'dan ona gelmek ve sağlığını daha da kurtarmak üzere,
Bavyera seçmeninden izin aldı.

1781'de barut konusundaki makalesinde, denemeler yapacağını söyledi.
çeşitli bedenlerin gücü. 1797'de başka bir gazetesi olduğunda
Bu konudaki 'felsefi işlemler' bu notu ekledi:

    Yukarıdakileri yazdığından beri bir talihsizlikle tanıştım
    Bu sözü yerine getirmek için gücümden çıkar. Döndüğümde
    Ekim 1795'te Almanya'dan İngiltere, onbirin yokluğundan sonra
    Yıllar, St. Paul Churchyard'daki zincirleme sonrası durdum.
    Londra, akşam saat altıda ve bir bagajı soydu
    tüm özel kağıtlarımı ve benim
    Felsefi konularda orijinal notlar ve gözlemler. Bununla
    Zalim soygun, işçilerin meyvelerinden mahrum kaldım
    tüm hayatım boyunca ve en değerli tuttuğum her şeyi kaybetti. Bu
    En şiddetli darbe aklımda hissettiğim bir izlenim bıraktı
    Hiçbir şeyin tamamen kaldırılamayacağını. Daha çok
    Benim için acı verici, aklımı asla şüphelerle bulanıklaştırdı
    temizlenebilir.

Bu makaleler, 1796 arasında ayrı ayrı farklı zamanlarda yayınlandı
ve 1802. İlk cilt 1800'de yeniden basıldı.

İlk makalesi, fakirler için bir kuruluşun açıklamasını verdi.
Münih; İkincisi genel olarak yoksulların kuruluşlarındaydı. BT
Kraliyet kurumunun mikropunu içerir. Bu 'özel abonelik tarafından Londra'da oluşmak için bir teklifti ve
yoksulları beslemek ve onlara yararlı istihdam sağlamak için kuruluş,
ve ayrıca,
tanıtmak için bir kurumla bağlantılı böyle bir yardıma ihtiyacı
ve genel olarak yeni icatlar ve iyileştirmeler yapmak,
özellikle ısı yönetimi ve tasarrufla ilgili gibi
yakıt ve yerli olduğu diğer çeşitli mekanik kontritasyonlara
Konfor ve ekonomi teşvik edilebilir, A.B.
1 Ocak 1796 tarihli. Kont Rumford, _NO Person_
Önerilen kuruluşun bir işini yapmak için _ infir. O
Kuruluşun genel düzenlemesi ve tüm detayları
bu tekliflerin yazarına bırakılacak,
Başarıları. Ancak, bu işin kovuşturulmasıyla ilgileniyor
burada önerilen plana sadakatle uymak ve asla ayrılmak
Herhangi bir iddiada ne olursa olsun.

    Önce her faydalı bir halka açık mutfak kurmayı önerdi
    yakıtın tasarruf edilebileceği buluş ve iyileştirme.

    Fakirleri beslemek ve onlara vermek için önlemler
    İstihdam yürütülür, ikincil nesne
    katılın-her türlü büyük bir deponun oluşumu
    yararlı mekanik icatlar, özellikle de
    evlerin mobilyası ve yerel konforu teşvik etmek için hesaplanmıştır
    ve ekonomi.

    Böylece sonuç verdi: 'Bu tekliflerin yazarı düşünecek
    kendisi en çok almış olabileceği herhangi bir sorun için geri ödendi
    Bu planın yürekten memnuniyeti ile yürütülmesi
    yaparken etkili olmanın yansımasından zevk alacak
    insanlık için temel hizmet. '

1796 yazında piskopos arasında bir konuşma yapıldı
Durham, Bay Wilberforce, Bay Bernard ve Onurlu Edward James
Eliot ve bunun sonucunda cesaret verici bir toplum kuruldu
sanayi ve yoksulların refahını teşvik etmek.

Bu toplumun amacı mutluluğu ilgilendiren her şeydi
fakirlerin, konforlarının artırılabileceği her şey; ile
işyerlerinin istismarlarını düzeltmek; Yoksulların dışarı çıkmasına yardımcı olmak için
çocukları; geçim araçlarına eklemek ve bunları ortadan kaldırmak için
Halka açık mutfaklarla, liberal ve yardımsever zihinlerin birliği tarafından,
dolaşımdaki bilgiler ve kişisel yardım ve etki ile.

Durham Piskoposu ve Bay Thomas Bernard baş katılımcılardı
fonlara. Bay Bernard, Sir Francis Bernard'ın üçüncü oğluydu,
New Jersey Valisi ve Massachusetts Körfezi. Mezunuydu
Harvard College, New England. O orijinal destekçisiydi
Koruma için bir kurumun Yerli Kör Okulu
ve tırmanma erkeklerinin, yoksulların rahatlaması için bir toplumun talimatı
Sıkıntı, Kanser Kurumunun, Londra Ateşinin Komşuları
Hastane. Aynı zamanda İngiliz kurumunun kurucusuydu.
Birleşik Krallık'taki güzel sanatları tanıtmak ve
Alfred Club.

Yeni toplumun ilk toplantısı 21 Aralık 1796'da yapıldı.
Kral kendini patronunu ilan ettiğinde. 24 Şubat 1797'de,
Toplum, 'olağanüstü göz önüne alındığında
Yoksulların yararına Kont Rumford'un hizmetleri ve
Bu toplumun onunla ilgili olduğu saygı ve saygının ifadesi
kurumun genel nesnelerinin tanıtımında hizmetler
Seçilmiş ve Topluluğun bir üyesi ve generalden biri ilan edilmek
Yaşam Komitesi. '

Sonuç olarak Rumford, Thomas Bernard, Esq.
Almanya:

                                                Münih, 28 Nisan 1797. Kendimi seçkin işaretinden çok onur duyuyorum
    Dernekin durumunu iyileştirmek için hangi saygılı ve saygı
    Yoksullar bana verdiler ve geri dönmeye yalvarıyorum
    Toplum saygılı ve minnettar onaylarım.

    En saygın olanların onaylanmasının bu gurur verici kanıtı
    Toplumu besteleyen kişiler,
    Beni tanıtmak için bu çabalarda ısrar etmeye teşvik et
    ilk aldığım önemli nesneler
    onların farkı ve saygısı.

    Ben olacak olan iyilik beklentilerimde çok sanguine
    bu toplum tarafından yapılır; Ancak çok fazla şey yapabilecekler
    daha fazla örnekle-görülebilen ve hissedilebilecek _models_-
    söylenebilecek veya yazılabilecek her şey.

Ertesi yıl şöyle yazdı:

                                                  Münih, 13 Mayıs 1798.

    En ilginç ve en ilginç olan hızlı ilerleme ve
    Övgü dolu girişimler bana yüksek derecede memnuniyet sağlıyor.
    Sonuç olarak yanılmadığımı kanıtlıyor,
    Lüks ve yolsuzluğun endişe verici ilerlemesine rağmen
    İngiltere'de tat ve ahlakın, hala iyi bir mantık var ve
    Toplumun en yüksek sınıflarında bile bulunacak enerji, nerede
    Zenginlik akışı en güçlü şekilde çalıştı. Devam canım
    Efendim ve _doing good_ içine koyacağınızdan emin olun
    moda, insan bilgeliğinin geciktirmek için yapabileceği her şeyi yapmış olacaksın
    ve büyük ve güçlü bir ulusun düşüşünü uzatıyor
    İnsan ihtişamının zirvesine geldi ya da geçti.

Ve tekrar:

                                                  Münih, 8 Haziran 1798.

    Mektubunuzu 12. Ult. Yapabilirsiniz
    Yüksek derecede zevk ve memnuniyeti hayal edin
    En övgüye değer girişimlerinizdeki başarınızı hissedin. Devam et
    Sevgili Efendim ve daha çok katkıda bulunacağınızdan emin olun
    tat ve ahlak, enerji, endüstri, yeniden canlanmasına,
    hayırseverlik ve tercih ettiğiniz ülkenizde _prosperity_
    Üç krallıkta spekülatörler ve reformcular.

    Toplum belirli bir dereceye kadar kayıtsızlığa ulaştığında
    ve kaçınılmaz etkiler olan zihin ve bedenin korunması
    Zenginlik, lüks ve olağanüstü hoşgörü, insanlığın her ikisi de
    _Allud_ veya _samed_ eyleme geçin. Kurallar ve uyarılar
    Onlar üzerinde etkisi yok.

    Araştırmak için sorun çıkarmayacak kadar dayanılmaz oldukları için
    veya seçmek için, yararlı hayırseverlik eylemlerine yönlendirilmelidir.
    _fashion_ ile diğer her şeyde yönlendirilirler; Ne zaman sahip olacaksın
    bir moda ve servet adamı için mükemmel bir şekilde saçma hale getirdi
    _ en asil olana duyarsız olma görünümüne sahip olmak
    ve insan zevklerinden en keyifli-bu da
    iyilik yapmak-fakirlerin rahatlaması için daha fazlasını yapmış olacaksınız
    yoksul yasaların gerçekleştirebileceği her şeyden. Derinden etkilendim
    Yoksullara bakmak için _fashionable_ sunmanın gerekliliği
    ve yerli ve rahatlarına katkıda bulunarak
    İngiltere'de bu aktif hayırseverliğin ruhunu yaymak
    Çırpma, belki de çok fazla prolixity ile ısrar etmeye yatkınım
    Bu önemli nokta.

    Planınızın infazını duymak için endişeliyim
    Bridewell. İyi düzenlenmiş bir sanayi evi çok isteniyor
    Londra. Gerçekten sizin başarısı için kesinlikle gerekli
    Taahhüt, çünkü _to see_ ve _to touch_,
    İfadeyi kullanabilirsem, aksi takdirde genel olarak insanlar
    Ama önemli olanların çok zayıf, kusurlu ve geçici fikirleri
    ve onları yapmanız gereken son derece ilginç nesneler
    gayretli hale gelmeleri için tanışmak için yeni
    felsefe ve topluluğumuzun kullanışlı üyeleri. Dua et bir kez oku
    İkinci makalemde yayınlanan 'teklifler' daha fazla. Gerçekten düşünüyorum
    orada tarif edilen böyle bir kamu kuruluşunun kolayca
    Londra'da oluşacak ve sonsuz iyilik üretecek. BEN
    Ne zaman infazında size yardımcı olmak için Londra'ya gelecek
    İyi bir şekilde taahhüt edecek.

Üçüncü makale 'yiyecek ve yoksulları beslemek; Rumford çorbası ve
Çorba-Mutchens. ' 'Baca yangın yerleri' dördüncü. Beşinci
Bavyera'da kurulan birkaç kamu kurumu; fidanlıklarda
Dahi; atlar ve sığırlar için. '

1797 ve 1798'de Rumford İngiltere'de ikinci bir cilt yayınladı
dört makale içerir.

Bunlar 'ateşin yönetimi ve yakıt ekonomisi' üzerindeydi;
sıvılara uzanan 'sıvılarda ısının yayılması',
elastik sıvılara saygı duymadan önce sahip olduğu doktrin; Açık
'çeşitli maddelerde ısı yayılması'; ve 'deneysel
Sürtünme ile heyecanlı ısı kaynağı ile ilgili soruşturma. '

Bu son denemenin bir hesabı burada verilmelidir, çünkü sayımdan
Rumford baş bilimsel itibarını alır.

Bavyera Dükü'nün askeri işlerini yönetirken
Saha topçuları organize etmek için,
Bavyera. Münih'teki cephanelik topla doluydu, ancak açık ara
Büyük bir kısmı mükemmel işe yaramazdı, olamayacak kadar ağır
etkilenmiş. Mannheim'da çok iyi bir dökümhane vardı,
Seçmenin Ren üzerindeki hakimiyetleri, ancak Münih ve
Mannheim o kadar harika ki,
Bavyera Silahları Mannheim'a yansımak ve onları getirecek
yeni bir şey kurma masrafını karşılamak için gerekenden daha geri
Bavyera topçu inşası için.

Buna göre Münih'te bir dökümhane kuruldu ve ne acı ne
Mümkün olduğunca mükemmel hale getirmek için masraftan kurtuldu. En mükemmel
Sıkıcı top için makine dikildi, atölye çalışmaları bitişik
Silah taşımalarının ve mühimmat vagonlarının inşası için.

Topun sıkıcısını denetlerken vuruldu
bir pirinç tabancada üretilen ısı ile ve daha yoğun olan
Metalik cipslerin ısısı, delici tarafından ayrılmıştır.

Diyor ki: 'Bu fenomenler üzerinde ne kadar meditasyon yaparsam o kadar çok
Bana meraklı ve ilginç görünüyordu. Kapsamlı bir soruşturma
Onlardan daha fazla fikir vermek için adil bir şekilde teklif vermiş gibiydi
Isının gizli doğası ve makul bir miktar oluşturmamızı sağlamak
Bir magmatik varlığın varlığına veya yokluğuna saygı duyan varsayımlar
sıvı.

`` Isı gerçekten üretilen ısı geliyor?

Metalik cipslerden mi geliyor? Eğer öyleyse, ısı kapasiteleri
değiştirilmeli; Ama tekrarlanan deneylerle değişiklik olmadığını buldum
kapasite sıkıcı neden oldu. Gerçeklerin belirlenmesi
üretilen ısı ve cips miktarı,
aralarındaki ilişki. Sıcaklığın silahın kendisinden gelmediğini
metalde her tükenme belirtisinin olmaması ile gösterildi,
büyük miktarlarda ısı verilmesine rağmen.

Isı havadan mı geldi? Havanın hariç tutulması
En küçük derece ısıyı azaltır.

'Zor olurdu' diyor, 'sürprizi tanımlamak ve
Şaşırtıcı, izleyicilerin karşılaşmalarında ifade edildi
Isıtılmış büyük miktarda soğuk su ve aslında kaynamak için yapılmış
herhangi bir ateş.

'Aslında, adil olarak düşünülebilecek hiçbir şey olmasa da
Bu olayda şaşırtıcı, yine de bana verdiğini kabul ediyorum
Bir dereceye kadar çocukça zevk, itibardan hırslıydım
Mezar bir filozofun, kesinlikle saklamaktan ziyade saklanmalıyım
keşfetmek.'

Destekleri tarafından sürekli bir akışta verilen ısı miktarı
bir
çapı inç. Bu, iki atın çalışmasıyla üretildi. 'Ancak,'
"Bu yöntemin içinde hiçbir koşul hayal edilemez.
Isı temin etmek dezavantajlı olmaz; Daha fazla ısı için
bir atın desteği için gerekli yemin kullanılarak elde edilmesi
yakıt.'

Şöyle sonuçlandırıyor:

'Yalıtımlı vücut veya beden sisteminin devam edebileceği herhangi bir şey
Sınırsız mobilya, maddi bir madde olamaz ve
Bana öyle görünmüyor, oldukça imkansız değilse,
heyecanlanabilecek herhangi bir şey hakkında farklı bir fikir oluşturmak ve
Hareket dışında bu deneylerde iletildi.

'Bu tür hareketin nasıl olduğunu biliyormuş gibi yapmaktan çok uzakım
Isı oluşturması gereken, heyecanlı, devam ediyor ve
yayıldı. Kesinlikle ayık duyularında hiç kimse
Yerçekimi mekanizmasını anlayın ve yine de ne yüce keşif
Ölümsüz Newton'umuz sadece soruşturma ile yapmayı mümkün kıldı
Eyleminin yasaları! '

Bu deneylerin hesabı Ocak Kraliyet Derneği'ne okundu.
25, 1798.

Bu makaleyle ilgili bazı ilginç gerçekler,
Sir C. Blagden'in Sir J. Banks ile yazışması.

    Sevgili Sir Joseph,-Kont Rumford'un sürtünme makalesi,
    Mektubunuz, Lord Palmerston tarafından bana güvenli bir şekilde teslim edildi. .
    Kağıt hiçbir şekilde kendi içinde yanlış değildir, ayrıca kopyacı yapmamıştır
    olağanüstü gaflar ve büyük ölçekten değerlidir.
    deneyler denendi ve üretilen ısı miktarı
    Sonuç olarak. Deneylerin sonucu olarak
    Kendini öngörüyor ve diğer tüm filozofların sahip olacağı gibi
    Beklenen, herhangi bir _new_ argümanı lehine sunmazlar.
    Heat'in hareket olduğunu kabul etti, belki de
    eskilere güç. Bununla birlikte, bazılarının bir deneyi var
    Sonuç; yani, görünen _that_
    Dışarıcı tarafından toptan kesilen talaşların olduğunu göstermek için
    Dışarıda bulunmadığı metalle aynı ısı kapasitesi
    harekete geçti; Ama bunun deneylerine çok fazla güvenmiyorum
    doğa. Bir fikri hemen hemen benimseyen bir görüşü hatırlayacaksınız
    Bu konu, sıkıcı bir topta üretilen ısının bağlı olması
    Borer tarafından topun metalinin sıkıştırılması üzerine
    bunun sonucu ısı verir; prensipte
    Aynı gövdenin daha yoğun bir şekilde ısı için daha az kapasitesi vardır
    daha nadir bir durumdayken. Keşke sayımın tespit edilmesi
    Denediği metal talaşların gerçekten daha fazla spesifik olup olmadığı
    Gördüğü metal cipslerinden daha yerçekimi.

İngiltere'de Rumford şu anda bilimsel ilerlemeye çalıştı
sadece kendi keşiflerinin yayınlanmasıyla değil, aynı zamanda
başkaları tarafından keşif tanıtımı için yararları ile ve
sahip olduğu bazı sonuçların daha pratik uygulaması
elde edildi.

12 Temmuz 1796'da onurlu John Adams'a yazdı.
Boston'daki Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi, 5.000 sunmak için
Yüzde 3'te dolar. hisse senetleri, 'sonuna kadar faiz olabilir
Her ikinci yılda bir gümüş ve altın madalya üzerinde bir prim olarak
En önemli keşfin yazarı veya sıcaklıkta yararlı iyileştirme
veya ışıkta; Tercih her zaman bu tür keşiflere verilmektedir.
akademinin görüşüne göre, en çok iyiliğini teşvik etme eğiliminde olacak
insanlık. '

1829'da fon 20.000 dolara ve 1870'te 37.000'e kadar birikti
dolar. Akademi, parayı kullanmak için yasama organına başvurdu
kitap ve aparatın satın alınması ve deneyler için ödeme yapmak,
dersler ve incelemeler ve bu 1831'de kararlaştırıldı.
İlk elli yıl sadece bir madalya ödülü verildi. Bu
Philadelphia'dan Dr. Hare, 1839. O zamandan beri Bay'a veriliyorlar
Ericsson, Profesör Treadwell, Bay Alvan Clark ve Bay Corliss. Aynı gün 1796'da Rumford, Sir Joseph Banks'a yazdı,
Kraliyet Society Başkanı, 1.000_L._ Hisse Senedi Aynı
Londra Kraliyet Derneği koşulları.

Sir Joseph Banks, Konsey tarafından samimi olarak iade etmelerini istedi.
Kont Rumford'a ve aynı zamanda 'ne kadar ileri
Optik ve kimyadaki iyileştirmeler veya keşifler altına girebilir
sayının görüşleri. '

Kont Rumford, 20 Nisan 1797'den Münih'ten Sir Joseph Banks'a yazdı:

    Bence prim,
    ateş, ısı, ışık ve renk teorilerini geliştirin,
    ve nesillerin
    ve ısı ve ışığın korunması ve yönetimi olabilir
    kolaylaştırılmış. Bu nedenle, kimyasal keşifler olarak veya
    Optikteki iyileştirmeler, bu koşullardan herhangi birini yanıtlayabilecekleri, i
    düşünün, adil bir şekilde atanan sınırlar dahilinde olarak kabul edilebilir
    primin çalışmasına. Daha fazlasına sahip olduğum nesneler
    Özellikle teşvik etmek için, bu kadar pratik iyileştirmeler
    doğrudan olduğu gibi ısı ve ışığın üretimi ve yönetimi
    ve yaşamın zevklerini ve konforlarını artırmak için güçlü bir şekilde,
    Özellikle toplumun alt ve daha çok sayıda sınıfında.

Rumford madalyasının ilk ödülü, Kasım 1802'de
Rumford'u ısı ve ışıkta kendi keşifleri için sayın. İçinde
1870 Ödül yirmi altıncı kez yapıldı. On bir yabancı
onur aldı ve böylece itibarına eklendi
ödül. Işık konusundaki en büyük İngiliz keşifçi değil
listede, ancak madalyayı M. Fresnel'e gönderirken (
Ölüm yatağı) 1827'de, Kraliyet Derneği Dışişleri Bakanı olarak Young,
Ona şöyle yazdı: 'Ayrıca,
Bu şekilde kendinize ortak olarak kendime ödenen iltifat
yargılama, ancak, yüzyılın dörtte birinden fazlasını düşünerek
Başlıca deneylerim yapıldığından beri geçiyor, sadece hissedebiliyorum
asla olmadığım _posthumous_ şöhretinin bir tür beklentisi
özellikle sevilen. '

Bilimsel araştırmalarından bazılarını uygulamak için daha fazla uygulamak için
1796 ilkbaharında, arkadaşı Bay Sekreterinin daveti üzerine
Pelham, Rumford Dublin'e gitti.

Dublin Derneği'nin evinde bir çamaşır ve bir model hazırladı
özel aileler için mutfak ve ayrıca bir yazlık yangın yeri ve
Toplumun evinin avlusundaki kireç fırını model; Ayrıca
Kraliyet İrlanda Akademisi toplantılarının bulunduğu salonda
tutuldu, iki baca yangın yeri taktı. Bir itfaiyeye çarptı
Dublin'deki ana kiliselerden birini ısıtmak için ve söz verdi
için hedeflenen mükemmel yeni binayı ısıtmak için bir plan vermek için
İrlanda Avam Kamarası Toplantısı. Dublin'deki keten salonunda
Ağartıcılar için bir model olarak dikdörtgen bir kare kazan.

Kraliyet İrlanda Akademisi ve Topluluğa üye oldu.
Sanatın teşviki ve ülkeden ayrıldıktan sonra aldı
Dublin İlçesi'nin büyük jürisi ve
Şehrin Lord Belediye Başkanı ve Rab Teğmen Başın
hükümetin.

Londra'ya döndükten sonra bazı iyileştirmeler yaptı.
Orada sayman olan arkadaşı Bay Bernard için Foundling Hastanesi.
Roasters ve kazanlar yerleştirildi, ancak geri dönmek zorunda kaldı
Münih mutfaklar tamamen bitmeden önce.

Kızı, Ocak ayında İngiltere'de babasına katılmak için Amerika'dan ayrıldı
1796. Albay Baldwin tarafından 26 Ocak 1796 Woburn'dan yazdı:

    Sorunuza cevap olarak, benim görüşüm olduğunu söyleyebilirim.
    resmi izinli veya izinsiz Amerika'ya özgürce dönebilir
    Devletten, seçebileceğiniz gibi; Ve farkına varacaksın
    Genel olarak tüm eski arkadaşlarınızdan ve vatandaşlarınızdan doyurucu hoş geldiniz. BEN
    Birincisi, dünyada yapmam gereken bir kişi olmadığını söyleyebiliriz
    Görmek için çok sevin.

Rumford cevap verdi:

                                                Londra, 26 Mart 1796.

    Dost mektubun için sana çok teşekkürler.
    Kızım tarafından alındı ​​ve yalvarıyorum en sıcak olanı kabul edersiniz
    Kızıma gösterdiğiniz tüm nezaket için onaylar
    Uzun yıllardır senin tarafından biliniyor.

    Sana minnettarlığı sınırsız ve hiçbir şey söylemiyor
    Dünya ona iyiliğini unutacak. ben değillim
    Gelecek dönemde size ifade edebilme umutsuzluğu
    kişi, ağızdan ağıza, nezaketini eğlendirdiğim his
    Sevgili çocuğuma. Denemem gerektiğini beklemeyeceksin
    Sevgili kızımı gördüğüm zevki anlatın
    Yirmi yılın yokluğu!

Birkaç yıl sonra kızı babasının canlı bir resmini verdi
Şu anda.

    Kont Rumford, babam, önceki birkaç yılı geçerek
    Bavyera'daki Münih, biraz yayınlamak için İngiltere'ye gelmişti
    makalelerinin. Benim için gönderme fırsatını aldı, annem
    Ölü olmak ve koruma gerektiriyorum. Birçoğu sahip olduğu sahnelerdi
    beni bebek olarak terk ettikten sonra geçti ve hatalı
    O'ndan, özellikle görünüşünden oluştuğum fikirler; Biz
    Gölgede sadece küçük bir profile sahip olmak,
    Kişinin kusurlu fikri. Gerçekten, sahip olduğumdan çok farklı
    Düşüncesi onun görünüşü, onu pek süslüyemem
    arandı ve isteyerek ondan kaçacaktı ve bir
    Bir iltifat olarak görmediği şiddetli ağlamaya uyuyor,
    Daha sonra bana ne demek istediğimi soruyorum. Onun oynaklığı
    Karakter (zaman zaman) Babama Güvence Güvence. Tanık
    Kahkaha, oldukça kalpten, bu konuda hiçbir şey oluşmadı. .
    en çok bitmiş incilerle süslenmiş ağzının ifadesi,
    tatlılığın kendisiydi. Ama onu yanlışlıkla görmek için,
    tam olarak değil, çok hoş ya da çok hoş bir şekilde vur
    aksine. Onunla tanıştığım sırada, hasta olduğum için çok
    İnce ve solgun-hayal kırıklığının tekrar bir nedeni. Benim düşüncem
    O, belki de gençlerin sık sık olduğu gibi doğal olarak romantikti.
    Onun bir memur olarak konuştuğunu duymuştum. Buna bir
    Savaşçı fikri, dövüş görünümü, muhtemelen kılıç,
    Silah değilse, onun yanında. Profili siyahtır, beni yaptı
    Cildinde karanlık, muhtemelen güneş yanığı olduğunu varsayalım; Kısacası,
    Boy, boyut ve mükemmel savaşçı görünüyor. Yine de annem sık sık
    Havuç olarak konuştu, saçları kırmızı; Ama daha sonra öyle değil,
    Çok güzel renk. Babam ondan daha iyi görünüyormuşum gibi davrandı
    Beni bulması bekleniyor. En elverişsiz olduğu doğru
    Küçük bir minyatürde benim gibi.

    Buluşmak için denenmiş bir sahne olmasına rağmen, ama bulmak için hiçbir şey değildi
    Sonunda birbirlerinin eğilimini dışarıda ve babamla başladı
    Benim hakkımda çok endişeli olmak. Kendisi büyük bir otelde ikamet etti
    pall alışveriş merkezinde, ama beni yanında tutamadım, beni tahtaya koyamadım
    Uzakta değil, Bayan Lackington'da. Vale getirmişti,
    Aichner, onunla ve benim için bir hizmetçi, AnyMeetle adıyla,
    Her iki Alman. Lord ve Lady Palmerston'a sunulacaktım,
    Sir Charles Blagden, Sir William Pepperell ve Ailesi (Amerikalılar),
    ve diğer arkadaşlarının.

    Babam genellikle kraliyet toplumundaydı ve
    Başkan, Sir Joseph Banks. Yemeklere davet edilirdim
    Sir Joseph, Kraliyet Öğrenilmiş Toplumunun seçkinlerine verdi.
    Lady ve Bayan Banks'ın nezaketi ve medeniyeti ile, karısı
    Ve kız kardeş, birkaç kez kendimi partilerinden birini buldum. Bayan
    Bankalar çok nazikti ve büyük olasılıkla babam için medeniyetten çıktı,
    Birlikte günlerce onunla birlikte olmama izin verirdi
    Onunla ilgili, şeyleri görmeme izin vererek-kısaca, eğlendirmeye çalışmak
    Ben. Beni bir Lord Belediye Başkanı'nın topuna götürdüğünü hatırlıyorum, burada gördüm
    Prensler ve kraliyet ailesi ilk kez. Dikkatli olabileceği gibi,
    Kraliyet toplumunun seçkin yemekleri son derece ilginçti
    Ve bence bayanlar nadiren ya da asla kabul edilmedi. Ben
    Lady ve Bayan Banks'a sadece kimse olarak eşlik etmesine izin verildi; Ama bu
    hiç olmamış gözlemlerimi engellemedi ve
    Asla unutulmayacak. Çok öğrenilmiş insanlar fikri öneriyor
    Pedantry. Bu akşam yemeklerinde türden hiçbir şey yoktu,
    Yalnızca diğer rafine toplumlardan farklılıklar gösterildiğinde
    belki de yeni fikirleri, keşifleri veya son derece eğlenceli
    Öğretim, bazen böyle bir konuşma yok.

Kızı, 13 Haziran 1796'da Amerika'da Bayan Baldwin'e yazdı:

    Bazıları bu zamandan çok önce Almanya'ya gitmiş olmalıydık
    İş babamı İrlanda'ya çağırmamıştı.

    Çok iyi sağlıktan hoşlanıyorum ve çok mutluyum. Düşünmeliyim
    Olmayacağım garip. İstediğim her şeye şımartıldım
    Ve ben sadece sahip olmadığım bir ebeveynin korunması altındayım
    Sevmek için bir sebep, ama gurur duymak.

       * * * * * *

Şu anda Avrupa eyaleti Rumford'un Münih'e dönmesine neden oldu.
Fransa ve Almanlar arasındaki 1794 kampanyasının kapanışında
İmparatorluk, Prusya Fransa ile barış yaptığında, Bavyera olmak istedi
doğal. 1796 baharına kadar Cumhuriyetçiler
Strasburg'da Ren'i geçen Moreau, Münih'i tehdit etti.
Rumford geri çağrıldı. Seçmen sekiz gün saksalya sığındı
Rumford geldikten sonra. Bir konseyden Rumford Başkanı'nı atamıştı.
Bavyera birliklerinin Regency ve Komutanı. Avusturyalılar, yenildi
Ağustos ayında Augsburg yakınlarındaki Fransızlar tarafından Münih'te geri çekildi. Buldular
Kont Rumford onlara karşı çıkmaya karar verdi. Fransızların gelişinde
Birlikler onları da kabul etmeyi reddetti ve sertliği ve bilgeliği ile
Münih'in tarafsızlığı korundu. Kasabanın sakinleri
Şehirlerinin korunmasına borçlu olduklarını tam olarak kabul ettiler
Yalnız Rumford.

Jourdan'ın Aşağı Ren üzerindeki yenilgisi Moreau'yu geri çekilmeye zorladı. .
Bavyera bölgesi tahliye edildi ve seçmen Münih'e döndü.
Bavyera Genel Polisi Rumford Başkanı ve Hakkında
Ona verilen emekli maaşı 200_l._
hayatı için kızı. Ayrıca mahkemede bir kontes olarak kabul edildi
İmparatorluk.

Aralık 1797'de Rumford, arkadaşı Baldwin'e Münih'ten yazdı:

    Kızım, beni ödemem için ilgileme isteğini asla bırakmaz.
    Amerika'daki arkadaşlarımı ziyaret edin ve istekleri çok güçlü bir şekilde
    Kendi duygularım ve bir kez nefes alma arzularımla ikinci
    daha fazla yerli havam, bunu yapmak için çözüme geldim
    Barışın Restorasyonu ve Düzenleme
    Bu ülkedeki endişelerim buna izin verecek. Halksa
    Avrupa ve Amerika'nın işleri beklediğim sıraya giriyor ve hayır
    Planlarımı taşımamı önlemek için öngörülemeyen olay olmalı
    İnfaza, bence bizi Amerika'da on beş veya
    Bu zamandan on altı ay.

Bu arada kızı Münih'te kendini eğlendirdi.

Seçmen yaşlıydı ve genç bir eşle evlendi, böylece
bu kış boyunca mahkemede şiir ve birinin dikkati
Babasının yardım kampı gezintiler, akşam yemekleri ve toplar yaptı
Kontun kızına hoş; Ama 'tüm güzel kaleleri diyor
babasından bir darbe ile yıkıldı ve taksiler
ülkedeki alayına katılmayı emretti. ' Kötü sağlık izledi ve
Hava ve sahnenin değişmesi tavsiye edildi. Babam nasıl deniyor gibi görünüyordu
hoşuna gidebilirdi, sanki biraz yıpranmak istiyormuş gibi
bu kadar çok şey çizme konusundaki geç davranışının hoş olmayan izlenimlerinin
Zavallı gözlerimden gözyaşları .... sessiz ve mutlu olduğunda,
diğerleri, kabul edilebilir; Ama bakım ve işlerle şaşkına döndüğünde ya da çok
İşgal etti, onunla yaşamamıştı. '

1798 sonbaharında, kısmen sağlığı nedeniyle,
kızıyla İngiltere'ye dönmek. Bavyera seçicisi, göstermek
Rumford'a olan saygısı, ona bakan toplantısı ve
Elçiye Aziz James mahkemesine olağanüstü.

14 Eylül 1798'de Lord Grenville Hon'a bir sevkıyat gönderdi.
Arthur Paget, Münih'te, 'Öyle, yakalayın, olmasa da bir şey
Tamamen benzeri görülmemiş, en azından son derece sıradışı bir konu atamak
ülkenin doğal egemenliğinin mahkemesinde ikamet etmek
yabancı bir prensden bakanın karakteri. Seni yöneteceğim
Majestelerinin olacağı farklı terimlerle devlete son çare
Kont Rumford'u karakterde almaya rıza göstermez
ona atandı. Durumunu gözlemleyeceksiniz
Şimdiye kadar gizli bir durumu dolduran Kont Rumford
Amerikan Bölümünde Dışişleri Sekreteri)
Majesty Hükümeti, Randevuyu Tuhaf bir şekilde yapar
uygunsuz ve sakıncalı. '

Kont Rumford'un 19 Eylül'deki gelişinde Lord Grenville'e yazdı
Bunu söylemek için, bilgiye ve niyetine bakılmaksızın
Dışişleri Sekreteri Bay Canning tarafından kendisine iletildi
Dışişleri için, bunu bildirmenin resmi olarak görevini düşündü,
elçi olağanüstü ve bakan tam olarak atanmış,
Bu randevu sonucunda İngiltere'ye gelmişti ve
Kral'a bir mektupla suçlandı,
Kendi elleriyle teslim etmek için izin alın. Bu yüzden sordu
Nesneleri belirtmek için bakanla izleyici veya kişisel röportaj
onun görevinin ve onun
egemenliğe net, otantik ve tatmin edici bir hesap verin
işlerinin yönetimine emanet etmişti.

Gün ama sonra, Lord Grenville kısa bir süre içinde 'o
Maddenin
Bay Paget'in suçlandığı temsilin
Kont Rumford tarafından herhangi birinden ziyade seçmene iletildi
Diğer kanal. '

Aynı gün Hon'a bu etkiye gönderildi. Arthur
Münih'te Paget.

Kont Rumford'un randevusu hakkında başka bir bildirimde bulunulmadı. Yapmadı
Münih'e dön ve ertesi yıl efendisi, seçmen
Charles Theodore, öldü.

Bavyera Bakanı olarak reddedildiğinde Rumford'un düşünceleri
kendi ülkesine yönlendirilir. Böylece arkadaşı Baldwin'e yazdı
Amerika:

                                            Londra, 28 Eylül 1798.

    Geçen hafta bu şehre Almanya'dan geldim ve olmasını bekliyorum
    Burada birkaç ay kalabilir. Gerçekten de bazı umutlarım var
    İlkbaharda Amerika'da bir ziyaret ödeyebilmek. Ama bunlar
    Görünüşe göre iyi kurulmuş olmasına rağmen umutlar kolayca hayal kırıklığına uğrayabilir,
    Çünkü hiçbiri çok imkansız olan birkaç etkinlik var,
    Bu, Avrupa'da yok olmamı imkansız hale getirecek
    gelecek yıl. Bununla birlikte, bir ziyaret etmek için sabit niyetim
    Amerika'daki arkadaşlarım her zamankinden en kısa sürede olacak,
    büyük olasılıkla bir veya iki yıl içinde olacak. Bende
    Kendim için biraz sessiz bir geri çekilme şeması bile
    Gelecek dönemde emekli olabileceğim ve harcayabileceğim ülke
    hayatımın akşamı. Belki de yardım edecek kadar iyi olabilirsin
    Bu planı yürütmeye taşımam. Zengin olmadığım için ve
    Konforun ihtişamına tercih et, muhteşem bir şey istemeyeceğim. Ahşap ve su ile kırk ila yüz dönüm iyi arazi
    Emekli bir durumda mümkünse, birinden ona ait olmak
    Cambridge'den dört mil uzakta, düzgün, rahat bir
    Üzerine ev, tüm dileklerimi tatmin ederdi.

İngiltere'deki arkadaşları arasında onurlu Rufus King vardı,
Amerikan Bakanı.

Bay King, Amerika'daki Dışişleri Bakanı Albay Pickering'e yazdı:

                                              Londra, 8 Aralık 1798.

    Kont Rumford, geç Sir Benjamin Thompson, adı ve tarihi
    muhtemelen sizin için bilinir ve yetenekleri ve hizmetleri olan
    en faydalı kuruluşları ve reformları temin etti
    Bavyera, son zamanlarda seçmen tarafından bakanı olarak adlandırıldı.
    bu mahkeme. Varışında,
    İngiliz öznesi, onu almak için kullanıma aykırı ve
    Bu nedenle kabul edilemedi. Entrikalar ve
    Birkaç yıl boyunca muhalefet Bavyera'da kafa yaptı
    Muhtemelen onu İngiltere'nin görevini arzuladı. Reddetme
    burada tanıştı, geri dönmeye ve yerleşmeye karar verdi
    Amerika. Kendini Cambridge'de veya yakınında kurmayı öneriyor,
    orada bir Alman sayısının karakterinde yaşamak, her şeyi terk etmek
    siyasi beklentiler ve kendini edebi arayışlara adadı.
    Bu ülkedeki bağlantıları kesinlikle edebi ve onun
    Bilgi, özellikle askeri bölümde, büyük olabilir
    Bize kullan. Sayım iyi tanışıyor ve çok şey vardı
    Cannon Foundries'in kurulmasında deneyim; o
    Bavyera'da kurulan çok yüksek terimlerle ve
    Montajda tanıttığı bazı iyileştirmeler
    Uçan Topçu.

    Kapsamlı bir askeri kütüphaneye sahip ve bana
    Ülkemiz için yararlı olmaktan başka bir şey istemiyor. Bunu yapıyorum
    arzusu ile iletişim ve benim dileğim iyi olabilir
    ilkelerinin iyi olduğuna ikna olduğum için alındı ​​ve onun
    Yetenekler ve bilgiler nadiren geniş. Olası
    Siyasi görüşlerini yanlış tanıtmak için girişimler yapılabilir; itibaren
    Bu kafada yaptığım soruşturma, onun
    Siyasi duygular doğrudur.

    Bu mektubu cumhurbaşkanına iletecek kadar iyi olun.

Sayın Rumford, Bay King'e yazdıktan kısa bir süre sonra:

    Sizi buraya küçük bir broşürle gönderiyorum, [5]
    Siz gitmemi imkansız hale getiren nedenler
    Bu bahar Amerika, istediğim gibi. Ancak verilmedim
    Gelecek dönemde o ülkeyi ziyaret etmenin tüm fikirleri; çok
    Ondan çok, gerçekten umuyorum ve bir sonraki oraya gidebilmeyi umuyorum
    bahar ve mümkünse kesinlikle bunu yapacak,
    bunu tavsiye etmeye devam etmeniz ve beni teşvik etmeniz şartıyla
    Nazik bir resepsiyon umudu.

    Yeni bir alan parçasının [6] modeli ve bir
    hediye olarak kabul ettiğim gelişmiş inşaat
    Amerika Birleşik Devletleri, onun için paketleyeceğim ve size göndereceğim.
    Kraliyetinden alacağım en kısa sürede Amerika için gönderiliyor
    Bir kopyasını almak isteyen York Dükü'nün Ekselansları.

    Evinizde olduğumuz bir konuşmada bunu hatırlayacaksın
    Hızlı Amerika Birleşik Devletleri için büyük önem taşıyan
    Askeri bir okul veya akademi kurulması, özgürlüğü aldım
    bu kadar yararlı bir
    Kurum Bir hediye vermesine izin verilmeli
    Askeri kitaplar, planlar, çizimler koleksiyonum akademisi,
    ve modeller. Şimdi bu teklifi tekrarlıyorum ve size bir istekle
    Birleşik Devlet Yönetici Hükümeti tarafından bildirirsiniz.
    Devletler ve uygun olur olmaz bana haber vereceksin
    Bu teklifin kabul edilip edilmeyeceği. Ertesi gün arkadaşı Albay Baldwin'e yazılmış başka bir mektup
Ayrıca Rumford'un İngiltere'de kalmasının nedenini de verir.

                                                        14 Mart 1799.

    Hissettiğim acı verici hayal kırıklığını tanımlamaya çalışmayacağım
    seni ve geri kalanını görmek için tüm umutlardan vazgeçmek zorunda kalmak
    Bu yıl Amerika'daki sevgili arkadaşlarım. Küçük bir broşür
    Bu mektupla alacak, nedenlerle size tanışacak
    bu da beni amaçladığım yolculuğumu ertelemeye teşvik etti; Ve sen
    Yaptığım görüşte bana katılıyorum
    Voyage'ın sağlayacağı zevki feda etmek
    dikkatimin olduğu daha önemli nesnelere
    isminde. Sevgili anneme verecek kadar nazik olacağın için yalvarıyorum
    planlarımdaki bu değişikliğin en erken bildirimi ve
    Aynı zamanda ona çok büyük fikirler vermeye çalış
    çağrıldığım teşebbüsün önemi
    Yardımımı ver ve ona benim için ne kadar imkansız olduğunu göster
    Bu yardımı reddedin, özellikle de bir şekilde sorulduğu gibi
    kendime onurlu. Ve taahhütün başarısı olacağı için
    çok iyi üretken ve beni bu kadar seçkinlere yerleştirecek
    Dünyanın ve gelecek nesillerin gözünde bir durum, sen, ben
    ikna oldum, ona sahip olduğum için ikna etmekte çok az zorluk bul
    mükemmel doğru yaptı ve onu hayal kırıklığına uzlaştırırken
    Doğal olarak Amerika'ya geldiğimi görmüyor
    zaman atandı.

Taahhüt kraliyet kurumu idi ve broşür
Temeli için 'teklifler'.

8 Eylül'de Bay King tekrar Rumford'a yazdı:

                                             Londra, 8 Eylül 1799.

    Size bir kereden fazla bulabileceğiniz bir dilek duydum
    Boş zamanların yanı sıra kendi ülkenizi tekrar ziyaret etme eğilimi,
    İkna ettiğim yerde, bir dostça ve
    samimi alım ve varlığınız ve tavsiyelerinizle
    Kamu kurumlarımıza büyük bir avantaj, kuruluş
    bunlardan onaylanmış ilkeler üzerine, en yüksek olan bir nesne
    sonuçlar. Seni temin etmek için gücümde olduğum için mutluyum
    Bu duygularda yanılmadığımı ve verdiği
    Son zamanlarda sahip olduğum sırayı yürütmek için tuhaf memnuniyet
    Hükümetimden sizi adına davet etmek için alındı ​​ve
    Aramızda ikamet edin ve Amerikalılara girmenizi önermek için
    Hizmet. [7]

Kont Rumford cevap verdi:

                                          Brompton, 12 Eylül 1799.

    Verilen onurdan derinden duyuyorum
    Ben Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından, nazik davetiye
    Beni kendi ülkemde gelip ikamet etmem için gönderdiler ve
    ayrıca diğer seçkin ve en gurur verici kanıtları tarafından
    bu davetiyenin olduğu güvenleri ve saygıları
    eşlik etti.

    Hiçbir şey bana sahip olacak kadar memnuniyet duyamazdı
    Liberal ve cömert vatandaşlarıma vermem gücümde
    Duygularımın en halka açık olduğu gibi ve
    Görünür bir şekilde, sadece tür için minnettarlığım değil
    Onlardan aldığım dikkatler, ama aynı zamanda ateşli arzu i
    Ana ülkemin refahını teşvik etmeye yardımcı olacak.

Annesi, kızı ve arkadaşı için sevgisi görülür
Bir gün önce yazdığı Albay Baldwin'e aşağıdaki mektup
Kızı Amerika için yelken açtı:

                                Brompton, Londra yakınlarında, 24 Ağustos 1799.

    Kızımın şarj etmeden Amerika'ya dönmesine izin veremem
    _oldest_ arkadaşım ve okul arkadaşım için birkaç satırla,
    en eski gençliğimin arkadaşı. Hatırlamamı zorlarken
    Mümkün olduğunca, o karanlık buluta tekrar bakmak için
    Bu hayatımın erken dönemini kapsıyor, kimseyi hatırlayamıyorum
    Belli bir şekilde, kendimden daha uzun, benim annem dışında. Yapmalıyım
    Bu nedenle sizi en eski tanıdıklarımdan biri olarak düşünün ve ben
    Seni hiç düşünmeyi ve seni en iyilerimden biri olarak sevmeyi bırakmadım
    Arkadaşlar. Birkaç ay önce kendimi umuduyla gururlandırdım
    Yakında seni görmek, ama olaylar bu umutları hayal kırıklığına uğrattı.
    Ama Amerika'ya yolculuğum ertelenmiş olsa da, hiçbir şekilde
    terk edilmiş. Aksine, gerçekten benim
    Önümüzdeki baharda size bir ziyaret ödeyecek.

    Kızım sana bu ülkede ne yaptığımı söyleyecek ve
    O'nun kuruluşuna saygı duyan planlarım ve dileklerimle tanışın
    Amerika'da. Şemalarımın yürütülmesini daha da ileriye götürebilirseniz,
    Kuşkusuz ama yapacaksın. Çok fazla sahip olduğum hiçbir şey yok
    Sevgili annemi mükemmel rahat ve mutlu edecek kalp
    hayatının geri kalanında.

Ve bir yıl sonra Albay Baldwin'e yazdı:

                                       Kraliyet Kurumu, 9 Haziran 1800.

    Mektubuma en üst düzeyde bir konu ile başlamalıyım
    aklımda. Kızım ve sevgili annem muhtemelen içeride olacak
    Bu mektup size ulaştığında mahalleniz. Ben en ciddiyetle
    İkisini de nazik dikkatinize tavsiye edin. Bir dileğim var ve
    sadece bir tanesi, onlara saygı duymak, yani onlar kadar mutlu olabilirler
    olası. Onlardan çok uzak olduğum için, ben ama hastayım
    isteklerini ve isteklerini yargılamak için nitelikli. Dua Yardımı
    Onları dostluk yardımınızın kullanabileceği her şekilde
    Onlara, ya da onları rahat ve memnun edin.

    Belki kızım evlenebilir (ki bu benim iznim var
    ne zaman memnun olur ve kiminle memnun olur). [8] Bu Mayıs
    Benimle ve annemle olan göreceli durumunu büyük ölçüde değiştir.
    Belki gelecek dönemde beni bir tane daha yapmak isteyebilir
    Avrupa'da ziyaret edin ve bu planda bile ona karşı çıkmayacağım
    eğimler, eğer kalbi memnuniyetine ayarlanmalı
    onlara. Sadece teoride hoşgörülü bir baba olmak istemiyorum.

    Benim için çok değerli iki kişi yapmak için nasıl hareket etmem gerektiğini söyle bana
    olabildiğince mutlu.




Bölüm II.

Kurumun kuruluşundan sonra Rumford'un Hayatı.

1799-1814.


1799, 1800, 1801'den Mayıs'ta Kont Rumford'un Yaşamının Tarihi
1802 esas olarak kraliyet kurumunun tarihidir. Temel
onun geri kalanından ayrılması gereken bir bölüm oluşturur
kariyer. Ama bu yılların bazı mektupları ve olayları
Gelecekteki hayatı ile daha yakından ilişkili olarak burada kaydedilecek.

Kuruma başlamadan önce neredeyse gitmeye kararlıydı
Amerika ve bina bitmeden kızına yazdı
'Özgürlükte olacağım' zamanla ilgili olarak ve kısa süre sonra
Münih'e gitmekten bahsetti, ancak kurum planlarından önce
gerçekleştirdi, yeni cazibe merkezlerinin herkese son verdiği Paris'e gitti
Amerika'da ve İngiltere'de yapmayı amaçladı ve asla tekrar gözden geçirmedi
Yerli veya evlat edinilen ülkesi.

9 Haziran 1800'de Sir C. Blagden, Rumford'un Amerika'daki kızına yazdı:

    Seni burada veya içeride tekrar görmek bana büyük zevk verecek
    Amerika. Sizi orada ziyaret edeceğine bağlı olmayın.
    Gerçekten de fantezinin aniden ona çarpması mümkündür ve
    Sonra neredeyse bir bildirimde bulunmadan bir anda yola çıkacak.
    Ancak en sevdiği çocuk, kurum henüz yalnız yürüyemez,
    Ve eğer konuştuğu sırada bırakırsa, çaresiz olacak
    Sakat, var olmaya devam etse bile. Hala görüyorum
    Pişman olarak zamanından ve güçleri çok daha düşük bir nesneye boşa harcanan,
    Benim düşüncem, kendisine Amerika'da kendisine sunanlara. Ama şeyi farklı bir ışıkta görüyor ve şüpheliyim
    yıpranana kadar bir yıl sonra burada kalmaya yol açtı
    onu bekleyerek ve kendini ayırt etme fırsatı
    Yükselen bir ülkede geçmiş olacak.

Kont Rumford böylece kızına yazdı:

                              Kraliyet Enstitüsü, Londra, 2 Mart 1801.

    Sevgili çocuğum,-Hala kurumda kuruldum. Bende
    son derece meşguldü, ama her şeyin şimdi olduğu için minnettar olmak arzusu
    Özgürlükte olacağım zaman neredeyse tamamlandı. Güzel bulduk
    Öğretim görevlisi olarak bu yer için yetenekli adam-Humphry Davy. Dersler
    verilen, ilk insanların kalabalıkları tarafından sık sık. Lady Palmerston
    Ve iki kızı Frances ve Elizabeth oldukça sabit
    görevliler.

    Beni burada bakan olarak almayacaklardı, ama imha edilmiş görünüyorlar
    Şimdi bana uyarmak için gösterdikleri saygıya göre
    Kurum-Ortijin ve esasen işim. Bernard onlar
    bu konuda deli. Görmek benim için kesinlikle sevindiriciydi
    Elli Guinea aboneleri olarak Lordlar, Dükler ve c. Onurlu Listesi.
    Çok kapsamlı bir kuruluş ve büyük bir maliyete mal olacak
    para; Ama umarım bu dünyaya eşit bir avantaj olacaktır,
    Oluşturmanın masrafı ve emeği olarak büyüktü. Çabalamak
    İyi şeyler için övgüye değer bir hırs olarak görüyorum, umarım yaptığınız gibi, benim
    Sevgili Sally. Ama umarım her şeyden önce, iyi olduğunuzu duymak ve
    mutlu, gerisini şüphe etmiyor.

    Bu sabah ziyaretçiler ya da işçiler tarafından rahatsız edilmemeyi umuyorum,
    Harrogate'de olduğum ve sessizce izin verilmemden
    Bu sayfayı doldurmak için. İçinde olduğum telaş hakkında hiçbir fikir oluşturamazsın
    Bu yerde ikametimi aldığımdan beri yaşa. Kısacası,
    Kraliyet kurumu sadece moda değil, öfke. Ben
    Gerçekten o anın eğilimini döndürmeye çalışırken çok meşgul
    toplumun kalıcı faydası için iyi bir hesap.

    İşçilerimin sahip olduğunu bulmak için konuşulamaz bir memnuniyetim var
    boşuna olmadı. Bu kıtlık ve genel alarm anında
    Yazılarımda önerdiğim önlemler
    Yoksulların sıkıntıları çok genel olarak benimsenmiştir ve halka açıktır
    İngiltere'deki tüm büyük kasabalarda mutfaklar dikildi ve
    İskoçya. Her gün altmış bin kişiden daha fazla kişi beslenir
    Londra'da farklı halka açık mutfaklar.

    Plan son zamanlarda Fransa'da kabul edildi ve çok büyük bir halk
    Yoksulları beslemek için mutfak üç hafta sonra Paris'te açıldı.
    Bir beyefendi hediyesi bana kurumun kurucularının
    Adımı biletlerin başına koyma onurunu yaptı
    fakirlere, kamuoyunda çorba almaları için yetkilendirme
    mutfaklar. Cenevre'de bana saygı göstermek için daha fazlasını yaptılar.
    Biletlerini portremle bir damga ile işaretlediler
    Ve benim adım kazınmış.

    Ben boşa değilim, sevgili Sally ama bu tamamen imkansız
    Bu seçkin işaretlerden derinden etkilendiğini hissetmemek
    Büyük Britanya ile savaşta uluslar tarafından bana verilen onur,
    Ve hiç bulunmadığım veya çok az şey bildiğim ülkelerde
    sakinler. Ama en büyük zevkim sessizden kaynaklanıyor
    şemalarda ve işçilerde başarılı olmanın düşüncesi
    insanlığın yararı.

Sir C. Blagden, Rumford'un kızına 10 Eylül 1801'de yazdı:

    Baban gerçekten Münih'e gidiyor ve yola çıkma
    bir iki hafta. Bir zamanlar onunla gitmek için neredeyse yerleşmiştim, ama
    Daha sonra bu kış ve önümüzdeki yaz orada kalmayı önerdi. İki
    veya üç hafta önce planını değiştirdi ve bunu yapmaya karar verdi
    Sadece bir hazırlık ziyareti ve üç ay içinde buraya geri dönmek.
    Kendi tarafım için içtenlikle bunu uygun bulmasını diliyorum
    Kıtadaki bu yolculuk yerine Amerika'ya bir yolculuk yapın. O zaman kesinlikle ona Atlantik karşısında eşlik ederdim,
    Buradaki huzursuz duruma rağmen. O her gün
    Amerika'ya gitme hakkında gittikçe daha havalı konuşuyor ve ben de
    Gerçekten _you_ ziyaret etmek anlamına geldiğini düşünüyorum.
    ya da başka, ama sanki kendine çok söz vermiş gibi görünmüyor
    dışında memnuniyet.

    Sağlığına gelince, her zamanki gibi neredeyse aynı, ancak
    çok daha ince, çok yedek bir diyet üzerinde uzun yaşıyor. .
    zihninin sürekli ajitasyonu ve ile sinirli anayasa
    bağlı olan, mutlaka bir
    Düzenli sağlık durumu.

Yine, Eylül ayında kızına yazan Rumford,
Yeni seçmen onu sıcaklığının güvencesiyle geri dönmeye davet etti.
arkadaşlık ve 'birçok maaş ve emekli maaşı olmasına rağmen
Savaş boyunca askıya alındığında, ona ödenecek. ' Gideceğini söylüyor
Münih, 'ama eğer seçmen onu affederse,
Uzun kal, kraliyet kurumu hala gözetimini gerektiriyor. '

Mannheim aracılığıyla Münih'e ulaştı ve bundan sonra kızına yazdı:

                                               Münih, 2 Ekim 1801.

    Sevgili Sally,-Buraya geçen akşam geç geldim ve bu erken
    Sabah beni alan seçmene saygılarımı ödemeye gitti
    akla gelebilecek tüm nezaketle. Bol işleri var gibi görünüyor
    Benim için bir akademide inşa etmekle ilgili, ama işler olmadığı için
    Yine de başlamaya hazır olarak, kaldım; yerine
    İngiltere'ye döndüğüm, başlayan işe son vermek için
    Orada-kraliyet kurumu. Seçmene çok şey borçluyum
    Ona memnuniyet vermek için elimden gelen her şeyi yapmak benim görevim.
    Ayrıca, bittiğinde Akademi Başkanı olacağımı söylüyor.

Başka bir mektupta Bavyera'da tanıştığı nezaketten bahsediyor.

13 Ekim'de Münih'ten ayrıldı ve yine kızına yazdı.
25'inde Paris'e gelişi. Kızı bunun o olduğunu söylüyor
Babanın Paris'e ilk ziyareti. Tanıştığı resepsiyon 'basitçe
büyüleyici. ' İcatları yaygın olarak kullanılmıştı; Adı tanıdıktı
herkese. Çok sayıda tanıdık yaptı; Partiler yapıldı
onun için her gün; Ve özellikle bir bayanı sevdi. İki harf
1801'de Paris'ten Sir Joseph Banks'a yazılmıştır.

                                  Hotel de Caraman, Paris, 11 Kasım.

    Sevgili Efendim Joseph,-Bir iki hafta civarında Münih'ten geldim
    Daha önce ve ben burada üç hafta daha kalmayı amaçlıyorum. Resepsiyonum
    çok gurur verici ve birçok ilginç nesne buluyorum
    dikkatimi çeken merak. Zaten yaptım
    Bilimde Eminence adamlarının çoğunun kişisel tanıdıkları,
    Ve ulusal toplantılardan birkaçına katıldım
    Enstitü. Matematiksel ve fizikselin son toplantısında
    Sınıf İlk konsolos geldi ve neyse ki tam için
    merakımın memnuniyeti, o gelip kendini oturdu
    çok yakın. Sadece bir kişi (Lagrange) aramızdaydı. O kaldı
    Yaklaşık bir saat-toplantı sona erdi. Volta bir anı oku
    Galvanizm ve Voltaik'in eylemi teorisini açıkladı
    kazık veya pil. Onun görüşü, tüm görünümlerin
    Galvanik olarak adlandırılan bir elektrik sıvısının etkisi nedeniyle ve
    İki metalin basit dokunuşunun-Silver ve çinko,
    Örnek-Elektrik sıvısını harekete geçirmek için yeterlidir; Ve
    Metaller yalıtılırsa, bunlardan biri elektrikli hale gelecektir
    olumlu ve diğeri olumsuz. Bu iddia tarafından kanıtlandı
    Montajdan önce yapılan bir deney ve bu gerçek
    onun fenomenlerini açıklamasının
    Galvanik kazık kurulmuştur. Volta anısını bitirdikten sonra
    İlk konsol, Başkan'ın konuşmasını istedi, ki
    Verilen, toplantıya M. Volta'yı ödüllendirmeyi önerdi.
    altın madalya ve M. Volta ile görüşmek için bir komite atamak
    Deneyleri ve soruşturmaları konusunda
    Galvanizm ve liderlik etmek için adil teklif verebilecek yeni deneyler yapmak
    daha fazla keşif için. Duygularını harika bir şekilde teslim etti
    bakış açısı ve şaşırtan bir dereceye kadar konuşma sergiledi
    Ben. Kesinlikle çok olağanüstü bir adam ve sahip
    nadir yetenekler. Onun yüzünün ifadesi güçlü,
    Ve görünüşüyle ​​algılamak kolaydır.
    Sihirli kelimelerle ilgili enerji ile 'je le Veux'. Ben ona sunuldum
    Bavyeral bakanı son kamu kitlesinde ve alındı
    onun tarafından belirgin bir dikkatle. Bana bildiğini anlamamı verdi
    Ben çok iyi bir itibar ve Fransız ulusunu ilan ettim
    Tavsiye ettiğim iyileştirmelerin birkaçını benimsemişti. Bir kaç
    İzleyicilerden eve geldikten birkaç not aldım.
    Beni o gün onunla gelip yemek yemeye davet ediyor. Yabancı
    Bakanlar onunla yemek yedi, ama ben dışında başka bir yabancı
    davet edildi; Sonuç olarak, davet edildiğim belirgin olarak kabul edildi
    ayrım. Ertesi gün onu tekrar gördüm
    Ulusal Enstitü.

    Birkaç tanesini tanımak için fırsatım oldu
    Şimdi bu ülkede iktidardaki en seçkin karakterler.
    İçişleri bakanı Chaptal ile çok yakınım,
    ve sık sık Dışişleri Bakanı Talleyrand'ı görün.
    Her ikisiyle de yemek yedim ve sık sık ziyaret ettim. Laplace ve
    Bertholet benim için çok sivil ve özenli ve her birine sahip
    Bana bir akşam yemeği verdi, burada bilim adamlarının çoğuyla tanıştığım
    Paris'te ilk ayrım. Fourcroy da bana bir akşam yemeği verdi. İçinde
    Kısa, en üst düzey medeniyetle muamele ediyorum ve zamanımı geçiriyorum
    Çok keyifli ve çok faydalı. Seni Londra'da görmeyi umuyorum
    6 veya 8 Aralık.

                                            Seninki en sadakatle
                                                               Rumford.

Yine şöyle yazdı:

                                                     22 Kasım 1801.

    Sevgili Efendim Joseph,-Belki yanlış yapıyorum ama anlatmaya yardım edemem
    Siz senin adın bu on kişi listesinin başında
    Matematik ve Fizik Sınıfı Kime Sunmaya Karar Verdi?
    Bir sonraki genel toplantısında Ulusal Enstitü'ye, sırayla
    Enstitünün yabancı üyeleri seçildiklerine. Sen
    Botanik bölümü tarafından sınıfa önerildi. Senin adın
    Ardından Maskelyne, Cavendish, Herschel, Rahipçe,
    Pallas, Volta ve diğer üç kişi. Oy pusulası
    Sınıf alındı ​​ve tüm
    Oylar, adınızı listenin başına yerleştirmeyi kabul etti. Ben
    Kibarca adımın arkadaşımın yakınında olacağını söyledi,
    Enstitünün ikinci sınıfının iddia etmemiş olsaydı
    Onlara ait olduğum ve beni listelerine koydum. Üç
    Bu listedeki ilk isimler bana söylendi, Bay Jefferson, Başkan
    Amerika Birleşik Devletleri, Kont Rumford ve Binbaşı Rennell; Diğerleri
    Öğrenmedim.

    Sınıfa politik ekonomi bölümü tarafından önerildim.
    Sınıflar Enstitüye Öneriyor ve Enstitü
    genel bir toplantı. Yabancı üyelerin sayısı ile sınırlıdır
    yirmidört. Seçim birkaç hafta boyunca gerçekleşmeyeceğinden
    Gelin, bilginin en ihtiyatlı kullanmasını sağlayacağın için yalvarıyorum
    Sana verdim. Konudan kimseye bahsetmeyeceğim ama
    kendin.

    Seni bu zamandan yaklaşık üç hafta sonra Londra'da görmeyi umuyorum. Sağlığım çok gelişti ve her gün hala gelişiyor. Benim
    Paris'te kalmak bana çok eğlence sağladı, ama olmaya başlıyorum
    İngiltere'de arkadaşlarımı görmek sabırsız. Umarım her şey gidiyordur
    Kraliyet kurumunda.

    Ben, sevgili efendim Joseph, değiştirilemez bir saygı ve bağlılıkla,
    seninki en sadakatle

                                                               Rumford.

15 Ocak 1802'de yazılmış kızına başka bir mektupta, diyor ki
20 Aralık'ta Brompton'a döndüğünü ve üç yaşında olduğunu
Kıtada aylar ve Paris'te zamanın yedi haftası. Konuştu
Fransız başkentinin lezzetlerinden tekrar zevk alma niyetinden
Yolu, yaz boyunca, Münih'e ve mazur görmeye
Münih'teki artık ikametgahtan. Seçmen dostça devam etti
ve son zamanlarda ona çok zarif bir mektup yazmıştı,
Rumford'a doğru uzanan samimiyetten zevkini ifade ediyor
Fransa ve ona belirli bir tanıdık ile bir tanıdık geliştirmesini tavsiye ediyor
Orada bayan, diğer cazibe merkezlerinin yanı sıra harika olduğu söyleniyordu
varlık. Bu ikinci ziyareti Paris'e yaptığında, sayı bir
Bavyera Büyükelçisi ile kalması için aldığı davet.

Bir kez daha İngiltere'den ayrılmadan önce, 9 Mayıs 1802'de üçüncüsü yayınladı
Makalelerinin hacmi.

Onuncu makalesi 'mutfak yangın yerleri ve mutfak eşyaları; Onbirinci
'baca yangın yerleri'.

'Soğuk havalarda sıcak odaların salubritesi' üzerindeki onikinci; onun
Onüçüncü Banyo ve Sıcak İnşaatı
Banyolar. ' On dördüncü.
yangınların yönetimi; ' On beşinci 'buhar kullanımı içindeydi
Isı Taşıma. '

Mayıs 1802'de ayrıca felsefi makalelerinin bir kısmını da yayınladı,
En sakin majesterine olan bağlılık ile Maximilian Joseph,
Bavyera Seçmen Palatine. Burada kendini hissetmesi gerektiğini söylüyor
En sakin seçim ekselansına büyük ölçüde borçlu

    Bana saygınız, korumanız ve
    Şimdiki Bavyera hakimiyetlerinizi başardığınızda dostluk
    rahmetli amcan, nazik arkadaşım ve hayırsever ölümü; Ama ben
    Mümkünse, gurur duyuyorsa sana daha çok bağlıyım
    Son zamanlarda bana gelip ikamet etmem için verdiğin davet
    Mahkemeniz ve yerel infazın taşınması için yardımcı olun
    Refahınızın refahını teşvik etmek için oluşturduğunuz geniş planlar
    Konular.

Brompton'dan, 6 Mayıs 1802'de kızına yazıyor: 'Üç gün içinde
Paris'e giderken Dover için yola çıkacağım, kalmayı bekliyorum
dört ya da beş hafta ve sonra Münih'e devam etmek. ' O yolla gönderdi
Holland iki araba ve çok bagaj.

20 Mayıs'ta Sir C. Blagden Paris'ten Sir Joseph Banks'a yazdı: 'Sayım
Rumford geçen Cuma (14.) son derece iyi sağlıkla geldi.
Seyahat etmek onunla aynı fikirde ve çok mutlu görünüyor. Ayarlamayı amaçlıyoruz
Önümüzdeki ayın ortasından önce Bavyera için. '

25 Haziran'da kızına yazan Rumford, 'Önermedim
burada uzun süre kalmak için, ancak seçmen beni görevlendirerek yazdı
onun için bir işin içinde olduğu gibi,
çok ilgileniyor. '

8 Haziran'da Sir C. Blagden Sir Joseph Banks'a şöyle yazıyor: 'Hazırlıyordum
Almanya için yola çıkacak her şey ve hatta Bay Merry'ye başvurmuştu
Bir pasaport için, Kont Rumford bana izin aldığını söylediğinde
Seçimden Paris'te birkaç hafta daha kalmaya. Bu oldukça
Planlarımı düzensizleştiriyor. '

19 Temmuz'da Rumford Sir Joseph Banks'a yazdı:

                                     Rue de Clichy, 356, 19 Temmuz 1802.

    Sevgili Efendim Joseph,-Bana gönderdiğin baskı [9]
    Çok eğlence ve daha da fazlası bana gerçek verdi
    memnuniyet. Sadece 'kılıcını alanlar
    kılıçtan yoksun. Yazarın kim olduğundan hiç şüphe duymadım
    Kesinlikle bana zevk vermek için tasarlanmamış başka bir baskı.
    Uzun zamandır söylenmesine rağmen ve gerçeğe inanıyorum,
    kendilerini üstün dahi tarafından göze çarpanlar,
    Yetenekleri ve her şeyden önce topluma faydaları ile,
    mutlaka kıskançlık şaftlarına ve
    Tüm kötü adamların nefreti, yine de,
    Herhangi bir gizli memnuniyet hissetmekten çok insanlığın onayı
    Kendimi, adil bir şekilde olabilecek bu miscreants tarafından ayırt edildiğini görmek
    Toplumun hibesi olarak düşünül, ben olmadığım için ağıt
    Günlerimi huzur ve sessizlik içinde bitirmeye izin verildi. Ama
    İşlerin belirlenen sırası değiştirilemez ve ben çaba göstermeliyim
    Sabır ve haysiyetle desteklemek için
    kaçınılmalıdır.

    Zamanımı Paris'te çok açık bir şekilde geçmeye devam ediyorum. .
    En çok yaşadığım toplum çok keyifli ve ben kuşatıldım
    çok çeşitli ilginç merak nesneleri. Bende çok var
    genellikle adı geçen isminizi duymanın memnuniyeti ve her zaman
    mümkün olan en yüksek saygı açısından. Hiç bir kişi içeride değildi
    Aydınlanmış dünyaya kendinizden daha eksiksiz bir mülk. BT
    Gerçekten hiç kimsenin bunu daha fazla hak etmediği doğrudur.

    Enstitünün birinci sınıfının olağanüstü bir toplantısı
    bir anlaşmazlığa karar vermek amacıyla son Cumartesi günü düzenlenen
    Ingenieurs des ponts et chaussees göreceli arasında ortaya çıkmıştı
    Cambray'dan St. Quentin'e amaçlanan bir kanala, bir
    Belgique ve içi arasındaki su ile iletişim
    Fransa. Biri M. Laurent ve
    Diğer M. Vicque.

    Laurent, bir düz yeraltı tarafından kavşağı oluşturmayı önerdi
    Kanal yaklaşık altı Fransız liginde; Vicque önerdi
    uzunluğunu azaltmak için bir vadiden yarar
    Yaklaşık üç lig için yeraltı geçişi. İkincisi
    Toplam, ancak enstitü tarafından neredeyse oybirliğiyle onaylandı
    Vicque kanalının uzunluğu,
    Laurent'inki ve iki yeraltı pasajı olmasına rağmen
    bir yerine. İlk konsolos tartışmasında mevcuttu
    Enstitü tarafından bu soru ve çok aktif bir rol aldı
    tartışma. Çok nadir yetenekler sergiledi. O gerçekten bir
    Çok olağanüstü bir adam. Sabırla ve en üst düzeyde duyar
    kendi görüşlerine karşı çıkan her argümanın dikkatini çekti ve
    Anlaşmazlıktaki soru çok açık bir ışık ve bunu başarıyor
    tamamen gerekli olmayan her düşünceden
    Her zorluk kaldırılmış gibi görünüyor ve karar verildi
    Oldukça sade ve açık.

    14 Temmuz'un kamusal izleyicisindeydim ve
    ilk konsolos ve aynı zamanda kaldı ve akşamı
    TUILERIES. Yaklaşık 240 kişiye masaya oturduk ve yaklaşık 60 kişi
    Ya da şirketin 80'i kaldı ve akşam geçirdi. Vardı
    Birkaç kart masası-dört veya beşten fazla değil. İlk konsolos yaptı
    Oynamadı, ama yürüdü ve şirketle konuştu. O dışarı çıktı
    Yüksek bir terasta iki veya üç kez veya daha büyük bir açık
    platform, daire seviyesinde,
    Bahçelerin Aydınlatmaları. Göründüğü sıklıkta kalabalık
    Aşağıda ellerini çırparak onu selamladı.

    Ertesi akşam operaya gitti ve işgal etmek yerine
    Grille olan özel kutusu gitti ve yerini aldı
    manzaraya maruz kaldığı Madam Bonaparte'nin kutusunun ön
    tüm evin. Aldığı alkış oldukça hevesliydi
    ve çeyrek saat sürdü. 'Vive Bonaparte!' duyuldu
    tiyatronun her bölümünden ve aktörler
    Bir süre dur. Bu alkışlar,
    gitti. Cumartesi günü Enstitü toplantısına geldi
    herhangi bir gardiyan olmadan ve sadece kayınbiraderiyle birlikte,
    General Murat. Uzaklaştığında onu merdivenlerden aşağı takip ettim.
    Onun arabasını onu beklerken, yaklaşık on ya da çevrili buldum
    kalabalığı küçük bir mesafede tutan on iki brendu
    taşıma ve merdivenin dibinden bir çizgi oluşturdu. O öyleydi
    Husul tarafından alkışlar ile alındı ​​ve o uzaklaştı
    gardiyanlar olmadan ve arabasının arkasında tek bir footman ile
    bir koçdu.


                                             31 Temmuz Perşembe sabahı.

    Bu mektup, seçmenin suçlaması olan M. D'Ifeffel tarafından iletilecek
    Bu akşam Paris'ten ayrılacak olan Londra'da D'Affaires. Kaldığım
    Paris'te çok belirsiz; Ancak, ayarlayacağımdan hoşlanıyorum
    Üç veya dört hafta boyunca Münih için. Seçmen
    Bana en nazik ve en gurur verici mektupları yazıyor ve ben
    burada kaldığımın biraz faydası olduğunu düşünmek için memnuniyet
    o. Müdahale eden her görünümden en dikkatlice kaçınırım
    kamu işi, ama şimdi ve sonra koyma fırsatları buluyorum
    Kaybolmadığı yerde özel olarak bir kelimeyle. Seçmeciyi sevdim
    almak üzere olan genel düzenlemede iyi muamele görmek
    yer.

    Bana verdiğiniz bilgiler için teşekkür ederim
    Kraliyet Kurumu. Çok derin hissetmemem imkansız
    kaderi ile ilgileniyor. Umarım gelişir; Yapacağını biliyorum
    Destekleyebilir ve koruyabilirsiniz. Düştüğünü görmek beni üzer
    yere. İçinde bulunduğum için sağlığım çok gelişti
    Fransa. Gerçekten, şimdi oldukça iyiyim. Zamanımı geçirmeye devam ediyorum
    Burada çok keyifli bir şekilde. Senin için yapabileceğim bir şey varsa
    Burada, umarım tercih ederken hiçbir sıkıntıya sahip olmayacağına inanıyorum
    Benim emrinizle.

    Değerlenemez olan sevgili efendim Joseph'im ve hiç olacağım
    Bağlanma, seninki en sadakatle,

                                                               Rumford.

10 Ağustos Salı günü, Sir C. Blagden şöyle yazıyor: 'Ben
Münih için Kont Rumford ile yola çıkıyor. Önce Mannheim'a gidiyoruz ve
Önümüzdeki Pazar orada olmayı bekliyorum; daha sonra belki de
İsviçre ile sınırlanan ülke
Bir tazminat olarak seçmen, Münih'e ulaşmak için ikinci sonu
bu ayın. '

30 Ağustos'ta Münih'ten Sir C. Blagden Sir Joseph Banks'a yazdı:

    Ayrıldığımız gün Paris'ten yazdım ve ayrıldım.
    Ertesi gün Post tarafından gönderilecek mektup. Yolculuğumuz öyle yapıldı
    Bu yazın en sıcak döneminde; Termometreye sahibiz
    Bir gün 93 ° C'de ve bir derece içinde birkaç gün içinde taşıyıcıda
    veya ikisi; Ancak bu büyük ısı sağlığımızı yaraladı veya
    Ruhlarımızı veya iştahımızı maddi olarak bozun.

    Hangi saygı ve sevgi sayımı ile görmek gerçekten hoş
    Rumford burada tüm insan safları tarafından tedavi ediliyor. Ben demek istemiyorum
    Düşmansız olduğunu söyle, çünkü elbette çok var ama hepsi,
    Kıskançlık, kıskançlık veya rekabetten öğrenebildiğim kadarıyla
    ilgi alanları. İnsanların büyük kitlesi onu bir halk olarak görüyor
    hayırsever ve ülke hükümetini görmek için sevinirim
    ellerine atıldı. Ancak bu,
    Ne dediğinin yanı sıra eylemlerinden de, hiçbir şekilde kendi
    dilek ve gerçekten de çok iyi yapabilir ve
    Aynı zamanda, eğer sadece
    Seçmen arkadaşı. Bizim yolumuzda Bavyera'daki bir manastırı aradık ve
    Rahiplerin ona ne kadar bağlanma gösterdiğini görmek şaşırtıcıydı,
    Yine de onu bir sapkın olarak görmelidirler. Dindar'a rağmen
    farklılıklar onları generalinden ikna etmek için araçlar buldu
    İyi niyetler. Seçmen ve ailesindeki herkes davranıyor
    Büyük saygıyla sayım ve benim için son derece zarif,
    açıkça tanıtımına dikkat etmek amacıyla.

1 Eylül'de Rumford kızına İngilizcesini bulduğunu yazdı.
Bahçe her zamankinden daha güzel büyümüş, Seçmen masraftan kaçınmıyor
üzerine. Ancak fakirler için evine iyi katılmamıştı.
Sokaklarda karşılanacak çok az veya hiç dilenci olmasa da. .
Count, en gurur verici olan halk tarafından alındığını söylüyor
Saygı ve saygı işaretleri. Rusya İmparatoru ona bir
St. Petersburg'u ziyaret etme davetiyesi, ancak sayı onu telafi edemedi
taahhüt için zihin. Şöyle yazıyor:

    Sağlığım daha sessiz kalmamı gerektiriyor. Bütün ben bu
    Burada sorun. Randevuların artırılmasını istemiyorum ve istemiyorum. Birçok
    Neden yerler ve para için daha endişeli olmadığımı anlayamıyorum.
    İnsanlar devlet bakanı olacak gibi davranıyorlar; Ama
    Kesinlik değilim, ben de olmayı istemiyorum. Sadece sessiz istiyorum.

Mannheim'dan tarihlenen babasından bir mektup özetinde,
30 Kasım 1802, kızı 'Aşkını ima ediyor
Endişe: Münih'te tam istihdam olduğunu söylüyor, ancak
daha çok Paris'te olmak; Ve _ced Lady_ onu orada almayı tercih eder. '

Noel'de hala Mannheim'daydı ve böylece katipe yazdı
Kurumda: 'Muhabirim olmadığı için
Kraliyet kurumunda nasıl gidiyorsun, beni mecbur bırakacaksın
Bana ara sıra yazarak ve ne olduğunu bana bildirerek
yapıyorlar ve kurumun kamuoyunda nasıl durduğunu. Sen
Refahını duymak için çok endişeli olmam gerektiğine kolayca inanacağım
ve refah. ' Nisan veya Mayıs aylarında geri dönmeyi umduğunu söyledi. İçinde
Ocak, iltifatlarını Dr. Young'a ve Bay Davy'ye gönderdi.

22 Ocak 1803, Rumford'dan Münih'ten tekrar kızına yazıyor
Orada huzursuz olduğunu ve bu nedenle uygun bir şekilde yapamayacağını söylüyor
onu yanına al, ama gelecek zamanda, çok uzak değil,
dene. Yaşadığı stilden bahsetti,
Hizmetkarlar, Aichners, onunla birlikte arabalarıyla. O iken
Münih Madam Lavoisier katıldı.

Sir C. Blagden Sir Joseph Banks'a yazdı:

                                               Paris, 15 Ekim 1802.

    Paris'e yolculuk yapmak için iyi bir fırsat olarak kendini sundu,
    Münih'i başlangıçta amaçladığımdan yaklaşık bir hafta daha erken terk ettim ve
    şimdi bu başkentte birkaç gün oldu.

    Kont Rumford çok sağlıklıydı ve
    Münih'te Kış; Muhteşem bir eve giriyordu, ya da daha doğrusu
    saray, onu asaletlerden biriyle ödünç verdi, eski bir arkadaş,
    Eskiden yaptığı gibi konser vermek istiyordu. Seçmen devam etti
    ona en belirgin ayrım ile davranmak için, ama görünmüyordu
    herhangi bir kamu işine katılmak. Gerçekten de ülke
    daha ziyade, tehditkar görünümler nedeniyle alarm durumunda
    Bavyera'nın bir kısmını daha fazla isteyen İmparator'un
    Grand Duke'a tazminat. Sınırladığımda sayımın görüşü
    Önümüzdeki bahar Paris'te olması gerektiğiydi ve bu yüzden geri dönüyor
    İngiltere'ye.

İki ay sonra Sir C. Blagden şunları söyledi: 'Sayım iklimini buluyor
Mannheim anayasasına çok daha hafif ve daha uygun
gerçekten keskin ve deneyen Münih. ' Ve daha sonra yazdı
Fransız Enstitüsü ile ilgili olarak:

    Kont Rumford üçüncü sınıftan birincisine kaldırıldı,
    Çok istediği inandığım değişim. Sonuç olarak
    şimdi birinci sınıfta doldurulacak sadece bir boşluk ve ben
    Volta'nın bir sonraki seçimde seçilen adam olacağını düşünün.

    Hepimiz savaştan gönderilmedikçe, muhtemelen yakın kalacağım
    5 Nisan'dan bir iki hafta daha uzun.

    Sayı, yaz aylarında bir süre İngiltere'de olmayı bekliyor. O
    Isı üzerinde deneyler yapmak çok meşgul ve yeni yargılananını söylüyor
    Enstrümanlar onu zaten birkaç yeni ve
    İlginç gerçekler.

Sir C. Blagden, 8 Ağustos 1803'te Londra'dan Rumford'un kızına yazdı:

    Geçen Haziran mektubum yazıldığında babanızı düşündüm
    Münih'te hemen hemen sabit ve bu nedenle
    Olursan mutluluğuna katkıda bulunabileceğiniz için
    o mahkemede kuruldu. Ama seçmenin sahip olduğunu öğreniyorum
    onu özgürlüğüne daha fazla koyun ve sonuç olarak
    Bu sonbaharda İngiltere'ye dön. Siyasi zorluklar muhtemelen
    Bu yolculuğun önünde durun, ama onlardan kaçınmayı umuyor. Ben
    Sorunuzu cevaplamak için Haziran ayında olduğu kadar kayıpta hala
    Babanızla evlenmeyecek. O şimdi sana söylediğim gibi
    Bu mektup, İsviçre turunu çok sevimli bir
    Fransız bayan. Ama herhangi bir fikirleri olduğunu düşünmek için hiçbir nedenim yok
    evlilik bağlantısı. Sayım İngiltere'ye geldiğinde
    Paris'e dön; En azından bana kelime yazıyor.

Sir Joseph Banks'a yazdı:

    Kont Rumford bana Mannheim'dan 13'üncü tarihli bir mektup gönderdi
    Eylül. Fransa'dan geçmesi için izin için başvurmuştu
    İngiltere, ama reddedildi. Sanırım Fransız hükümeti düşündü
    o da casusun hareket edeceğini. [10]

    Denememesi gerekip gerekmediğinden hala emin olmaz.
    Almanya'nın kuzeyindeki yolculuk, ama ben kendim oldukça iyiyim
    olmayacağından memnun. Bu arada beni istiyor
    kağıdı kesinlikle göndermeye devam edeceğinden emin olun
    Noel'den önce ısı. İsveç Kralı ve Kraliçesi o zaman
    Mannheim. Onlara sunulmuş ve onlarla birlikte yemek yedi.

Daha sonra şunu yazdı:

                                             Soho Meydanı, 29 Eylül.

    Kont Rumford'un son mektubum 31 Temmuz'du, ama ben var
    Aksi takdirde 20.
    Ağustos, Savoy'un buzlu dağlarına bir tur için yola çıkıyor. O
    Bu nedenle, Fransızların o bölümünde seyahat etme izni var
    bölge. İngiltere'ye dönmesine izin verilip verilmeyeceği
    Fransa ya da hiç gelmeyeceği, henüz bilmiyorum.

İsviçre'de Rumford, buzullarda bazı gözlemler yazdı
Chamouni ve Sıvılarda Isı Yayılımı. ' Bu makale
o zamanlar başkan yardımcısı olduğu kraliyet toplumuna gönderildi.
15 Aralık. 'Felsefi İşlemler'de yayınlandı
1804.

5 Aralık 1803'te Sir C. Blagden tekrar Rumford'un kızına yazdı:

    Sana baban hakkında söyleyebileceğim tek şey şu: o devam etti
    Eylül ortasına kadar Fransız bayanla seyahat etmek,
    Onu Mannheim'da bırakıp Paris'e döndüğünde. Babanız
    İngiltere'ye gelmesi için izinli olarak Fransız hükümetine başvurmuştu
    Fransa aracılığıyla, ancak reddedildi. Sonuç olarak
    Mannheim Ekim ortasına kadar, ne zaman, bazı yollarla,
    Nasıl olduğunu bilmiyorum, Fransız hükümetini değiştirmeye teşvik etti
    çözünürlük ve Fransa'da seyahat etmesine izin verin,
    Paris; Ve biliyorum ki 1 Kasım'da o şehirde.
    Ondan aldığım son mektupta, gün yazıldı
    Mannheim'dan çıkmadan önce büyük umutları olduğunu söyledi
    bu yılın sonundan önce İngiltere'de olmanın. O zamandan beri ben
    ondan hiçbir şey duymadım. Çok samimi devam ediyor
    Leydi, ama bir evlilikle bitip bitmeyeceğim diyemem. Benim
    Görüş olumsuzluğa oldukça eğilimli, ama ben iyim yok
    bunun için temeli.

    Bu yazıldığından beri babanızdan bir mektup aldım,
    11 Kasım'da Paris'te tarihlendirilen. Bununla beklediği açıktır.
    Fransız bayanla evlenmek, ancak hiçbir şey henüz belirlenmemiştir. 12 Mart 1804'te yine Liverpool'dan yazıyor:

    Babanızdan aldığım son hesap 19.
    Ocak. O zaman Paris'teydi, dikkatinde çok kararlıydı
    Gerçekten de zamanının çoğunu geçiren Fransız bayan. Ancak
    O zaman onunla evlenmeye karar vermediğine inanıyorum ve ben hala
    asla yapmayacağını düşünmeye meyilli. Bu arada o tamamen
    ülkeye olan ilgisini kaybetmek. Paris'teki ikametgahı
    kış, bir istilayla tehdit edilirken,
    Herkes tarafından çok uygunsuz davranış ve sayısız düşmanı
    bundan en iyi şekilde yararlanamıyor. Bay Bernard ile kavga etti
    ve kraliyet kurumundaki eski arkadaşlarının diğerleri ve
    Onu popüler olmayan hale getirmek için ellerinden geleni. Muhtemelen yazdı
    Paris'teki ikametgahından bu yana Amerikan gemileri tarafından bir kereden fazla.
    Bana göre 12 Kasım'da yaklaşık iki hafta sonra yazdı.
    oraya varış. Ama ondan başka bir mektup beklemiyorum, çünkü
    bununla bir yazışmaya devam etmesi kesinlikle onun için alçakgönüllü olun
    Ülke Fransa'daki ikametgahı sırasında.

22 Ocak 1804'te Rumford kızına yazdı:

    Bu bilgileri artık sizden alıkoyacağım. Ben gerçekten
    Evlenmeyi düşünün, henüz kesinlikle kararlı olmasam da
    Evlilikte. Bu çok sevimli kadının tanıdığını yaptım
    Paris'te, inanıyorum ki, bana sahip olmak için hiçbir itirazı olmayacak
    bir koca için ve her bakımdan kim uygun bir eşleşme olur
    Benim için. O bir dul, çocuksuz, asla hiç yoktu
    Kendi yaşımla ilgili, sağlıktan hoşlanıyor, çok hoş
    toplum, kendi emrinde yakışıklı bir servete sahip, en çok
    saygın itibar, iyi bir ev tutar, bu da
    Bilimde ilk filozoflar ve Eminence adamları ve
    Çağın veya daha doğrusu Paris edebiyatı ve daha fazlası
    Geri kalan her şey, iyiliğin kendisidir .... o çok zekidir (buna göre
    kelimenin İngilizce anlamına); Kısacası o
    Başka bir bayan Palmerston. Onun gününde çok yakışıklı ve
    Şimdi bile, kırk altı veya kırk sekizde, kötü görünümlü değildir; bir
    Orta boyut, ama daha ziyade _en bon point_. Harika bir
    Vivacity anlaşması ve kıyaslanamayacak kadar iyi yazar.

Kısa süre sonra tekrar bayandan yazdıktan sonra: 'Seyahat etmeyi sever,
Ve benimle İtalya turunu yapmak istiyor. O en çok görünüyor
Bana içtenlikle bağlı ve ona çok saygı duyuyorum ve seviyorum. '

7 Şubat 1804'te sayım Paris'ten tekrar yazıyor. O ve Madam
Lavoisier daha sonra evlilikleri için hazırlıklar yapıyordu. O
Yüz yirmi bin _livres_ adına yatırıldı
yüzde beş. Survivor'a gidecek olan Fransız fonları
Üç-hak, kendisi ya da kızı. Altı bin gelir
Kendi mülkünden yıl Madam Lavoisier'e güvence altına alındı. Onun evi
Paris'te ve Brompton'daki sayımlar da geri dönecekti.
ikisinin hayatta kalan.

2 Temmuz'da şunları söyledi:

    Sevgili Sally,-Bu mektup, tamamen çok adanmış olacak
    Ciddi ve önemli iş, şüphesiz, ciddi olacak
    dikkat.

    _Legal bir şekilde tamamlayabilmek için bazı yerli
    Benim ve senin için büyük önem taşıyan düzenlemeler, son zamanlarda var
    benim küçük bir sürprizim için, doğum sertifikalarımın ve
    Eski karımın ölümü vazgeçilmez bir şekilde gereklidir. Sen
    Şüphesiz, onları çok kolay temin edebilir-kasabadan
    Woburn katibi, diğeri Concord kasaba katibi. Ve ben
    bunu zaman kaybetmeden yapacağınızı isteyin ve onları gönderin
    Bana kapak altında ya da daha doğrusu bana hitap eden ve gönderilen bir mektupta
    Londra'daki bankacılarımın bakımı. Bir kaza olarak muhtemelen
    O mektuba, aynı zamanda gönderirsin.
    Bu sertifikaların başka bir kümesi doğrudan Paris'e gönderildi.
    Ben, Rue de Clichy, No. 356.

3 Temmuz'da Kraliyet Kurumu katibi Bay Savage'a yazdı:

    Bahsettiğiniz olağanüstü faturalarla ilgili olarak,
    ve yakında İngiltere'ye gelmeyi bekleyin, aynı zamanda durabilirler
    Benim varışım. Bazı suçlamalar sınav gerektirir. Bana veriyor
    Evimin iyi durumda tutulduğunu duymak büyük zevk. Umarım
    önümüzdeki kış yaşamak için.

10 Ağustos'ta sayı Münih için Paris'ten ayrıldı.

1 Mayıs 1805'te Kraliyet Enstitüsü Katibi'ne yazdı:

                                                         Münih, 1 Mayıs.

    Bay Herries'e izin veya satışa saygı duyan yazdım
    evimin. Kraliyet kurumunun harika olduğunu duyuyorum
    Halk ile favori. Ancak, bunu bulmak için üzgünüm
    Kurum dergileri devam etmedi. Seni arzu ediyorum
    Bay Davy'ye iltifatlarımı yapar ve ona hala olduğumu söylerdi
    Isı ve Işık Üzerine Araştırmalarımda istihdam edildi. Memnun olmalıyım
    Ne yaptığını bilin, çünkü eminim boş olamayacak. Şimdi
    Ziyaret etmek için elimden geldiğince her zamankinden daha belirsiz
    İngiltere.

Kızına 18 Haziran'da Münih'ten yazdı:

    9 Haziran'da Paris'ten ayrıldım ve 16'ya geldim. Kaldığım
    İşte belirsiz, çünkü pek çok şey henüz istiyor
    Böyle bir kuruluşun başarısı için vazgeçilmez bir şekilde gerekli
    Sanat ve Bilim Akademisi olarak. [11] Takip etmeye devam ediyorum
    felsefi araştırmalar ve bu en hoş olacak
    sahip olabileceğim meslek.

17 Eylül'de yine Paris'teydi.

Kızına yazdı:

                          Rue d'Anjou, No. 39, Paris, 25 Ekim 1805.

    Sahip olan olayların kağıtları tarafından istihbaratınız olacak
    Son zamanlarda Almanya'da gerçekleşti. Fırtınayı öngören Münih'ten ayrıldım
    Seçmenin ayrılmasından bir gün önce. Aichner'ı getirdim ve
    Bütün aile, onları geride bırakmaya istekli değil. Başardım
    Gelecekte olduğu gibi Bavyera'daki işlerimi bu şekilde yapabilmek için
    lütfen nerede yaşamak için. Elbette zaman zaman gideceğim
    Seçmene saygılarımı ödeyin, çünkü bana da bana davrandı
    Bu hesapta ona karşı ihmalkar olmam için çok saygı.

    Madam Lavoisier düzenlemelerinden önce sizi bilgilendirdim
    ve aslında gerçekleşen evliliğimizde yapmıştım
    Dün.

    Günlerimi huzurlu ve sessizce geçme konusunda en çok paylaşılan umutlarım var
    Bir yerin bu cennetinde, benden ne olduğunu yaptı-param,
    Beceri ve talimatlar. Kısacası, her şey bir cennet dışında, kaldırıldı
    Sokağın gürültüsünden ve karmaşasından, güneye tam bakan,
    İki dönümden fazla güzel bir bahçenin ortasında, iyi
    Ağaçlar ve çalı ile dikildi. Sokaktan giriş
    Demir kapıdan, iyi bir sarma caddesi ile, iyi dikilmiş,
    ve Porter's Lodge bu kapının yanında; harika bir çan
    Tören ziyaretleri durumunda bastırılmalıdır.

Kızının bu mektup hakkındaki yorumu: 'Görünüşe göre bir
evlilikten dört yıl önce bu partiler arasında tanıdık. BT
Mükemmel tanıdık için yeterince uzun bir zaman düşünülebilir.
Ama Ah Providence! Yollarınız geçmiş buluyor. '

Rumford'un biyografisi Dr. Ellis şöyle diyor:

    Çok kısa olsa da, neşe ve
    Memnuniyet, evliliğinden sonra sayımın tadını çıkardı. Orada
    bu durumun bu durumunu tanıyan iki mektup vardı
    İçerik ve hoş beklenti. Ona ayrıldığını bildirdi
    Münih Bavyera Egemeniyle En Hoş İlişkiler Altında
    ve arkadaşları o mahkemede. Bir mektup almıştı
    Maximilian, evliliğinden dolayı tebrik ediyor ve onaylıyor
    Kendini Fransa'ya yerleşiyor ve aynı zamanda dört ekliyor
    Ücretine yılda bin florin.

Bir mektup, 20 Aralık 1805'te Paris'ten iki ay sonra tarihlendi
Onun evliliği:

    Münih'ten ayrılmaktan vazgeçtim ve
    İş dünyasının tüm endişelerini çözün. Kendimi düzleştiriyorum yerleştim
    Burada yaşam için, savaşlardan ve tüm zorlu görevlerden çok uzak,,
    Geçmiş hizmetler için bir tazminat olarak, yaşanacak bol miktarda ve
    kendi doğal eğilimlerimi sürdürme özgürlüğünde
    beni hayat boyunca işgal etti-bir hayat, süslemeye çalışırken gelebilir
    insanlığa bir fayda mezhebi altında.

    Önümüzdeki bahar İtalya'ya ve güneyinde seyahat edeceğiz.
    Fransa, iki yıl gitecek, bu yüzden sabırla nerede kalmalısın
    şimdiki zaman için.

    Ne tür bir yerde yaşadığımızı bilmek isteyeceksiniz. Ev
    daha çok eski moda bir endişe, ancak iki dönümden fazla bir arsada
    Paris'in en merkezinde ve en iyi bölümünde, şampiyonların yakınındaki arazi
    Elysees ve Tuilerler ve Başlıca Bulvarlar. Zaten var
    Bizim yerimizde büyük değişiklikler yaptı ve daha büyük bir anlaşma yapacak.
    Bunlar bittiğinde, Madam de Rumford'un bir
    olduğu gibi çok farklı durum, çok
    Tüm zenginlikleriyle zavallı.

    Yaşam tarzımız gerçekten muhteşem. Madam aşırı derecede
    Şirkete düşkün ve içinde muhteşem bir figür yapıyor. Ancak
    Nadiren dışarı çıkar, açık kapılar tutar; yani herkese
    filozoflar gibi büyük ve değerli olanlar
    Enstitü, Ünlü Bayanlar, & c.

    Pazartesi günleri, ortaklarımızdan en çok not edilen sekiz veya onumuz var
    Akşam yemeğine. Perşembe günleri akşam şirketine, bayanlara ve
    Beyler, sayılara bakılmaksızın. Çay ve meyveler verilir,
    On iki veya sonraya kadar devam eden konuklar. Genellikle mükemmel konserler
    Verilen, en iyi vokal ve enstrümantal sanatçılarla.

Şu anda Sir C. Blagden Sir Joseph Banks'a yazdı:

    Paris'teki bir bayandan 22 Kasım tarihli bir mektup aldım.
    hakkında aşağıdaki makale dışında hiçbir tür haber içermeyen
    Kont Rumford ve Lady: 'Madam Lavoisier S'Appelle A hediyesi
    Madam de Rumford. J'ai vu Madame de Rumford [yazarı
    Mektup sadece iki gün Paris'e iade edildi]. ILS NE DONNENT
    ni l'n ni l'outre aucun detay Sur Leur Mariage ni Sur l'poque;
    un Jour Ils l'Ont dit aeurs amis, et il n'y a pas eu plus de de
    formalit que cela. Ils Sont Sur Un Pied Fort Amical, Mais Ils
    ETAIENT AINSI DEPUIS LONGTEMPS. La Maison de Mdme. De Rumford Est
    Charmante. Elle L'Ermellit Tous Les Jours ve Avec Beaucoup de Gout. '

15 Ocak 1806'da Rumford kızına yazdı:

    Gazeteler sizi bunun diğer ayrıntılarıyla tanıştıracak
    Siyasi durumlarda büyük bir değişiklik olacak olan barış
    Almanya, aslında tüm Avrupa'nın. Umarım olmaz ve
    Bu değişikliklerin hiçbirini kaybedeceğimi düşünmüyorum. Hiç
    Seçmen veya daha doğrusu yeni kral olaylar bana yeni yazdı
    çok nazik bir mektup, korkuları önermek yerine bana umut veriyor
    hoş olmayan bir nitelikte olan herhangi bir şey. Ama benimki gibi bağımlılıklar
    Asla belirsiz olmaktan başka türlü olmayın, hissettiğim gibi, buna rağmen
    Evliliğim. Sonuçta bir değişiklik yapabilirim ama asla kesinlikle
    herkesin dezavantajına. Bir aile olarak senin ve kendim arasında
    gizli, iki belirli kişinin olmadığından emin değilim
    tamamen evliliklerinde, birbirlerinin karakterlerine gelince.
    Zaman gösterilecek. Ama iki ayın süresi doldu, ön plana çıktım
    zorluklar. Zaten iyi Almanlarımı eve göndermek zorunda kaldım-bir
    Bana büyük rahatsızlık ve onlar için yanlış.

8 Mart 1806'da Sir C. Arkadaşıyla kavga eden Blagden
Çünkü Kont Rumford'un onu savunmadığını düşündü.
1803'te Paris'te casus olarak hareket etmenin imptütasyonu Rumford's'a yazdı
Evlilikle ilgili kızı:

    Şimdi Paris'te birlikte yaşıyorlar ve öğrenebildiğim kadarıyla,
    çok mutlu. Babanın kendisinden hiçbir şey bilmiyorum,
    Şaşırtıcı değil, bir zamanlar ona duyduğumdan beri dileğimi
    yazışmamızın durması gerektiğini. En iyisi değiliz
    bilgi, düşmanlık açısından, ancak herhangi bir tür olması muhtemel değildir
    Güven veya dostluk aralarında tekrar geçmelidir.

1806 ve 1807'de Kont Rumford,
bilim. Matematiksel sınıfının anılarında yayınladı.
Enstitüsü, soruşturmalarının devamı ve uzatılması
ışık ve ısı. Bunlar altıncı, yedinci ve sekizinci ciltlerdeydi,
ve dokuz makale yaptı. 1. 'Yeni bir termoskopun açıklaması veya
Diferansiyel termometre. ' 2. 'Etkiyi gösteren ısı üzerine araştırmalar
Radyasyon üzerindeki yüzey farkı. ' 3. 'Daha fazla deney
Yüzeyi karartmanın etkisi. ' 4. 'Araştırmalar devam etti
radyasyona göre bedenlerin farklı özellikleri ve
Güçler yürütmek. ' 5. 'Isı geçişi üzerine daha fazla araştırma
katılardan. ' 6. 'Güneş ışınlarının ısısı üzerine deneyler.' 7.
'Maksimum yoğunlukta suyun sıcaklığına ilişkin açıklamalar.' Yaptı
41 derece. F. veya 5 derece. C. Bu makale 'Felsefi
İşlemler. ' 8. lambaların ışığının ekranlarla dağılması üzerine
Zemin cam, ipek vb. Yeni bir lambanın açıklaması ile. '
Enstitüye bir aydınlatıcı inşa etti ve sunuldu.
Bu makale İngiltere'de on altıncı makalesi olarak yayınlandı.
'Aydınlatmalarda Işığın Yönetimi.' 9. 'Sıvıların soğutulması üzerine
Porselen vazolarında yaldızlı ya da yaldız değil. '

Ekim 1806'da bu üzücü hesabı kızına verdi:

    Sevgili çocuğum,-bu benim ilk yılın yıldönümü
    evlilik, ondan iki ay sonra yazdıklarımdan
    Şu anda işlerin nasıl durduğunu bilmek merak ediyorum. Söylediğim için üzgünüm
    Bu deneyim, beni sadece içinde teyit etmeye hizmet ediyor.
    Karakter ve doğal eğilimler Madam de Rumford ve ben
    tamamen farklıdır ve asla evlenmeyi düşünmemeliyiz.
    Ayrıca, ikimiz de çok bağımsızız, ikimiz de duygularımızdayız
    ve yaşam alışkanlıkları, barışçıl bir şekilde yaşamak için-o
    Mistress tüm eylemleri günleri ve ben daha az özgürlük olmadan,
    çoğunlukla bir bekarın hayatı. Muhtemelen o
    Bana karşı olduğum kadar bana karşı hoşnutsuz. Küçük
    Benimle önemli, ama ona bir kadın ejderha diyorum-bununla.
    Nazik isim! Bir şeyde ısrar etmemin sahasına geldik
    Ve o bir başkasında.

    Savaşın sona ermesi ve gitmiş olsaydık mümkündür
    İtalya'ya, gitmesi için ölüyor ve benimle de var
    o ülkenin lezzetlerinin çoğunu konuştuğumu duydum,
    İsviçre'de benimle seyahat ederken de çok mutluydu
    Zorlukları askıya almış olabilir, ama asla bir tedavi yapmamıştı.
    Bu söz konusu değil. Gerçekten de en az fikrim yok
    Burada devam ediyor ve mümkünse hala daha az dilek ve sadece
    Aklımda planlanmayı planlamak, bir sonraki adım atacağım-daha fazlasını umuyorum
    benim avantajım. İngiltere ile iletişim yasaktır ve
    Beni üzüyor.

Bir yıl sonra daha acımasızca yazdı:

                                  Rue d'Anjou, Paris, 24 Ekim 1807.

    Daha fazlasını yapamam, sevgili Sally, sana en son vermeden daha çok
    Bu konuda haberler evliliğimin yıldönümü, çünkü hala buradayım,
    Ve şimdiye kadar daha iyi hale gelenler her gün daha da kötüleşiyorlar.
    Gerçekten daha şiddetli ve daha açık ve daha halka açıkız,
    Kavgalarımızda söylenebilir. Eğer tanıtım umursamıyorsa,
    Kesinlik yapmayacağım. Öğütülmüş kelimeyi yazarken _quarrels_, i
    Size bunlardan biri hakkında bir fikir verecek.

    İlk olarak, bu mülkün ortak bir endişe olduğu bilinmektedir.
    Madam kadar iyi bir hakkım var, daha çok ödedi
    başlangıçta daha fazlası, ama ben onarım ve
    değişiklikler & c. & c., Kendi zamanım ve bakımımın yanı sıra
    Biz buradayken geçirdim.

    Size hikayeyi anlatmaktan neredeyse korkuyorum, iyi çocuğum,
    Gelecek iyi olmamalısın; İlişkisi hakkında olduğum şey
    Size kötü bir örnek koyun, sizi tutkulu yapın vb. Ama ben vardı
    çok kızmış. Büyük bir parti davet edildi
    Sevilen veya onaylanmış ve sadece can sıkıcı amacına davet edildi
    Ben. Evimiz bahçenin ortasında, etrafta dolaştı,
    Demir kapılarla şapkamı giydim, Porter'ın kulübesine doğru yürüdüm
    ve ona, tehlikesinde, kimseye izin vermemek için emir verdi. Ayrıca,
    Anahtarları aldı. Madam düştü ve şirket geldiğinde
    Onlarla konuştu, bir tarafta, diğer tarafta,
    Yüksek tuğla duvar. Bundan sonra gidip kaynar su döküyor
    Bazı güzel çiçeklerim.

Ve sefil doruk ertesi yıl geldi:

                Rue d'Anjou, St. Honore, No. 39, Paris, 12 Nisan 1808.

    Bildiklerinden sonra, sevgili Sally, iç sorunlarımdan seni
    doğal olarak şeylerin mevcut durumunu bilmek endişeli olacak.
    Daha iyisi için herhangi bir değişiklik yok. Aksine, çok
    daha kötüsü. Son dörtte hayal edebileceğinizden daha fazlasını yaşadım
    haftalar; Ama haklarım tartışılmaz ve ben kararlıyım
    onları koruyun. Biriyle evlenecek talihsizliğim var
    şimdiye kadar var olan en zorlu, zalim, duygusuz kadınlar ve
    bir nesneyi takip etme azlığı onun derinliğine eşittir
    Çerçevelemede kurnazlık ve kötülük.

    Bu şekilde devam etmek imkansızdır ve ayrılacağız. BEN
    Keşke sadece bitmiş olsaydı. Bir ev alacağım muhtemel
    Auteuil, çok hoş bir yer, bir tarafta seine ve
    Öte yandan Bois de Boulogne, Paris'ten bir lig hakkında. Bende
    Orada sahip olabileceğim çok yakışıklı bir ev gördüm-sevgili,
    Ama bu çok az önemli olabilir ama sessiz buluyorum. Gerçekten olurdu
    Talihsiz, Bavyera Kralı'nın geç ödüller katıldıktan sonra
    Eski olanlar, eğer bundan daha bağımsız olarak yaşayamazsam
    Hisseless, kurnaz, zalim kadın.

    İlk bakışta insanları çok az tanıyoruz! Benim koruyor musun
    edebiyat? Çok farklı verdiğimi algılayacaksın
    Bu kadının hesapları, _Lady_ için onu arayamam.

    Şimdi, sevgili Sally, yerleşir yerleşmez, tekrar zevk alıyorum
    Bağımsızlık, bana katılmanı dilerim.

    Bu arada bana sevgi dolu babanıza inanın.

Sayım, Villa'nın kirasını Nisan 1808'de Auteuil'de satın aldı.

En sefil evli hayatının son iki ya da üç ayında
cidden hastaydı. Hastalığının doğası çareler tarafından görülür
Bu ona fayda sağladı. Kızına Bavyera Kralı olduğunu söyledi.
Yerli rahatsızlıkları hakkında bilgi sahibi olmak, yakın zamanda onu yazmıştı
Onu çok iyi yapan bir mektup. Bana en nazikçe konuşuyor ve
beni talihsizliklerimi, sahip olan bir firma adamı gibi taşımaya teşvik ediyor
Kendini kınamak için bir şey yok. '

Ayrışma 30 Haziran 1809'da dostane bir şekilde gerçekleşti. Kısa süre sonra
Kızına yazdı:

    Kendimi neredeyse takas edilemez bir yükten rahatladım. BEN
    Ne kadar mutlu olduğumu çok fazla tekrarlayamıyorum, her gün kazanıyorum
    Sebzelerden ciddi şekilde dengelenmiş olan sağlık. Ben
    Her şey en iyisi için ikna oldu. Sahip olduğum sahnelerden sonra
    Son zamanlarda geçti, daha önce hiç olmadığı gibi, tatlılar
    sessiz, özgürlük ve bağımsızlık. Hanemimden oluşuyor
    Bana bağlı, dağılmadan en sadık, dürüst insanlar
    rüşvet veya kötülük. Ve her şeyden önce, bu ebedi çelişki. Ah!
    Mutlu, üç kez mutlu, yine kendi adamım mıyım!

Daha sonra şunu yazdı:

    Madam de Rumford iyi. Onu bazen çok nadiren görüyorum.
    Bir uzlaşmayı geçtikten sonra imkansızdır. O şimdi tövbe ediyor
    ama çok geç. Onu ne kadar az görürsem o kadar iyi.
    Şimdi barış ve huzurun tadını çıkarıyorum ve sağlığım her şeyi geliştiriyor
    gün.

Tekrar:

                                             Auteuil, 24 Ekim 1809.

    Sevgili Sally,-'Mentor' birkaç hafta sonra geldi,
    seni bekliyor. Şüphesiz gelmamanın nedeni borçlu
    uygun koruma bulamamanız için ve bu korkunç zamanlarda
    Savaşın çok özel olamaz. Bu talihsiz savaş beni zinciriyor
    Yere, çünkü ben üç hükümet arasındayım
    Neredeyse bir Cypher'a dönüşmek zorunda kaldım. İstediğim İngiltere'ye
    gitmek için, ama riske atmaya cesaret edemeyin. Ve orada çok tercih etmeliyim
    seni buradan alıyorum.

    Bu mektubun tarihine göre, bunu algılayacaksınız.
    Madam Lavoisier ile Dördüncü Düğün Günümün Yıldönümü Dört
    yıllar. Bu gün size yazmak için seçim yapıyorum, gerçekte
    Sevinci tanıklık etmek için, ama ondan uzak olduğum gibi,
    Son altı ay için dava. Tarif etmek zor olurdu
    Geçen yıl orada acı çektiğim şey. Sık sık senin için diledim
    Ama şimdi gelmediğine sevindim,
    Mutsuzsun ve belki de bana iyi yapmadın. Oldukça yapıldım
    Sonunda hasta, ama şimdi, şükürler olsun, sağlığımı kurtarıyorum ve
    Hızlı ruhlar. Ben ölümden yükselen biri gibiyim. Adieu, canım
    çocuk. Yakında benden tekrar haber vereceksin ve umarım seni görmeyi
    yakında. Senin için hazırlanmış güzel odalarım var. Benden birine sahiptim
    Aichners gelip seni bekleyecek, ama tam olarak lütfen yapmadı
    Ben ve ben onu tekrar geri gönderdim. Eski hizmetkarlarım, babası ve
    anne, benim ve seçmenin
    Nezaket, Münih'te ve çok mutlu.


                                            Auteuil, 12 Kasım 1809.

    Sevgili kızım,-İşte bir ay daha geçmiş ve sen gelmiyorsun.
    Deniz veya kara yoluyla seyahat etmenin tüm zorluklarını biliyorum,
    Bu yüzden seni suçlama; Sadece üzgünüm. Birkaç hesap için özür dilerim-
    Seni görmek istediğim bir hesap. Hatırlıyor musun canım,
    Birbirimizi gördüğümüzden bu yana uzun yıllar mı? Nasıl olduğunu söylemeyeceğiz
    Birçoğu, zaman daha uzun görünmelidir. Ve çok az düşündüm
    Beni Brompton'da bıraktığınızda, böyle bir
    Zamanın uzunluğu, ne olmazdı ama bu talihsiz için
    evlilik. Asla bundan iki farklı varlık yoktu
    Evlilikten önce ve sonra kadın (çünkü ona bayan diyemem).
    Ama şüphesiz onu dört gözle bekleyenler tarafından itildi
    Fortune, bazılarından korkmak beni aydınlatırdı. O en çok
    Şimdiye kadar gördüğüm tedirgin kadın ve en kurnaz-
    Evlilikten önce bilemedi.

    Son on dört aydır daha fazla acı çektim-bütün
    onunla yaşadığım üç buçuk yıl-bir fikrim olduğundan
    geçebilirdi. Neyse ki kendim yeterince param var ama
    savaş ve bu korkunç zamanlar para almamı engelliyor
    Bavyera ya da İngiltere'den yarım ücretim. Yine de devam etmek zorundayım
    Bazı sonuçlar, her şeyden tiksinmenin yanı sıra. Ben
    Benimle kalırsan dünyayı bırakmanız gerekecek.


                                             Auteuil, 10 Ocak 1810.

    Burada aylar aylar geliyor, ama gelmiyorsun. Ben çok
    Seni görmek sabırsız, ama bir şey yapması gereken daha endişeliyim
    Yolda size gel, çünkü her yerde anlaşmazlık hüküm sürüyor. Daha sonra dedi ki:

    Münih için kesinlikle yola çıkma zorundayım, bu yüzden içeri girersen
    Kendinizi rahat ettirmeniz gereken zaman. Seni burada bulursam
    Geri dönüşüm, bana çok zevk verecek.

    Kral Paris'teydi ve beni çok nazikçe davet etti.
    Gitme görevim; Ama orada gözaltına alınmayacağımı garanti ediyor
    Herhangi bir önemli iş.

Münih'e vardığında şöyle yazdı:

    Burada benim resepsiyon en nazik ve gurur verici oldu. Bütün kasaba
    beni burada tekrar sabit görme beklentisi var ve
    Ülkenin halkla ilişkileri. Ama olumlu biliyorum ve bu benim
    En büyük teselli, sessizce dönmeme izin verilecek
    Auteuil'deki geri çekilmeme.

    Adieu, sevgili Sally. Sana tekrar yazacağım, sanırım, daha önce
    Münih'ten ayrılmak; Ama bana yazmaman iyi olur, olmalıyım
    Zaten döndüm.

    Sağlığım çok iyi ve çok mutluyum. Tüm benim geç
    Acılar unutulur. Sanki bir
    Takip edilemez ağırlık. Teslimatım için Tanrı teşekkür ederim! Hepsi
    Buradaki arkadaşlar size hatırlanmak istedi. Adieu, canım
    Sally; Kendinizi olabildiğince rahat ve mutlu edin ve ol
    uzun zamandır nedenimi oldukça kurtardığımdan emin oldum ve
    Şimdi başıma gelen her şeyin en çok olduğuna ikna oldum
    Benim için şanslı. Ben şimdi özgür bir adamım.


                                              Münih, 24 Ekim 1810.

    Bunun evliliğimin yıldönümü olduğunu algılayacaksınız.
    Bunu akla çağırmaktan mutluluk duyuyorum, bugünümü karşılaştırabileceğim için
    Yaşıyordum üç buçuk korkunç yılda durum
    O zalim, hevesli, duygusuz kadınla. Hayır alamazsın
    Fikir, sevgili Sally, son on dört yaşında ne acı çekmem gerekiyordu
    Aylar-Üç yıl boyunca yaşadım
    Bu ev-ama altı ay kapanış yeterince araftı
    Bin yıllık günahları ortadan kaldırmak acı verici.

    Prens Kraliyet 12'de evlendi ve devam ettik
    _fetes_ ve sevinçler. İngiliz bahçesi yüksek güzellikte; HAYIR
    Giderden kurtulur. Kral ile yemek yememe izin verildi
    İstediğim kadar sık, ama yarın ondan ayrılıyorum,
    Münih ve geri kalan arkadaşlarım; Yani yakında yapacaksın canım
    Sally, beni Auteuil'de gör.

Aralık 1811'de kızı Auteuil'e geldi ve onu içinde buldu
Mükemmel sağlık. Şöyle yazıyor:

    Ondan ziyaret etmeden önce Auteuil'de pek gün geçirmemiştim
    Ayrılmış bayan, çünkü iyi şartlarda görünüyorlardı-en azından
    Ziyaret Şartları. Bayan benim için zarifti ve ben büyülenmiştim
    O da, ne sonra başka türlü olmak için bir neden bulmadım, çünkü o
    Gerçekten takdire şayan bir karakter. Anlaşmazlıkları ortaya çıkmış olmalı
    karakter ve araçların bağımsızlığından; Her zaman kullanılmak
    kendi yollarına sahip olmak. Bazı ayrıntılardaki arayışları
    farklı. Deneylerine ve şirkete düşkündü.

Madam de Rumford'un bir resmi M. Guizot tarafından 1841'de çizildi,
Ölümünden beş yıl sonra:

    Soit sevgisi dökme oğul mari, soit eğilim naturelle, madame
    Lavoisier s'associa a ses travaux comme un compagnon ou un
    öğrenci. Ceux-la meme qui ne l'Ontt connue que bien loin de la
    jeunesse ont pu demeler que sous une görünen un peu froide et
    RUDE, ET Presque Eşikasyon Dikkatli Dikiş Kocae de Sa Vie de Societe,
    c'etait une personne yetenekli d'Etre fortent saisie par un
    Duygu, par une idee, et de s daha adonner avec tutkusu. Elle
    Vivait Dans Le Laboratoire de M. Lavoisier, L'AIDAID DANS SES
    Deneyimler, ecrivait ses gözlemleri sous sa dictee, traduiseit,
    Koruyucu pour lui. Elle Bir Graver Prefrit, qu'il fut sur d'n dök
    Ouvrier kesin jusqu'au scrupule, et les planches du 'traite de
    Chimie 'Furent Bien Reelleent L'OEUVRE DE SES Şebeke. Elle Publia,
    Parce qu'il le desirait, la Traduction d'n ouvrage du chimiste
    Anglais Kirwan Sur 'La Force des Acides ve La Orant Des
    Maddeler Qui Bileşimi Les Sels Nötres, 'et Elle Avait Acquis,
    De la Science Qu'ils Cultivaient Ensemble, Une Intelligence SI
    tam que lorsqu'en 1805, onze ans apres la mort de lavoisier,
    Elle Voulut Reunir et Publier Ses Memoires Scientifiques, Elle
    Se Charger Seule de Ce Travail ve L'Affit En Effet, En Y
    JOIGNANT UNE Önsöz Parfaitement Basit, Ou ne se laisse Entrevoir
    Aucune Ombre de Pretment.

    Un interieur Aussi anime par sevgisi fatura et des
    Meslek Favorileri, UNE Grande Fortune, Beaucoup De
    Dikkate alın, une bonne maison a l'Arsenal, recherchee par les
    Hommes Les Plus Distingues, Tous les plaisirs de l'esprit, de la
    Richesse, de la jeunesse, c'etait la, bir darbe sur, une varlık
    Brillante ve Douce. Cette varlık fut frappee, foudroyee par la
    Devrim, Comme Celles Qui l'Enouraient toutes. EN 1794 MDME.
    Lavoisier Vit Monter Le Meme Jour Sur l'EChafaud oğlu Pere et Oğul
    Mari, et Elle N'echappa Elle-Meme, Apres Un Imprisonement Assez
    Mahkeme, qu'en plonnt avec la sabır la artı perseverante dans
    LA Plus Complete ET Silencieuse Müstehcen.

    Quand les proccriptions cesserent, quand l'orre et la Justice
    revinrent apaiser et ranimer en meme temps la societe, mdme.
    Lavoisier reprit sa place dans le monde, entouree de toute une
    Generation de Savants Illustres, Les Amis, Les Displilins, Les
    Scariurs de Lavoisier, Lagrange, Laplace, Berthollet, Cuvier,
    Prony, Humboldt, Arago, Charmes en onurlu sa Veuve de troiver
    Dans sa maison, en retour de l'Eclat qu'ils y repandaient, les
    Agrements D'Ne Hastanesi Elegante. M. De Rumford Arriva Parmi
    eux. Il etait alors au servis du roi de baviere et jouissait dans
    Le Public d'Ne Grande Popularite Scientifique; oğlu esprit etait
    Eleve, SA Sohbeti Pleine d'interet, SES Manieres Empreintes
    De Bonte. Il bir mdme. Lavoisier; Il S'Acfordait Avec Ses
    alışkanlıklar, ses guts, pourrait presque dehir avec ses hediyelik eşyalar.
    Elle Espera Tavsiye En Quelque SORE SON BONHEUR. Elle L'Epousa
    LE 22 Ekim 1805, Heureuse d'Offrir a homme distingue une
    Grande Fortune et la artı Agreable varoluş.

    Leurs Caracteres Ne Se Convinrent Point. La jeunesse seule
    Il est facile d'Uludier au sein d'n tendre bonheur la perte
    De l'Decendence. Des Soruları Furent Elevees'i Listeliyor, DES
    DeSceptibilites S'eveillerent. Mdme. De Rumford En Se Remariant
    Avait formellement stipule Dans oğlu kontrat qu'elle se ferait
    Appeler Madam Lavoisier de Rumford. M. de Rumford, Qui y Avait
    Consenti, Finit par le troiver mauvais. Elle Persista. 'J'ai
    saygılı bir devoir, comme une dini, 'ecrivait-elle en
    1808, 'De ne Point Quitter le Nom de Lavoisier .... Comptant Sur
    La Parole de M. De Rumford Je N'en Aurais Pas Fait Un Makale De
    mes Müdürler Avec Lui, Si Je N'avais Voulu Laisser BM
    acte public de mon saygı pour pour m. lavoisier et une preuve de la
    Generosite de M. de Rumford. C'est un devoir pour moi de tenir a
    une kararlılığı qui a toujours ete une des couse couse de notre
    birlik; ET J'ai Dans Le Fond de Mon Ame l'est Mahkumiyet Que M.
    De rumford ne me me me the the the the me me me the the the
    d'E RefleChir ... Il Me Permettra de Continuer A Remplir Un Devoir
    que je comme sacre. '

    CE fut encore la une esperance trompee. Apres des ajitasyonları
    DoMestiques, Que M. de Rumford Avec Plus De Tap Eut Rendes Moins
    Bruyantes, La Ayrılık Devint Ipleire, et Elle Eut Lieu A
    L'Iricable Le 30 Juin, 1809.

    DePuis Cette Epoque ve Kolye Vingt-Sept Ans Aucun Everement,
    Pourrait Dire Aucun Olayı, Ne Derangea Plus Mdme. De Rumford
    Dans sa Noble ve Agrowable Facon de Vivre. Elle N'Appartint Plus
    qu'a ses amis ve la societe, tantot etendue, tantot resserree,
    qu'elle alacvait avec un melange assez singulier de rudesse et
    De Politesse, Toujours de Tres-Bonne Compagnie ve D'Ne Grande
    istihbarat du monde meme dans ses brusqueries de langege et ses
    Fanttaisies d'Otorite.

Şubat 1812'de Kont Rumford annesine 3-1/2'de 10.000 dolar verdi
Cent. Ücretsiz bir hediye olarak stok ve ona şöyle yazdı:

    Bunu benim saygılı bir jeton olarak kabul etmenizi istiyorum
    Sana olan sevgi ve nazik bakım için minnettarlığım
    Hayatımın başlarında beni aldı. En iyisine sahibim
    Tüm için minnettarlığımı gösterebilmenin memnuniyeti
    Bana iyilik ve kolaylık ve rahatlığınıza katkıda bulunmak. BEN
    Bu bağışın mükemmel olduğunu düşünmenizi isteyin
    ücretsiz ve koşulsuz ve zevk alacağınız ve elden çıkaracağınız
    şimdi en iyi ve en çok düşüneceğiniz gibi mülkünüz nedir
    Mutluluğunuza ve memnuniyetinize elverişli,
    İsteğim üzerine yaptığınız eski düzenlemelerle ilgili olarak.

    Sağlığım iyi olmaya devam ediyor ve henüz bunlardan hiçbirini hissetmiyorum
    bazen yaşam akşamını oluşturan yaş sakatlıkları
    acı verici. Görevimi yaptığımı düşünmek için memnuniyetim var
    hayat boyunca ve bu benim için büyük bir teselli
    kursumun sonu. Asla durmayacağım sevgili annem,
    Dürüst ve sevecen çocuğunuz,

                                                              Benjamin.

23 Ocak'ta kraliyet toplumunun önünde okunan bir makale vardı.
on yedinci makalesi olarak yayınlandı. Bu bir 'sorgulamaydı
yanma ile ortaya çıkan ışığın kaynağı
Yanıcı bedenler. '

Onun nesnesi, belirleyici deneylerle kanıtlamaktı.
herhangi bir saf miktarının tamamen yanmasına eşlik eder
Çekici madde değişkendir ve bu nedenle ışık
Yanma kimyasal ürünleri.

    Işık bir madde olsaydı, varsayıldığı gibi,
    uzun zamandır keşfettiği anlamına gelen olası
    nerede ve nasıl var olduğu; Ama eğer bir darbeden başka bir şey değilse
    eterik bir sıvının yankısı ile göze verilen
    o organa dokunur ve aynı zamanda diğer her vücuda
    Evren, tüm onu ​​bir eyalette keşfetmeye çalıştığı açıktır.
    kombinasyon boşuna olmalıdır.

    Kimse, sanmıyorum, hiç ses aramayı düşündüm
    Fulminasyon tozu. Orada aramak daha makul mi?
    Maddelerin yanmasına eşlik eden ışık mı?

    En büyük ışık, ısısının korunmasıyla elde edilebilir.
    alev. Böylece birkaç düz alev,
    Birbirlerini güçlü olanlara karşı karşılıklı olarak örtüp savunabilirler
    çevredeki cisimlerin soğutma etkisi,
    En sanguine beklentimin çok ötesinde cevap verdi.

    Üzerinde olduğu ilkeleri açıklamak için zaman kaybetmiyorum
    başkalarının yardımcı olmaya teşvik edilebileceği umuduyla inşa edilir
    geliştirmek.

    Başarılarını kıskanmaktan şimdiye kadar, içinde sevineceğim,
    ve her zaman buna katkıda bulunmaya hazır olacak
    benim gücümle.

24 Şubat'ta Fransız Enstitüsü önünde bir makale okudu.
'Isı, yanıcı maddelerin yanmasında ortaya çıktı.'

1 Ağustos'ta son makalesini, on sekizinci,
'Mükemmel kahve nitelikleri ve onu en yüksek hale getirme sanatı
Mükemmellik. '

1813'te Kraliyet Enstitüsü'nün kurucusu bir kez daha Davy ile tanıştı
Eloquence ve dehası ile kurtaran büyük keşifçi
Rumford kurumu erken ölümden.

'Davy'nin hayatı', Dr. Paris tarafından, muhtemelen
Sayın yetkisi Underwood, '10 Kasım'da (Underwood ve Davy)
Kont Rumford ile Auteuil'de dinlendi, şu anda Fransa'da bir mahkum,
laboratuvarını Davy'ye gösteren. Bu tam sekiz aydı
Yoksullar, kırık kalpli sayım mezara batmadan önce kurban
yerli işkence ve Fransız savanslarının zulmleri,
Karısı, ünlü Lavoisier'in dul eşi tarafından kışkırtıldı. '

Kont Rumford'un Auteuil'deki hayatının aşağıdaki açıklaması muhtemelen
Ayrıca arkadaşı Bay Underwood tarafından yazılmıştır. Yayınlandı
1814'te 'Beyefendi Dergisi':

    Değerli arkadaşı, ünlü Lagrange'in ölümünden sonra,
    Sadece yandaki komşusu Senatör Leconteux Caneleux'u gördü;
    Kraliyet Enstitüsü üyesi Bay Underwood, yardım etti
    deneylerinde; Ve eski bir arkadaş, Bay Parker, bir öğrenilmiş
    Paris'te muhteşem bir konuma sahip olan Amerikalı ve çok iyi
    Çevresinde toprak ve tarımsal kuruluş. O
    Ulusal Enstitünün oturumlarına katılmayı bıraktı; için
    Sürekli sekreter, Cuvier, ahlaki olarak tahmin edilebilir bir adam
    Yetenekleri Fransız üyelerinden daha üstündür, her zaman
    en yüksek hayranlık ve saygıyı korudu.

    Daha sonraki mesleklerinin bir nesnesi bir işti-henüz bitmedi,
    Sürekli yirmiden fazla sürüyor olsa da
    Yıllar-'Düzenin doğası ve etkileri' hakkında, ki
    bitirmek için bağışta bulundu, muhtemelen en çok biri olurdu
    Yerli topluma yapılan değerli hediyeler. Hiç kimse onun içinde
    Alışkanlıklar daha fazla düzen ruhuna sahipti; Her şey sınıflandırıldı; HAYIR
    nesnenin yerin dışında kalmasına izin verildi
    Onunla yapmıştı ve asla zamanının arkasında değildi
    tek bir an randevu.

    Ayrıca son olarak bir dizi deneyde çalıştı.
    Katılarda ısının yayılması. Onun tarafından birkaç yayınlanmamıştı
    eserler, özellikle meteoritlere büyük ilgi duyuyor,
    içinde bölgelerden geldiklerini gösterdi
    Dünya'nın atmosferi. Fransızca birkaç anı bıraktı
    (arkadaşlarının kullanımı için basılmış birkaç kopyası vardı)
    Çeşitli yanma ile elde edilen ısı miktarı
    maddeler ve diğerlerinden göreceli ışık miktarı
    lambaların yapımında farklı iyileştirmelerin tanımı,
    çok genel olarak benimsenen görmekten memnuniyet duyuyordu
    Paris. 'Geniş tekerleklerin avantajları hakkındaki takdire şayan makalesi
    Arabalara 'iyi bilinir. Bunu pratik olarak kendi başına koydu
    araba; Ancak, onların avantajlarından şüphe olmasa da,
    Başkaları tarafından kullanılmıyorlardı, sayım tek araba
    Paris'te onlara sahipti. Kimse de takip etmedi (ki
    Merak ettim) tamamen beyaz olan tuhaf kış elbisesi,
    şapkası bile. Bu, doğanın yasasını kabul etti,
    Karanlık bir vücuttan bir ışıktan daha fazla ısıtmalı ışın atılır
    bir. Onun çok basit olup olmadığını bilmiyorum ve mükemmel ekleyebilirim,
    Kalorimetre İngiltere'de bilinmektedir. Olduğu aparat
    Göreceli iletken güçler üzerinde bir dizi deney yapmak
    Isı için farklı katı cisimler ve hangi ölüm onu ​​önledi
    Tamamlamak, en büyük güzelliğe sahiptir. Silindirik bir
    Cork gemisi (bu mükemmel bir ısı iletken olmayan), içinde
    altının merkezi, küçük katı silindir
    Denenecek madde bir diyafram içine yerleştirilir
    silindirik kap ile tam olarak aynı çaplı
    sonra su ile doldurulun ve bir ruh lambasının alevinden ısıtın
    maddenin alt ekstremitesine uygulanır; zaman
    Isı geçip sıcaklığını yükseltmek için alır
    Su, farklı olanın göreceli iletken güçlerini gösterir
    geçmesi için yapıldığı maddeler. O defalarca
    Bana ilan edildi, Isı ve Işığın
    Vücutlardaki titreşimlerin sonucu ve bedenlerin kendileri değildi.
    Son zamanlarda en büyük mükemmelliğe bir lamba getirmişti
    Şarapın yanan ruhları ve tüm patlamanın oluşturulduğu
    imkansız. Fransa'da bu en büyük kolaylıktır, nerede,
    Alkolün düşük fiyatından, neredeyse herhangi bir ekonomik
    Isıtma suyu için diğer yakıt.

    Sayım,
    Malign Donanım ve Kıskançlıkları
    Ulusal Enstitü, görüş açısından farklılık göstermesi sonucunda
    Despotik liderleri Laplace'tan kılcal cazibe. O sık sık
    Eskiden yaşamamış kimsenin önemli bir zaman
    Fransa'da bir ulusun ne kadar aşağılayıcı olduklarını ve nasıl
    Onur ve hatta dürüstlükten geçersiz. Ne zaman herhangi bir enstrüman sipariş etse
    Matematiksel bir enstrüman yapıcısında benzer bir şey anında
    amaçlanan kullanımdan bazıları için yapılmış, büyük uluslardan biri için yapılmış
    Şu anda cahildiler; Ama bir
    yabancı ve kendilerine bir keşif (ortak
    onlarla pratik yapın) onları bu şerefsiz olarak benimsemeye teşvik etti
    pratik. Bu onu Almanya'dan bir işçi göndermeye zorladı,
    Sürekli çalıştı ve evinde yaşayanlar. Bir gündüm
    Enstitünün birinci sınıfının bir oturumunda sayım ile,
    Önde gelen üyelerden birinin yapacağını beyan ettiğini duyduğumuzda
    yüzlerini, aralarında olmayan herhangi bir keşife karşı koyun
    kendileri.

    Sayı, olağanüstü ruhlu davranış ve sıkılık sergiledi
    Fransızları reddederek Münih şehrinin geçişi. Kullandı
    çoğu zaman araç olmaktan çok zevk almak
    İki ünlü karakteri öne çıkarıyor, Bavyera Generali
    Wieden ve Sir Humphry Davy-eski başlangıçta bir avukat veya
    arazi görevlisi ve büyük askeri eğilimlere sahip olmak; Saymak
    O zaman Bavyera seçmenine savaş bakanı olan Rumford,
    Komisyon: Ve ikincisi,
    Bay Underwood tarafından Kraliyet Kurumunun Yönü ve Yapıldı
    Kimya Öğretim Üyesi.

    Fransa'nın iklimi onunla çok daha iyi
    Bavyera, Bavyera Kralı'nın ikamet etmesi için izin aldı
    Orası; ve hizmetinde Teğmen Genel olarak yarı ödemesi ve
    rahmetli babasının bakanı olarak geri çekilme emekli maaşı
    Düzenli olarak ona ödedi, yaklaşık on iki yüz pound
    Sterling _per Annum_. Geri dönmesini engelleyen buydu
    İngiltere, Bonaparte gibi, bu durumda,
    Bavyera kralı Vassal, sayımı ödemişti.

    Bavyera, Avrupa Kurtuluşu Koalisyonuna katıldığında
    Sayımı göndermek için Bonaparte Konseyi'nde tedirgin edildi.
    Ancak, kanıtlandığı gibi,
    Ev, kalmasına izin verildi.

    Alman, Fransızca, İspanyol ve İtalyan dilleri tanıdıktı
    hem konuşma hem de yazarken İngiliz olarak sayım. Tek
    Rekreasyonlar bilişte kendisine karşı oynuyordu.
    Biriyle oynamak ve bahçesinde yürümek, çok
    Botanik ve hatta ortak isimlerinden bile cahil olsa da
    en yaygın bitkiler. Oynadığı satrançtan çok düşkündü
    Peki, ama dediğinde, bu zevkten nadiren zevk aldım.
    Birkaç dakika oyun ayakları buz gibi ve başı ateş gibi oldu.
    Kendi icatlarının tasarımlarını büyük becerilerle çizdi, ama
    Resim ve heykelin hiçbir bilgisi ve az hissi yoktu;
    ne de şiir için herhangi bir tadı yoktu. Bununla birlikte, büyük bir tadı vardı
    Peyzaj bahçesi. Yaşam alışkanlıkları son olarak en abartılıydı, öyle ki
    Sinir ateşine direnmek için yeterli hayati gücü yoktu,
    üç gün sonra 21 Ağustos'ta onu gerçekleştirdi '
    Hastalık, İngiltere'ye dönme arifesinde,
    Yaşadığı sürece en sadık eki korudu.

25 Ağustos 1814'teki 'Monitur Universel' de ölümü ve gömülmesi
Kont Rumford'dan bahsedildi. Mezarında bir adres telaffuz edildi
Paris'teki arkadaşı ve bankacı Baron Benjamin Delessert tarafından
24..

Kont Rumford'un hastalığı ve mezarının haberleri Fransızlara ulaştı
Aynı zamanda Akademi, böylece üyeler katılamadı
Cenaze töreni. 9 Ocak 1815'te Baron Cuvier
Akademi. İçinde:

    Nous l'E avons vu, en effet, kolye dix ans honore des francais
    ET DES ETRANGERS, ESTIME DES AMIS DES SCIENCES, PARTAGEANT Leurs
    Travaux, Aliant de Ses Avis Jusqu'aux Moindres zanaatkârları, hoşnutsuz
    Noblement le Public de tout ce qu'il enventait Chaque jour d'Atile.
    Rien n'y aurait manque a la douceur de oğlu varoluş si l'Amenite
    De Son Ticaret Avait Egale Son Ardeur Pour L'atilite Publique.

    Mais Il Faut L'Avouer, Il Percait Dans SA Sohbet et Dans
    Toute sa maniere d'Etre un Duygusal Qui Devait Paraitre Fort
    Olağanüstü Dans un homme si constamment bien trait par les
    Autres, et qui leur avait fait lui-meme tant de bien: c'est que
    c'etait sans les Aimer et sans les tahminci qu'il avait rendu tous
    CES hizmetleri bir SES semblables. Görünüş que les tutkular viles
    qu'il avait gözlemleri Dans les Miserables commis a ses soins ou ces
    Otomatik Tutkular Non Moins Viles Que Sa Fortune Avait Excitees Parmi
    Ses rivaux l'Avaient ulcere kontrat la nature humaine. Aussi Ne
    Pensait-il Point Que l'Ot Doit Concier Au Commun Des Hommes Le Soin
    De Leur Bien-Etre; CE besoin qui leur semble si naturel d'Acpiner
    Yorum Ils Sont Regis N'ETAIT A Ses Yeux Qu'un Produit Factice Des
    Fausses Lumieres. Il Avait Sur l'EscllaVage a peu pres les idees
    D'N Planteur, et Il Saygılarımla Le Gouvernement de la Chine Comme
    Le Plus Voisin de la Perfection, Parce Qu'en Livrant Le Peuple Au
    Pouvoir Absolu Desuls Seuls Hommes Instruits, et EVANT CHACUN
    De Ceux-Ci Dans La Hiyerarşi Selon Le Degre de Son Talimat,
    Il Fait en quelque de tant de Millions de Bras Les Organları
    Passifs de la Volonte de Quelques Bonnes Tetes-Doktrin Que
    Nous Exposons Sans Pretendre la Justifier en rien et que nous
    sadons de resite etre peu propre a faire fortune chez nos nations
    Europeennes. M. De Rumford A Eprouve Lui-Meme A Plus d'Me Reprise
    qu'il n'est pas si aise dans l'ocictent qu'en chine d'Enger les
    Autreses a n'etre que des bras; et cependent personne ne s'etait
    Autant que lui bir bien se Servir de bras qu'on lui aurait hazırlayın
    Soumis. Un Empire Tel qu'il le concevevait ne lui aurait pase
    artı difficile a conduire que ses casernes et ses maisons de
    pauvres; il se confiait surtout pour cela a la puissance de
    L'Edre. IL Appelait L'Edre L'Auxiliaire Ipleacime du Genie,
    le seul enstrümanı olası d'n gerçek bien et presque une
    DIVINITE SUBORDONNE REGULATRICE DE CE BAS MONDE. Il Se PROSISAIT
    d'Ef Faire l'Objet d'n ouvrage qu'il comme devant etre saygılarımla
    artı önemli que tous ceux qu'il bir ecrits; Mais üzerinde bir sorun
    Dans Ses Papiers Quelques Materiaux bilgilendiriyor. Lui-Meme De
    sa Personne etait sur tous les puanları et sous tous les rapports
    Hayal edilebilirler Le Modele de l'Ardre; SES Besoins, Ses plaisirs, SES
    Travaux, ETAIENT HATULAR SES deneyimlerini. İl ne buvait que
    De l'aau: il ne mangeait que de la viande grillee ou rotie, parti
    Que la Viande Bouillie Donne Sous Le Meme Cilt Un Peu Moins
    d'Atiment. Il ne se perettait enfin rien de superflu, pas meme un
    pas ni une şartlı tahliye, et c'etait dans le artı katı qu'il prenait le
    Mot _superflu_.

    C'etait sans doute un moyen de consacrer artı sörf toutes SES
    kuvvetler au bien, mais ce n'en etait pas un d'Etre agrable dans la
    Societe de ses paraşa; Le Monde Veut un peu artı d'Abandon, ET
    Il est Tellement Fait Qu'une Sure Hauteur de Perfection Lui
    Parait souvent un nefat quand üzerinde pas autant d'wring a la
    Dissimuler qu'on en Mis a l' -awenter.

    Quels Que Fussent au reside les sentiments de M. de Rumford pour les
    Hommes, ils ne diotinuaient en rien oğlu saygı pour la divinite.
    İl n'a ihmal dans ses ses ouvrages aucune vesilesiyle d'orfrimer
    sa Relieuse hayranlığı pour la providence et d'y offrir a
    L'Artyation Des Autres Les Önlemleri Innombless et Variees
    par lesquelles elle bir pourvu a la la koruma de yaratıkları;
    Peut-etre meme oğlu Systeme Politique Venait-Il de Ce Qu'il Croyait
    que les prensler Doivent Faire Comme Elle ve Prendre Soin de Nous
    Sans nous en rendre compte.

Cuvier bu kitabeyle Eloge'u bitirdi: 'L'Homme Qui Par l'Heureux
Choix des sujets de ses travaux a su lui donner a la fois pour appui
L'Estime des Savans et la Keşif des Malheureux. '

Kraliyet Enstitüsü'nde profesörken Rumford'u tanıyan Dr. Young
Ona 'Ansiklopedi Britannica'da dedi:'

    Kont Rumford kesinlikle önemli bir tesise sahipti
    konuşma ve çok övgüye değer bir özgünlük ruhu vardı
    Onun görüşlerinde ve akıl yürütme tarzında, asla boş zaman almamış olmasına rağmen
    herhangi bir çalışma bölümünde derin öğrenme elde etmek. Şahsen
    Onaylı ve hoş bir şekilde orta büyüklüğün üzerindeydi
    onun tarzında ve tonunun yanı sıra,
    ses. Şöhret ve ayrım için hırslıydı ve çok büyüktü
    Görüşlerle ilgili yeterince dikte etme eğilimi
    kendisiyle eşit otoriteye sahip olanların. Onun yaşam şekli
    Abstemies ve sağlığının acı çekmesi gerekiyordu
    Çok büyük bir yoksunluktan, rejimi çok daha fazla olmasına rağmen
    Sağlığına ilişkin tıbbi görüşün sonucu
    Temperance için tuhaf tadı.

Lafayette'nin tanık olduğu iradesiyle,
kızı ve bir diğeri Harvard College'a

    Kuruluş amacıyla, yönetim ve hükümet altında
    o üniversitenin şirketi, gözetmenleri ve valileri,
    düzenli olarak öğretmek için yeni bir kurum ve profesörlük
    Akademik ve halka açık derslerin dersleri, uygun
    deneyler, fiziksel ve matematik bilimlerinin faydası
    Yararlı sanatların iyileştirilmesi ve uzatılması için
    Toplumun endüstrisi, refahı, mutluluğu ve refahı.

Tüm askeri kitaplarını ve makalelerini hükümetine bıraktı.
Amerika Birleşik Devletleri ve Avusturya İmparatoru tarafından kendisine verilen enfiye kutusu
Baron Delessert'e ve onun arkadaşı Bay'a altın emaye saatine Bay
Parker. Böylece Davy'ye olan saygısını gösterdi:

    Sir Humphry Davy, Şövalye, Kimya Profesörü'ne veriyorum.
    Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü, Sade Gold Watch, bir jeton olarak
    benim saygım.

Madam de Rumford, sayının kiralanmasına olan ilgisinden vazgeçti
Brompton'da ev 1815'te Londra'ya giden kızına ev ve
orada yirmi yıl yaşadı, bu süre zarfında Paris'e döndü
Üç yıldır. 1835'te Amerika'ya gitti ve sonra geri döndü
Paris, Amerika'yı yeniden ziyaret ettiğinde 1844'e kadar. O odada
doğdu, 21 Aralık 1852'de yetmiş sekiz yaşındayken öldü.
Mülkiyetini esas olarak Rolfe ve Rumford Sığınma'yı oluşturmak için terk etti
Concord'da yoksul ve muhtaç. Kont Rumford'un anısı Münih'te bir taş anıt tarafından korunur
İngiliz bahçesinde, 1795'te kamu aboneliği ile dikildi ve
1867'de mevcut kral tarafından en iyi sokakta yer alan bronz heykel
şehirde.

Paris'te bir caddede bir zamanlar adını taşıyordu ve mezar taşını
Auteuil'deki Mezarlık, ikametgahının tek maddi işaretidir.
Fransa.

Amerika'da kurduğu Rumford madalyaları ve o kurumlar
kökenli, kalıcı anıtlarını oluşturur.

İngiltere'de kraliyet toplumunun yapabileceği en yüksek bilimsel ödül
Bahis ve bunun en büyük bilimsel keşiflerinin bulunduğu yer
her ikisi de minnettarlık bir şekilde birleşmelidir.
Rumford adıyla.




Bölüm III.

Kraliyet Kurumunun Erken Tarihi, 1799-1800; Hayatıyla
Profesör Garnett.


Kraliyet Kurumunu Kurma Tekliflerinin Tarihi Dolayısıyla
1799'da Kont Rumford tarafından verildi:

    Uzun zamandır tüm yararlı iyileştirmeleri düşünme alışkanlığı
    tamamen _mechanical_ veya mükemmelliğine bağlı olarak
    Makine ve adresinin yönetiminde ve
    _profit_ (bu makinenin mükemmelliğine çok bağlıdır)
    _industry_ için tek teşvik, doğal olarak meditasyona yol açtım
    yaymak için avantajla kullanılabilecek araçlarda
    bilgi ve böyle bir genel tanıtımını kolaylaştırır
    iyileştirmeler; ve şimdi halka gönderilen plan
    Bu araştırmaların sonucu.

    1796 yılının başında bunun hafif bir taslağını verdim
    İkinci makalemde plan yapın; Ancak, geri dönme zorunluluğu altında olmak
    Yakında Almanya'ya, bunu daha fazla takip etmek için boş zaman almamıştım
    zaman ve ben sadece atıldığında kendimi memnun etmek zorunda kaldım
    kazayla olduğu gibi gevşek bir fikir dışarıda, olabileceğini düşündüğüm gibi
    Muhtemelen dikkat çeker.

    Münih'e döndükten sonra kendimi daha iyi açtım
    Bu ülkedeki arkadaşlarımla yazışmalarımda yer alıyorum ve
    Özellikle Thomas Bernard, Esq.
    İyi bilinen, kurucularından ve en aktif üyelerinden biridir.
    Durumu iyileştirmek ve konforu artırmak için toplum
    fakir.

    Bu beyefendi, Eylül 1798'de İngiltere'ye döndüğümde,
    Sadece faydayla ilgili olarak benimle aynı fikirde olmakla kalmıyor ve
    Önerdiğim planın önemi, ama çok istekli
    Hemen infaz etmek için bazı girişimler yapılmalıdır
    Bu başkentte.

    Birkaç istişareden sonra, Bay Bernard'ın
    Foundling Hastanesi ve Rab'bin Evi'ndeki daireler
    Durham Piskoposu, birkaç beyefendinin iyi
    yararlı iyileştirmenin gayretli destekçileri olarak bilinen, kabul edildi
    Bay Bernard'ın toplumun komitesine rapor vermesi gerektiğini
    fakirlerin durumunu iyileştirmek için genel sonucun
    Bu istişareler ve beyefendilerin oybirliğiyle arzusu
    Onlara yardım, bu bir girişimde bulunmak için tasarlanabilir
    Önerilen şemayı yürütmeye taşımak.

    Komitenin beyleri benimle tamamen kabul ettiler.
    Fikir ifade etme özgürlüğünü almıştım, kurumun
    oluşturulması önerilen çok göze çarpar ve
    İlginç ve önemli, _an ek_ diğerlerine yapılacak
    mevcut kuruluş ve sonuç olarak,
    tek başına ve kendi başına; Ama bu beylerin olmadığı gibi
    üyeler dışında herhangi bir kişiyle doğrudan iletişim
    Kendi toplumları, sekizden oluşan bir komite atadılar
    Kişiler, kendi bedenlerinden, bana konuyla ilgili olarak görüşmek üzere
    plan. [12]

    Bu işle ilgili bu komite ile tanışmaktan onur duydum.
    31 Ocak, Richard Sulivan'ın evinde, Esq. , nerede
    Daha önce kurumu oluşturmak için hazırladığım plan
    Soru okundu ve incelendi ve ilkeleri oybirliğiyle
    onaylı; Ancak, mevcut olan bazı beyler görüşündeyken
    Planın,
    İşin başlangıcında halka açık, revize etmeyi taahhüt ettim,
    ve komitenin isteklerine uyum sağlamaya çalışmak.

    İçinde bu tür değişiklikler yaptıktan sonra
    Komite, onlara düzeltilmiş bir kopyasını gönderdim, eşlik ettim.
    Aşağıdaki mektup:

        'Beyler,-Dizilmiş sana düzeltilmiş bir gönderme onuruna sahibim
        Tekliflerin kopyası senden önce döşeme özgürlüğünü aldım
        Son Perşembe günü, bu başkentte oluşmak için, özel olarak
        Abonelik, bilgiyi yaymak için bir kamu kurumu
        ve yeni ve hızlı bir şekilde tanıtımını kolaylaştırmak
        ve yararlı mekanik icatlar ve iyileştirmeler; ve ayrıca
        Öğretim için, düzenli felsefi dersler tarafından
        ve deneyler, yeni keşiflerin uygulanması
        sanat ve üreticilerin iyileştirilmesine yönelik bilim ve
        konforu temin etme araçlarını kolaylaştırırken ve
        hayatın kolaylıkları.

        'Önerilen kurumun bir ruhu heyecanlandırma eğilimi
        toplumun tüm safları arasında soruşturma ve iyileştirme ve
        nişanlananlara en etkili yardımı karşılamak
        Yararlı endüstrinin çeşitli arayışlarında kaçmadı
        gözleminiz; Ve bir mahkumiyetten ikna oldum
        planın faydası veya bunun
        bireylerin konforu ve zevkleri ve aynı zamanda
        Halkın refahını teşvik etmek için,
        Ciddi düşüncenize almak. Çok olacağım
        Onayınızla ve sizinle buluşması gerektiğinde gurur duydu
        Destek.

        Her ne kadar işte herhangi bir pay almaya mükemmel bir şekilde hazırım
        planı yürütmeye taşımak, olması durumunda
        benimsenen, bu gerekli olabilir, ancak bir ön
        arzu olduğum istek bana verilebilir ve yani,
        Hükümetin daha önce tanışabileceğini
        Herhangi bir adımdan önceki şema, onu taşımak için atılır
        infaza; ve ayrıca Majestelerinin Bakanları
        bunun kurucularının tefekküründe olduğunu bilgilendirdi
        Düzenlemedeki hizmetlerimi kabul edecek kurum ve
        yönetimi.

        Bu ülkede durduğum tuhaf durum
        Majestelerinin bir konusu ve aynı zamanda olması,
        Majesty's Özel Komisyonu, kraliyet işareti altında verildi
        Kılavuz, yabancı bir prens hizmetiyle uğraşan bu
        Durum, kendimle etkileşime geçmem için uygunsuz hale getiriyor
        Bu önemli işte, olmasına rağmen
        Belki de sadece özel bir endişe olarak kabul edilebilir
        Hükümetin bilgi ve onaylanması. 'Buna veya başka herhangi biriyle uğraştığımdan eminim
        varlığın herhangi bir olasılığı olan iş
        Bu ülkede kamu kullanımı, en samimi olanla buluşacak
        En sakin majestesi The Seçmen Palatine'nin onaylanması,
        Kimin hizmetindeyim; Çünkü onun bu konudaki duygularını biliyorum
        ders; Ve Majestelerinin veya onun
        Majesty'nin bakanları yardımımı vermemi onaylamazdı
        Bu şemayı yürütmeye götürürken,
        onların onaylarının sorulması ve alınması gerekir;
        Ve eğer duygularımı bir başkasında ifade etmeme izin verilebilirse
        şüphesiz, herkese zaten meydana geldi
        Şimdi kendime hitap ettiğim beylerden demeliyim
        Bu, bence, sadece uygun değil, aynı zamanda
        Hükümeti planın doğası hakkında bilgilendirmek için gerekli
        bu öneriliyor ve ona göre her koşulda
        ve aynı zamanda onların yüzünü ve desteklerini sormak için
        onu yürütmeye taşımak; İzin verilse de
        Bu özgür ülkede, bireylerin şekillenmeleri için birleşmeleri ve
        Yararlı bilgileri yaymak için kapsamlı planlar yürütmek ve
        Kamu yararını tanıtmak, ama bana öyle geliyor ki
        Herhangi bir ülkede kuruluş,
        yürütme hükümetinin bilgisi ve onaylanması.

        Özgürlüğü mazur görecek kadar iyi olacağına güvenmek
        Bu gözlemi yapmayı ve dikkate alacağınız
        Kendimi haklı çıkarmak için tasarladığım gibi yapıyorum
        İlkelerimi açıklamak onun varlığı hakkında herhangi bir fikrin
        Başka herhangi bir hesapta gerekli,
        Çok saygı, beyler, en itaatkar ve en alçakgönüllü
        Hizmetkar,

                                                     (İmzalı) 'Rumford.

        'Brompton Row, 7 Şubat 1799.
             (Adreslendi)

        'Dernek Komitesi tarafından adlandırılan beylere
        Yoksulların durumunu saymak için daha iyi hale getirmek
        Rumford Londra'da yeni bir kuruluş kurma planında
        Yararlı mekanik iyileştirmeler bilgisini dağıtmak için,
        &C.'

    Yukarıdaki komite, bu arada,
    Durumu iyileştirmek ve artırmak için Derneğe rapor
    Yoksulların konforu, bu toplum aşağıdaki karara geldi:

        Durumu iyileştirmek için Derneğin bir toplantısında ve
        Fakirlerin konforlarını arttırmak, Cuma günü, 1'inci
        Şubat 1799,

        '_Sunmak_:

        Durham Piskoposu, sandalyede,
        Patrick Colquhoun, Esq.,
        Thomas Bernard, Esq.,
        William Manning, Esq.,
        John Sullivan, Esq.,
        Rev. Dr. Glasse,
        John J. Angersstein, Esq.,
        William Wilberforce, Esq.,
        Richard Joseph Sulivan, Esq.,
        Matthew Martin, Esq., Sekreter,

        Kont Rumford'un rapor vermesi için atanan komite
        sayımla bir konferans yaptıklarını ve
        onun önerdiği kurumun olacağından memnun kaldı
        Topluluk için son derece faydalı ve ilginç; O,
        Topluluğun maddi fonlarını sağlamak için
        Başlangıç, elli abonelerin
        Gine, her biri sürekli mülk sahibi olmalıdır
        Kurum ve her birinin sürekli devredilebilir olma hakkına sahip olun
        Dersler için biletler ve dairelere giriş için
        kurum; Ve bu otuz bu kadar abone
        bu otuzun bir toplantısını çağırması önerildi
        Planı önlerine koymak ve seçmek için aboneler
        Kurum için yöneticiler. * * * * * *

        'Çözüldü,-söz konusu raporun onaylanması ve
        Seçim komitesinin beyefendilerine atıfta bulunulur
        planın ana hatlarını üyelere iletmek
        Dernek Komitesi ve diğer kişilere
        Zinde düşünecekler, sahip olmak isteyenlerin
        Orijinal aboneler arasında adları eklendi
        Kurum isteklerini özel olarak iletir
        Komite.

                     Dakikalardan çıkarıldı.
                                                'M. Martin, Sekreter. '

    Bu kararın sonucu olarak, bir makale tarafından basıldı.
    Seçim komitesinin ana hatlarını içeren beyler
    Plan ve arkadaşları ve diğerleri arasında özel olarak tur gönderdi
    bir
    Yukarıdaki kararın basılı kopyası,
    Kim isimlerinin arasına bırakılmasına izin vermeye istekli
    Kurumun orijinal aboneleri ve sahipleri öyle olur
    Niyetlerini ele alan bir mektupla iletmek iyi
    Thomas Bernard, Esq., Foundling Hastanesi'nde.

    Bu şekilde dolaşan teklifler bu kadar çok şeyle karşılaştı
    en saygın isimlerin elli sekizinci
    Bir toplantı düzenlemek için önlemler alınmadan önce gönderilebilecek ve
    Bu başarılı başlangıçlar, esas olarak olanları teşvik etti
    Biraz yapmak için planın oluşturulması ve öne sürülmesiyle ilgilenen
    İçindeki ve özellikle zamana göre değişiklikler ve
    ilk yönetici setini seçme şekli ve bir
    Kurum için bir tüzük başvurusu
    kuruluşu daha fazla yerleştirmek için yapmaya kararlı
    sağlam ve daha saygın bir temel ve tam güvenlik sağlamak
    aboneler onlar üzerindeki gelecekteki tüm iddialara karşı.

    İşin bu aşamasında ve özellikle bir toplantı olarak
    Aboneler birkaç gün içinde yapılacak.
    taşımak için başka hangi adımların atılacağını belirleme
    İcra için önerilen plan, bunun benim görevim olduğunu düşündüm
    tüm bu ayrıntıları abonelerin önüne koyun ve aynı
    Plan I'in genel taslağını uzun süre ifade etme zamanı
    teklif etme özgürlüğünü aldı ve infazda,
    Evlat edinilmesi gerekiyorsa,
    Aboneler almamı isteyebilir.

                                                               Rumford.

    Brompton Row, 4 Mart 1799.


    Metropolisinde abonelikle oluşturulma önerileri
    İngiliz İmparatorluğu, bilgiyi yaymak için bir kamu kurumu
    Ve yararlı mekaniklerin genel tanıtımını kolaylaştırmak
    İcatlar ve iyileştirmeler ve kurslarla öğretim için
    Felsefi Dersler ve Deneyler Bilimin Uygulanması
    Yaşamın ortak amaçlarına göre bunlar şunlardı:

    Kurumun iki harika nesnesi hızlı
    ve tüm yeni ve kullanışlı bilginin genel olarak yayılması
    iyileştirmeler, dünyanın ne olursa olsun kaynaklanabilirler;
    ve bilimsel keşiflerin uygulanmasını öğretmek
    Bu ülkede sanat ve üreticilerin iyileştirilmesi ve
    Yurtiçi konfor ve rahatlık artışı, bu nesneler
    sadece düzenleme ve infazda değil, sürekli olarak görülüyordu
    planın, aynı zamanda kurumun gelecekteki yönetiminde.

    İçindeki kuruluşu sınırlamak için çok dikkatli olacağı için
    sağlam bir temele yerleştirecek ve işlemek için uygun sınırlar
    Başkent için bir süs ve İngiliz ulusuna onur. Planın yürütülmesinde,
    Aşağıdaki şekilde:

    Yöneticiler tarafından oluşturulan bir yer
    Kurum,

    Resepsiyon için geniş ve havadar odalar hazırlanacak ve
    Bu tür tüm yeni ve mekanik icatların halka açık sergisi ve
    Kamuoyuna layık düşünülecek şekilde iyileştirmeler ve
    özellikle artma eğiliminde olan tüm çelişkilerden daha fazlası
    Yaşamın kolaylıkları ve konforları, iç ekonomiyi teşvik etmek,
    tadı iyileştirmek veya faydalı endüstriyi teşvik etmek.

    Tam boyutun en mükemmel modelleri sağlanacak ve
    bu kamu deposunun farklı bölümlerinde sergilendi
    için geçerli olan yeni mekanik icatlar ve iyileştirmeler
    yaşamın ortak amaçları. Bu kafanın altında:

      Yazlıklar için yazlık yangın yerleri ve mutfak eşyaları.

      Bir çiftlik evi için tam bir mutfak, gerekli tüm gerekli
        Mutfak eşyaları.

      Bir ailenin ailesi için mutfak eşyaları olan eksiksiz bir mutfak
        Servet beyefendi.

      Bir beyefendinin ailesi veya bir halka açık bir çamaşır
        Kazanlar, çamaşır odası, ütü odası dahil hastane,
        Kurutma odası, & c.

      En onaylanmış Alman, İsveç ve Rus sobalarından bazıları,
        ısıtma odaları ve pasajlar için.

    Bu kuruluşu ziyaret edenlerin
    Bu çeşitli mekanik çelişkiler hakkında daha fazla fikir edin,
    ve onların _Peculiar Merit_
    Esasen bağlıdır, makine iradeyi sergilediğine göre
    mümkün olacak, _E action_ veya _Actual use_'de gösterilmiştir ve ve
    Makalelerin birçoğu ile ilgili olarak, bunun olabileceği açıktır.
    herhangi bir zorluk olmadan ve çok az ek masrafla yapıldı.

      En onaylanmış ilkelerde açık baca yangın yerleri
        farklı odalarda model olarak yerleştirilmiş ve yangınlar
        Soğuk mevsimde sürekli yanmaya devam etti.

      Açık baca için süs ve ekonomik ızgaralar
        Yangın yerleri de sergilenecek; aynı zamanda,

      Zarif baca parçaları şeklinde süs sobaları
        Salonlar, Çizim Odaları, Yeme Odaları, & c.

    Aynı şekilde _Working Models_, azaltılmış bir
    Buharın en meraklı ve en kullanışlı makinesinin ölçeklendirilmesi
    Motor.

      Bira kazanlarının, gelişmiş yangın yerleri ile.

      Damıtıcı bakırları, gelişmiş yangın yerleri ve gelişmiş
        Kondenserler.

      Hastane mutfakları ve gemilerin mutfakları için büyük kazanların
        Geliştirilmiş yangın yerlerine sahip bakırlar.

    Ayrıca, deposunda sergilenmesi önerilmektedir.
    Kurum--

      Taze ile oda ve gemiler tedarik etmek için ventilatör modelleri
        hava.

      Sıcak evlerin modelleri, yapılabilecek iyileştirmelerle
        onların inşaatı.

      Çeşitli yapılarda kireç fırınları modelleri.

      Yiyecekleri hazırlamak için kazan, buharlı sofra makineleri ve c.
        durakla beslenen sığır.

      Çeşitli yapılarda evler modelleri.

      Kullanım için çeşitli yapılarda dönen tekerlekler ve tezgahlar
        fakirlerin ve koşullarına uyarlanmış,
        onlara istihdam vermede yararlı olabilecek diğer makineler
        evde.

      Teklif gibi tüm bu yeni yargılanan makinelerin ve uygulamaların modelleri
        Hayvancılıkta kullanılmak için adil.

      _Models ile birlikte çeşitli yapılarda köprü modelleri
        diğer tüm makinelerden ve yararlı enstrümanlar
        Kurum yöneticileri halka layık görecektir
        Noto_ ve depoda herkese açık olarak sergilenmek için uygun
        kurumun.

    Sergilenen her makalenin eşlik edilmesi önerilmektedir.
    ayrıntılı bir hesabı veya açıklaması ile, uygun şekilde gösterilmiştir
    doğru çizimlerle. Yapıcının adı ve onun yeri
    Bu hesapta, bu hesapta da belirtilecek.
    Makaleyi alıcılara vermeye istekli olduğu fiyat.

    İkinci nesneyi yürürlüğe koymak için
    Kurum-yani, bilimin uygulanmasını öğretmek
    Hayatın faydalı amaçları--

    Felsefi dersler için bir ders odası hazırlanacak ve
    deneyler ve tam bir laboratuvar ve felsefi aparat,
    gerekli enstrümanlar ile yapmak için sağlanacak
    _chemical_ ve diğer _filosofik deneyler_.

    Bu konferans odasına uyarken (hiçbir zaman kullanılmayacak
    doğal felsefede ders vermekten başka amaç ve
    Felsefi kimya) uygun yerler sağlanacak ve
    aboneler için ayrılmış ve dikkatli olacak ve
    Odayı düzgün bir şekilde aydınlatın ve yeterli bir tedarik sağlayın
    Temiz hava, rahat ve rahat hale getirmek için.

    Kurum için öğretim görevlilerinin katılımı, bakımı tarafından alınacak
    Yöneticiler, bilimde ilk seçkinliğin erkeklerinden başka hiçbirini davet etmemeye
    bu en önemli ve en seçkin durumda görev yapmak;
    ve bunlarda hiçbir denek tartışılmasına izin verilmeyecek
    Dersler, ancak kesinlikle bilimsel ve hemen
    kamuya açıklanan bu bilim dalı ile bağlantılı
    Dersin konusu olarak. Yöneticiler sorumlu olacak
    Bu düzenlemenin sıkı bir şekilde uyumu.

    Konferans odasında boşaltılacak yerler olması durumunda,
    abone olmayan kişiler,
    abone ve belirli bir küçük tutarı ödemek için belirlenecek
    yöneticilerin, kamu derslerine veya herhangi birine katılmasına izin verilebilir
    veya daha fazlası.

    Ara sıra olacak çeşitli bilim dalları arasında
    bu kamuya açık derslerin konuları dikkate alınabilir
    Aşağıda, _viz._: Bu dersler tedavi edecektir.

      Isı ve yaşamın çeşitli amaçlarına uygulanması.

      Yanıcı cisimlerin yanması ve akraba
        kullanılan farklı maddeler tarafından üretilebilir ısı miktarları
        yakıt olarak.

      Yangın yönetimi ve yakıt ekonomisi.

      Giyim sıcaklığının ilkeleri.

      Isı ve soğuk, sıcak ve soğuk rüzgarların etkileri,
        Hastalık ve sağlıkta insan vücudunda.

      Nefes almanın etkileri.

      Konut evlerini oluşturmak için kullanılabilecek araçların
        Rahat ve sakin.

      Yaz aylarında buz temin etme ve koruma yöntemlerinin
        Buz evleri inşa etmek için en iyi ilkeler.

      Farklı mevsimlerde ve
        farklı iklimler.

      Sıcak havalarda likörleri soğutma araçlarının
        buz yardımı.

      Bitki örtüsü ve bu etkilerin belirli doğası
        gübreler tarafından üretilir ve gübre besteleme sanatı
        ve onları farklı toprak türlerine uyarlamak.

      Maddelerde üretilen değişikliklerin doğası
        Çeşitli aşçılık işlemlerinde yiyecek olarak kullanılır.

      Sindirimde meydana gelen değişikliklerin doğası
        gıda.

      Deri bronzlaşma sürecinin kimyasal prensipleri,
        ve özellikle görülmesi gereken nesnelerden
        Bu en kullanışlı sanatı geliştirmeye çalışıyor.

      Sabun yapma sanatının kimyasal ilkelerinin, sanatın
        ağartma, boyama sanatı ve genel olarak _all
        Mekanik Arts_, çeşitli dallarına uygulandıkları için
        üretim.


    Kurumun fonları. Karşılaştırma için gerekli parayı yükseltmesi önerildi.
    Bu kurumu oluşturma masrafı ve ayrıca gelecek için
    aşağıdaki şekilde tutmanın masrafı:

    1. Orijinal kurucular ve taban tarafından abone olunan meblağlarla
    _fifty gine her bir kişiden _proprietors_
    olmak için ama bir kez ödenir.

    2dly. Abone olacakların katkıda bulunan meblağlarla _
    Life_, _Ten gineas_ her bir kişi, bir kez ödenecek.

    3dly. _Annual abonelerin katkıda bulunan meblağlarla iki
    Gine _per her kişi için Annum_.

    4. Olabilecek belirli bağışlar ve miraslarla
    Bunu genişletmek ve geliştirmek amacıyla yapılması bekleniyor
    ilginç ve çok kullanışlı bir kurum; Ve,

    Son olarak. Kapıda alınacak toplamlar
    kurumun deposunu ziyaret edecek veya
    Felsefi dersleri sık sık bırakır.


    Orijinal abonelerin veya mülk sahiplerinin ayrıcalıkları
    KURUM.

    _1mo._ Bu aboneler, herhangi biri için çağrılacak
    Daha fazla katkı_ abone olunan toplamdan sonra (elli gine)
    bir zamanlar ödenecek, herkese karşı etkili bir şekilde güvence altına alınacak
    Herhangi bir borç nedeniyle gelecekteki yasal talepler ve talepler
    Kurum yöneticileri, bir tüzük olarak sözleşme yapabilir
    Kurum, ekspres için uygulanacak ve elde edilecektir.
    başka bir adımdan önce bu güvenliği sağlamanın amacı
    bu planı yürütmeye ve herhangi bir bölümden önce taşımak için alınmalı
    abone olan paranın talep edileceği.

    _2do._ mülk sahipleri, ya da
    yöneticiler veya ziyaretçi olarak, rızalarına karşı; Ve hiçbiri olmayacak
    bu ofislerden herhangi biri için aday olarak kabul edilir veya
    listelere aday olarak girildi veya bu şekilde önerilecek,
    Daha önce istekli olduklarını göstermiş olanlar
    seçilmeleri durumunda bu ofislerden birinde hizmet vermek.

    _3tio._, mülk sahiplerinin daha büyük güvenliği için de
    Kurumu daha sağlam bir şekilde bulacak şekilde
    Orijinal aboneler ve mülk sahipleri tarafından abone olunan toplamlar
    Kurum, kamu fonlarına kalıcı olarak verilecektir veya
    Freehold mülkünün satın alınması ve yıllık ürünleri
    Kurumu sürdürme masrafını karşılamak için istihdam edildi.

    _4to._ Kurumun her orijinal abonesi ve sahibi
    kurumun kalıtsal valisi olmak-
    Perpetual _transferable_ Tüm mülklerde paylaşın
    Buna-yöneticilerin seçilmesinde bir ses var
    Kurum, aynı zamanda komitenin seçiminde olduğu gibi
    Ziyaretçiler-Üstelik iki _Transferable_ biletleri
    Kuruluşa ve her bir bölüme sürekli giriş
    ve iki _Transferable_ tüm halka giriş biletleri
    Felsefi dersler ve deneyler.

    _5to._ Sahiplerin hisseleri ve tüm ayrıcalıklar
    Onlara ilhak edilmiş kalıtsaldır ve ayrıca _transferable_ tarafından
    satış veya bağışla, ancak bu tür hisselerin iletildiği kişiler
    satış veya bağışla, yetenekli hale getirilmeleri için
    onları tutmanın onayını ve rızasını aldılar
    Şimdilik yöneticilerin çoğunluğu. Olacaklar
    Mirasla bu hisse senedine sahip olan
    Yöneticilerin onları tutmaya hak kazanma rızası ve
    Onlara eklenen hakların ve ayrıcalıkların tadını çıkarın.

    _6to._ Sahiplerinin biletleri,
    taşıyıcıları.

    _7mo. _ Mülk sahipleri, kişileri tavsiye etme ayrıcalığına sahip olacaklar
    felsefi derslere ve deneylere kabul etmek için ve
    Bu kadar tavsiye edilen kişiler, her durumda kabul edilecektir.
    Konaklama için yer olacak, ancak
    Kabul edilen kişiler
    Emrin korunması için yöneticiler tarafından kurulmalıdır ve
    Kurumun duvarlarında dekorum.

    _8vo._ yüzde _ yüzde daha fazla değil.
    Her mal sahibi hemen istenecek ve geri kalanlar
    sona erdiğinde üç eşit ödemede döşenebilir
    bir sonraki üçüncü yıl sonra; Ama bu seçenek olacak
    Sahipler, elli gine toplamını bir kerede ödeyecek
    Bunu yapmayı tercih etmeli.


    Yaşam abonelerinin ayrıcalıkları.

    Bu sınıfın her abonesi ömür boyu _one_ bileti alacak,
    ancak devredilemez, kuruma ücretsiz giriş ve
    Her bölümüne, ömür boyu diğer biletle birlikte,
    ancak aktarılmaz değil, tüm kamu felsefi için ücretsiz giriş
    dersler ve deneyler.


    Yıllık abonelerin ayrıcalıkları.

    Her yıllık abone bir yıl için _one_ bileti alacak,
    ancak devredilemez, kuruma giriş ve
    her bir parçası; aynı zamanda _one_ bilet bir yıldır, ancak değil
    aktarılabilir, tüm kamu felsefi derslere giriş
    ve deneyler. Dahası, bu sınıfın aboneleri
    Herhangi bir zamanda ödeme yaparken ömür boyu abone olma hakkı
    Sekiz ek toplamı abone oldukları yıl içinde
    Gine.


    Tüm mezheplerin aboneleri için yaygın olan ayrıcalıklar.

    _1mo._ ömür boyu aboneler ve yıllık aboneler ve ayrıca
    Kurumun sahipleri, kopya yapma hakkına sahip olacak veya
    herhangi bir modelin çizimleri (kendi pahasına yapıldı)
    depoda ve bu tür kopyalar için tasarlandığında bile
    arkadaşlarının kullanımı ve ne zaman istedikleri zaman
    kendi özel kullanımı; ve daha iyi ve daha hızlı konaklama yerleri için
    Çalıştaylar hazırlanacak ve işçiler
    bu tür işleri düzgün ve
    makul fiyatlar. Ve hataları önlemek için tüm kopyalar veya çizimler
    bu makineler, modeller ve planlardan yapılacaktır.
    Kurumun deposu kişiler tarafından incelenecektir
    Bu amaç için atandı ve bir mühür veya damga ile işaretlendi
    Kurum.

    _2do._ herhangi bir işi yürütmede istihdam edilen esnaflar ve yapaylar
    Depoda bulunan modellerden herhangi birinden sonra,
    bir mülk sahibinin veya ömür boyu bir abonenin tavsiyesi veya
    Bir yıl boyunca, bu tür modele ücretsiz erişime izin verilebilir.
    gerekli olacaktır; ve bu kadar tavsiye edilen herhangi bir işçi veya yapıcı
    kimlerde sergilenen herhangi bir makaleyi alıcılara vermeye istekli olacak
    İş kolundaki depoya izin verilecek
    üretiminin bu tür bir makalesinin bir örneğini yerleştirmek için
    depo, ona bağlı mesken adı ve yeri ile,
    onu verebileceği fiyatla birlikte, bu tür örnek
    yöneticiler tarafından incelenmiş ve onaylanmıştır.


    Hükümet ve kurumun yönetimi.

    _1mo._ Kurumun tüm işleri yönlendirilecek
    ve _nine_ yöneticileri tarafından yönetilir, aralarından ve arasından seçilen
    kurumun mülk sahipleri.

    _2do. _ Sahiplerin daha büyük rahatlığı için ve
    Onlara genel bir toplantının sorununu, tüm seçimleri
    Birincisinden sonra yöneticiler, oy pusulası ile yapılacak
    Sahipler tarafından ayrı ayrı gönderilen isimlerin mühürlü listeleri
    listelerin açılacağı kurum ve
    Seçim, birleşik komiteler tarafından tespit edildi ve yayınlandı
    şu an için yöneticiler ve ziyaretçilerin.

    _3tio._ İlk yönetici seti ilk tarafından seçilecek
    elli veya daha fazla orijinal abone, bunların genel toplantısında
    bu amaçla tutulacak; ve bu ilk yönetici setinden üç
    _two year_, üç yıl_, üç yıl_ hizmet verecek şekilde seçilecek.
    ve 25 Mart gününden itibaren hesaplanan _One Year_
    1799.

    _4to._ Tüm yöneticiler ve diğerleri olarak ilk setin yöneticileri
    Sınırlama olmadan _re-seçilmiş_ olabilir.

    _5TO._ Yöneticilerin her yıl 25'inde yapılacak seçimleri
    Mart ayının günü, [13] ve on dört gün önce
    Her seçim için her seçim her birine gönderilecek
    Sahibi ayrı ayrı adlarını içeren basılı bir liste
    teklif etmiş veya rıza göstermiş olan tüm mülk sahipleri
    yöneticiler arasındaki yerlere aday olmak
    doldurulun. Bu basılı listede, her mülk sahibinin
    Alın, oy hakkı verdiği kişileri gösterecek
    küçük bir haç şeklinde bir kalem ve mürekkeple bir iz bırakarak
    bu kişilerin isimlerinden hemen önce; Ve bu yapılıyor,
    Listeyi imzalamadan mühürleyecek ve
    Kurum, 'Yöneticiler Birleşik Komitesine ve
    ziyaretçilerin. ' Bu listelerin tanınabilmesi için
    Kuruma iade ediliyor, hepsi işaret edilecek
    yayınlanmadan önceki kurumun damgasıyla
    veya mülk sahiplerine gönderildi. Ve hala daha fazla güvenlik için her biri
    Sahiplik sahibiden mühürlü listesini göndermesi istenecektir.
    ek bir kapak altında, kendi
    isim, hangi ek kapak çıkarılacak ve tüm mühürlü
    herhangi birinin olmasından önceki bir urn içinde birbirine karışan listeler
    açıldı-oylamayı etkili bir şekilde önleyecek bir düzenleme
    herhangi bir bireysel abone biliniyor.

    _6to._ Yöneticiler bu ofise herhangi bir ücret ödemeden hizmet verecek veya
    Emolument veya maddi avantaj her neyse; ve kabulleriyle
    Ofislerinin kendilerini taahhüt ettikleri kabul edileceklerdir
    kurumun sahiplerine ve halka
    Yönetici olarak görevlerinin sadık olarak taburcusu ve ayrıca
    Hükümetin temel ilkelerine sıkı bağlılık
    Formasyonunda kurulan kurum.

    _7mo._ Yöneticiler,
    Kurum, uygulanabilir olduğu sürece,
    Yangınla kazalar.

    _8vo._ Yöneticiler kesin ve ayrıntılı hesapların olmasına neden olacak
    aynı zamanda kuruma ait tüm mülklerin tutulması
    tüm makbuzlar ve harcamalar. Ayrıca düzenli dakikalar da tutacaklar
    tüm yargılamalarından ve en çok korumaya özen gösterecek
    kesin düzen ve tüm yönetimin en katı ekonomisi
    Kurumun işleri ve endişeleri.

    _9mo. _ Yöneticiler asla, herhangi bir bahane veya herhangi bir şekilde
    Her neyse, herhangi bir parayı veya mülkiyeti atamak için
    _Premiums_'deki kuruma, tasarımı veya nesnesi olarak
    Kurum, ustaca yazarlara ödül vermek değildir
    icatlar, ancak bu tür iyileştirmelerin bilgisini _Diffuse için
    teklif adil olarak genel kullanım için ve genel olarak
    bunların tanıtımı; Ve heyecan verici ve ustaca yardımcı olmak ve
    Science_ difüzyonu ve uyanarak girişimci bir
    soruşturma ruhu.

    _10mo._ Gönderme için yöneticilerin sıradan toplantıları
    Kurumun mevcut işi yapılacak
    Haftalık-yani, her [uzayda], [uzay] saatinde-ve
    Olağanüstü toplantılar bulunacağı sıklıkta yapılacak
    gerekli.

    _11mo._ Herhangi bir yöneticinin üç veya daha fazlası
    sıradan veya olağanüstü bir toplantıda, diğerleri
    usulüne uygun olarak çağırıldı, bir çekirdek olmak için.

    _12mo._ Yöneticiler bu tür tüm duruşları yapma yetkisine sahip olacak
    Siparişler ve yönetmelikler için gerekli görecekleri gibi
    kurumdaki sipariş ve dekorumun korunması, aynı zamanda
    işini işlemenin tarzına saygı duyan düzenlemeler
    Kurum, uygun ve uygun düşünecekleri gibi veya
    sorumluluğunu düzenlemek için bu gerekli olabilir
    yöneticiler eylemleri ve eylemleri için; Tüm bu duruş emirleri
    ve düzenlemeler, geçerli olmaları için
    En azından altı tarafından onaylandı ve hepsi
    tüm mülk sahipleri tarafından yayınlanmış ve bilinir.


    Ziyaretçi Komitesi.

    _1mo._ Ziyaretçi Komitesi _Nine_'den oluşacak
    Kişiler, açılıştan üç ay sonra seçilecek ilk set
    kurumun.

    _2do._ Bu komitenin olacağı dokuz kişiden üç kişi
    Oluşan _ üç yıl için seçilecek, üçü hizmet etmek için
    _two year_ ve üçü hizmet etmek için _one year_, hesaba katıldı
    25 Mart 1799.

    _3tio._ Bu komitenin üç veya daha fazlası
    Komitenin herhangi bir toplantısında, diğerleri
    Bir çekirdek yapmak için usulüne uygun olarak çağrıldı.

    _4to._ resmi olarak bu komitenin işi olacak
    Kurumu inceleyin ve inceleyin, her parçayı ve ayrıntıyı
    her yıl bir kez-yani, ayın 25. gününde
    Mart-ve mülk sahiplerine basılı bir hesap veya rapor vermek için,
    ve tüm mezheplerin, devletinin abonelerine ve
    koşul ve bulunduğu derece ve şekilde
    tasarlandığı önemli amaçlara cevap vermek. Bu
    Komite de her yıl bir kez olacak-yani,
    Mart ayı-makbuzların hesaplarını inceleyin ve denetleyin ve
    Yöneticiler tarafından tutulan kurumun harcamaları veya
    emirler; ve bu denetime ilişkin ziyaretçi komitesi raporu
    her zaman kamuya açık raporlarında ilk makaleyi yapacaktır.

    _5to._ Aslında ziyaretçi olarak görev yapan bir kişi uygun olmayacak
    Bir yönetici olarak, adı aday listesine de alınamaz
    Bir yıla kadar o ofis,
    Ziyaretçi Komitesi'ne ait olmayı bıraktı. Ancak bunlar
    Ziyaretçi olarak hizmet verenler, bu konuda _re-seçilmiş olabilir
    Sınırlama olmadan komite.


    Çeşitli makaleler.

    _1mo._ Yöneticiler tedarik etmeye ve sergilemeye özen gösterecek
    depo mümkün olduğunca erken, tüm bu yeni ve
    Zamandan itibaren yararlı mekanik icatlar ve iyileştirmeler
    Zamana, bu veya başka bir ülkede yapılabilir.

    _2do. _ Kuruma tüm hediyeler ve tüm yeni alımlar ve
    Her türden satın alımlar, ortak mülkiyet olacak ve kalacak
    kurumun ve mirasçılarının sahiplerinin ve
    Kurumun gelirinin tüm fazlası,
    ve üstünde, onu korumak için gerekli bulunacak ve
    devam ettirmek, yöneticiler tarafından ekleme yaparken istihdam edilecektir
    kurumun yerel konaklamasına veya artırmak için
    model koleksiyonu veya felsefi eklemeler yaparken
    Buna göre, kurumun yöneticileri olarak
    Zamanın en yararlı olduğunu düşünecektir.

    _3tio._ Kurumun sahiplerinin ve
    Aboneler tüm yeni keşiflerin en erken bildirimine sahip olabilirler
    ve zaman zaman yapılacak yararlı iyileştirmeler
    Sadece bu ülkede, aynı zamanda tüm farklı kısımlarında
    dünya, yöneticiler elde etmek için uygun araçları kullanacaklar,
    İngiliz İmparatorluğunun her yerinde olabildiğince erken ve
    Tüm yabancı ülkelerden, tüm bu yeni ve
    Bilimin çeşitli dallarında ilginç keşifler ve
    Sanat ve imalatçılarda ve ayrıca bu kadar yeni ve kullanışlı
    Yapılacak mekanik iyileştirmeler; Ve bir oda olacak
    tüm bu bilgilerin olacağı kurumda ayrılmak
    ve tek ve özel kullanım için nerede tutulacak
    ve mülk sahiplerinin ve abonelerinin denetimi ve
    Yabancı kabul edilecek.

Sağın evinde düzenlenen mal sahiplerinin genel toplantısında
Onurlu Sir Joseph Banks, Bart., K.B., Soho Meydanı'nda 7.
Mart 1799 günü, sağ hon. Sir Joseph Banks Sandalyede,
Mülk sahiplerinin ve orijinal abonelerinin listesini takip eden elli
Gine her biri okundu:

  Sir Robert Ainslie, Bart.
  J. J. Angersstein, Esq.
  Sağ Hon. Sir Joseph Banks, K.B.
  Thomas Bernard, Esq.
  Scrope Bernard, Esq., M.P.
  Besborough Kontu.
  Rowland Burdon, Esq., M.P.
  James Burton, Esq.
  Timothy Brent, Esq.
  Henry Cavendish, Esq.
  Zengin. Clarke, Esq., Chamb. Londra.
  Sir John Colpoys, K.B.
  John Craufurd, Esq.
  Devonshire Dükü, K.G.
  Andrew Douglas, Esq.
  Durham Lord Piskoposu.
  Egremont Kontu.
  George Ellis, Esq., M.P.
  Joseph Grote, Esq.
  Sir Robert Bateson Harvey, Bart.
  Sir John Cox Hippesley, Bart.
  Henry Hoare, Esq.
  John Spalding, Esq., M.P.
  Earl Spencer, K.G.
  Sir George Staunton, Bart.
  John Sullivan, Esq.
  Richard Joseph Sulivan, Esq.
  Lord Teignmouth.
  John Thomson, Esq.
  Lord Hobart.
  Lord Holland.
  Henry Hope, Esq.
  Thomas Hope, Esq.
  Lord Keith, K.B.
  William Lushington, Esq., M.P.
  Sir John MacPherson, Bart., M.P.
  William Manning, Esq., M.P.
  Mansfield Kontu.
  Morton Kontu, K.T.
  Lord Ossulston.
  Thomas Palmer, Esq.
  Lord Viscount Palmerston, M.P.
  Edward Parry, Esq.
  Sağ Hon. Thomas Pelham, M.P.
  John Penn, Esq.
  William Morton Pitt, Esq., M.P.
  Sir James Pulteney, Bart., M.P.
  Sir John Buchanan Riddell, Bart.
  Sayım Rumford.
  Sir John Sinclair, Bart., M.P.
  Lord Somerville.
  Samuel Thornton, Esq., M.P.
  Henry Thornton, Esq., M.P.
  George Vansittart, Esq., M.P.
  William Wilberforce, Esq., M.P.
  Winchelsea Kontu.
  Hon. James Stuart Wortley, M.P.
  Sir William Young, Bart., M.P.

    _ Aşağıdaki kararlar oybirliğiyle kabul edildi: _

    İ.-Planı taşımak için herhangi bir önlem alınmadan önce
    infaz, Majesteleri'ne bir dilekçe sunulacak,
    Kuruma bir tüzük vermekten nazikçe memnun olurdu.

    II.-Planın taslağının sağdan önce atılması
    Onurlu Bay Pitt ve onun lütfu Portland Dükü.

    III.-Bu amaçlar için,
    Yöneticiler Komitesi.

    IV. -Aşağıdaki mülk sahipleri (_ Who, hizmet etmeyi kabul etti
    Durum seçecekler_) şimdi _first yöneticileri olarak seçilecek
    Kurumun:

      _ Üç yıl için._

      Earl Spencer.
      Sayım Rumford.
      Richard Clark, Esq.

      _ İki yıl için._

      Egremont Kontu.
      Rt. Hon. Sir Joseph Banks.
      Zengin. Joseph Sulivan, Esq.

      _ Bir yıl için._

      Morton Kontu.
      RT. Hon. Thomas Pelham.
      Thomas Bernard, Esq.

    V.-Söz konusu yöneticilerin bir tüzük istemek isteniyor
    Kurum, tekliflere uygun ilkeler üzerine
    yazdırıldı ve dağıtıldı ve (tüzük olur olmaz
    elde edilen) halkın yararına planı yayınlamak için
    en uygun görecekleri gibi; Ve ayrıca almak
    Kurumu açmak için hazırlık önlemleri.

    Bu kararların kamu gazetelerine eklenmesi.

                                                  Jos. Bankalar, Başkan.

    Sir Joseph Banks sandalyeyi bıraktı,

    Çözüldü,-toplantının teşekkürü onun için ona verilecek
    sandalyede davranış.

Mülk sahiplerinin bu toplantısından sonra, yöneticilerin bir toplantısı
Tutuldu ve aşağıdaki kararlar alındı:

Kurumun yöneticilerinin ilk toplantısında,
Soho Meydanı'ndaki Doğru Onurlu Sir Joseph Banks'ın evi,
9 Mart 1799 Cumartesi,

Kont Rumford tarafından yapılan bir hareketle

    İ.-Sir Joseph Banks'ın sandalyeye gitmeleri istenecek şekilde çözüldü,
    ve gelecekteki tüm toplantılara başkanlık etmeye devam ettiğini
    yöneticiler, Majesteleri'nden bir tüzük alınana kadar
    kurum için.

    II.-Yöneticilerin tüm eylemleri ve eylemleri, taşımada çözüldü
    kurumun işinde,
    Kurumun yöneticilerinin adı.

    III.-Yöneticilerin her toplantısında,
    Mevcut yöneticiler, mevcut olanların çoğunluğu tarafından seçilir
    o toplantıda yöneticilerin sekreteri olarak.

    IV.-Çözüldü, her birinin yargılamalarının tutanakları
    İşletmenin gönderilmesi için yöneticilerin toplantısı
    Kurumun yanı sıra tüm siparişler, kararlar ve diğer eylemler
    ve yöneticilerin eylemleri,
    Başkan ve ayrıca sekreter olarak görev yapan kişi tarafından
    bu tür işlerin işlem yapıldığı toplantı.

    V.-Çözüldü, bu toplantıda bulunan kişilerin şimdi
    Sekreter olarak hareket etmek için numaralarından birini seçmeye devam edin
    Mevcut toplantıda.

    Vi.-Thomas Bernard, Esq.
    Mevcut toplantıda sekreter.

    VII.-Kurumu oluşturma önerilerinin çözülmesi,
    Kont Rumford tarafından yayınlandığı gibi,
    Bununla birlikte, yöneticiler,
    onlar tarafından gerekli veya yararlı bulundu.

    Viii.-Morton Kontu, Earl Spencer,
    Sir Joseph Banks ve Bay Pelham veya herhangi biri veya daha fazlası,
    Kurumu oluşturma önerilerini belirlemeniz isteniyor
    Majesteleri ve kraliyet ailesinden önce ve Majestelerinin
    Bakanlar ve Büyük Devlet Memurları.

    İx.-Kurumu oluşturma önerilerinin
    her iki Parlamento Meclisi üyelerinin önünde ve ayrıca
    Majestelerinin En Onurlu Özel Konseyi üyelerinden önce
    ve on iki hakim.

    Messrs. Cadell ve Davies, Strand'daki kitapçılar,
    Cömertçe 500 kuruma bağış yapmayı teklif etti
    Kurumu oluşturmak için orijinal tekliflerin kopyaları,
    Kont Rumford tarafından yayınlandı:-

    X.-Yöneticilerin teşekkür etmesinin Messrs'a verilmesi. Bu bağış için Cadell ve Davies; kabul edildiğini; Ve bu
    Tekliflerin bu 500 kopyası bu tür kişiler arasında dağıtılıyor
    Yöneticilerin yardımını verebileceğini düşünebileceği gibi
    Kurumu oluşturmak.

Yöneticilerin bir sonraki toplantısında, 23 Mart'ta Kont Rumford seçildi
Sekreter.

Bayanların mülk sahibi olarak kabul edilmesi gerektiğine karar verildi ve
aboneler ve tüm ayrıcalıklara hak kazanan, 'sadece bu hariç
Bayanlar, yönetimde herhangi bir rol almaya çağrılmayacak
kurumun memurları. '

Ve 30'unda Bay Bernard Sekreter, tüzüğün taslağı
okundu.

30 Nisan'da Dr. Glasse fahri sekreter ve Bay Bernard seçildi
Sayman. Bay Mellish'in Albemarle Caddesi'ndeki evinin
satın alınmış. Kont Rumford'dan Rev. Bay Farish'i görmesi istendi.
Deneysel Felsefe Dersleri. Bay Swan katip olarak seçildi
Sayman ve Sekreter Asistanı. Bay Webster, genç
Mimar yirmi altı yaşında, eserlerin katibi olarak görev aldı. O
Aberdeen'de eğitilmiş ve Kraliyet Akademisi'nde okumuştu ve
seçkin bir mimarla. Şu anda küçük bir okul vardı
Yaklaşık bir düzine mekanik.

Mayıs ayında, sayman ve sekreterin
yöneticilerin tüm müzakerelerine yardımcı olma hakkına sahiptir ve
Harcama Komitesi atandı.

5 Haziran Çarşamba günü, yöneticiler ilk olarak Albemarle Caddesi'nde bir araya geldi.

'Derneği'nin daha iyi olma raporlarının ikinci cildinde
Yoksulların durumu, 'Bay Bernard, kurumun bir hesabını verir
'Yoksulları etkilemesi beklenebileceği kadar.' Böylece bir görüş verir
kurumun amaçlandığı gibi, 1 Haziran 1799: 'Ayrıca
sanat ve imalatın yararına genel bir görüşe sahip olmak ve
Bu ülkede tat ve bilimin ilerlemesi, kurum
özellikle kendini _meansın iyileştirilmesine yönlendirmelidir
Endüstri ve yoksullar arasında iç rahatlık_. İyimser
fakirlerin durumu çok az beklenti var
Bir _centre eylem_ düzeltilinceye kadar kaldırılması zorlukları
Hangi kişiler örnekler, modeller ve gravürler için başvurabilir?
daha fazla zorlanmadan basılı talimatlarla birlikte
dolaylı olarak yeteneklere, uysallığa ve vicdanına güvenmek
yapmak için istihdam edilebilecek farklı esnafların ılımlı olması ve
onları sat.

Dersler için uygun bir ev önerildi ve
deneyler ve bu kadar yeni ve kullanışlı bir halka açık sergi için
ortak amaçlar için geçerli olan icatlar ve iyileştirmeler
hayatın ve özellikle kolaylıkları artırma eğilimi gösterenler
ve insanlığın konforu ve iç ekonomiyi ve kullanışını teşvik etmek
sanayi. Giriş önceliğinde,
kamu hizmeti derecesine ve özellikle onlar
Halkın genel kitlesine fayda sağlayabilir.

'Derslerin konularından tuhaf bir şekilde görünen çok az şey var
fakirlere başvurmak için. Sıcaklıkta olanlar gibi,
kıyafetlerin sıcaklığı ve farklı sıcaklıkların etkileri üzerindeki
insan vücudundaki hava.

Yoksulların en çok olduğu modeller ve icatlar
Endişeli, yiyecek ve yakıtta ekonomiyi teşvik edebilecekler,
ve evler ve işçi evlerinde havayı düzeltme ve arındırma eğilimindedir,
ve ucuz bir şekilde endüstri araçları ve enstrümanları sağlayabilir ve
Basit inşaat.

'Dolayısıyla sergilenecek modeller gelişmiş yangın yerlerinden oluşacak
ve mutfaklar ve oda tedarik etmek için flues ve panjur
ılık veya temiz hava.

`` Çok ucuz bir fiyata küçük icat modelleri olacak
Gravürler ve açıklayıcı açıklamalar, yapamayanlar için yararlı
kurum tarafından önerilen kişileri istihdam etmek veya bunları incelemek
Kurumda gerçek ve sürekli kullanım. '

Bay Bernard'ın raporu şu şekilde sona erer: 'Şart henüz olmasa da
elde edildi ve kurum sadece bebeklik döneminde düşünülebilir,
Abonelikler zaten 8.000_l._

Sonunda ilerlemenin ne olabileceğini hesaplamak çok kolay değil
kurumun ve durumun durumu üzerindeki etkisi
fakir. Eşit bir gayret ve dikkatle takip edilirse
iletkenlerin bir parçası ve hak ettiği desteği alır
Halk, etkileri son derece faydalı ve önemli olmalıdır.
Çünkü yeni bir türün genel avantajına güvenmeden
daha yüksek yaşam sınıflarına istihdam ve eğlence sağlanan;
ve bir dereceye kadar bilim ve yararlı meslek
moda; Herkes için böyle bir yol olmadan,
Yoksullar asla tüm bu fayda ve yardımı alamaz ki
Birçoğunun çabaları ve işbirliği artık onlar için tedarik etmeye yöneliktir;
ve iç rahatlık ve sanayinin araçlarının iyileştirilmesi
Yazlık, sağlığın teşviki, ekonomisi ve refahı
fakir evlerin, hastanelerin, fabrikaların ve diğerlerinin sakinleri
Kamu kuruluşları böyle olmadan asla etkili bir şekilde elde edilmeyecek
Kurum olarak bir kuruluş. '

Günümüzün kraliyet kurumunun
Günün verdiği resme benzemeyi amaçladı
rapor.

Haziran ayında Winchester Kontu ilk başkan oldu ve
Kral patron oldu ve kurumun çağrılmasına izin verdi
Asil. Ayın son toplantısında Kont Rumford yetkilendirildi
bir model deposu için önerisini yürürlüğe koyun ve
gerekli düşündüğü gibi zanaatkârları istihdam ederek,
hizmetleri için takdir yetkisi. Ona böyle temin etmesi talimatı verildi
Enstrümanlar ve mutfak eşyaları hemen yönetime daha fazla ilişkili
ateşin; ve evi sığdırmak için 500_l._ çizme yetkisine sahipti.
onların resepsiyonu.

6 Temmuz'da yöneticilere bir tür reklam sundu.
Sergi sergisini yerine getirmek için halka açık gazetelere eklendi
modeller.

Eylül ayında Rumford'un Dr. Garnett'i takması istendi.
Dergilerin öğretim görevlisi ve bilimsel sekreteri ve editörü,
evdeki lojmanlar ve 300_l._ emolument,
500_L._'e kademeli olarak artış, kurumun fonları sağladı
Gelecek bu ek harcamaya izin verdi. Bir komite kuruldu
Önümüzdeki kış için birinci katta bir konferans odası hazırlamak için.

Bay Webster, sayman ve sekretere katip olarak atandı.
eserlerin katibi ve ondan uzun bir rapor okundu.
Kont Rumford tarafından yöneticiler için bir sanayi okulunun oluşumu
Kurumda mekanik.

Ağustos 1800'de Bay Webster tarafından Dr. Garnett'e yazılmış bir mektup ve
Bir diğeri 1801'de bir arkadaşa, bu teklifin bir açıklamasını verin.

                                                  Muhtemelen Ağustos 1800.

    Kurumun orijinal nesnesi kesinlikle yaymaktı
    bilgi mümkün olan en etkili şekilde; Ve bu amaçla,
    Toplumun yüksek safları eğlendirilirken ve
    Bilim dersleri ve onun çok ihmal edilmiş uygulamaları
    Ortak yaşam amaçları, biraz yapmak gerekliti
    Zevk almayan o sınıfın zihinlerini aydınlatmak için
    liberal bir eğitimin avantajları ve yine de gelişmesi
    zorunlu olarak yararlı sanatların ilerlemesiyle bağlantılıydı. Bu her zaman çok önemli bir nesne olarak kabul edildi
    Kesinlikle en büyük paya sahip olan Kont Rumford tarafından
    bana defalarca ilan ettiği kurumu kurmak
    Onu ilk bildiğimde, her şeyi yapmanın niyeti olduğunu
    himaye altında bir bilim okulu kurma gücü
    kurum ve özellikle çalışma mekaniği için hesaplanmıştır,
    Bilgi eksikliği,
    Sanatın ilerlemesinin en büyük dezavantajları. Bu
    bu şekilde istihdam etme beklentisi,
    İlgim için yararlı olarak düşünme alışkanlıklarıma uygun, ben
    daha sonra sakladığım okuldan vazgeçmeye teşvik edildi ve diğeri
    İçinde bulunduğum iş ve bir durumu kabul etmek ve
    Kurumda maaş hiçbir şekilde ne yapmam gerektiğine eşdeğer
    kendimi başka koşullar altında alma hakkına sahip olarak görmüştür.

Daha sonra Bay Webster bir arkadaşına yazdı:

    Şüphesiz, ressam olarak çalıştığımı duydunuz.
    Kraliyet kurumu ilk oluşumunda ve yanındaydı
    Kont Rumford tarafından bir okulun yönetimini almak için
    daha sonra kurmayı önerdiği mekanik için. İçin
    Kurumun bazı yöneticilerinin scrupters'ın üstesinden gelin
    Bu konuda, yeteneklerimin bir örneğini vermek
    Böyle bir kuruluşu yürütmek için bir makaleye hitap ettim.
    Ağustos 1799'da Rumford'u saydığım görüşümü verdim
    Halk için en yararlı olduğunu kanıtlayacak türden bir okul,
    ve ayrıca önerdiğim planın bir ayrıntısına girdi
    takip etmek. Bu makale, sayının toplantısında okuduğu
    Yöneticiler, çok onaylanmıştı ve o zaman her nedeni vardı
    güvenilir olacak bir şey yapılmasını bekleyin
    kurum ve kendim için faydalı. Sonuç olarak indüklendim
    daha sonra sahip olduğum ve söz verdiğim okuldan vazgeçmek için
    Oldukça iyi cevap ver. Ancak, bir süre askıda kaldıktan sonra,
    Endişeli olmak için bir neden buldum.
    Büyük ve ulusal olduğunu iddia eden bir kurumun başkanı
    Kuruluş, bu liberalliğe sahip değildi
    konuya taşınması için gerekli konunun duyguları ve bilgisi
    sadece endüstri tarafından gerçekleştirilebilecek etki planları
    onları öğreten sanat ve bilimlerle tanıştırdı. İçinde
    Kısa, gördüm ama benim gibi yapıldığı konusunda biraz umudu
    Diledi ve başka türlü girme arzum yoktu. Ben değilim
    Planın tamamen terk edildiğinden emin, ama bence
    gerçekleşmesi muhtemel değildir.

1837'de Webster, bir
Kurumda Sanayi Okulu:

    Mimar olarak çalışırken, çeşitli yönlendirme fırsatına sahip
    işçiler, ne olduğunu yapamadıklarını gözlemlemiştim.
    eksik eğitimleri yoluyla onlardan gerekli ve bu
    Her ikisini de anlayabilenleri bulmak kolay bir mesele değildi
    çizimler veya talimatlar; Biri de bir
    sapkınlık ve kibir türleri genellikle cehaletin sonucu.
    Yangın yerlerindeki iyileştirmelerimizi denerken, & c. Bunu hissettim.
    Daha çok bu tür bir çalışma üstün bir sanatçı sınıfı talep etti.
    Önceki deneyimden ne etkinleştirmenin mümkün olduğunu bilmek
    Onların gelişmesinde, mekaniğe verme fikrini tasarladım
    Bu amaçla, onlara uygun bir bilimsel eğitim türü
    koşul ve inanıyorum ki bu ülkede ilk kişi
    Bu kadar arzu edilen bir nesneyi etkilemek için aktif adımlar attı. Ben değildim
    o zamanın politik duygularıyla tanışmadan, ama ben
    küçük bir öğrenmenin tehlikeli bir şey olduğunu düşünmeyin
    Bahis_, dikkatli olmasa da,
    yarardan daha fazla zarar vermek. Benim fikrim _good mechanics_ yapmaktı,
    onları sıcak yataklı bitkiler gibi zorlamak için
    Çok kullanışlıdırlar.

    O zaman evde bir mekanik okul bulmayı önerdim
    böyle öğretilmeleri gereken kraliyet kurumunun
    Bilim prensipleri, birkaçlarında yararlı olacak
    düşündüğüm meslekler büyük ölçüde teşvik eder
    'Bilimin yaşamın ortak amaçlarına uygulanması'. İçinde
    Kurumun evi, erkekler gözün altında olacaktı
    daha yüksek sınıflardan ve yanlış bir şey kolayca
    dur. Bu görüşle Rumford'u saymak için uzun bir mektup yazdım,
    Görüşlerimi ve planlarımı detaylandırıyorum. Onlardan memnun kaldı ve o
    Yöneticiler Kuruluna mektubumu okuyun; Fikir olumlu oldu
    alındı ​​ve mektubum tutanaklara eklendi
    Kurum, elbette görülebilir (yöneticilerin dakikaları,
    14 Eylül 1799). Ancak bazı zorluklar önerildi. BT
    o zaman başkan olan Sir Joseph Banks'ın itiraz edeceği düşünülüyordu,
    Ve ona dakika kitabını almam ve ne yapmam istendi
    Onu kazanabilirdim. Buna göre Sir Joseph'i gördüm ve
    Sanatın akıllıca ne kadar kazanacağını açıklayan
    Operatörler, sahip olduğu birkaç siyasi çeliğin üstesinden geldim. -Den
    Son olarak tüm itirazlar susturuldu ve herkes seviniyor gibiydi
    Kraliyet kurumuna ekleme açısından açılan bir
    Liberal duygunun kanıtı karar verdi. Genel fikir ve niyet
    Bu okulla ilgili olarak,
    Kurum; [14] ve haberler krallığın her köşesine ulaştı
    Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'nün yöneticileri arasında
    olumsuz olmak yerine en yüksek rütbeye sahip kişilerdi
    Bilginin yayılması, aslında bir okul oluşturmuştu
    Mekanik sınıfların öğretimi.

    Kurumun biraz edindiğini iddia etmek çok az şey söylüyor
    Bu önlemle popülerlik. Sadece burada değil, hepsi de çok kazandı
    Avrupa üzerinden; ve Haziran 1801'de Profesör Pictet, Cenevre,
    'Bibliotheque Universelle' nin iyi bilinen ve öğrenilmiş editörü
    İngiltere aracılığıyla yaptığı bir turun yayınladığı bir hesabı
    Bu sefer, bundan en önemli dallarından biri olarak konuşuyor
    kurum. Ayrıntılı bir hesaba girmek gereksizdir
    aslında bir deney olarak tasarlanan planımın. Oldu
    Genellikle mülk sahipleri tarafından gönderilen bir dizi mekaniği eğitmek
    kurumun. İlk başta hepsi aynı temelleri öğrenecekti
    prensipler, ancak daha sonra
    birkaç esnafına. İlk niyetim talimat vermekti
    Tuğla oyuncıları, birleştiriciler, tenekemenler ve demir plakası işçileri, bunlar
    Şu anda iyileştirmelerimizle en çok bağlantılı işlemler. Bir
    Zemin katta büyük oda, erkekleri uygulamak için inşa ettik
    Bacalar ve her türlü yangın yerleri hafif bir şekilde çekti
    onları aşağı indirdi ve başkalarını inşa etti. Geliştirilmiş yangın yerlerini taktık
    içinde, eski moda yazlık bacaların modelleri, ayrıca
    çeşitli türler ve dumanlı bacaların nasıl iyileştirilebileceğini gösterdi, & c.;
    Çeşitli mutfak gemilerinin modelleri sayım fikirlerinden yapılmıştır
    Rumford ve Model Odasına konuldu.
    halk. İşçilerin talimat verilecek bazıları Lord tarafından gönderildi
    Winchelsea, Sir Thomas Barnard, Lady Palmerston, & c.
    Yeterince talimat verildikleri düşünülüyordu.
    ülkenin geldikleri ve pratik yaptıkları kısmı
    öğrendikleri ve başkalarına öğrettikleri. Böylece övgüye değer derecelerde
    Çeşitli toplum sınıfları arasında gayret yaratıldı, hatta
    en yüksek, yararlı bilgi edinmek ve onların dağıtarak
    Birkaç efor. Asla bunun hissedildiği bir dönem yoktu
    daha güçlü bir derece ve kraliyet kurumunun kurulması
    yeni bir çağın başlaması olarak düşünülmelidir
    Bu ülkede bilim tarihi. Burada unutmamalıyım
    O zaman mevcut topluma durumunu iyileştirmek için
    Piskopos gibi en yüksek rütbeli adamlardan oluşan fakirler
    Durham, & c.; ve evinde bir araya gelen bu topluma
    Kraliyet Enstitüsü (23 Aralık 1799), Asistan Oldum
    Sekreter, görüşlerine daha iyi izin vermek amacıyla.

    İlerleyen iyiyi belirtmek imkansız
    Bu liberal çabalardan toplumu ve ülkeyi geliştirmek için
    genel olarak hayırsever ruh tarafından bilindikten daha fazla borçludur
    heyecanlı.

14 Eylül'den sonra Rumford 3 Şubat'a kadar yoktu.
Bu sefer sadece Ekim ayında biri olan sadece yöneticilerin altı toplantısı yapıldı.
Sir John Hippesley büyük ölçüde getirdiğinde
Yöneticiler önünde kurumun kolları. Başka bir toplantı vardı
23 Aralık, yoksulların durumunu iyileştirmek için Derneği
Komite toplantıları için bir oda verildi. İzahname ve
Charter'ın Octavo'da basılması emredildi ve Dr. Garnett koydu
Yöneticilerden önce ertesi yıl derslerinin planını.

Böylece, 1799'da Rumford kurumu efendim evinde başladı
Kraliyet Derneği Başkanı Joseph Banks ve ilk yıl
Hayatının Albemarle Caddesi'ndeki kraliyet kurumu oldu. Vardı
Kont Rumford'un Münih'teki fakirler için yaptığı işteki kökeni,
ve birincil nesneleri modeller, çalıştaylar ve yararlı bilgilerdi
yoksullara fayda; dersler, araştırmalar ve bilimsel deneyler
Zenginleri eğlendirin ve ilgi ve bilimi ilerletmek nispeten
kurucusunun ikincil niyetleri.

1800'de Kont Rumford tarafından yeni ve çok uzun bir prospektüs yazıldı. BT
Şart, güle güle ve mülk sahiplerinin isimleri ile basıldı
ve aboneler ve 23 Ocak'ta yayınlandı. Yine, '
Kurumun iki başlıca amacı hızlı ve genel
Tüm yeni ve kullanışlı iyileştirmeler bilgisinin yayılması,
dünyanın çeyreği ne olursa olsun ortaya çıkabilirler; uygulaması
Sanat ve üretimlerin geliştirilmesinde bilimsel keşifler
Bu ülke ve iç rahatlık ve rahatlığın artması. '
Mayıs ayında baskıya iki paragrafın dikkate değer bir eklenmesi var
Bu yayının dörtlüsünde. Sanki bazıları işaret etmiş gibi okuyorlardı
Zenginler için cazibe sözünün olmaması. Bu sözler
Ekledi: 'Ancak, bu kurumun olası yararlılığını tahmin ederken,
türetilecek kamu avantajlarını unutmamalıyız
deneysel araştırma ruhunun genel yayılması ve
Toplumun yüksek safları arasında iyileşme. Zenginler ne zaman alacak
Bu tür mekanik iyileştirmeleri düşünmek ve teşvik etmekten zevk
gerçekten yararlı, iyi tat, ayrılmaz arkadaşı ile iyi
ahlak, canlanacak; Rasyonel ekonomi moda olacak; sanayi
ve yaratıcılık onurlandırılacak ve ödüllendirilecek; Ve hepsinin peşinde
Toplumun çeşitli sınıfları halkı tanıtma eğiliminde olacaktır.
refah.'

13 Ocak'ta Sir J. Hippesley yöneticilere bir mektup okudu
her mülk sahibine ve aboneye gönderilmesi önerildi. Belirtti
Şartın onaylandığını ve bir sonraki mühürle mühürleneceğini
gün; Dersler için geçici konaklama tamamlandı; Ve
Bay Profesör Garnett'in Şubat ayının başlarında ders vereceğini; bu
Periodik bilimsel yayınları içeren abonelerin odaları,
Yabancı ve yerli, aynı zamanda açılacaktı. Tüm aboneler
Aboneliklerini hemen profesöre ödemeleri istendi
Garnett veya kurumun katibi Bay Webster'a veya
Kurumun altı bankacısı. Ayın sonunda Bay Webster'a plan hazırlaması emredildi.
Yeni bir ders odası. Yaşlı bir adam bu şekilde işinden bahsettiğinde: 'sonra
Kraliyet Enstitüsü Tiyatrosu yaklaşık kırk yıl telaffuz ediliyor
Krallık'ta türün en mükemmel odası olmak
öğretim görevlisinin iyi duyulmasına ve görülmesine izin vermenin özellikleri
seyirci ve onlara kolay giriş ve çıkış sağlamak için & c. BEN
Benzer şekilde çok yaygın olduğu gibi, kendimi asla "şişirmedim"
vakalar ve dolayısıyla muhtemelen benim adımın nadiren bağlı olarak bilinmediği
onunla. Ama "Faraday tarafından belirtildiğini söyleyebilirim
Avam Kamarası Komitesi önünde geç sınavı,
'Bir ders odası olarak neredeyse mükemmel' ve bu 'mimarlar olmasına rağmen
Sürekli olarak ölçülüp kopyalamak için çizmek ve diğer birçok odadan
henüz sesini denediği taklidi olarak inşa edildi,
Hiçbiri söz konusu olana eşit olduğunu kanıtlamadı. ''

'_ Tasarımlarım oldukça bittikten ve çözüldükten sonra
Me tarafından infaz edilmeleri gereken kurum_, Bay
O zamanlar British Museum'un mimarı olan Saunders, yardımını sundu
Herhangi bir zorluk ortaya çıkarsa. Onun teklifini isteyerek kabul ettim
İsim, sahip olduğumu bildiğim bir durumda bir yaptırım ve güvenlik olurdu
düşmanların yanı sıra arkadaşlar ve ben de ona her şeyi göstermeye özen gösterdim
binanın inşasında yaptı; Ama çalışanların tamamı
Çizimler, hatta pervazların detayları, & c.,
el. Tahmin ve sözleşme, Saunders tarafından değil, benim tarafımdan yapıldı,
Ve çalışan her kişi benim _immediate yönümün altındaydı. Benim
Tasarımlar onun tarafından en küçük derecede değildi.

`` Tasarımlarım yapıldıktan kısa bir süre sonra
yöneticiler (şu anda kimden bahsetmeyeceğim) ve
Bir mimar olan Bay Spiller'in elleri, yapabilmesi için
Başka bir tasarım seti, böylece ona fikirlerimin avantajını veriyor.
Buna göre yapıldı. Ders odası ikinci hikaye üzerindeydi
Ve benimki birinciydi. Yüce bir kubbe ile kaplıydı
zenginleştirilmiş; Tavanım düzdü. Tahmini 10.000_l._ idi; Benimki
5.000_l._ onun yürütülmesi iki yıl sürer; Benimki bitecekti
altı ay içinde. Hoş olmayan koşulları geçeceğim
Bu olay ortaya çıktı, kurumdaki durumumdan istifa ettim,
Yöneticiler tarafından onu korumasını istemek & c.
Her iki tasarım setinin de üyelerine gönderildiğini varsayalım.
Yıllık toplantılarında kurum ve _mine evlat edinildi ve
benim amirim altında idam edilmeleri gerektiğine karar verildi.
Bay Spiller, 150_l._ hiçbir şey almadım
bir mimar olarak, çünkü bir kurumun memuruydum
çok küçük maaş ve Kont Rumford başlangıçta bir
Garip düzenleme yapılacak ve _printed_ "hiç kimse olmamalı
_rewarded_ kurum tarafından gerçekleştirebileceği herhangi bir hizmet için. "'

Başka bir notta şöyle diyor:

'Bu kadar tuhaf bir kurumun ders odasını tasarlarken (benzersiz
gerçekten o zaman) benim amacım onu ​​farklı saflara uyarlamaktı
Toplum, tüm ayrımları yok etme girişimleri için saçma olmalıdır. BEN
daha az olmak isteyenler için tasarlanmış bir galeri inşa etti
gözlemlenen veya bariz nedenlerle, oturmak istemez
işverenleri. Aynı zamanda böyle ustaca mekanikler almaktı
orada olmak için bir unvan kazanmıştı. Bu galeriye _ belirsiz bir taş
Merdiven caddeden lider. Tüm bunlar _. '[15]

15 Ocak'ta Rumford, Broadlands'tan Sir Joseph Banks'a yazdı:

    Kesinlikle buraya geldiğimden çok daha iyi sağlık içindeyim,
    hangi ilaç almayı bıraktığım için çok atfetiyorum
    Ülkenin sakin havasına gelince. Bence kalacağım
    Burada iki hafta daha uzun ve sonra Brompton'a dönecek,
    ve kurumun yöneticilerinin elinde olacak
    Kışın geri kalanı. Sevdiğin için çok mutluyum
    Webster. Çok olmazsa çok aldatıldım
    Yararlı edinim. Umarım Dr. Garnett iyi olur, ama sahip olmalıyım
    benim lehine olduğu kadar onun lehine hazır olmadığımı
    Webster.

    Daha aktif ve daha kullanışlı erkeklerin
    nadiren veya asla
    Katılın, istifalarını kabul etmenin tavsiye edileceğini düşünüyorum.
    _One_ _Privaly_ bana isteyebileceğim zaman istifa etmemi teklif etti,
    Ve iki kişiyi ikna etmenin zor olmayacağını düşünmeliyim
    Örneği takip etmek için. Ama biz bu konuyu konuşacağız
    tanışmak.

    Son iki hafta boyunca burada çok meşguldüm
    Romsey kasabasında halka açık mutfak. Şimdi neredeyse bitti
    ve halkın merakını çekmeye başlar. Tam bir içerdiği gibi
    Özel bir aile ve yazlık için iyi düzenlenmiş mutfak
    Yangın yerleri, Alman sobaları, küçük fırın yuvaları, büyük çorba
    Kazanlar, & c., neredeyse bir kamu deponunun adını hak ediyor,
    Ve hiç şüphem yok ama bu şekilde yararlı olacak. Webster olsaydı
    Burada birkaç gün boyunca,
    kraliyet kurumunun kullanımı.

Yazdıktan bir hafta sonra: 'Webster'ın gelişini her zaman bekliyorum
an. Yapacağı çizimler için onu buraya gönderdiğine sevindim
Romsey Public Kitchen'da yürütülen çalışmaların
Bana çok sorun yarat (çünkü onları yapmış olmalıyım) ve onun görmesi
Buradaki mutfak, yönlendirmede benim için büyük bir faydası olmasını sağlayacak
Albemarle Caddesi'nde çalışıyor. '

3 Şubat'ta Rumford tekrar hazır bulundu. Şüphesiz aşağıdakiler
Yöneticilerin dakikalarındaki geçiş ona atıfta bulunur: 'Talihsiz
gayrete sahip olan yöneticilerden birinin hastalık ve uzun hapsedilmesi
Kurumun oluşumu ve başarısında çok göze çarpıyordu,
birçok ilginçin başlangıcında başka bir engeldi
mutlaka için gerekli olduğunu düşündüğü düzenlemeler
şahsen müfettiş. '

Aynı gün Sir John Hippesley, yöneticilere uzun bir rapor yaptı.
10'lu kurumun mülk sahiplerinin önüne koyulmalıdır.

Yeni tiyatrodaki özel kutular için bir teklife işaret etti ve
Yaklaşık 1.000 kişiyi barındırmaktan bahsetti ve zeminin
Tiyatronun altında bir depo içindi ve batık zemin
Yeni bina tam bir laboratuvar için tasarlandı, '
Maalesef İngiliz İmparatorluğu'nun bu büyük metropolü şimdiye kadar
üretemedi, ancak bu kraliyetin temel bir eki
Kurum.'

Devredilebilir borçlarla 5.000_l._ yükseltilmesi önerildi ve
Toplantı sırasında abone olunan toplam 5.200_l._

Bir sonraki toplantıda Earl Morton'dan oluşan bir inşaat komitesi,
Kont Rumford ve Sir J. Hippesley atandı. Ertesi hafta
Bu, tüm yöneticileri içerecek şekilde yapıldı.

Bu ayda Rumford evde yaşamaya gitti ve
Yöneticiler, 'yapması gerektiği sürece
Evde devam eden tüm işleri denetleyin ve bunu görmek
Evdeki hizmetçiler ve farklı işçiler deşarj oldular
gayret ve durum dekorum ile çeşitli görevleri ve
Sahipler, aboneler ve kurumu ziyaret eden diğerleri
medeniyetle alındı ​​ve uygun saygı ve dikkatle tedavi edildi. '

Sir Joseph Banks güle güle ve Kont Rumford daha sonra
sordu, taslak trenlerdeki bir hükmün hazırlanması
Kurumun işini yürütmek için iç düzenlemeler. Bir
Kütüphaneci ve yöneticilere katip de atandı.

31 Mart'ta yöneticilerin toplantısı başlangıç ​​noktasıydı.
Kurum Dergisi. Yayın
Rumford'un Yönetimi.

Mümkün olan en kısa sürede bir matbaa satın alınması emredildi ve
Konsey bilimsel komitesi kuruldu. Bu bir ayakta olacaktı
Komite 'Doğal Profesörün Hecelemelerini İncelemek İçin
Felsefe ve kimya, sonunda yanlış bilimsel doktrin yok
Kurumda öğretilebilir ve tüm yenileri denetlemek için
Evin evinde yapılabilecek felsefi deneyler
Kurum ve yapıldığında,
Yöneticiler ve Londra Kraliyet Derneği için de aynı. '

Bu komite Cavendish, Maskelyne, Blagden, Rennell,
Planta, Gray, Vince, Farish ve Hatchett.

Yöneticiler ayrıca on dört komitenin atanması gerektiğine karar verdi
özel araştırma ve iyileştirme amacıyla. Kişiler
Kurum ile bağlantılı hiçbir şekilde atanamaz. Başkan
ve Başkan Yardımcısı yöneticiler tarafından aday gösterilecekti. Toplantılar
evde yapılacaktı ve sonuçlar yayınlanacaktı
dergilerde. Denekler, 1, ekmek yapıyorlardı; 2, çorba; 3,
kır evleri; 4, sobalar; 5, mutfak yangın yerleri ve mutfak eşyaları; 6, Hanehalkı
mobilya; 7, sığır için yiyecek; 8, gemilerde yemek pişirme ve taze damıtma
denizde su; 9, kireç fırınları; 10, ateş topları ve yanıcı kekler; 11,
harç ve çimentolar; 12, kompozisyon evleri; 13, herkesin yararlı makineleri
açıklamalar; 14, Demir Kurucu, Çalışma ve Rafine Demir ve Çelik.

Dr. R. J. Thornton, bağlantılı olarak botanik üzerine ders vermeyi teklif ediyor
tarım, doğal tarihin yetiştirilmesine karar verildi
ve tarım kraliyetin orijinal planına dahil edilmedi
Kurum ve teklifi kabul etmek uygun değildi.

5 Nisan'da 'Kraliyet Kurumu Dergisi'nin ilk sayısı
Büyük Britanya 'yayınlandı. 1. Bildirileri içerir
31 Mart'ın yöneticileri ve mülk sahiplerine yapılan rapor
10 Şubat.
Journal, 'Bu Threepence, sekiz sayısının fiyatı olurdu
sayfalar ve on altı sayfa ise altı pens; belirtilen hiçbir dönemin yapamayacağı
O zaman sabitlenin, ancak bir sayı sık sık görünecektir.
En azından bir iki haftada bir. ' 3. Şimdi eserlerin kısa bir açıklaması
Kurumun evinde devam etmek. Söz konusu
tiyatro ve altında geniş bir havadar yarım dairesel depo
Model olarak sergilenecek çeşitli yararlı makinelerin alınması
taklit. Deponun hemen altında bir yüce inşa edilecek
ve kimyasal deneyler için geniş laboratuvar. Yangın yerleri,
Mutfak, kazanlar, fırınlar, tam kavurucu, vapurlar,
ve yeni prensiplerle ilgili diğer mutfak mobilyaları makaleleri
sergi için hazırlanmış veya hazırlık. Numaranın bir hesabı verilir
mülk sahiplerinin 248; Yaşam Aboneleri, 259; Yıllık Aboneler,
297; bayanlar, yıllık, 97; ve felsefi derslerin bir bildirimi
Ertesi hafta.

Derginin ikinci sayısı yaklaşık on dört için görünmedi
aylar.

Mayıs ayında Bay Savage yazıcı olarak nişanlandı; ve 'için iyi bir aşçı
mutfak ilerlemesinin iyileştirilmesi, bir nesne ve en azından değil
Kraliyet kurumu için önemli. ' Bir karar verildi
Kont Rumford'un yaptığı gibi, yöneticilerin isteği üzerine,
evi yönetin, içinde yeni bir iş yapılmamalı veya herhangi bir
içinde yapılan değişiklikler, ne için sipariş edilen herhangi bir mobilya veya getirildi
içine yerleştirilmediği sürece içine yerleştirilmiş veya yerinden edilmiş veya yerinden edilmiş,
ve emirleriyle; ve istendi, oturmaya devam ederken
Evde, tüm hizmetçileri denetlemek, düzeni korumak ve
dekorum ve temizlik masraflarını kontrol etmek. En çok
Bu kararın Dr. Garnett'i kontrol etmesi amaçlanmıştır. A
Baskı-baskı satın alındı. Sir John Hippesley sayman seçildi. Kont Rumford Sir Joseph Banks'a yazdı:

                                       Kraliyet Kurumu, 29 Mayıs 1800.

    Doctor Garnett'i sorgulamaktan dolayı çok üzgünüm,
    Bilgilerinizin, atfettiğine saygı duyduğunu doğru bir şekilde
    Arkadaşımız Volta'nın Fransızlara geç keşifleri. Ben
    bu keşiften bahsetme niyetinden haberdar edildi.
    Dersler, kesinlikle sahip olması gerektiğine dikkat etmeliydim
    uygun bir şekilde bahsetti; Ama konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordum
    Hatayı önlemek için çok geç olana kadar. Ancak bende
    bazılarında mümkün olduğunca düzeltilmesi konusunda ısrar etti
    Gelecek ders ve ben bunun yapılacağına söz verdim. Biliyorum
    Doktor, bilgisine saygı duyarak değil
    keşif, ama geçen akşam geç saatlerde kazara öğrendim
    deneyleri sergilediği aygıtı ödünç aldı
    Bay Howard'ın dersi. Dışarı çıktım ve eve kadar eve gelmedim
    Dersi neredeyse bitti.

Ertesi gün Rumford tekrar yazdı:

                                       Kraliyet Kurumu, 30 Mayıs 1800.

    Doctor Garnett, aşağıdaki halka açık olmaya mükemmel bir şekilde hazır
    bu akşam kurumdaki konferansında veya
    söz konusu konuda olabileceğiniz başka bir şey söyleyeceğim
    Onun hatası için kefaret etmesi için daha uygun olacağını düşünün
    ve Profesör Volta'da değişiklik yapmak için:

    'Çarşamba günü yanlışlıkla, halkım sırasında
    Fransız filozoflara yeni ve ilginç bir atfedilen ders
    Galvanizme göre keşif, sorgulamada ait olduğum
    Profesör Volta'ya, Milano'dan, bunu ifade etmenin görevim olduğunu hissediyorum
    Halka açık bir şekilde, Profesör Volta'nın olmaması için
    bu kadar adil bir keşif onurunun herhangi bir derecesinde yoksun
    O'na ve ona tek başına aittir. Bu keşfin ilk haberi,
    geçen ayın başında bu ülkeye gelen
    Profesör Volta'dan Başkan'a bir mektupta iletişim kurdu
    Kraliyet Derneği ve bu bilgilerin sonucundaydı
    Bu mektupta Dr. Carlisle, Bay Nicholson, Bay
    Howard ve diğerleri gerekli olanı inşa etmek için
    aparat ve ustaca profesörün çok ilginç olanı tekrarlamak
    deneyler. '

    Yukarıdakilerde isteyebileceğiniz herhangi bir değişiklik yapılırsa,
    onları işaret edecek.

Haziran ayında Rumford, talebinin sonucu olarak
Yöneticiler, Amerika Birleşik Devletleri elçisi aracılığıyla iletmişti
Felsefi toplumların her birine Kuzey Amerika, akademiler,
üniversiteler, & c., o ülkede prospektüsün bir kopyası, tüzük,
Büyük Kraliyet Kurumunun Yönetmelikleri, Güle Güle Yasaları ve Yönetmelikleri
İngiltere.

Kopyalar yurtdışındaki farklı kamu kurumlarına gönderildi.

Dr. Garnett derslerini 10 Haziran'da bitirdi. Daha sonra
Yöneticiler ülkeye gitmeyi önerdiğini söylemişler, ancak
Her zaman yöneticilerin çağrılarına uymaya hazır olun
Derslerin başlamasından önce katılım istenmelidir.

12 Haziran 1800'de Kont Rumford Sir Joseph Banks'a yazdı:

                        Kraliyet Enstitüsü, Perşembe sabahı, saat 6.

    Umarım gelip bana bir asansör verebilirsin
    Sabah toplantımızda, çünkü seni çok istiyorum. Saymanımız [16]
    kalifiye değil ve o yapmak için acele etmiyor gibi görünmüyor
    Bu yüzden. Son toplantımızda ona bahsetmiştim.
    bir sayman için para sağlamak için altındaydı
    yeni harcama komitesi; Ama _Expedient_ olarak önerdi,
    Ransom ve Co.'dan çekmeliyim ki,
    taslağım. Bu konuda işin yapılması için hiçbir neden görmüyorum
    Düzensiz bir şekilde, ne zaman yapılması gerektiğinde
    Özel ve açıkça güle güle yasalarımıza dikkat çekti. Derslerimiz
    Bu sezon bitti ve Garnett kalmak için ülkeye gidiyor
    Orada Ocak ayına kadar. Tutmamız için iyi bir neden görmüyorum
    şimdiki ve pahalı hizmetkar kuruluşlarımız,
    Özellikle evin büyük bir kısmı aşağı iniyor ve biz
    Yakında evde yer alacak yeri olmayacak.

    Bir sonraki Ocak ayına kadar isteyebileceğimiz tek şey ...

    Webster Webster Memurumuz

    Katip Savage'ımız

    Elçimiz, kim harekete geçebilir}
        Porter ve Messenger olarak}

    Ve bir hizmetçi blanchett

    Bu düzenleme, taburcu etmemizi sağlayacaktır.

    Dr. Garnett'in asistanı Sadler

    Porter Wharton

    Temizlikçi Bayan Wharton

    Ve bir hizmetçi

    Bu şema onayınızla buluşmalısa, _you_
    gerekli kararları günümüze taşıyacaktı ve daha fazlası olacak
    bir zorluk kaldırıldı. Bu hoşnutsuz iş
    tamamlanacak ve evdeki her şey
    Kurum,
    Onlardan al ve sorumluluğunu al, aklım dinlenecek ve ben
    Harrogate'e gidip bu sulara adil bir yargılanabilir, ki
    İşler artık koşullu, imkansız olurdu.

Pahalı kuruluş bir kerede azaltılması emredildi ve
Profesör asistanı taburcu edildi.

Yeni tesisleri inşa etme anlaşması bu ay mühürlendi ve
İmzalı, Sayman kalifiye ve haftalık yöneticilerin toplantıları
tutulmayı bıraktı.

Yeni binanın bodrum katı biter bitmez,
Bir laboratuvar için çok çok karanlık ve düşük olduğu açıktı ve
Amaçlanan planın bu kısmı vazgeçildi.

Yıllar sonra Bay Webster mevcut laboratuvardan şunları söyledi: 'Ben
belki de bu kadar çok kimyasal laboratuvarın
Değerli keşifler sadece tasarlanmış ve inşa edilmemiştir.
Ben, ama bana varlığını borçlu, çünkü ben de
Planlar, yöneticiler ilk başta bunu gerekli görmediler. '

Ağustos ayında Bay Webster, o zamanlar Kont Rumford'a yazdı.
Harrogate:

    Olma beklentisiyle size çok uzun zamandır yazmayı erteledim
    size önerilen oluşturma modunun çizimlerini gönderebilir
    laboratuvar. Bay Hatchett kurumda birkaç kez olmuştur
    ve çizimlerin olduğu fikrini kabul etti
    yapıldı. Pazartesi günü bir yöneticiler toplantısı yapıldı
    Son olarak, Bay Saunders'ın çizimleri önlerinde bıraktığı ve
    yapmayı önerdiği birkaç eserin tahmini ve hangisi
    orijinal sözleşmeye dahil edilmedi. Bunlar motor
    ve merdivendeki rezervuar, su kapağının çıkarılması
    şimdi laboratuvarın çatısına dayandığı yerden;
    Büyük mutfaktan mevcut baca yığınını indirmek,
    Mutfaktaki meme çalışması ile birlikte
    sırayla gerekli olduğunu düşündüğü menzil, kavurucu ve fırın
    Yöneticilerin odasına güçlü bir dolaba sığdırmak; Birlikte
    laboratuvarın kendisinin takılmasına küçük bir ek
    daha eksiksiz ve daha pahalı bir şekilde yapılması önerilir
    sözleşme tarafından sağlandı. Tüm bu eklemeler, Bay Saunders
    beni bilgilendiriyor, yöneticiler onayladı ve buna göre
    Bay Hancock ile yürütme için gerekli anlaşmaları hazırlamak
    onlara.

    Yeni binadaki her şey hızlı ve iyi devam ediyor. Sahibiz
    Ders odası zemini kadar yükseğe çıktı ve bir ay içinde umuyorum
    Çatıya hazır olacak. Ne yapılırsa sapma yok
    planlardan ve şimdiye kadar yapılan tüm işler yürütüldü
    Bay Saunders'ın memnuniyetine. Sana laboratuvarın çizimlerini göndermek istedim, ama onlar
    Oldukça hazır olduğum için bir sonraki fırsatı alacağım.

Eylül ayında tekrar yazdı:

    Çatının keresteleri açık ve biz binmeye başlıyoruz
    Döşeme için. Laboratuvarın tuğlası da neredeyse
    tamamlanmış.

    Şimdiye kadar model yapımcı Bay Wincks için istihdam buldum;
    Onun yapacak başka bir şeyim olmadığında,
    şimdi bir gün içinde bitecek olan kazık motorunun modeli veya
    iki; Ve bana yardım etmesi için başka bir fırsatım olmadığı için,
    Eğer bir şey olup olmadığını yazacaksan mutlu olacağım
    Kasabaya gelene kadar istihdam edilebilir.

Başka bir mektupta şöyle diyor:

    Binalar hızla ilerliyor ve umarım konferans odası
    En az 1 Ocak'a kadar hazır olacak. Laboratuvar irade, ben
    Düşün, çok uygun, havadar ve iyi aydınlatılmış bulun.

Harrogate'de kaldığı süre Rumford dikkatli deneyler yaptı.
kendisi ılık banyo ile ilgili. Bunlar on üçüncü sırada verilir
deneme, 'ılık banyoların salubritesi'. Günlük bir banyo buldu
İki saat önce doksan altı derece veya doksan yedi
Beş hafta boyunca akşam yemeği iştahı, sindirimi,
Ruhlar, güç ve soğuğa duyarsızlık.

Harrogate'den ayrılırken İskoçya'ya gitti.

Edinburgh sulh hakimleri tarafından tören ziyareti ödendi; O
Mendicity'nin kaldırılmasına saygı gösterildi ve önlemler
Tavsiye ettiği tam bir başarı ile hızlı bir şekilde yürütüldü.

Kraliyet toplumunun ve kraliyetin fahri üyesi oldu
Edinburgh Doktorlar Koleji ve
Mutfak Kuruluşunda Reformda Yardımı için Bir İltifat
Heriot Hastanesi ve Derneği'nin bir üyesi seçildi
Scotland fakirlerin durumunu iyileştirmek için. Onun teşekkür mektupları
Bu son onurlar için korunur.

Edinburgh'un Lord Provost'una şunları yazdı:

    Her zaman zevkle ve en samimi olanla hatırlayacağım
    Minnettarlık, aldığım nazik ve gurur verici dikkat
    Orada kaldığım süre boyunca Edinburgh. Kamu onurları
    bana şehrin şirketi ve
    Üniversite bana son derece sevindiriciydi; Ama hiçbir şey beni böyle etkiledi
    düşüncelerime ve tavsiyeme ödenen erteleme olarak derinden
    en yüksek istasyonlarda ve
    en saygın karakter ve yetenekler ve liberallik,
    gayret ve özgürlüğü aldığım önlemlerin azim
    Tavsiye için kabul edildi ve takip edildi.

    Edinburgh sakinlerinin önemli girişimleri
    şimdi nişanlanıyor-en iğrenç ve
    Kamusal Kötülükler, Mendicity-ve
    _instruction_ ve _employment_ of kalıcı kuruluş
    Yoksullar tamamen başarılı olun ve bir model olarak hizmet etsin
    Büyük Britanya ve İrlanda'daki her şehre ve her kasabaya taklit edin.

Edinburgh Üniversitesi Müdürü Rev. George Baird'e
21 Mart 1801 Kraliyet Enstitüsü'nden yazdı,
Durumu iyileştirmek için İskoçya'daki toplumun
Yoksulların rahatlığını iyileştirmek, onu seçerek ona vermişti
bir üye.

Sonbahar sırasında Webster Dr. Garnett'e yardım edip etmeyeceğini sormak için yazdı.
onun asistanı olması. Yapmak için burayı diledi
kendisi daha iyi bir operatör öğretmeni ve ne zaman istihdam edinmek
Ek binalar bitti. Dr. Garnett, cevabında,
'Bir operatörün zamanı doğal felsefeye adanmalıdır' diyor.
'Yine de' dedi, 'Mekanik Okulu belki de olabilir
operatör tarafından sürdürüldü. ' Webster'ın Dr. Garnett'e cevabında
Eylül 1800'ün sonunda Tasarım Okulu'nun pozisyonu görülüyor. Öğretim mekaniğinin muhtemelen bir
    İstihdamımın bir kısmı belirli bir bilgiden konuşmadım
    konuda, ama sadece böyle bir şey bir zamanlar içinde olduğu için
    Ajitasyon. Şimdi bunu varsaymak için çok az nedenim var
    Bir plan pratikte hiç olacak, ancak eğer gerekirse,
    Yöneticiler, herhangi bir kanıtlamayacağına dikkat edecektir.
    size rahatsızlık. Ben kendimle ilgilenemedim
    diğer koşullar. Bunu bir kenara bırakmak, bu nedenle son derece
    Olası değilse de belirsiz ...

Yıl sonunda sıcak su boruları ısınması için sipariş edildi.
tiyatro.

1800 yılı boyunca kurum tarihindeki başlıca olaylar
Böylece özetlenebilir: yeni tiyatro inşa edildi; Büyük Komiteler
Bilimsel araştırma için oluşturuldu; ve ilk sayı
Dergi yayınlandı. Bir oluşumda hiçbir avans yapılmadı
modeller için depo; veya bir tasarım okulunun temelinde.
Dr. Garnett'in dersleri başarılı oldu, ancak reddedildi
mesleğini bir doktor olarak uygulama ve onu getirme izni
Çocuklar kurumda yaşayacaklar. Kont Rumford'un kendisi sipariş etti ve
EVİ EVİ EVİ EVİSİ_. Önümüzdeki yılın başlarında vardı
İzahname ile ilgili olarak Dr. Garnett arasında görünür bir kopma
Sezon için derslerden ve Haziran 1801'de Dr. Garnett istifa etti.

Bunun nedenleri en iyi hayatının kısa bir taslağı tarafından görülecektir.

Thomas Garnett 1766'da Westmoreland'da doğdu. O çıraklıydı
ülkedeki tıbbi bir adam için ve doktor olarak mezun oldu
1788'de Edinburgh'da. O zamanlar Dr. Brown,
Yeni tıp teorisi ve Dr. Garnett güçlü bir Brunonian oldu. İçinde
Nihayetinde yayınlanan sağlık üzerine açılış denemesi,
Birikmiş ve bitkin doktrininin büyük netliği ile
Vücuttaki hareketleri açıklamak için uyarılabilirlik uygulanabilir.
sağlık ve hastalık.

Londra'da tıp okumak için Edinburgh'dan ayrıldı ve 1790'da
Bradford mesleğini uygulamak için; Orada bazı özel dersler verdi
doğal felsefe ve kimyada.

1791'de yirmi beş olduğunda, daha iyi başarılı olması gerektiğini düşündü.
Kışın Knaresborough'da ve Harrogate'de pratik yapmak
yaz. Harrogate'deki suları analiz etti ve 1794'te bir
orada ev ve sadece Harrogate'de pratik yapmaya karar verdi. Bir Nişan
Evlenmek onu başarı için yeni bir plan oluşturdu. Onu ikna etti
amaçlanan eş isteksizce onların sonra Amerika'ya göç etmeyi kabul etmeyi
Ertesi yıl gerçekleşen evlilik. Sonra onu sattı
Harrogate'deki ev ve doğal üzerine dersler için aparat satın aldı
Felsefe ve Kimya. Amerika'ya giderken gittiler
Liverpool. Orada, bir gemiyi beklerken,
Derslerin seyri. Bu başarılı oldu ve vermeye davet edildi
Manchester'da Kimya ve Deneysel Felsefe Üzerine Aynı Kurs. O
hala daha başarılıydı ve Warrington'dan ona davetler geldi,
Lancaster, Birmingham ve Dublin. Niyetinden vazgeçmedi
Anderson'ın profesörlüğü teklif edilene kadar göç etmenin
Glasgow kurum. Karısı ona bir kızı doğurmuştu ve o
ciddiyetle Glasgow'a yerleşmeye çağırdı.

Kasım 1796'da otuz olduğunda, 'bir kursun ana hatlarını yayınladı
doğal ve deneysel felsefe dersleri. ' Konuları
madde, astronomi, elektrik, manyetizma, özellikleri
Pnömatik, hidrostatik ve hidrolik, optik ve mekanik.

Glasgow'daki seans bittiğinde Liverpool'a gitti.
Derslerin seyri. Sonbaharda Glasgow'a döndü ve bilindi
Orada doktor olarak pratik yapma niyeti. Şans devam etti
onu tercih etmek; itibarı arttı ve yakında en iyi ihtimaline sahipti
Glasgow'daki önde gelen uygulamanın.

1797'de otuz bir zaman, bir kursunun ana hatlarını yayınladı.
Kimya dersleri. 'Yirmi yedinci konferansı tarımdaydı;
Yirmi sekizinci ağartma; Boyama ve üzerinde yirmi dokuzuncu
Patiska baskısı; ve sonuncusu mineral sularının analizinde.

Noel Günü, 1798'de karısı doğumda ve Yılbaşı'nda öldü
Gün bu duygu mektubunu yazdı:

    Ah! Sevgili kuzenim, başlamam gerektiğini umdum
    Yeni Yıl, şimdi tüm dünyevilerden mahrum olduğumu söyleyerek
    konforlar; Evet, çalışmalarımın sevgili arkadaşı, arkadaşı
    Kalbim, koynumun ortağı, artık bir parça soğuk kil.
    Son zamanlarda olan bu formda anlamsız dünya kapalı
    Her erdem tarafından canlandırılan ve tek dileği beni mutlu etmekti.

    Şimdi bana teselli edebilecek bir şey var mı? Evet,
    Kaybolmadı, ama daha önce gitti; Ama yine de hepsine sahip olmak zor
    Mutluluk şemalarımız, kabuğumuz görülürken harap oldu
    liman. Kendimize ortak felicity'den daha fazla vaat ederken
    Bir kayaya çarptı; Tek hazinem dibe gitti ve ben
    Karaya arkadaşsız ve her rahatlıktan yoksun kaldım. Benim fakir
    Ölü aşk, son iki ya da üçünde her zamanki gibi olmuştu
    aylar ve hatta korkunç akşam (Noel arifesi) konuştu
    yaklaşan olayın zevkiyle. Ruhlarım yükseldi
    o kadar nadiren sevimli bir kızın doğumuyla
    hiçbir şekilde sonraki sahneye hazırlıklı değildi; Ve var
    o kadar bunalmıştı ki bazen bunun bir rüya olabileceğini umuyorum
    Uyanmak istiyorum. Küçük bebek iyi ve ben aradım
    Bu Catherine, benim için hiç değerli olması gereken bir isim ve ben
    Sevdiğim bazı nesnelere başvurabilmek istiyorum; olsa da
    Umutlarımın ölümüne neden oldu, benim için son kişi olarak
    Onu tanıyan herkesin değerli kalıntısı, saygın ve ben
    sevilen. Şimdi her rahatlığa teklif vermeliyim ve sadece
    tatlı bebekler. Ah! Zor, çok zor!

                                                        Thomas Garnett.

1799 yazında Kont Rumford, Dr. Garnett'e yazdı.
o zaman doğa ile ilgili bilgiler için bütün bir yabancıydı ve
Anderson'ın kurumunun ekonomisi ve verilen derslerin planı
Orası. Bu nihayet Dr. Garnett'in olması gerektiği önerisine yol açtı.
Rumford'un Londra'daki yeni kurumundaki ilk öğretim üyesi.

15 Ekim'de Dr. Garnett, yöneticilerin özel bir toplantısını bildirdi
Anderson'ın kurumundan, durumunu sırayla istifa etme isteği
Londra'ya gitmek için. Dr. Garnett, 23 Aralık'ta geldiğinde,
Kraliyet kurumu, tarzında profesör olması gerektiğine karar verdi.
Kraliyet kurumuna doğal felsefe ve kimya. Gönderdi
Kurul, en eski derslerin görünümünde bir mektup
Kurum elde edilebilir.

                  Profesör Garnett yöneticilere.

                                                     23 Aralık 1799.

    Kraliyet kurumunun yöneticilerine.-Kont Rumford istedi
    planla ilgili fikirlerimi düzenlemem ve kağıt koymam ve
    Kraliyet Kurumunun Yöneticilerin İncelenmesi için Ekonomisi.
    Ancak prospektüs üzerine baktığımda planı çok iyi buluyorum
    herhangi bir iyileştirme veya hatta avantaj sağlayamadığım için sindirildi
    Değişiklik. Bu yüzden kendimi aşağıda sınırlayacağım
    özellikle daha fazla ait olduğumu düşündüğüm gözlemler
    Departmanım-yani derslerin düzenlenmesi-ve
    Deneyimden, bence büyük olasılıkla
    kullanışlı; Ama bunu görüşlere azami saygı duyarak öneriyorum
    yöneticilerin ve herhangi bir değişiklik yapmaya hazır olacak
    Belirtmeyi uygun düşünebilirler.

    Nesnemiz şüphesiz hem eğlence hem de öğretim olmalı. İki sınıf denetçimiz olacak,
    esas olarak eğlence için gelecek olanlar veya
    moda. Bunlar aynı zamanda eğlendirmek için bizim işimiz
    Umarım onları konularda ilgilendirebiliriz,
    ve herhangi bir sorun olmadan önemli bilgileri iletin
    kendileri.

    Bunlar için popüler bir deneysel ders öneririm
    tüm soyut akıl yürütmenin önleneceği felsefe,
    en eğlenceli ve ilginç deneyler tanıtıldı ve
    bütün olanlara zevk ve talimat verecek şekilde hesaplanmıştır.
    bu konuları inceleme fırsatı bulamamış ve
    Sahip olanların hafızasını yenileyin.

    Kurumun derslerinin açılması gerektiği varsayımı üzerine
    Şubat ayının ilk hafta, haftada bir akşam uygun olursak
    Buna göre, bu kursu on sekiz veya yirmi dersle içerebiliriz,
    her ders sadece bir saat devam etmek için, dikkat
    yorgun olmak.

    Aynı şekilde, popüler ve eğlenceli kimya üzerine dersler kursu
    Zaman yeterince bilimsel, haftada iki kez verilebilir. Bu
    Kurs, kimya unsurlarını ve uygulama
    Bu bilimin sanat ve imalatçılara
    ilginç ve hoş deneyler ile gösterilmiştir.

    İkinci denetçi sınıfı uğruna,
    Önce en çok sayıda, ancak sürekli artacak
    Sayı halinde, diğer kursun denetçileri
    Azalıyor-Bilimsel arayışlara bağlı olanlar demek istiyorum-
    Deneysel felsefenin tam ve bilimsel bir kursunu önermek
    Genel olarak üniversitelerde kabul edilen planda. Bu derste
    Mekanik, hidrostatiğe, özellikle dikkat edilmelidir.
    en yararlı dallar olan hidrolik ve pnömatik
    mekanik felsefe. Matematiksel gösterisi
    Önce öneriler verilecek, daha sonra deneysel kanıt ve
    Son olarak her birinin mekanik ve kimyasal sanatlara uygulanması.

    Bu şekilde matematiksel gösteriyi takip edebilenler
    teori ve deney arasındaki tesadüf ve bunlar
    kim deneysel kanıttan memnun kalamazdı.

    Örnek olarak bir teklif alabiliriz.

    Hareketli bir vücudun momentumu veya kuvveti ile orantılıdır
    Madde miktarı hızı ile çarpılır; Bu önce olacak
    matematiksel olarak, sonra deneysel olarak ve daha sonra gösterildi
    Makine Mekanik Güçlerin Açıklamasına Uygulanan,
    Tanıdık örnekler ve hesaplamalarla gösterilmiştir.

    Haftada beş sabahın adanması gerektiğini varsayarsak
    Bu kurs, yüz derslerden geçebileceğiz
    Oturumun tamamlanmasından önce.

    Bu kursta bunu gözlemlemek neredeyse hiç gerekli değildir.
    Makine ve kimyasal çalışma modellerini göstermek için alınacak
    uygun yerlerinde süreçler.

    Bu en kullanışlı kurs olurdu ve daha önce gözlemlendiği gibi,
    Ona katılan sayılar yavaş yavaş artacaktır. En azından bu
    Glasgow'da durum buydu. Bir sabah saati muhtemelen en iyisi olurdu
    Bu kurs.

    Cihazım zarif ve iyi. Benim için yapıldı
    Geç Bay Adams. Kurumun ne isteyeceği ne olacak
    Tamamlayıcı türden ve tutmam, daha pahalıya mal olmayacak
    150_l._ veya 200_l._'den fazla, en eksiksiz olanı satın aldığımızı varsayalım
    ve şiddetle tavsiye edeceğim zarif enstrümanlar. Benim
    Cihaz kurumun hizmetinde olurken
    Aralarında devam et, umarım yaşarken olurdu ve
    Nihayetinde onu kuruma miras etme. Gibi
    Bir düzenlemeye kadar hızlı bir şekilde gelmesi gerekecektir.
    Mümkün, Bay Webster ve ben, dikkatlice anket yaptıktan sonra
    Ev, cihazın yerleştirilmesi gerektiği görüşündedir.
    cam kapıları olan ve bunun için en iyi durumun
    Ders ile aynı katta büyük odada [17]
    oda ve oraya uygun şekilde yerleştirilemeyen
    toplu veya yok görünümlerinin hesabı,
    Küçük oda [18] bitişik. Bu o odayı çok yaratır
    Yabancılar için ilginç ve hatta bir uzanma olarak düşünürken
    oda, bakmak için zarif bir cihaza sahip olmak çok daha iyi olurdu
    Çıplak duvarlardan. Aynı şekilde en uygun olanı da
    çevresine göre bir cihaz ve model odası olarak
    Ders odası-küçük önemi olmayan bir durum.

    Bir uzanma odasıyla ilgili olarak, insanların buluşabileceği
    Dersden önce veya sırasında emekli olabilecekleri
    Ders, böyle bir yerin yapmaması gerektiğini varsayıyorum.
    herhangi bir hesaba izin verilebilir. Yanlışlıkla böyle olsaydım
    Bir konferans odasının yakınında uygun bir oda bulunduğum
    kilitlemek zorunda; aksi takdirde şirketin rahatsızlığı
    İçeri girip dışarı çıkan kişiler dayanılmaz. Dersler
    Daima belirli bir saatten bir dakikaya başlar. Kendilerini bulursa
    Birkaç dakika çok erken, zarif bir ders odası bulacaklar,
    iyi ısındı. Bu, bir vücuttaki odaya gelmelerini önleyecek
    ve dersden sonra seyirciyi ve öğretim görevlisini rahatsız etmek
    başladı.

    Bu önemli, uygun bir trene konabilir, sanırım,
    evin düzenlenmesi üzerine hemen aynı fikirde olmak ve
    Bay Webster ve kendime, bir veya daha fazla yöneticiyle verin,
    Düzenlemenin yürütülmesini görme gücü.

    Ben çok saygıyla, en itaatkâr hizmetçiniz,

                            Thos. Garnett.

6 Ocak 1800'de yöneticiler, sabah derslerinin
Dr. Garnett Salı ve Perşembe günleri ikiye verilmelidir ve
Akşam dersleri sekizde, Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günü.

İlk ders 4 Mart Salı günü oldu. Şimdi
Üst kütüphanenin tiyatroyu oluşturmasını sağlayın. Takılmıştı
Mümkün olan en fazla denetçiyi barındırın, '
meraklarına rahatlıklarından daha fazla saygı. '

Kurum Dergisi'nin ilk sayısında hesap
7 Nisan'dan itibaren Dr. Garnett'in derslerinin
o zaman var olan düzenlemeler.

    Sabah dersleri.-8. Salı günü, ders
    yüklü elektrik ve Leyden Phial teorisi ile
    deneyler. Perşembe günü, solunum ve hayvan ısısı olacak
    devam etti, oksijenin kandaki etkileri. Cumartesi günü,
    hidrojen gazı ve su bileşimi, kükürtlü ve
    Fosforlu hidrojen; ve felsefi bir örnek
    Yarımlamasız hava ile havai fişekler sergilenecek.

    Akşam dersleri.-Pazartesi akşamı 7.
    Bazıları ile spontan buharlaşma, ateşleme ve iltihaplanma olun
    Işık üzerine notlar. Çarşamba akşamı, farklı güçler
    Isı iletkenleri olarak cisimler; ve pasajla bazı deneyler
    Termometre. Isıyı sınırlama ve yararlı hale getirme yöntemi
    Ekonomi amaçları.

    Cuma iyi Cuma günü, o gün hiçbir ders verilmeyecek.

    Arabalardaki derslere gelenlerden vermeleri istenir
    Antrenörlerine atlarını ve atlarını ele geçirmeleri için emirler
    Grafton Caddesi'ne doğru gidiyor. Çağdaş bir hesap diyor ki:

    Kış aylarında konferans odası kişilerle kalabalıktı
    ilk ayrım ve moda ve aynı zamanda
    Bilimin tanıtımına bireysel olarak çok katkıda bulunmuştu,
    Ve hala tuttuğu kuzey aksanına rağmen
    Biraz derece, sesini biraz ahenksiz hale getirdi
    Londra izleyicisi, mütevazı ve etkilenmemiş bir şekilde teslim etme şekli
    Onun görüşleri, tanıdık ve aynı zamanda zarif bir dil
    ona neredeyse evrensel nezaket ve
    onay.

Dr. Garnett, Glasgow'u sahip olması gerektiği beklentisiyle terk etti
kurumun evinde ailesi için konaklama ve
Karşılaştığı ilk hayal kırıklığı, isteğine muhalefetti
Bu saygı. Glasgow'daki pozisyonundan vazgeçtiğinde tamamen istedi
Londra'da bir doktor olarak uygulamaya girmek, ama bundan da
kurumun yöneticileri tarafından büyük ölçüde kısıtlandı.

Biyografisi diyor ki:

    Bir dereceye kadar kışın çabaları sağlığını yaraladı ve
    Beklentileriyle gördüğü belirsizlik büyük ölçüde depresyona eğilimlidir
    onun ruhları. Ancak, yerini korumaya karar verdi
    Kurum.

    Yaz aylarında Westmoreland'da çocuklarına yeniden katıldı, ama onun
    Zihin kaygısı azalmadı ya da sonuç olarak sağlığı
    aktif istihdamdan rahatlama ile iyileştirildi. O yürüdü
    aynı zemin ve daha önce sahip olduğu beklentileri izledi
    Karısının şirketinde keyif aldım. Kontrol etme kararı yoktu
    İzlenimler ortaya çıktıkça ve dolayısıyla çözülmek yerine
    Onu çevreleyen güzelliklerle, dizginleri ona verdi
    başka herhangi bir hatırlama ile kontrol edilmeyen melankolik fantezi
    Sadece kaybı olan sevgisi ve erdemleri üzerinde
    Yoksun olmak için, kimin toplumunun şef olduğunu hayal ettiğini
    Sefaletinin kaynağı.

Dr. Garnett, uygulamasını yanıtladığında kendi pozisyonunu gösterdi.
Webster kimyasal operatör olarak tavsiyesi için.

                                   Kirkby-Lonsdale, 27 Eylül 1800.

    Sevgili Efendim,-Mektubunuzu aldım ve bunun cevabına göre
    Hem endüstriniz hem de yetenekleriniz hakkındaki görüşümün böyle olduğunu gözlemleyin
    Sana hizmet etmek için bana zevk vereceğini ve ben de
    En büyük isteklilik sizi için herhangi bir duruma tavsiye eder
    kalifiye olduğunu biliyordu. Zamanla kendinizi nitelendirebileceğiniz
    Operatörün durumu en küçük şüphe değil, ama
    Yine de, eğer _you_ hareket etmiş olsaydı
    Geçen yıl bu kapasite, dersler gibi kusurlu,
    çok daha fazlası oldu; çünkü bir operatörüm vardı
    Yapılabilecek herhangi bir deneyin hazırlanması, yine de
    Alabileceğim en büyük zorluk. O zaman nasıl
    Yapabilir miydim, bir
    operatör? Ve en çok sayıda kimyasal şeye sahip olmak
    Hazırlan, kendime herhangi bir kredi ile alamazdım
    veya yöneticilere memnuniyet. Daha iyi tanışıyorsun
    bir operatörün, başlamadan önce olduğundan daha fazla
    dersler ve bu nedenle
    Bilgi gerekliliği ve gerektirdiği emek. Öyle
    Bir operatörün tüm zamanını bırakması gerektiğini söylemek gereksiz
    ona; Ve iyi bir laboratuvara sahip olacağımız gibi, bana öyle geliyor
    İyi bir pratik kimyager olması gerektiği,
    Bir laboratuvarda birkaç yıl çalışmadan olamaz. Sadler yapabilir
    Bu şekilde bir şey yap, ve biraz daha istikrarlı mıydı,
    Kurumda paha biçilmez olun. Ne olduğunu söylemiyorsun
    onun. Gelecek yıl tekrar istihdam edilmiş olabileceğini umuyordum. Gerçekten de, yöneticiler, bence, bir
    kalıcı olacak ameliyat kimyacı.

    Zamanla gerekli olan her şeyi yapabileceğin çok uzaktayım
    şüphe etmek ve yöneticilerin isteği olsaydı, ben olacağım
    buna karşı olmaktan uzak; Aksine, kalifiye mıydınız, orada
    sahip olmak istediğim bir kişi değil. Ancak,
    Bir kararlılığa gelmeden önce,
    maruz kalacağı birçok kirli işten hoşlanırsınız
    Siz ve emek; Ve eğer hala senin dileğin ve
    kararlılık, bir sonbaharda katılmak kesinlikle uygun olurdu
    Derslerin seyri. Eğer niyetin varsa
    Kurum ve operatör olarak devam etmek, muhtemelen olabilir
    Mekanik Fakültesi ile birlikte devam etti (bununla birlikte
    Emin değil, bir operatörün zamanı doğal olarak adanmalıdır
    felsefe), size düzgün bir şekilde talimat vermek için elimden geleni yaparım;
    ama olma ihtimali olmadan kendime ağırlık almak
    Başka bir yıl daha rahatladım, kıt bakmaya cesaret ettiğim şey.

    Karar verirken her şeyi söz konusu değil ama iyiliği
    Kurum, çünkü tanıtamayacağınızı tanıtamıyorsanız
    kendi yoluyla kendiniz. Umarım, konuşmamı affedin
    Dolayısıyla, ikimizin de ilgisini çeken konuda özgürce; dikkate almak
    İyi ve tekrar duygularınızla beni tercih ediyor. Sanırım ben
    Yaklaşık bir ay içinde şehirde olacak, ama duymalıyım
    sen daha önce. Muhtemelen yapabileceğin bazı itirazlarım var
    kaldırmak.

                   Ben sevgili efendim, içtenlikle seninki
                                                         Thos. Garnett.

Sonbaharın ikinci ucuna doğru Dr. Garnett
Kurum. Yakında onun ve yöneticiler arasındaki farklar
göründü. Doğal konferansların ana hatlarını hazırladı.
ve 1801'de teslim edilecek deneysel felsefe ve basılı
Bu önsöz: 'Bu broşür, popüler olanın ana hatlarını içerir
Doğal ve deneysel felsefe dersi,
Kraliyet Enstitüsü Her Salı günkü saat ikide
Oturum.-Kraliyet Kurumu, 2 Şubat 1801. '

Aynı zamanda başka bir broşür yazdırdı-'bir kursun ana hatları
Kraliyet Enstitüsü'nde teslim edilen kimya dersleri 've
Bu önsözü koydu: 'Bu çalışma kursun ana hatlarını içeriyor
Kraliyet kurumunda profesör tarafından teslim edilen kimya
Doğal Felsefe ve Kimya, her Perşembe ve Cumartesi iki
Şimdiki sezonda saat.-Kraliyet Enstitüsü, 2 Şubat,
1801. '

İçerik tablosunda otuz ders verdi ve neredeyse
Kimya Üzerine Derslerin İçindekiler Tablosunun Bir Yeniden Basımı
1797'de yayınlandı.

Dr. Garnett'in bu broşürleri bastırdığına şüphe yok ki,
on iki ve diğeri iki yüz on altı sayfadan
yöneticilere danışmanlık; 2 Şubat 1801'deki toplantılarında,
Felsefi ve kimyasal derslerin yıllık kurslarının çözülmesi
Kraliyet Enstitüsü'nde 'Yeni Tiyatro
onlar için hazırlanabilir ve bu sayım Rumford'a izin verilebilir
Yöneticilerin tüm bu adımlarını gerekli olacak şekilde atın
o işte; ' Ayrıca Sir Joseph Banks'ın da karar verdiler,
Henry Cavendish ve Kont Rumford,
uygun bir müfredatın hazırlanması ve yayınlanması veya
Kraliyet kurumunda verilen felsefi ve kimyasal dersler.
Ayrıca, derslerin veya başka bir hesap müfredatının
Kraliyet kurumunda, ne yaptığını veya yapıldığını veya yapılmasını
izni olmadan herhangi bir kişi veya kişi tarafından yayınlanmalı
yukarıda belirtilen komite veya yöneticilerin açık izi resmi olarak
yazılı olarak belirtildi. Bu son çözünürlük, Kont Rumford'u gösteriyor
muhtemelen Dr. Garnett'in vazgeçmesi gerektiğini belirlemişti.
Kraliyet Enstitüsü'nde profesörlük.

16 Şubat'ta yöneticiler,
2 Şubat Dr. Garnett'e iletilmelidir ve bu gün
Bay Humphry Davy'yi öğretim görevlisi olarak görevlendirmeye karar verdiler
Kimyada. Yine de yöneticiler kaldırılmasına karar vermedi
Profesör Garnett, aşağıdaki mektup için Rumford'u saydığını gösteriyor
Bu sefer onunla ilgili terimler hakkında biraz konuştu
Evdeki odalarından vazgeçerdi. 22 Şubat'ta Dr. Garnett yazdı
Rumford'u saymak için:

    Efendim,-Yaptığın konuyu bana arzu etmekten onur duydum
    Kasıtlı olurdum ve ne zaman çok güveniyorum
    Siz ve kraliyet kurumunun diğer yöneticileri
    Kiralık harcama, kömür ve mumlar, yurtiçi
    ve diğer çıkışlar, yılda 100_l._ toplamı olmayacak
    Dairelerden vazgeçmek için uygunsuz bir ödenek olarak kabul edilir
    ve beni kurumun evinde atanan avantajlar
    onurlu yöneticiler.

    Ayrıca düşündüğümü eklememe izin vereceksin
    Herhangi bir vesilesiyle evden kalma olasılığı
    kurumun çıkarlarına rahatsızlık ve eğer
    En olgun düşünceye göre, benden emin değildim
    rahatsızlık ortaya çıkabilir, kişisel tazminat yoktur
    Kurumun evindeki ikametimi bırakmam için beni cezbedebilir.

    Büyük bir saygı ile aynı zamanda avantajı alıyorum
    Sizin ve diğer yöneticilerinin düşüncesine başvurmak
    Kurumun fonları sizin ve kararlarında bir
    Maaşımın bu kademeli artışından herhangi birine izin verme koşulu
    14 Eylül 1799 kararının bana verdiği 300_l._
    Umut etmek için ve şimdi en neşeyle
    Ve mükemmel bir güvenle, samimiyete ayrılmaya yalvar ve
    kendinizin ve yöneticilerin liberalliği.

    En büyük saygıyla, efendim, senin
    itaatkâr hizmetçi,

                                                         Thos. Garnett.

23 Şubat'ta Dr. Garnett'in dikkate alınması çözüldü.
Mektup, kurumun yıllık hesaplarına kadar ertelenecek
Günümüz yılı oluşturulacak ve mali durumunun durumu tespit edildi.

Dersler Şubat ayında başladı. Biyografisi şöyle diyor: 'İşlemler
Kışın anayasasını neredeyse tamamen zayıflattı. O
Süslü, listesiz, melankoli oldu. Kasvetli bir gün veya en küçük
Hayal kırıklığı ona akıl almaz bir sıkıntı verdi.

'Dersi üzerine üretilen etki dikkat çekiciydi. Azaltma
Beden ve zihnin tedirginliği onu acizledi. Onun ruhlu
ve aynı zamanda mütevazı, teslimat yöntemi bir olarak değiştirildi
durgun ve tereddüt ediyor. Onun ortasında istifa ederdi
kurs ve bir keresinde en azından Rumford'u saymak, birkaç saatte '
Dikkat, onun için dersin yerine geçti. ' Bu akşam oldu
2 Mart'ta, mümkün olan en kısa bildirimde Rumford aldığında
Dr. Crichton, Dr.
Garnett.

11 Mayıs'ta yöneticilere tekrar yazdı ve 25'te özel bir
Yöneticilerin toplantısı yapıldı ve '
yöneticiler, Dr.'nin iki uygulamasını dikkate alarak
Garnett, oybirliğiyle,
şimdiki maaşı ve durumunda değişiklik. '

1 Haziran'da Davy, Kimya Öğretim Üyesi olarak atandı.

15 Haziran'da yöneticiler tarafından oybirliğiyle Dr.
Garnett'in istifası kabul edilmeli, maaşının sonuna kadar
Yılın kendisine harcama komitesi tarafından ödenmesi gerekir ve
istifa mektubunun korunması gerektiğini. Maalesef bu
Mektup artık yok.

'Dr. Garnett uzun zamandır kendini tıbbi uygulamaya uygulamaya karar vermişti,
ve aynı zamanda özel dersler vermek, bu geliri güvence altına almak için
hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. '

1801 yazında büyük Marlborough Caddesi'ne taşındı ve
Ailesini Londra'ya getirdi ve pratik yapmaya çalıştı
doktor. Bir ders odası inşa etti; Düzenleme için düzenlemeler yaptı
'Felsefe Yıllıkları, Doğa Tarihi, Kimya, Edebiyat,
1800 yılı için tarım ve güzel sanatlar, devam etmek isteyen
Yıllık; ve kendisini sekizden az ders vermeye hazırladı
kışın derslerin. Kendi evinde iki kurs verdi
Kimyada, biri mineralojide, biri botanikte, ikisi deneyde
Felsefe ve bu konuda özel bir ders; Bir kurs verdi
Brompton'daki botanik ve Tom's Coffee House'daki bir odada,
Şehir, Zoonomia üzerine popüler dersler veya hayvan yasaları
Sağlık ve hastalıkta yaşam. Bu tıbbın rahatlığı içindi
Öğrenciler ve kasabanın bu bölgesindeki diğerleri.

Hastalıkların geri dönüşü, bunlardan bazılarını tamamlamasını engelledi
ancak özel pratiğini artırmak için her yolu kullandı.
Mayıs 1802'de Marylebone Dispanseri'ne doktor seçildi,
asla yapamadığı başarıyı getireceğini düşündüğü
elde etmek için. Bedende çok zayıf ve zihin kaygısından muaf değil, o
Dispanserinin sıkı çalışmasına başladı. Birinden tifüs ateşi yakaladı
Haziran ayında hastaların ve o ayın 28'inde öldü.

Çocuklarını parasız bıraktı.

2 Ağustos'ta Dr. Garnett'in yöneticisi Bay Parker, izin istedi.
Hayvan yaşamı, zoonomia yasaları hakkında popüler derslere sahip olmak,
Kraliyet kurumunun basında ve yazıcının
Kurum, Bay W. Savage,
İşin yayınlanması. Yöneticiler abone olmaya karar verdiler.
Kurum 50_l._ ve 1804'te, çalışma Quarto'da yayınlandığında,
Onlara adanmasına izin verdiler, reddettikleri bir ayrıcalık
Daha sonra birçok durumda. Adanmışlık şu sözlerle idi:

    Kraliyet yöneticileri doğru onurlu ve onurlu
    Büyük Britanya Kurumu Bu dersler, bir adam tarafından bestelenen,
    yaşamı boyunca, ilk olarak seçimleriyle onurlandırıldı.
    öğretim görevlisi ve bebek ailesi o zamandan beri deneyimledikleri
    hayırseverlik ve koruma, izinli olarak,
    Bu yetimler lehine aboneliğin mütevelli heyeti.

Abonelik miktarı yaklaşık iki bin gine idi.




Bölüm IV.

Kurumun Profesör Young'ın istifasına ilerlemesi.

1801 ila 1803.

Dr. Thomas Young.

1773-1829.


1801'de Rumford, planlarını gerçekleştirmeye devam etti.
Kurum. Şubat ayında Bay Humphry Davy'yi asistan olarak görevlendirdi
Kimya Öğretim Üyesi, Kimyasal Laboratuvar Direktörü ve
Dergilerin Editör Yardımcısı. 11 Mart'ta Davy geldi
Kurum ve durumuna sahip oldu ve Nisan ayında başladı
ders vermek.

Bu ay yöneticiler beş yeni yatak odası inşa etmeye karar verdi ve
Güney tavanları, evin yüksekliğini eşitleyen.

Sir John Hippesley hazineye devam etmeyi reddetti. O çizdi
Başlangıçtan 30 Nisan'a kadar aşağıdaki hesapların özeti
Bu yıl: makbuzlar, 19,257_l._ 8_s._; Harcama, 12,601_l._ 2_s._
1_d._; 4,471_l._ 5_s._ maliyetli konsollar; Bankacının dengesi, 2.185_l._
0_s._ 11_d._; Beklenmesi gereken borçlar, 4.400_l._: Aralarında tek kullanımlık bir miktar yapmak
10.000_l._ ve 11.000_l._ 'Şimdi, tüm faturalar ödendiğinden,
Yöneticilerin sadece yapamayacağını ummak için yeterli gerekçeler
Tüm yeni işleri bitir, aynı zamanda farklı daireleri de sağlamak için
ve atölye çalışmaları ve kuruluşun düzenlemesini tamamlayın
detayları, herhangi bir kalıcı borç vermeden veya
7.000_l'nin herhangi bir kısmı için aboneler. _ cömertçe sunuldu
yeni binaların masraflarını karşılamak için. ' Lord Kinnaird
Seçilmiş Sayman.

Mayıs ayında Kont Rumford, 'Atölyelerin ustası olarak
Yakında istenmek, bazı kişileri bulmak için önemli acı çekmişti
O ofis için kalifiye ve ayık, istikrarlı, bekar, bulmuştu
80_l._ a vermeyi önerdiği matematiksel enstrüman üreticisi
yıl ve evde bir oda. '

Sir Joseph Banks, bir Alman kimyager olan Bay Boeekman'ın olmasını tavsiye etti.
Laboratuvara yılda 50_l._ ve evde bir oda ile uğraştı.

25 Mayıs'ta Rumford, yöneticilerin önüne koydu.
ilerleme, mevcut durum ve olası gelecekteki refah ve
kurumun faydası. Bunun basılması emredildi
Kurumun dergileri ve bu rapor, sayımdan bir makale ile
Rumford-'
Yakıttan yanmada elde edilen ısı miktarları '-
Sadece Rumford tarafından düzenlenen dergilerin ikinci sayısı.

Bu yazıda, Rumford'un dilediği kurum hakkında bir resim görülüyor
olması. Hastalık ve sağlığına özen gösterdiği durumlar dışında,
Prospectusunu yapmak için tüm enerjisi ile gece gündüz çalışmıştı
Şubat 1799 gerçekleştirilmiş bir gerçek. Yirmi sekiz ay sonra fikir
gerçekleştirillen. Rumford'un kurumu kuruldu. Uzun bir hesap veriyor
Yaptığı her şeyden ve yapmayı amaçladığı her şeyden. Dolayısıyla bu rapor bir
zihninin kaydı ve kurumun bir kaydı.

Profesörleri, dersleri ve ders odalarını reddeder
dört satır. Geniş ve eksiksiz olarak daha uzun süre kalıyor
büyük ölçekte devam etmek için döşenmiş kimyasal laboratuvar
pratik kimya ve kimyasal analiz süreçleri ve
Yeni ve ilginç deneyler yapmak için. Bir yönetmenden bahsediyor
laboratuvarın, bir kimyasal operatör ve bir asistan
Bütününü adayacak olan laboratuvar (çok ustaca bir Alman kimyager)
iş zamanı. Atölyelere neredeyse bir sayfa verilir
kurumun, 'yeni ve kullanışlı icat modelleri
Profesörlere makul fiyatlarla inşa edilmek ve satılmak ve
aboneler. ' Bunlar oldukça bitti ve şimdi
En eksiksiz araç kümesi. '

Atölyelerin efendisinden bahsediyor,
felsefi cihaz ve işçileri yönlendirin ve
Aynı şekilde, bu kadar ustaca ve iyi davranan tüm tüm
Mayıs olarak genç erkekler, profesörlerin tavsiyesi üzerine kabul edilecek
eğitim almak için kurumun atölyelerine
Mekanik sanatlardan herhangi bir veya daha fazlasında eğitimlerini tamamlayın. .
İşçilerin ardından, zaten çalıştaylar için nişanlandığını söylüyor.
Kurum, yani .--

    Matematiksel bir enstrüman üreticisi, bir model üreticisi, bir kabine üreticisi,
    Bir marangoz, pirinç ve bakır bir işçi, teneke plakalı bir işçi ve
    Demir plakalı bir işçi. Bunlara yakında tuğla oyuncıları eklenecek ve
    STONEMASONS, başkalarına talimat verilecek ve verilecek olan
    Yeni yaratılan ızgaralar, kavurucular, fırınlar, kazanlar ve c.

    Küçük bir aile için tam bir mutfak
    Temizlik Odasında Muayene. Ana Mutfak
    Birkaç hafta içinde başlayacak. Kavurucular, fırınlar,
    Kazalar, en yeni ve en gelişmiş inşaatta vapurlar,
    ve günlük kullanımda tutulacaktır. Malların ve
    Mucitler, gerçek deneyden yargılayabilir.
    herhangi bir yeni yemek pişirme veya olabilecek herhangi bir yeni yemeğin değeri
    önerilen, bir yemek odası inşa edildi ve yakında hazır olacak
    Yöneticilerin olacağı kurumun evinde kullanın
    ara sıra _Experimental Dinners_,
    ve aboneler konaklama kadar davet edilecek
    itiraf edecek. Bu akşam yemeklerinin masrafı,
    Onlara katılıyor. Bir konuşma odası ayrıldı, böylece sessizlik olabilir
    okuma odalarında tutuldu. Haritalar, kalemler ve mürekkep olacak
    Konuşma odası ve gerekli olanlar daha önce
    Düzenlemeler (şimdi gerçekten yapıyor) bitecek,
    Bu odayı sık sık sıklayanlar en fazla döşenecek
    Çorbalarla aşağıdaki temizlikçi odasından makul fiyatlar
    Çeşitli türler, çay, kahve, çikolata ve diğer içecekler.

    Büyük Salon'da iki mektup kutusu kuruldu.

    Tam bir baskı ofisi var. Dergiler şu adreste görünecek
    Düzenli aralıklar, muhtemelen haftada bir kez. Çeşitli raporlar
    belirli bilimsel soruşturmalar için komiteler (
    yakında yöneticiler tarafından atanacak) şüphesiz çok fazla
    Kurum dergileri için ilginç konu.

    Yirmi beş yabancı süreli yayın bilimsel yayınları ve
    Yirmi dört iç periyodik bilimsel ve edebi
    Yayınlar düzenli olarak alınır. Yirmi dört yeni yabancı
    Bilimsel konularda yayınlar için satın alındı.
    Kütüphane ve birçok değerli kitap sunuldu. Dokuz Günlük
    Gazeteler alınır.

Şöyle diyor:

    Hala kurumun en ilginç detaylarından biri
    bahsedilecek. Depo. Önlemler
    Oluşturmak için gerekli ihmal edilmedi, ancak
    Doğa bitemez, ne de gerçekten başlayabilir,
    Kuruluş diğer tüm temel parçalarında oldukça eksiksizdir.
    Onların
    Gerçekten yararlı olmak, taklit için hizmet edecek kadar yapılmış olmalıdır;
    Sonuç olarak, en büyük özenle inşa edilmelidirler ve
    Kraliyet kurumunun atölyelerinde yapılamazlar
    Bu dükkanlar en iyi araçlarla donatılana ve döşenene kadar
    ve en iyi işçiler. Bu atölyeler yakında tamamlanacak ve
    düzgün insanlı. Bu arada ferah ve zarif bir oda, 44
    Ayaklar uzun ve 32 feet genişliğinde, tavan iki sıra tarafından destekleniyor
    depo için inşa edildi ve bitecek
    bir ay içinde ve halka açık inceleme için makineler almaya hazır.
    [Bu tiyatronun altındaki odaydı.]
    Burada bunun asla yöneticilerin niyeti olmadığını veya
    Bunlardan herhangi birinin, herkesin kamuya açık görünüm modellerine maruz kalmak
    ayrım gözetmeden türler. Önemli alarmlar, söyleniyor,
    bir fikirden bazılarının başlıca üreticilerimiz arasında vesilesiyle
    makinelerinin inşası ve değerli sırlarının
    Üretimlerinin mükemmelliğinin bağlı olduğu ticaretleri,
    kamusal dersler aracılığıyla açıklanma tehlikesi altında
    ve kraliyet kurumunun sergileri, ancak etkinlik gösterilecek
    Bu endişelerin temelsiz olduğunu.

    Son zamanlarda yöneticiler tarafından çatı katını tamamladığı için kabul edilen önlem
    Hikaye Kasım ayının sonundan önce bitecek.

    Binalara bu ekleme tamamlanır tamamlanmaz ve
    Daha önce değil, konaklama için evde yer olacak
    on sekiz ila yirmi arasında belirli sayıda genç erkeğin
    sayıca, farklı mekanik meslekler,
    Mülk sahiplerinin tavsiyesi, evin içine alınacak
    talimat verildi; kim binecek ve eve yerleştirilecek ve
    atölyelerde istihdam edilen ve çizimde iyileştirilmesi için,
    pratik geometri ve matematik bir akşam okulu,
    Eskiden eserlerin katipinin (Bay Webster) yönü
    Böyle bir okuldaki bir öğretmen, evde bir
    Atölyelere bitişik oda. Olacak genç erkeklerin çoğu gibi
    Bu seminere kabul edilen muhtemelen uzak kısımlardan gelecek
    ülkenin ve üç konuttan sonra eve dönecek
    veya kurumda dört ay, onlarla mükemmel bir şekilde taşıyor
    için geçerli olan bu yeni ve kullanışlı icatlar hakkında bilgi
    Genel olarak yaşamın ortak amaçları, genel olarak olmayı hak ediyor olabilir
    bilinen ve benimsenen, bu düzenlemenin
    büyük ve kapsamlı kamu hizmetlerine sahip olmak. Belki de bu kısım
    tam olarak en ilginç olan kuruluşun
    ve bu da en güçlü şekilde kazanmaya katkıda bulunacak
    kurumun temel nesnesinin-
    bilgi ve yararlı genel tanıtımı kolaylaştırmak
    Mekanik icatlar ve iyileştirmeler_.

    Mülk sahiplerinin 325 olduğunu söylüyor; Yaşam Aboneleri, 268; Ve
    Yıllık Aboneler, 527.

Şöyle sonuçlandırıyor:

    Çok uzak olmayan bir döneme güvenle güvenle bekleyebiliriz
    Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü,
    Tüm detayları ve tam etkinlikte çok ilginç olacak
    zevk alan her liberallik ve ayırt etme
    İnsan gelişimi sürecini düşünürken, arzu edilen
    ona ait olmak ve kalıcı olarak teşvik etmek için yardımcı olmaya istekli
    refah.

Haziran ayında Davy, öğretim görevlisi yerine öğretim görevlisi olarak kabul edildi.
Kimya ve birkaç gün içinde Dr. Garnett istifa etti. Kalıcı
Komite, Charles Hatchett, Başkan, Lord Dundas, Bay
Howard, Bay Chenevix, Bay Pepys, Dr. G. Pearson, Bay Nicholson ve Bay
Carlisle, kimyasal araştırma amacıyla atandı ve
analiz; Kurumun laboratuvarında bu tür deneyler yapmak
Yararlı düşündükleri gibi; Messrs. Hatchett, Howard ve Nicholson
sıradan toplantılar için birkaç kısa kural çıkarmayı talep etti ve
Komitenin işini yürütme şekli; Ve ayda bir veya
İki hafta sonra komitenin birlikte yemek yemesine izin verilecekti
Kurumun evi.

Yöneticiler, 2 Kasım'da Bay Davy'nin bir kursa başlaması gerektiğine karar verdiler.
bronzlaşma konusundaki derslerin; Temmuz ayında yokluğa gitmesi gerektiğini,
Ağustos ve Eylül, işin pratik kısmını öğrenmek; Ve
Ticaretin saygın kişileri, eğer mülk sahipleri tarafından önerilirse
Kurum, bedava kabul edilmelidir.

Daha fazla destek elde etmek için Rumford kendi adına çizildi
Basılı sinek yaprağı ile dairesel olarak gönderilecek mektup. Başlığı
Böylece koştu:

    Kraliyet kurumunun bir üyesi olmak istemek
    Büyük Britanya, Kont Rumford'un beni önermesini istiyorum
    Söz konusu kurumun seçime aday olarak yöneticileri
    Sınıfta aşağıdaki sütunda işaret edildi, benim adım
    abone oldu.

    Mayıs 1802'ye kadar yetmiş gine ödeyen 1. sınıf sahibi; 2.
    yirmi gine ödeyen sınıf hayat aboneleri; 3. sınıf yıllık
    Aboneler, üç gine. Mektup, kurumun kesinlikle daha fazla olacağı için
İlginç ve daha eksiksiz hale getirildiği için orantılı olarak daha kullanışlı
ve tüm sayısız ayrıntısında daha geniş, çok arzu edilir
saygın bireylerin mümkün olduğunca büyük bir sayı
desteğinde birleşmeye ve kendilerini ilgiye çekmeye teşvik edilebilir
refah; Ve sonra, planının çok olduğunu söyledikten sonra
Yurtdışında övgüde bulun, diyor ki:

    Ve eğer bu ülkedeki bazı kişiler, etkileniyorsa
    yanlış beyan veya topraksız endişeler veya diğer güdülerle,
    onların karşı karşıya kaldıklarına izin verilmiştir
    ve destek, karakter, itibar ve seçkin rütbe
    tanıtımda en aktif olanların çoğu ve
    Kesinlikle en iyi doğası ile tanışması gerekebilir
    ve eğilim ve her şeyden önce en çok gösterişli himaye
    Söz konusu olduğu için çok fazla kanıt veren zarif egemen
    yararlı iyileştirmeleri teşvik etmek ve tehlikeli ve caydırmak ve
    Şüpheli yenilikler, şüpheleri hafifletmek için yeterli olmalı
    ve büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'nü önermek için
    Katkıda bulunmaktan zevk alan herkesin desteği
    yararlı bilginin yayılması ve endüstrinin teşviki ve
    yaratıcılık.

Postscript diyor ki:

    Tanıdığınızın herhangi biri veya daha fazla beyefeni
    Yöneticilere önerilecek ve şüphesiz
    seçildi.

Derginin üçüncü sayısından kısa bir süre sonra Rumford tarafından düzenlendi.
'Buharın taşınması için bir araç olarak kullanımı hakkında bir kağıt içeriyordu
Bir yerden diğerine ısıtın, 'Kont Rumford ve'
Yeni bir eudyometre, 'Bay Davy.

Temmuz ayında Rumford kendi evine döndü, ancak talep edildi
eserlerin genel müfettişine devam etmek için
Sanki evde ikamet etmeye devam etmiş gibi. Dr. Young,
Sir Joseph Banks'ın tavsiyesi, doğal profesör oldu
Felsefe, Dergilerin Editörü ve Evin Müfettişi,
Yılda 300_L._ ve Odalar ile. Sonbaharda Dr. Young,
sadece bir ana hatlardan oluşan derginin dördüncü sayısı
Davy'nin ilk dersleri verdiği Galvanizmin görüşü.

Ağustos ayında Kimya Komitesi aşağıdaki kuralları kabul etti:
Her ayın üçüncü Çarşamba günü saat 19: 00'da toplantılar.
Tüm kararların oy pusulası olması gerektiği. Saygı duyan kararlar
Yapılacak deneyler, çoğunluk tarafından yapılmalıdır.
üç veya daha fazla üye. Uygun memurlara emirler
Deneylerle ilgili kuruma kesinlikle katılmalıdır
ve hemen yürürlüğe girecek. Oybirliğiyle oy pusulası ile
Komite yeni üyeler seçmelidir. Her soru olmalı
yazılı, önerilen ve ikinci sırada yer al. Bu aparat veya malzeme,
Hemen gereklise, referans olmadan elde edilmelidir.
Yöneticiler Komitesi. Katip katılmalı ve not almalı
Komitenin tüm işlemleri.

Yöneticiler, herhangi bir kimsenin eklenmemesi için hemen kabul ettiler.
Komite, komite ile daha önce görüşme yapmadan
Seçim için önerilen adayın niteliği.

Sonbaharda Rumford Paris ve Almanya'ya gitti ve
Madam Lavoisier'i tanımak. Paris tarafından döndü. Katip, Bay
W. Savage, muhtemelen Aralık ayında yazdı:

    Komutlarınıza itaat ederek, bugünün bir hesabını ekliyorum
    Kraliyet Enstitüsü'nde eserlerin durumu.

Daha sonra laboratuvarın durumunu, demir atölyelerini verir ve
Bakır, Marangozlar Atölyeleri, Mutfak, Kütüphane, Salon ve
Konuşma odasına geçiş.

Sonra diyor ki:

    Depo, bıraktığınız durumda; Gerçekten de var
    Tesisatçılar ve sırlılar için bir atölye çalışması oldu ve şu anda.

    Matbaa. Dr. yazdırmakla meşgulüz Young'ın müfredatı ve
    Bay Davy's. Dr. Young's'ın 10 veya 12 yapması bekleniyor
    çarşaf. Bay Davy's'in hiçbiri basılı yok. Olması gerekiyor
    6 sayfa. Ortak kağıda 1.000 ve 100 büyük kağıda yazdırıyoruz
    Dr. Young's ve 500 ortak kağıt ve 50 büyük Bay Davy's.
    Bir dizi dergi için bir sayfa yazdırdık
    Bay Davy'nin Galvanizm hakkındaki makalesinin bir kısmını içeriyor, ancak çok
    Ne zaman yayınlayacağımızdan emin değiliz. [Bu No. 4 idi]

    Konferans odasını ısıtmanın cihazı takılmıştır. Onlar sahip
    denedim, ancak henüz sıcaklığı daha fazla yükseltemedim
    5 dereceden fazla. Koltukların altında oldukça sıcak ve onlar
    önünden çok sayıda delik sıktı
    Sıcak havayı odaya kabul edin.

    Bay Davy'nin odaları takıldı; Ayrı vermek istemiyor
    bronzlaşma ve boyama ve baskı üzerine dersler
    Pamuk, ancak bunları genel kursuna dahil etmek amacıyla. .
    Tavan zemini bitmekten çok uzaktır; Henüz başlamadılar
    Sıvılaşmak için, ama hepsi çınladı. Üç ek var
    Yıllık aboneler, bunlardan biri mektubunuzla (dairesel).
    Kimya Komitesi,
    Yöneticiler 314_l._ 11_s._ miktarına cihaz sağlayacak
    laboratuvar ve geçişi durdurmak ve
    Hizmetkarlar Laboratuvara Salonu. [19]

Mektubunu şöyle bitiriyor:

    Endişeyle geri dönüşünü diliyorum, çünkü bunu algılayabiliyorum
    Kurum sizi isteğini hissetmeye başlar. Şerefim var
    en büyük saygı ile, efendim, en alçakgönüllü hizmetçiniz,

                                                                  W. S.

Denetim enerjisi ve sayımın organizasyonunun gücü
Rumford 1801'de planının çoğunu çözmesini sağladı; Ama tutmak için
eylemde, elde ettiğinden çok daha fazla para istendi ve
mükemmel bir şekilde hareket etmek için daha uzun süre devam etmiş olmalı
diktatör. 1801 sona ermeden önce yeni ve güçlü bir ilgi başladı
Onu kurumundan ve İngiltere'den uzaklaştırın.

Üç yıl içinde, bir
Mekanik Endüstriyel Okulu; yararlı difüzyon için bir toplumun
yayınlara ve derslere göre bilgi; mekanik bir serginin
fakirler ve zenginler için yararlı şeyler; Bir dernek
farklı komiteler aracılığıyla bilimsel soruşturmanın teşvik edilmesi
işçilerin; ve bir aşçı okulu ile uygun bir modern kulübün
ona bağlı. Tüm bu nesneleri bir tasarıma dahil etmişti ve
onları tek bir çatı altına yerleştirmişti.

Henüz elli yaşında değildi ve olaylardan sonra
Enerji onu taşımıştı, hiçbir zorluk görmedi ve bunun olacağını düşündü
En karmaşık kurumunu dünyaya kanıtlamak kolay
Bilimsel bilgi, daha düşük ve aynı zamanda yararlı olabilir.
yüksek sınıflar. Bütün ulusun desteğini almayı bekliyordu. O
kurumunun tüm dünya tarafından onaylanmasını diledi.

Planını çözerken ortaya çıkan zorluklar ve tehlikeler
sadece enerjisine uyarıcı oldu ve eğer Münih ve
Paris'teki cazibe merkezleri müdahale etmemişti, izin vermezdi
Orijinal kurumu herhangi bir destek isteğinden veya herhangi bir
tasarımlarına muhalefet.

Zaten düşman yapmış ve zorluklarla karşılaşmıştı ve erken
1802 Siyasi gereklilik ve özel çıkar onu yurt dışına çıkardı ve yaptı
Kurumunun temellerini etkileyen değişiklikleri kabul eder,
ve bazı açılardan mevcut formuna yaklaşmasına neden oldu.
Böylece 1802 yılı, yönetiminde ilk büyük değişikliği gördü.
Kraliyet Kurumu. Kurum Dergisi'nin altıncı sayısında
Genç ve yedinci numarada Davy'nin dersleri,
21 Ocak, Young tarafından belirtilmiştir:

    Dergilerin nesnesi okuyucularına sunmaktır
    pratik faydaya veya
    Bilim ilkelerinin çizimleri, herhangi bir
    Mayıs
    Derslerde meydana gelir.

    Özet gibi bir şey değil, çünkü bu olabilir
    daha önce yayınlanmış olan özlerde bulundu; Ama daha fazlası olabilir
    mümkün olmadığı için bazı deneyleri fark etmek uygun
    Bu özetlere deneylerin numaralandırılmasını tanıtın.

Kurum Kimya Komitesi toplantısında
20 Ocak çözüldü ...

    Kimya Komitesi, dikkate alınarak
    Metalik tarihe saygı duyan mevcut bilgi durumu
    alaşımlar ve bu kimya dalının (yani
    bilim için son derece önemli ve çeşitli sanatlar için çok yararlı)
    şimdiye kadar gerekli doğrulukla araştırılmadı,
    Kraliyet laboratuvarında deneyler yapılacaktır.
    Kurum, tüm olası hassasiyetle tespit etmek için
    Bu metalik bileşiklerin fiziksel ve kimyasal özellikleri.

Bu muhtemelen Faraday'ın alaşımlarını araştırmasının mikropu
çelik.

Kont Rumford, tüm hisse senedi 7.000_l._
Kuruma yeni binalar için ödeme yapmak için satılmalıdır ve
diğer borçlar.

Şubat ayının başlarında, her mülk sahibinin
ekstra aktarılabilir bir bilet, 'böyle bir şekilde kabul edilmesini kolaylaştırmak için
Kamu derslerinden avantaj elde edebileceği gibi sanatçılar ve mekanikler
Galeriye kabul edecek kurumda teslim edildi
Sadece büyük ders odası ve evin başka bir kısmı.

'Çözüldü,-bu yeni düzenlemenin
Deneme, yöneticiler onu düşüneceği sürece devam et
uygun. '

12 Nisan'da Rumford ödemeleri artırmak için bir karar aldı
Kırk Gine'ye Yaşam Aboneleri ve Dörtlü Yıllık Aboneler
gine ve sadece derslere yeni bir abone sınıfı seçmek,
Ödeme iki gine. Bir talep hazırlanmıştı ve
Vücudu büyütmek için mülk sahiplerinin genel toplantısını çağırmak için imzalandı
on beş yöneticinin ve ziyaretçilerin ve daha fazlasının seçilmesini durdurmak
mülk sahipleri. Kont Rumford bu talebi imzalamadı. Yöneticiler
Bunu imzalayan Winchelsea, Morton, Pelham, Banks, Sullivan ve
Hatchett.

Şu anda kurumun yönetiminin hiçbir şekilde
Uyumlu, Bay Webster'ın annesine bir mektubu ve
Bir süre sonra yazılan hatıraları,
Usta olacağı mekanik okulu.

                                                       8 Ocak 1802.

    Keşke size durumum hakkında daha olumlu bir açıklama yapabilseydim
    Kurumda. Sana hiçbir şekilde olmadığını söylediğime inanıyorum
    Beklentilerime cevap ver; Bunu şu anda yürüten adamlar
    Her zaman yöneticileri olun ve sistemi olabilir ve muhtemelen
    Gelecek dönemde çok fazla değiştirilecek .... bazı değişiklikler hariç
    Kurumun iç düzenlemelerinde gerçekleşir,
    Orada tekrar uyuyacağımı düşünmüyorum; Bunu söylediğim için üzgünüm
    yöneticilerin sahip olduğu iyi nitelikler ne olursa olsun-ve
    İçlerinde eksik anlamına gelir-çok az dikkat ettiler
    içinde çalışanların konforu. Hatırlamalarında şöyle diyor:

    Ancak mekaniği geliştirmek için bu proje, olduğu gibi iyi amaçlanmıştır.
    ki bu çok yararlı olacağına söz verdi ve zaten kazanmıştı
    Kurum için 'altın görüşleri' ezilmeye mahkum edildi
    çekingenlik ile (çünkü daha sert konuşmayı isteyeceğim)
    bir kaç. Bana kaba bir şekilde soruldu (şimdi yapmayacağım bir kişi tarafından
    İsim) Bilimde _Lower sınıflarını talimat vererek kastettiğim.
    Aynı şekilde, planın olması gerektiğine karar verildi.
    olabildiğince _ dropped_ _quietly_. Bir
    tehlikeli siyasi eğilim ve bana devam edersem
    Ben _Marked Man_ olurdum! Tartışmak boşuna-zaman
    Hızsızdı-ve verim zorunluluğunu buldum. Bildirim Yok
    tamirciye talimat verme fikrinin herkese açık olarak verildi
    terk edildi ve hiç şüphem yok ama
    Krallık Kurum, büyük liberalliğin kredisini aldı
    Mekanik okulu soyu tükenmiş olduktan sonra.

    Şimdi binlerce durumu detaylandırmak istemiyorum
    Evimle bağlantılı tarihsel bir bakış açısıyla yeter
    kraliyet kurumunun evinde; Bunu söylemek yeterli,
    Çok tanınmış ve birçok arkadaşım vardı, ama benim
    Şef görüşler açıkça engelleniyor ve hiçbir ihtimal yok
    Durumumun manevi bir şekilde değerli hale gelmesinden düşündüm
    Kendi ilgimi düşünmenin zamanı gelmişti ve ben belirledim
    Bir peyzaj ressamı olarak, daha sonra sunan bir meslek
    Çok hoş ve bağımsız bir
    meslek. Kont Rumford aynı zamanda İngiltere'den ayrıldı,
    Kesinlikle ne ödüllendirildi ne
    yapmıştı.

    Kurumun yönetimi şimdi başka ellere düştü ve,
    Bana çok hatalı akıl yürütme, mekaniğim '
    Taş merdiven önemli bir masrafla aşağı çekildi. Bütün
    sayının ve benim aldığım mutfak ve diğer çelişkiler
    bir sergi olarak mutfağa uymak için çok fazla sorun-ve
    Birçoğu gerçekten iyi şeylerdi-bırakıldı. İşçiler
    Modellerin taburcu edilmesi için evde istihdam edildi,
    onları yönetecek kimse yok. Ders odası buharla ısıtılmıştı
    ve tatmin edici bir şekilde. Kazan yıprandığında (işler içinde olduğu gibi
    zaman) tüm buhar aparatı Ironmonger tarafından alındı
    Sonra istihdam edildi ve yıllarca kendi başına bir şey yapıldı
    Bay Faraday için bir sıkıntıydı, bu buharı bile bilmeyen
    Ben onu bilgilendirene kadar hiç istihdam edilmişti. Kısacası, görünebilir
    Sanki yöneticiler kurumun
    _Not_ Bilimin ortak amaçlarına uygulanması için
    hayat.

26 Nisan'da Bay Webster'ın fayda için izin verilmesine izin verildi
1 Aralık'a kadar sağlığının ve ona 50_l._ verildi.
maaşı. Bu onun kurumdan emekliydi. 1826'da o
Jeoloji Derneği Meclis Sekreteri ve küratörü olarak atandı
Müze. 1844'te öldü, (o zaman) Londra'da jeoloji profesörü
Üniversite.

Aynı gün yöneticiler ve ziyaretçiler toplantısında Rumford saymak
Kurumun mevcut durumu hakkında bir rapor hazırladı. Bu
Katıldığı yöneticilerin son toplantısı.

Dedi ki: 'Kısaca neyin başarıldığını söyleyeceğim.
25 Mayıs 1801'de son rapor ve hala ne yapılması gerekiyor
Bu harika ve ilginç kuruluşu tüm detaylarında tamamlayın. '

Yeni konferans odasından dokuz yüz kişi olarak konuştu; 'A
Fısıltı bir ekstremiteden diğerine belirgin bir şekilde duyulabilir ve
Echo her seferinde hiç algılanır. '

    Bu tiyatro, soğuk havalarda buharla ısındı, bu da geliyor
    Evin alt kısmından kapalı ve gizli tüplerde,
    sekiz inç içinde büyük bir yarım daire biçimli bakır tüpte dolaşır
    çapı ve altmış feet uzunluğunda,
    Çukurun yükselen koltukları.

    Depo zaten önemli sayıda örnek içeriyor
    yeni ve kullanışlı mekanik kontritasyonların. Kimyasal Laboratuvar,
    daha az yerleştirmek ve kullanmak için yapılmış bir hüküm vardır
    Aynı anda farklı türden on altı fırın oldukça
    bitti.

    Kurumun tüm atölyeleri artık bitti ve
    en eksiksiz araç kümeleriyle döşenmişlerdir.
    temin edilebilir ve şimdi birkaç mükemmel işçi istihdam edilmektedir
    onlarda; ve model olarak tasarlanmış çok çeşitli yararlı makaleler
    İmitasyon zaten evde üretildi ve
    mülk sahiplerinden veya abonelerinden herhangi birine teslim edilmeye hazır
    onları satın almak için elden çıkarılabilecek kurum.

    Kurumun evindeki harika mutfak
    mobilyalı ve şimdi çeşitli yeni ve kullanışlı mutfak eşyaları içeriyor
    ve birçoğu günlük kullanımda olan aşçılık uygulamaları ve
    diğerleri (olmayan) kolayca görülmeye açıktır.
    anlaşıldı ve onların değeri takdir edildi.

Daha sonra her odanın bir hesabını verir. Mevcut alt kütüphane
iki odaya ayrılmıştır, birincisi yabancı gazeteler için, diğeri
kitaplar için. Bu odalarda, bazılarında
Gelecek dönem kütüphane olacaktı.

    Ara sıra dersler için ve yeni sergilemek için yararlı olacaktır.
    deneyler ve komitelerin toplantıları için.

    Konuşma odası döşenmiştir ve her şey
    Kahve odası olarak kullanılması için hazırlanmıştır. Şimdi ayrıldı
    Günlük kağıtlar için.

    Haziran ayından bu yana mülk sahipleri 16, hayat aboneleri
    16 ve yıllık aboneler 122. Yapılacak tüm yeni eserler ve
    Her talep 3.900_l._ bankalardaki bakiye olacak ve
    Kuruma yapılan borçlar 8.100_l._
    herhangi bir borç olmadan tamamlandı ve yıllık gelir oldukça
    onu korumanın tüm masraflarını karşılamak için yeterli.

Böylece sona erdi:

    Bu nedenle Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü düşünülebilir
    bitmiş ve özgürce kurulmuş gibi. Uzun süredir devam edebileceğini
    Şüphesiz, bağlı olanların ateşli isteğidir
    onunla ve ayrıca
    kurulduğu ve ne kadar güçlü bir şekilde bilen ilkeler
    aktif bir ruhun genel difüzyonuna katkıda bulunmalıdır
    Toplumun tüm safları arasında soruşturma ve yararlı iyileştirme.

Kont Rumford'un almak üzereyken olumlu ifadesi buydu
Bir süre ve sonsuza dek kanıtlandığı gibi, kurumun kanıtladığı gibi
kurmuştu.

Bu rapor ile yöneticilere yaptığı kontrast
Sadece bir hafta sonra, çok aniden farkına varıldığını gösteriyor
yokluğunun kurumda olacağı değişiklikler.

Bu, son raporu 3 Mayıs tarihli ve
Bavyera'ya gittikten sonraki gün yöneticiler tarafından değerlendirildi. O
Yöneticilerin arzusuyla biraz yaptığını söyleyerek başlar
Sorular ve birkaç yeni yapmak için bazı hazırlık adımları attı
Kurumun İç Düzenlemesinde Düzenlemeler.

    Birincisi, yöneticileri bakımdan kurtarmak ve
    her zaman ayrılmaz bir şekilde yönlendirilen kaygı
    Hesap işi, çok yönlü detaylar ve burada muayene
    Ve kontrol zor ve bazen imkansızdır. Önerildi
    Dergilerin yayınını Dr. Young'ın eline koymak için,
    Bay Davy ve Bay Vahşi, onları almalarını sağlayan koşullarda
    bertaraf etme gücü olmadan baskı ofisi.

    İkincisi, kraliyet kurumunun atölyeleri. Bunlar
    saygın bir esnafın eline tutulması önerildi,
    kendi pahasına belirli düzenlemeler altında yönetilecek
    Ve kendi yararına. Bay Feetham, saygın bir ironmoner
    Oxford Street, işçilerin atölyelerinden sorumlu olmayı teklif etti
    hemen yöneticilerin odasının altında olan [20] ve
    kendi pahasına devam edin ve aynı tür işleri riske atın
    aynı işçiler.

    Bay Webster'ın yokluğunda,
    Profesör ve kimyasal öğretim görevlisi asistanı,
    model yapımcıların atölyelerinin işini sürdürmek için etkileşime geçin.
    kurumun evi kendi hesabına ve kendi başına
    özel masraf ve risk, adil fiyatlarla vermeyi vaat ederek
    Tüm mülk sahipleri ve aboneleri sipariş edebilecekleri modeller. O
    Aynı şekilde Dr. Young ve Bay Davy'ye yardım etmeye devam edecek
    Kamu Dersleri.

    Bu düzenlemeler yapılırsa,
    Bay M'Cullock tarafından düzenlenen atölyelerin evi ve ustası olabilir
    bastırılmış. Bay Royce, sadece bir çocuğun temizlenmesi gerekir.
    laboratuvar.

    Kahve odası ve yemek odası. Verilmesi önerildi
    Bunların yönetimi, kabul edecek bir kişiye
    Sahipleri ve aboneleri içeceklerle birlikte vermek
    kendi hesabı ve risk.

Diktatörlüğünü bu iğrenç sözlerle bitirdi:

    Bu raporda belirtilen tüm farklı konular
    yöneticiler arasında gelecekteki tartışmalar.

Kont Rumford'un başkalarından çok az öğüt aldığı birçok kanıt var
Kraliyet Kurumunu Kurmak.

Peter Pindar'ın (Dr. Walcot) çalışmalarında (cilt v. S. 458) bir
Bu çizgileri içeren Rumford'u saymak için mektup ve bu not:

    'Ama benim için ne kadar küstahlık,
    Bilgelik kapısını açmış gibi davran,
    Kim tavsiyesi, yabani otlar gibi, nereye yay,
    Krallardan gelse de [a] avukatın reddetme avukatı. '

    [A] 'Burada sayımdan farklı olmak için ayrılmalıyım. Olsa da
    İnsan, sayım gibi, _Extraordinary intellty_ ve
    Bir adam _himelf_'in _Best Yargıç_ olabilirse de, yine de
    _others_'ın görüşlerini horlama ile ele almak için _indecorous_.
    Kontun sürekli iddiası, 'Henüz yanlış olmadım;
    Her şeyi biliyorum. ' Bunu doğru olarak vermek, beyan
    Yine de _Arrogant_ ve Supercious. '

Mayıs 1815 için 'Aylık Dergi veya İngiliz Kayıtında'
Kont Rumford'un anısı, kraliyetle bağlantısından bahsetmişken
Kurum ve yöneticiler arasında ortaya çıkan kavgaların
Geçiş oluşur:

    Sayının karakteri üstlendiğini belirtmenin uygun olduğunu düşünüyoruz
    bunun mutlak denetleyicisinin yanı sıra projektör
    ve kendini bir dereceye kadar _hauteur_ ile yürüttü
    patronlarını tiksinti ve neredeyse kalbimizin kalbini kırdı
    sevimli arkadaşı ve ilk profesörü Dr. Garnett.

Ve Dr. Thomas Thompson'ın Nisan 1815 için 'Felsefe Annals' da
Kont Rumford'un biyografik bir açıklaması verildi ve aşağıdakiler
Yanlış ifade yapılır:

    Kraliyet kurumunun yöneticileriyle kavgasını geçiyorum,
    Tam olarak bilgilendirilmediğim doğa hakkında, sanırım
    Kontun kendi başına tutulması için bir girişimdi
    o kurumun tüm yönetimini verir. Olduğu gibi,
    Anlaşmazlığın sonucu, onu Londra'dan ayrılmaya teşvik etti.
    Bir daha asla geri dönmedi.

Yöneticilerle olan farklılıkların Kont Rumford'un
Londra'dan ayrılma. Anında neden mektubunda görülüyor
2 Ekim 1801'de Münih'ten kızı.
Kraliyet kurumu düzenli olur olmaz geri dönecek seçmen. Dr. Young, Fransa ikliminin üstünlüğünün kısmen olduğunu belirtiyor,
Tamamen değilse, İngiltere'den ayrılmasının nedeni. Muhtemelen
Madam Lavoisier'in etkisinin tam etkisi oldu.

Count Rumford, 9 Mayıs'ta Münih için İngiltere'den ayrıldı. Oldukça kesin
ayrıldığında kurumuna ve onun
ev, temizlikçisine ve Brompton Row'daki hizmetçilerine. Öyle
Mr.
Hala kurumun ziyaretçisi olan Bernard ve
diğer yöneticilerle yokluğu sırasında hiçbir yazışma sürdürmedi
Sir Joseph Banks hariç kurumuyla ilgili. O olmadan önce
Bir ay İngiltere'den ayrıldı.
Kurumdaki en iyi meyveleri yıkmak için işaretlendi,
Ve yavaş yavaş soldular.

Fonların durumu derhal değişimin nedeniydi. .
Bankacılardaki bakiye 3.180_l._ idi.
Borçlar 4.960_l._ 10_s._'e geldi, ancak bunlar esasen kötü borçlardı.

1799'da gelir 6.379_l._; 1800'de 11.047_l._; 1801'de,
3,474_l._; 1802'de sadece 2.999_l._ idi.
Harcama artıyordu.

Toplantıdan sonra toplantı Mayıs 1802'de düzenlemeler yapmak için yapıldı.
atölyelerdeki ve baskı ofisindeki harcamaların azaltılması. Haziran ayında
Abonelik oranlarını artırmak için Kont Rumford'un çözümü
Yaşam ve yıllık aboneler tarafından ödenmek oybirliğiyle iptal edildi.

Temmuz ayında Dr. Young, izinsiz izin için başvururken,
maaşının dengesi ve Bay Davy aynı zamanda
Maaşının bir kısmına izin verilebilir.

Sonbaharda yöneticiler dakikalardan sadece iki tane tutmuş gibi görünüyor
5 Temmuz ile 6 Aralık arasındaki toplantılar.

Ancak 20 Aralık'ta Bay Bernard, Ziyaretçi, Lord Kinnaird, Sayman ve
Sekreter Bay Auriol, yöneticiler tarafından devreye girmelerini istedi.
kurumun durumunu dikkate al ve görüşlerini bildirmek
onlara uygun görünebilecek bu tür önlemler ve düzenlemeler üzerine
masrafları azaltmak ve faydasını artırmak için kabul edilmek
Kurum.

Bir kaza, çağrılabileceği gibi, bu yıl Davy'nin düşüncelerini yönlendirdi
tarım kimyasına ve nihayetinde ona bir itibar verdi
daha sonra Liebig'in elde ettiği ülke.

Yaz aylarında Tarım Kurulu'nun
Bir dersler için ders odasının kullanılmasına izin verilebilir.
Kimyanın tarıma uygulanması, aboneler ve
Kurum sahiplerinin kabul edilmesine izin verildi; ve '
Kurumun profesörleri, yardımcı olmak için herhangi bir hizmete sahip olabilirler
veya bunları vermede Tarım Kurulu'nun isteklerini iletme
Dersler, yöneticilerin istihdam edilmesine itirazları yoktur. ' .
Ertesi yıl Davy sonuç olarak tarımla ilgili ilk dersini verdi.

1803'te kraliyet kurumunun varlığı tehlikede idi. Bu
1820'de Sir John Hippesley tarafından yazılan bir mektuptan görünür
Tarım Kurulu Başkanı
iki toplum. Dedi ki: 'Ben
1803 yılında yöneticiler komitesi (
Şartın Tarihi) Sermayemiz bitmişti ve şirket
3.000_l._ borç içinde, daha sonra kurulda bir teklifin yapıldığı için
kurumun evini kapatmak ve tüm etkileri getirmek
Borçlarının taburcu edilmesi için bir satış. Neyse ki daha iyi bir kararlılık
galip geldi. Üyeler arasında liberal bir abonelik hemen aldı
yer. Borç ödendi ve 3.000_l._
Kamu fonlarında zaman. Bir süre diyorum, maalesef
O dönemden beri kurum baskıdan muaf tutulmadı
zamanların genel zorluklarının ve mücadele etmek zorunda kaldı
çabaları yine de rahatlamamış
kuruluşunun büyük nesnelerini yerine getirmek. Lordluğuna ben
Bu çabaların kapsamı veya kredi nedeniyle ısrar etmesine gerek yok
Genel yönetim ve seçkin yetenekler ve eforlar
Bu kadar haklı olan yetenekli profesörlerin ve öğretim görevlilerinin
Avrupa'nın her yerinde kurumun yüksek bilimsel ünlüleri. '

17 Ocak'ta Lord Kinnaird, Bay Bernard ve Bay Auriol onların
İlk rapor.

Mevcut bilimsel kuruluşlara sadece devam etmeyi önerdiler;
işçileri, yazıcıları ve evcil hayvanları azaltmak; ve atamak
harcamaları izlemek için bir alt komite.

Faturaların derhal ödenmesi için iki bin lira istendi ve
Yöneticiler, ziyaretçiler, sayman ve sekreter her biri 100_l._ abone oldu,
faiz olmadan onlara geri ödenmek.

Komite, Şubat ayında hesapları hazırlamak için daha fazla zaman istedi
kurumun.

Mart ayının başlarında 'hesapları düzenlemek için bir muhasebeci çağrıldı
İlkinden. '

Bu soruşturmanın sonucu en iyi şekilde bir raporda görülür.
Bay Bernard tarafından hazırlandı ve ziyaretçiler tarafından
Sahipler, 2 Mayıs 1803.

    Bay Bernard, birincisinden itibaren tüm harcamaları gözden geçirdi
    Evin satın alınmasıyla (ve bitişik iki ev
    altında) 4,850_l._ tüzüğü için, 583_l._ silahlar için, 101_l._
    Ders odası, depo, laboratuvar ve atölye için, 5,227_l._,
    1.800_l._ beklenenden daha azdı ve '
    Ziyaretçilerin gebe kaldığı gibi, bir şekilde ve bir dereceye kadar tamamlandı
    dikkat ve ekonomi,
    bakımı ve yönü. '[21] ... 1,181_l._ takma için ödendi
    çalıştayları yukarı ve döşemek ve tesadüfi deneyler için
    onların kullanımı. 'Bu masrafın bir kısmının
    Düzenli olarak cihaza yüklenmelidir. Ancak biraz kayıp,
    Muhtemelen bu harcama makalesine katlanacak, çünkü
    Düzenlemenin bir kısmı büyük bir ölçüde görünüyor.
    Ancak, kayıp, bir
    Son zamanlarda çok bilimsel bir üyesi tarafından öne sürülen plan
    Yöneticiler Komitesi (Bay Hatchett),
    mülk sahiplerinin kullanımı ve kurumun yararına,
    Bunlarda ve bitişik odalarda, çok
    geniş ve yararlı laboratuvar, bir ölçekte ve
    herhangi birinde eşit olması muhtemel olmayan bir avantaj derecesi
    Majestelerinin hakimiyetlerinin bir parçası. '

İç harcamaları ve harcamalarını inceledikten sonra
Yatırım Müdürü Bay Bernard şunları söyledi:

    Bütün üzerine ziyaretçiler
    harcamaların incelenmesinde yıllık toplantı
    bazı tuhaf büyüklükte, çok büyüklükte bir endişe içinde meydana geldi
    koşullar ve zorluklar ve dört yakın bir dönemde
    Yıllar, hesapların tamamını doğru bir şekilde belirttiler,
    47_l._ küçük bir açığı dışında doğrulanmış ve dengeli
    14_s._ 10-1/2_d._ yanlışlıkla girilen kuponlar
    gerçekten üretildi; Ve olduğunu düşünürler
    Sansürü hak eden hiçbir şey ve onaylamayı hak eden çok şey yok.

Mevcut durumu ve kurumun ilerlemesi ile ilgili olarak
söz konusu:

    Yararlı modellerin tedarikinde, orijinal ve en çok
    Önemli nesneler, henüz çok az ilerleme kaydedilmiştir. Dersler
    ve onlarla bağlantılı halka açık deneyler önemli ölçüde
    Önümüzdeki sezonda artırıldı. Laboratuvar için yeni plan
    kapsamını ve faydasını artırma sözü ve aynı
    azaltmak için çok fazla zaman, sonunda sağlamazsa,
    Kurumun bu kısmının masrafı. Kütüphane ve önerilen
    referans kitaplarının toplanması bir kütüphane kuruluşu oluşturacaktır
    İngiliz ulusuna onurlu, bilime uygun,
    Bilimsel erkeklerin arayışları için avantajlı ve çok elverişli
    fonların ve kamu hizmetlerinin artması, refah ve
    kurumun kalıcılığı.

Böylece raporunu sona erdirdi:

    Kraliyet kurumunun dokusu şimdi çabalarla tamamlandı
    bireylerin .... girişim nesne kadar zor oldu
    harika ve önemli oldu-moda vermekten daha az değil
    bilime ve felsefi ve edebi bir merkez oluşturma
    cazibe, gençlere talimat sağlamak için ve rasyonel
    halka temel avantajlarla olgun yaşam için eğlence
    ve yeni keşifler tarafından ülkeye kaynakların artması ve
    Sanat ve imalatlarda iyileştirmeler.

Ocak ayının başlarında yöneticiler Dr. Young ve Bay Davy
sonraki sezonda yüz ders vermeli, başlamak için
26 Ekim.

21 Ocak'ta Dr. Young, yöneticilere bir önsöz önerdi.
Kurum Dergisi'nin ikinci hacmi. Anıldı
şimdiki dönemde bunu tavsiye eden seçkin komite,
mali durum ve masraflarının durumu nedeniyle
Kurum, onların içinde önemli bir değişiklik gerekli hale gelir.
Düzenlemeler, Dr. Young tarafından önerilen türden herhangi bir yayın
şimdiki zaman için ertelenebilir. Dr. Young tarafından yazılan bu önsöz,
Asla yayınlanmadı ve kurumun iyi bir görüşünü verdiği için
Rumford tarafından bırakıldı, geçmişin bir kaydı olarak ilgi çekicidir.


    _Plan ve Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü düzenlemeleri,
    Albemarle Street, Dr. Thomas Young tarafından yazılmıştır ._

    Kraliyet kurumunun sorumlu nesnesi difüzyondur
    bilimden türetilen ve
    yaşam amaçları.

    Bu amaca ulaşmak için önerilen araçlar, ilk olarak,
    Doğal felsefenin çeşitli dallarında derslerin verilmesi
    ve kimya, orta derecede anlaşılabilir olacak kadar tanıdık
    kapasiteler ve en önemli olanı kavrayacak kadar geniş
    teorinin uygulamaya uygulanması; İkincisi,
    Bu tür makinelerin, enstrümanların modelleri olan geniş bir depo,
    ve yeterli deneysel muayeneden sonra mutfak eşyaları
    ortak kullanıma giriş için güven önerilir;
    Üçüncüsü, uygun bir kimyasal laboratuvar kurulması
    bu tür araştırmalarda kullanılacak cihaz ve malzemeler
    en büyük pratik fayda; dördüncü olarak,
    okuma odaları, aynı zamanda periyodik yayınlarla birlikte
    kabul edilen liyakat eserleri ile, özellikle
    Bilimler ve Sanatlar; ve son olarak, faydaların uzatılması
    zaman zaman yayınlayarak kurumdan türetilmiş
    dergileri, bu tür iyileştirmeler
    araçları veya bireyler tarafından başka türlü önerilmiş olabilir
    yabancı ülkeler veya bizimkinde.

    Bu nesneler gerçekten tamamen olmak için çok büyük bir büyüklükte
    aynı anda elde edildi; Ancak zaten önemli bir ilerleme kaydedildi
    onların peşinde ve kamu desteğinin devamı
    Kraliyet kurumunu da oluşturmak için tek başına gereklidir.
    Özel bir konaklama olarak doğal süs.

    Dersler zaten benzeri görülmemiş bir ölçekte kurulmuştur.
    yayınlanan sistematik özlerin sırası;
    ve konuların abonelerine haftalık bildirim verilir.
    her ders. Laboratuvar geniş bir
    aparat; Ve bir dizi orijinal deney zaten
    Hemen faydalı sanatlarla bağlantılı olan. Okuma odaları tüm yeni önemli eserlerle donatılmıştır,
    Sanat ve bilimlerle ilgili hem yabancı hem de yerli,
    Gazeteler ve diğer tüm süreli yayınlarla birlikte;
    Ve her gün, sabah dokuzdan gece yarısına kadar açıklar. A
    Dergilerin hacmi tamamlandı ve bir örnek olarak hizmet edebilir
    editörleri olacağı zaman onlardan ne beklenecek
    Onlar için materyal hazırlamak için daha fazla zaman. Ama daha eksiksiz
    Modellerin ve aparatın toplanması sadece
    Dereceler ve kurumun fonları olarak orantılı olarak
    masrafı desteklemeyi etkinleştirdi.

    Kurumun işleri bir başkan ve dokuz tarafından yönlendirilir
    Yöneticiler, genel olarak mülk sahiplerinden seçildi. Onların toplantıları
    genellikle her ay veya daha sık ilk Pazartesi.

    Profesörler her yıl elliden az değil
    her biri doğal felsefe ve mekanik sanatlar üzerine dersler; Ve
    kimya ve kimyasal sanatlar hakkında; yönlendirmek ve
    Yöneticilerin onayıyla, inşaat
    dersleri ve diğer modeller için gerekli cihazların
    ve depoya yerleştirilmesi için uygun deneysel makineler;
    Bu amaçlar için gerekli olan bilgileri toplamak;
    ve yayınlanması için ortaklaşa yeterli konu sağlamak
    Dergiler. Evin amiri ile suçlanıyor
    iç ekonomisinin düzenlenmesi; ve yönetmeni
    Laboratuvar, içinde olabileceği gibi deneyler yapma yetkisine sahiptir.
    Yargıç, kurumun görüşlerini teşvik etme olasılığı muhtemeldir.

    Katip, genel olarak eve katılmalıdır.
    dokuz ila beş ve akşamları dersler verildiğinde
    yedi ila dokuz; ama özellikle arasında asla bulunmamak
    on iki ve dört; her gün saatte hazır olmak, göstermek
    Evin çeşitli kısımları,
    giriş; Kütüphaneyi incelemek ve düzenlemek, ödeme almak için
    abonelikler, bilet teslim etmek ve tüm hesapları saklamak,
    yöneticilerin ve müfettişin yönetimi altında
    ev.

    Matematiksel enstrüman üreticisi ve diğer işçiler
    kurumun hemen hizmeti,
    Dersler ve
    depo. Atölyelerin müfettişi de
    profesörler tarafından derslerinde sergilenen deneyler ve
    gerekli tüm aparatın hazırlanmasının yükü.

    Bu memurların yanı sıra evin yerli hizmetçilerinin yanı sıra altı
    İşçiler şu anda çeşitli departmanlarda sürekli istihdam edilmektedir
    kurumun.

    Kraliyet mülk sahibi olmak isteyen kişiler
    Kurum veya ömür boyu veya herhangi bir yıl için aboneler,
    Önceki bir toplantıda yöneticilerden biri tarafından aday gösterilmelidir.
    seçildikleri; Ama acil durumlarda
    En kısa sürede geçici giriş biletleri alabilir
    aday gösterildi, aboneliklerini ödeyerek,
    seçim dışı.

    Bir mal sahibi şu anda 80 gine ödüyor. İki tane alıyor
    Derslere ve eve aktarılabilir biletler
    genel olarak; Ancak bu tür biletler taşıyıcıyı okumaya kabul etmiyor
    Odalar, şahsen ona transfer edilmedikçe,
    Bir yıldan az bir süre için yöneticilerin rızası.

    Yaşam Aboneleri 20 Gine ve Yıllık Aboneler 3 Ödüyor 3
    Gine bir yıl. Biletleri, sahiplerini tüm bölümlere kabul ediyor
    ev, ama devredilemezler.

    Abone olmak isteyen bayanlar,
    amaç için kitap tutan bayanlar. Kişisel giriş için
    Derslere her bayan sezon için bir gine ödüyor, ancak onun
    Bilet aktarılmaz değil, aynı kızlar arasında
    Aile anneleriyle abone oluyor. Üç abone olan bayanlar
    Gine, her derse herhangi bir hanımefendi
    onların tanıdıkları.

    Tüm abonelikler, katip veya birine ödenmelidir.
    kurumun bankacıları, bir
    kabul bileti; ve yıllık abone kabul edilemez
    Ödemesinden önceki eski bir yılın sona ermesinden sonra
    sonraki olan için abonelik.

    Dersler, Salı günleri hariç her gün saat ikide teslim edilir
    ve Cuma günleri, akşam sekiz yaşındayken.

    Dergiler genellikle her ay veya daha sık yayınlanır,
    iki veya daha fazla sayfa; bir fiyata satılırlar
    Her biri kurumun evinde ve müdür tarafından
    kitapçılar ve bunlar düzenli olarak tüm bunların evlerine gönderilir
    Onlara abone olarak kabul edilmek isteyenler.

    Bayanlar aboneleri önerme yetkisi verildi:

    Devonshire Düşesi, Piccadilly.
    Sutherland Kontes, Arlington Caddesi.
    Kontes Spencer, St. James'in yeri.
    Bessborough Kontes, Cavendish Meydanı.
    Viscountess Palmerston, Hanover Meydanı.
    Hon. Bayan Barrington, Cavendish Meydanı.
    Lady Campbell, Wimpole Caddesi.
    Bayan Sullivan, Grafton Caddesi.
    Bayan Bernard, Foundling'de.
    Bayan Crewe, Aşağı Grosvenor Caddesi.

    Kraliyet Kurumunun Bankacıları:

    Messrs. Down, Thornton, Free ve Cornwall, Bartholomew Lane.
    Messrs Herries, Farquhar ve Co., St. James's Street.
    Messrs. Hoare, Fleet Street.
    Messrs Ladbrook ve Co., banka binaları.
    Messrs Pybus, Call, Grant ve Hale, Bond Street.
    Messrs Ransom, Morland ve Co., Pall Mall.

Dergilerin ikinci cildi hiç yayınlanmadı. Üç sayfa
sadece basıldı, esas olarak genç ve birkaç kişi tarafından kağıtlar içeriyor
Davy tarafından alıntılar ve sonra kurumun dergileri sona erdi ve
bir yıl boyunca düzenlendikleri 1830'a kadar yeniden canlandırılmadı ve
Yarısı Profesör Brande tarafından.

21 Nisan'da Dr. Young yöneticilere kaybolmuş bir mektup yazdı.
26'da yöneticiler, '
ona gelecek yıl için istediği maaşın artması ve
diğer durumlara saygı (kütüphanenin kütüphanecisi ve kaleci
referans olarak) bahsettiği randevular
Şu anda var değil, yöneticiler artık hakkında hiçbir şey söyleyemez
onlara.' Bu karar 6 Haziran'a kadar Dr. Young'a iletilmedi,
ve daha sonra randevusunu istifa etme isteğini bildirdi. O öyleydi
Yirmi ders vermenin kendisine uygun olup olmayacağı soruldu
önümüzdeki sezon ve onun konusu ve şartları ne olurdu. -Den
Bir sonraki toplantı, iki yıllık dengenin tamamlanması çözüldü
Dr. Young'a maaş ödenmeli ve
Kurum o zamandan itibaren sona ermeli ve dikkate alınarak
hizmetlerinden bir sonraki toplantıya önerilmelidir.
Yaşam abonelerinin ayrıcalıklarına minnettar bir şekilde kabul edildi.

1804'te Dr. Young, Lord Brougham'ın makalelerine verdiği yanıtta
'Edinburgh Review', katılımının aşağıdaki açıklamasını verdi ve
fesih:

    Gözden geçiren, birkaç durumda birleşmeyi uygun düşündü,
    Bana karşı olan istilaları ile nesnelerin bir alay edilmesi
    Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü-içinde bulunduğu bir kurum
    Yöneticiler bilimde yararlı olan her şeyi konsantre etmek için çalıştılar
    veya literatürde zarif. Bu bağlantı ona öyle eklemek için görünüyor
    daha fazla olmadan seçtiği argümanlarına çok fazla ağırlık
    provokasyon, varlığını bir yıldan fazla bir yıldan fazla ima etmek için
    Çözüldü. Profesörün atanmasını kabul ettim
    işgal olarak kraliyet kurumunda doğal felsefenin
    bu böyle bir eğlence ve avantajlı bir şekilde dolduracak
    Fiziksel bir uygulayıcı olarak saatler kalmayı beklemelidir
    Profesyonel bakımdan arınmış. Yapmam gerektiğini umuyorum
    en saygın olandan oluşan bir kitleyi etkileyebilmek
    metropolün sakinleri,
    Orta derecede iyi bilgilendirilmiş,
    meselelerden biraz daha fazlasını biliyor gibi görünüyor
    bilim. Durumu elinde tutarken, derslerimi yapmak istedim
    izin verilen konuların doğası olarak anlaşılabilir; Ama yapmalıyım
    Onları yerine getirmenin benim tutkum olmadığını itiraf et
    alışkanlık içinde olan herhangi bir yüzeysel deneyci için
    eğlence için doğal felsefe dersleri vermek
    Yatılı okullar. Kusurlar ne olursa olsun
    Derslerimin, belki de
    'Edinburgh Review', bayanların izleyicilerine uygun olduklarını
    sadece moda. İki yıl boyunca gerçekleştirdikten sonra
    Profesörlük, onları arayışlarıyla çok uyumsuz buldum
    benim tavsiyemin tavsiyesine uygun olan pratik bir doktor
    Arkadaşlar, ofise istifa etme dileğimi bildirdim. [22]

Mart ayında Seçim Komitesi ikinci raporlarını yaptı.

Kütüphanenin tedarik ve tamamlanmasını önerdi ve
referans için _additional_ kitap koleksiyonunun oluşumu
Bilimsel erkekler, kalıcılık vermesi muhtemel önlemlerden biri olarak
ve kraliyet kurumuna istikrar.

21 Mart'ta Bay Bernard, yöneticilerin toplantısından önce attı ve
Ziyaretçiler hazırladığı bu kütüphaneler için bir plan. Nisan'a kadar
4 2.828_l._ miktarına abonelik almıştı ve
abonelerin bir toplantısı, bir seçkin komite atadılar
Yapılacak uygun düzenlemeleri düşünün ve rapor edin. Nisan'da
14 Kütüphaneye ve Koleksiyona Abone Oluşturan Bir Genel Toplantı
Referans Mülk Sahiplerine ve Abonelere Bir Adreste Karar Verildi
kraliyet kurumuna. 20 Nisan'da daha fazla karar kabul edildi
ve 29 Nisan'da, 3,798_l._ düzenlemelerine ulaşmış abonelikler
çizildi ve nihayetinde kütüphane ile ilgili güle güle
Referans kitaplarının toplanması 2 Mayıs'ta yapıldı. Toplam
6 Şubat 1806'ya kadar abonelikler 5.395_l._ 10_s._

Bu kütüphane ve koleksiyon bir kurumdaki bir kurumdu.
Baş Patronu, Başkanı, Başkan Yardımcısı, Sayman vardı,
Sekreter ve diğer kullanıcılar, genel komitesi ve alt komiteleri,
Hesapları, bankacıları. Harika nesnesi, ek olarak
Kütüphanenin hemen tamamlanması, 'genişletilmiş bir oluşumdu
referans kitaplarının koleksiyonu, sadece en iyisini anlamak değil
pratik bilimdeki yayınlar, ancak genel ve bir kütüphane ve
Otantik tarih, politik ekonomi, finans, topografya ve diğer
Bireyler için yararlı olabilecek bilgi departmanları
Birleşik Krallık ve ayrıca diğer ulusların bilimsel kişilerine. '

Bu, şimdi üst kütüphane olan odada kuruldu. Önce
Tiyatro, ders odası olmuştu.

Haziran ayında Bay Egerton's'ta istihdam edilen Bay Harris,
Whitehall'daki kitapçı, düzeltmek ve düzenlemek için nişanlandı
Kütüphane ve Hatton Garden'da Londra Kütüphanesi'ni satın almak, eğer düşünürse
Bunu yapmak arzu edildi. Çok kötü bir durumda olduğu bulundu ve
reddedildi.

27 Temmuz 1803'te genel komite toplantısında
Kütüphane patronları ve kraliyet referans koleksiyonu
Kurum, Bay Dibden'den Bay'a bir mektup okundu. Bernard, başvuruyor
Kraliyet Kurumu Baş Kütüphanecisinin durumu için.

    Genç bir ailesi olan evli bir adam olmak ve belirli bir
    Bibliyografya çalışmasına kısmi, böyle bir durum
    uygun olanı ve genel alışkanlıklarıma ve arayışlarıma uygun.

Dr. Jenner'dan bir referans yaptı.

Bay Dibden'in 'bunun amaçlanmadığı konusunda bilgilendirilmesi kararlaştırıldı.
Bir sonraki Noel'e kadar bir kütüphaneci seçimine devam edin. '

Nisan sonunda Bay Hatchett, yöneticilerin önüne geçti.
Kurumun kimyasal bölümü. Dedi ki:

    Kimya her zaman kurumun birincil nesnesiydi. A
    Bu nedenle laboratuvar erken bir dönemde dikildi ve
    hemen gerekli olan bu tür bir aparatla döşenmiştir; Ama gibi
    Kurum daha sonra yeni bir durumdaydı, büyük ilgi gördü
    Kimyasal departmanda ekonomiye ödendi ve çok şey olmasına rağmen
    Gerçekte laboratuvarı tamamlamak istedi, ama hiçbir şey
    Bu bölümde, kesinlikle gerekli olandan daha fazlası
    Kurumda verilen derslerin derhal talepleri.
    Bu hesapta laboratuvar bir eyalette kaldı
    böyle bir liberal ve
    muhteşem kuruluş; Ancak, bazı uzatma beklendiği gibi
    Çok öğretici, çok ilginç ve çok zorlu bir bölümde
    Yararlı, aşağıdaki amaçlanan düzenlemeler
    Yöneticiler Komitesi'nin dikkate alınması: 1. Bu atölye
    Son zamanlarda Bay Feetham tarafından işgal edilen
    laboratuvar. 2. Kimyasal amaçlara uyarlanacak dövme.
    3. Bir hava taraması ve yankılanan fırın inşa edilecek. 4.
    Gemiler ve kimyasal içerecek şekilde pres ve raflar eklenecek
    hazırlıklar.

    Bu laboratuvar bu konuda herhangi birine eşit veya gerçekten daha üstün olacaktır.
    ülke ve muhtemelen kıtadaki herkese. Böyle bir laboratuvar,
    Bu nedenle, saygınlık ve liberal görüşlere uyacak
    Öte yandan, bu nedenle, bundan sonra
    Kuruluşunun bu bölümünü sadece çok elverişli değil
    onuruna, ancak gerçek ve önemli üretme olasılığı
    avantajlar. Ancak bunları temin etmek için bazı düzenlemeler ortaya çıkıyor
    Gerekli: 1. Saf ürünler hazırlamak için ham malzemeler olmalıdır.
    satın alınmış. 2. Profesör, iyi bilgili bir kişi tarafından desteklenecektir
    pratik kimyada, açıkça katılmak için nişanlanacak
    laboratuvar ve kimyasal derslere yardımcı olur. 3. Operasyonlar
    Laboratuvarda öğretilmelidir. Kurum türetecek
    onur ve kârdan ve kimya söz konusu olduğunda,
    Başlıca amaçlarından biri gerçekleştirilecek-difüzyon
    Bilgi ve bilimin geliştirilmesine uygulanması
    Sanat ve imalatlar.

2 Mayıs'ta bir bilim komitesinin olması gerektiği çözüldü
Dersleri ve kamuoyu düzenlemek için yöneticiler arasında atandı
deneyler; dergilerin yayınlanmasını yönlendirmek; ve rapor etmek
Herhangi bir deney veya cihaza veya modellere eklemelere gelince. ' Oldu
Haftalık buluşmak ve aylık olarak atanmak. Spencer, Banks, Cavendish,
Hatchett, Symonds, ilk komiteyi kurdu.

16 Mayıs'ta yöneticiler 'Bilim Komitesi'nin
atölyelerde laboratuvarda iyileştirmeler yapmak
laboratuvara atılacak ve 120 için bir konferans odası olarak takılmalı
Kişiler. ' Yaklaşık altmış yıldır bu laboratuvar tiyatrosu kaldı
değişmeden.

Bu bilim komitesinin faaliyetinin diğer izleri
kurmak. 27 Mayıs'ta Sir Joseph Banks, komite adına
Kraliyet Kurumu Bilimi, Tarım Kurulu'na yazdı:

    Komite, tarımsal analizde aynı beklemiyor
    amaçlananlarda gerekli olduğu gibi kesin doğruluk derecesi
    felsefi deneyleri göstermek; eğer onlar için yeterli olacak
    maddelerin bileşen parçaları ve bunların ilgili oranları
    birbirlerine göstermek için yeterli hassasiyetle işaretlenmiştir
    Sebzeler üzerindeki olası etkiler.

    Komite şu anda tarım biliminin
    Kimya bebeklik döneminde ve daha olgunlaşana kadar
    Her analiz zamanın önemli bir bölümünü alacaktır; Onlar
    Ancak, Bay Davy'nin kendisinin önce çok uzun sürmeyeceğine güvenmek,
    Ya da onun adını veren ve onun müfettişi altında hareket eden biri,
    toprakları ve gübreleri analiz etme işini üstlenecek
    Her bir madde için ılımlı bir sabit fiyata sahip bireyler
    onlara getirilecek.

    Kraliyet Kurumu Bay Davy'nin derslerinin tekrarlanmasını istiyor
    evlerinde ve beni yönetim kurulunun
    Tarımın kendilerine görünen bir önlem için herhangi bir itirazı var
    daha da uzanması muhtemeldir.

       * * * * * *

    Uygun bir tazminatın ne olduğunu düşündüğümü önermek istenen
    Bay Davy'ye, yönetim kurulunda teslim edilen altı konferansından dolayı,
    ve ayrıca gelecekte hizmetlerini tahtaya güvence altına almak için bir plan
    Tarımdan, altmış gine verilmesini önermek için ayrılıyorum
    Merkezi tarafından altı dersinden ötürü bir ücret olarak Bay Davy'ye,
    her ders için on gine oranında olmak ve
    Kurula Kimyasal Tarım Profesörü Ofisi
    Kabulüne 100_l._ maaşı teklif edilmektedir; görev
    ilkbaharda dersleri okumaktan oluşan profesörünün
    Kurul tarafından sabitlenecek şekilde, başvuruda
    tarım sanatının iyileştirilmesi için kimya ve
    içine konulacak maddelerin bir analizini yapmak
    Komite tarafından, sonucunun sonucunun
    Böyle bir analiz muhtemelen teoriye ve uygulamaya ışık tutacaktır
    en kullanışlı sanatın.

Bu bilim komitesi de, 18 Temmuz gibi erken bir tarihte,
Sonraki oturum Bay Dalton dersle meşgul olmalıdır.

Kurumun şu anda almak üzere olduğu form iyi
Bilim ve hesap komitelerinin ortak raporunda görüldü
dersler ve deneyler ve diğer önerilen diğer
sonraki yıl için düzenlemeler. Bu 28 Kasım 1803'te yapıldı;
Muhabirler Sir Joseph Banks, Henry Cavendish, Sir J. Hippesley,
Bay Bernard, Bay Sullivan.

Dediler:

    Doğal felsefe konusundaki derslerle ilgili olarak,
    deneklerin üçte avantajlı bir şekilde düzenlenebileceği
    farklı kurslar. Birincisi tam bir kurs olmalı
    deneysel felsefe; ikincisi pratik ile ilgili olmalıdır
    Mekanik; ve üçüncüsü optik ve astronomi üzerinde olmalıdır.

    Her durumda, sadakatten kaçınılmalıdır,
    Sanatlar özellikle açıklanmalı ve operasyonlar
    uygulamaları tarafından talimat verecek gibi bir ölçekte olmak ve
    ilginin ve eğilimi ve eğilimi
    dış görünüş.

    Kimya konusundaki dersler, ikiye dahil edilebilir.
    kurslar. Birincisi doğal tarih kimyasıyla ilgili olur
    ve doğanın kimyasal ekonomisi ve ikincisi teorik
    ve pratik kimya. Bu dalın ilerlemesinden
    Bilgi Her iki kursta da geliştirmek kolay olacak
    yeni nesneler ve bir kerede işlenebilecekleri varsayılıyor
    Yararlı ve dikkat çekmek ve merak tatmin etmek için yapılmıştır. Belirli bir ve
    Bu kadar yeni olan farklı bir dizi kamu deney operasyonu
    İlköğretim ve doğal felsefedeki gerçekler,
    muhteşem ve meraklı fenomenler veya son derece kullanışlı uygulamalar.

    Sezon boyunca yüzlerce olması önerildi
    Dersler ve yirmi halka açık deney-haftada yaklaşık dört ders.

    Hakkında daha pratik ve dakika bilgileri sağlamak için
    Bilim nesneleri, ilk olarak, mekanik bilimler ve
    sanat, yararlı icat modelleri artırılmalı ve yapılmalıdır
    daha fazla mevcut; ikincisi, kimya ile ilgili olarak, sınav
    laboratuvarda yapılan özel deney süreçlerinin
    düşünenler için özel eğitim olarak verilebilir
    Katılmak uygun olanı, artırmak için yıllık katkıda bulunmalıdır
    ekstra masraf, çünkü tüm
    mülk sahipleri ve aboneler.

    Masrafların azaltılması ve sahip olan katı ekonomi
    Kuruluşta gerçekleşen yöneticilere gönderilir
    şu anda yıllık artmak için gerekli olmayacak
    abonelik.

    Komite raporu,
    yakın zamanda yapılmış ve şimdi
    Kurum. Derslerden ve cihazlardan bahsettikten sonra
    Dersler, deneysel süreçler için laboratuvar söylenir
    eski çalışma odasının eklenmesiyle genişletildi ve
    birçok yeni düzenleme ile geliştirildi ve
    kullanılan farklı reaktifleri ve testleri hazırlamak için yapılmış
    felsefi kimyada ve çeşitli yeni ve devam etmek için
    İlginç araştırmalar.

    Mineralojik bir koleksiyonun temeli,
    Bay Profesör Davy'nin eforları. Uzatmak amacıyla
    Bir mülk sahibi 100_l._ teklif etti ve diğerleri vermeye söz verdi
    mineraller. Bir fosil koleksiyonu da yapıldı.

    Okuma kütüphanesi şimdi tamamlandı. Koleksiyon için oda
    referans, bazıları bir kısmı olan 10.000 cilt için yerleştirilmiş
    zaten satın alınmış. Sahiplere açılması önerildi
    ve sonraki sezonun başlarında aboneler. Abone olunan fonlar
    4.368_l._ 15_s._
    istenen koleksiyonun tamamını satın alın,
    Diğer mülk sahipleri ve aboneler
    katkılarını eklemek. '

24 Kasım'da Bay Dalton, katip Bay Savage'a yazdı:

    Saygın arkadaşım,-kasabada olmak benim için uygun olmayacak
    Önümüzdeki ayın 17. veya 18'inden önce, bilmekten memnun olmalıyım
    Daha önce, konaklama ve konaklama konaklamamın
    Kurumda olun; Değilse, herhangi bir yer bilseyseniz
    Aynı şeyin muhtemelen temin edileceği çevresi. O olacak
    benim için önemli bir kısmı harcamam için gerekli
    kendimi bazılarının yapısı ve kullanımı ile tanıştırın
    aparat ve bu nedenle yukarıdakilerde daha istekli olanım
    kafalar. Dua et, bir dersin olağan süresi nedir-bir veya iki
    saat? Bu soruşturmalara anında cevap verecektir,

                                                    Saygılarımla
                                                             J. Dalton.

Daireler, yöneticiler tarafından evde hazırlanmaları emredildi.
17 Aralık'tan önce Bay Dalton.

22 Aralık Pazartesi iki yaşında, bir kursa giriş yaptı
Mekanik ve Fizik üzerine dört dersin. Bu derste üzerinde durdu
doğal felsefenin nesneleri, bilimin bölünmesi, faydası
Çalışma, derslerin planı. İkinci ders 26 Pazartesi günü yapıldı.
Sekmili , maddenin özellikleri üzerinde; uzatma, aşılmazlık,
bölünebilirlik, atalet, çeşitli cazibe ve itme türleri,
_motion_, _forces_, kuvvetlerin bileşimi, _collision_, _pendulums_.
Üçüncü ders 28 Çarşamba günü ikisinde idi. _Projectiles_;
Havanın Direnci, _mechanic Powers_, kereste gücü. .
Perşembe günü dördüncü, iki. Pnömatik; elektrik sıvılarının doğası,
Havanın atmosferi, hava pompası, yay ve ağırlığı tarafından kanıtlandı
Deneyler, barometre. Son ders 31 Cumartesi günü verildi.
sekiz. Bunu diğer kurslar izledi, tamamen yirmi yapıldı
Dersler.

Manchester'a döndükten sonra Dalton kardeşi 1 Şubat'a yazdı.
1804:

    Sevgili kardeşim,-Seni bildirmek için memnuniyetim var
    Londra yolculuğumdan geçen yedinci günden güvenli geri döndü,
    altı hafta yok. Birçok hesapta ilginçti
    _vocation_ bana, çok zahmetli olsa da. Harika bir şekilde gittim
    hazırlıksız ölçün, doğasını ve tarzını bilmeden
    Kurumda ne de cihazda dersler. Birincim vardı
    22 Aralık Perşembe, tanıtılan, tamamen
    yazılı, yapılması amaçlananları açıklamak; ve
    Genel olarak doğal felsefe. Tüm dersler bir saat olacaktı
    her biri veya neredeyse olabildiğince. Katılan sayı birinden
    Her iki cinsiyetten üç yüze kadar, genellikle yarı erkekten fazla. Ben
    So _Learned_ ve _attentive_ an
    İzleyici, birçoğu rütbe. Büyük emek gerektirdi
    Benim açımdan aparatla tanışmak ve hazırlamak için
    deney sırası ve bunları arasındaki aralıklarla tekrarlayın
    Dersler, bana yardımcı olacak bir uzmanım olmasına rağmen. Biz
    Ancak iyi bir servet vardı, hiçbir deneyde başarısız olmayacak,
    Bir zamanlar bu kadar hasta olmasına rağmen,
    en cömertçe ve
    Hemen bana genel bir plaudit tarafından verdi. Bilimsel kısmı
    Seyirci bazı orijinal kavramlarımla harika bir şekilde alındı
    Isıya göre, bazıları daha önce olmayan gazlar & c.
    yayınlandı. Dinleyicilerim genellikle sahip olduğum açıklamada olsaydı
    Anlaşılan, vermem gereken en ilginç dersler
    en az istekli olan; Ama olduğu gibi, beklenti
    Birinci sınıf yeteneklerden oluşan birkaç beyefendiyi kurmuştu,
    Ve on sekizinci, ısı ve genişleme yasalarında & c.
    en büyük alkışla alındı; Çok az deneyle.
    Takip eden, _Mixed elastik sıvılarda
    Zaten olan fikirlerimi geliştirme fırsatım oldu
    konuyla ilgili yayınlandı, daha eksiksiz. Doktrin,
    Filozofların dikkatini heyecanlandıracağını yakaladım
    Avrupa çapında. Alman dilinde iki dergi geldi
    Saksonya'dan oradayken kraliyet kurumu, her ikisi de
    yaklaşık yarısı sahip olduğum gazetelerden çevirilerle doluydu
    Bu konuda yazılmış ve onlar üzerine yorumlar.

    Dr. Ainslie bazen izleyicilerimden biriydi ve oğulları
    sürekli. Sonuç konferansında geldi, onun
    yüksek memnuniyet ve bunun aynı duygu olduğuna inanıyordu
    izleyicilerin tamamı veya çoğu.

    Halefim William Allen'ı oldukça başlattı. Onu verdi
    Salı günü ilk ders, sonucumdan önce. Ben bir
    _Auditor_ Bu durumda-ilk kez-ve bir fırsat vardı
    seyirciyi incelemek. Diğerlerinin yanı sıra
    Durham Piskoposu vardı. Optik derslerinde altı tane aldım
    Ribbands-Blue, pembe, leylak, kırmızı, yeşil ve kahverengi-eşleşti
    Çok iyi ve çeşitli izleyicilere öyle anlattı. Bilmiyorum
    Genelde bana ciddi olduğuma inanıyorlardı, ama bir beyefendi geldi
    Hemen sonra bana mükemmel bir şekilde anlaştığını söyledi. O vardı
    Mum ışığının farkını belirtmedi.

1803 yılı boyunca Kont Rumford'un adının nadiren bir izi
kurumun kayıtlarında bulunmalıdır. 24 Ocak'ta yazarken
Münih'ten katipe, Bay Savage, Brompton Row'daki evi hakkında,
Sadece Dr. Young'a ve Bay Davy'ye iltifatını yalvarır ve
11 Kasım, katip ona
Kurum, Paris'ten yazdı:

    Sizi temin ederim ki,
    Kurumun avukatı Bay Hunter'dan alındı,
    7. Ult. Ve içeri girdim
    gerçek aldı, en çok şüphesiz daha önce koymalıydım
    kurumun yöneticileri. Hiçbir sebep hayal edemiyorum
    Beni geri tutmaya itebilirdi; Ve tüm işleri olarak
    Elimdeki kurum azami özenle tutuldu ve
    Düzenlilik, ifade verebileceğiniz gibi,
    Yanlış ve unuttu. Konuyla ilgili söyleyebileceğim tek şey bu ve
    Umarım bu bildirimin tatmin edici olacağına güvenirim.
    Kraliyet Enstitüsü ve Bay Hunter'ın yöneticileri.

    Kış boyunca İngiltere'de olmayı bekliyorum.

Yavaş yavaş 'bilimin daha fakir sınıflara ve
Yaşamın ortak amaçları '
Kurum. Mekanik, Atölyeler ve Modeller Okulu,
Mutfaklar ve dergiler öldü; Ve laboratuvar,
dersler ve kütüphane yeni kurumun hayatı oldu ve
Nesnesi 'bilginin yayılması ve uygulanması
Sanat ve imalatların iyileştirilmesine yönelik bilim. '

Rumford tarihindeki en unutulmaz bilimsel olay
Kurum Dr. Thomas Young ile ilişkisiydi. Onun dersleri
Fizikte bile,
kurumun edebiyatı. Profesör ve amir olarak
Evde büyük bir başarısı yoktu; Ve onun üzerinde büyük bir etkisi yoktu
servet; Fakat dehası ile bilimin ilerlemesini bekledi,
ve şöhreti şimdi Davy ve
Faraday.

Hayatının kısa bir taslağı, tarihin bu dönemini getirecek
Kurum.

Thomas Young 13 Haziran 1773'te Somersetshire'da doğdu. Her ikisi de
Ebeveynler Quaker'dı ve ilkelerine alışmıştı
Üzerine nişanlandığı herhangi bir nesneyi etkilemek için kararını ilişkilendirin.
Bu kararlılık, yaptığı her şeye dayanmaya getirdi ve bu
Kendini neredeyse bebeklikten eğitti '
diğerlerinden yardım veya yön. '

En eski yılları bir büyükbaba ile geçti, bir tüccar
Biraz klasik tadı olan Minehead. Emsalini cesaretlendirdi
torun ve sık sık ona şunu tekrarladı.

    Biraz öğrenme tehlikeli bir şeydir;
    Derin iç ya da pierian bahar değil tat.

1780'den 1787'ye (7-14) başlıca okuldaydı. Bir
Latin'de yazılmış bir otobiyografideki edinimlerinin açıklaması
Bu zaman-Yazma, Aritmetik, Latin, Yunan, Matematik, Doğal
Felsefe, Newton Felsefesine Giriş, Dönüş,
Teleskop Yapımı, Kitap Yapma, Renk Yapımı, Çizim, İbranice, Botanik,
Flations, Rahip Havada, İtalyanca, Chaldee, Süryani, Samiriyeli. O öyleydi
On dört yaşında bir dahi.

Babasının bir komşusu vardı, büyük bir yaratıcılık adamı, meslek tarafından
Tatillerde ofisinde çocuk verilen arazi sörfücısı
Matematiksel ve felsefi enstrümanların kullanımı ve perusal
Bir Sanat ve Bilim Sözlüğü'nin üç ciltinden. Biraz aldı
Arazi derlemesi için pratik bilgi. Bu onu Botanik'e götürdü; ve
Bitkilerini inceleyin mikroskop yaptı. Bu bir bilgiyi gerektirdi
optik ve bundan sonra matematik ve flamanlara gitti.

1787'den 1792'ye (14-19) çalışmaları ve konumu eşitti
olağanüstü. Bir buçuk yıl bir çocuğa klasik öğretmen oldu
onun küçük. Youngsbury'den Bay Barclay, onu eşlik etti.
Torunu olan Hudson Gurney. Young öğretmen Yunanca öğretti,
ve arkadaşına Latin ve Yunanca öğretirken, kendini öğretirken
Latin, Fransızca, İtalyan, Matematik, Doğal Felsefe, Botanik ve
entomoloji.

16 (1789) tüketim ile tehdit edildi. Amcası Dr.
Burke'nin arkadaşı Brocklesby ona katıldı ve onun aracılığıyla Burke
ve Porson ve diğerleri büyük klasikle ilgilenmeye başladılar
gençliğin bilgisi ve onu çevirmesinde cesaretlendirdi
Yunan Iambics'e shakespear.

Bu dönemde karakteri en güçlü şekilde oluştu:

    Bir zamanlar sahip olduğu herhangi bir nesnede rahatlamadığı asla bilinmiyordu
    üstlenildi. Bu beş yılın tüm süresi boyunca asla
    Herhangi bir vesileyle herkes tarafından öfkelenmek için görüldü. O ne
    O yaptı. Herhangi bir tuhaf yetenek için çok az inancı vardı
    herhangi bir arayış için doğa tarafından implante edilmek. En sevdiği
    Maxim, bir insanın başka bir yapmış olsaydı, yapabilirdi; O
    İnsan akılları arasındaki orijinal fark,
    Genellikle olması gerekiyordu; o yorucu ve ısrarlı
    Dikkat neredeyse her şeyi başaracaktı; Ve bu sezonda
    gençliğin ve kendi güçlerinin bilincinin güveni, o
    ötesinde başkaları tarafından pusula olan hiçbir şey düşünülmedi
    başarmak için ulaşmak; nor was there anything which he thought worthy to
    ustalaşmaya karar vermediği denenir.

1792'de tıp mesleğine girdi, Hunter'dan anatomi öğrendi
Londra'da.

1793'te St. Bartholomew Hastanesi'nde öğrenci oldu ve Mayıs ayında
30 Kraliyet toplumuna 'yapısının yapısı
'Kaslı olduğunu düşündüğü kristal lens. Hunter iddia etti
onun gibi keşif ve sadece ölümle önlendi
Kraliyet Derneği'nde hakkının kanıtı. Sir E.
Ev, ertesi yıl Croonian dersinde
Genç ne de Hunter haklıydı.

1794'te (Aet. 21) Kraliyet Topluluğu Üyesi seçildi.

Bu sefer Richmond Dükü, Bath'ta, Dr.
Brocklesby:

                                                     Bath, 5 Mayıs 1794.

    Kendim hakkında çok fazla yazman gerekmiyor, yeğeniniz olarak,
    Dün ABD, sağlığım hakkında iyi bir açıklama yapacak. Ben var
    Ancak, hala kafa ağrısının geri dönüşü ve bacaklarım çok devam ediyor
    zayıf. Ama hepimizin ne kadar memnun olduğumuzu söylemeliyim Bay
    Genç. Gerçekten genç bir adamı daha hoş ve ilgi çekici görmedim.
    Çoğu şubede zaten çok fazla bilgi edinmiş gibi görünüyor
    ve daha fazlasını elde etmek konusunda çalışkan olmak; olmadan çıkıyor
    Üzerinde konuştuğu tüm konularda etkileşim. O çok neşeli ve
    hiçbir şey varsaymadan ve hatta onun tuhaflığı
    Elbise ve quakerism o kadar makul bir şekilde konuştu ki
    Kendini herhangi birinde değiştirmesi. Kısacası ben olarak bitiyorum
    Düşes ve ben oldukça büyülenmiş olduğundan emin olarak başladı
    onunla ve onunla tanıdıklarımızı yenilemekten mutlu olacak
    Londra'ya döndüğümüzde.

Sonbaharın ilerleyen saatlerinde Ordnance'ın ustası olan Duke,
onu özel sekreteri yapmayı teklif etti.

Annesine bir mektupta Young diyor ki:

    Son zamanlarda bir durumun acil teklifini çok reddettim
    en uygun ve gurur verici giriş olurdu
    benim durumumda genç bir adamın arzu edebileceği siyasi yaşam.
    200_l._ maaşıyla bir dük masasında yaşamış olabilirdim
    bir yıl, sekreteri olarak ve daha kazançlı bir umutla
    kısa sürede randevu. Hoş bir şekilde olmalıydım
    aile, çalışma için yeterli zamana sahipti, bir kütüphane, laboratuvar,
    ve hizmetimde felsefi aparat; Ve utanmadım
    benim toplumumuza olan saygımızı benim için temel bir sebep olarak iddia ediyorum
    Teklifi kabul etmek.

1794-5 kışında tıp okumak için Edinburgh'a gitti. O
İspanyolca, Almanca, teoride müzik ve flüt oynayarak,
dans; Ve topluma ve oyuna olabildiğince gitti.

Haziran ayında Edinburgh'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra arkadaşına yazdı ve
Öğrenci Dr. Bostock:

    Bayan Siddons'ı 'Douglas' da 'Grecian Kızı' nda gördüm.
    'Yas Gelin,' 'Kışkısı Kocası', 'Ölümcül Evlilik',
    'Macbeth' ve 'Venedik korundu.' O ne aşağıda ne de çok
    beklentimin üstünde. Daha mükemmel bir şey hakkında bir fikir oluşturabilirim.
    Arkadaşım Cruikshanks, ondan ayrılmaya gittiğimde aldı
    bir kenara ve çok önsözden sonra bana olduğumu duyduğunu söyledi
    oyunda ve onunla çelişebilmem gerektiğini umuyordu. BEN
    Ona 'Birkaç kez oldum ve gitmenin doğru olduğunu düşündüm' dedi.
    &C. & c., olabildiğince sivil. Kendine kararlı olduğunu biliyorum
    Dansımı ve şarkı söylememi cesaretlendirin ve ben hayır ödemeye kararlıyım
    Söylediklerine her neyse bak. Asla yapamayacağımı düşünüyorsun
    Flüt iyi oynayın ve seçersem olabileceğimden eminim;
    Dans etmeye gelince, kalıp dökülür. '

Şu anda elbiseden ve diğer tüm özelliklerden vazgeçti
Quakers.

5 Haziran'da Se Totus'taki Yaylalarda Yolculuğa başladı
Teres Atque Rotundus, 'bir arkadaşım onu ​​tarif etti.

    Yoğun, iyi yapılmış bir siyah at, on dört eline monte edildim
    Arkadaşımdan satın aldığım yüksek, genç ve ruhlu
    Cathcart. Benden önce yağlı çarşaflarım vardı, Spencer
    ayrı kamlet kapağı; Altımda bir çift eyer çantası, iyi dolu
    üç veya dört keten değişikliği, bir yelek ve pantolon;
    Yazma ve çizim için malzemeler; Kağıt, kalemler, mürekkep, kalem,
    ve renkler; Mineraller için paketleme kağıdı ve sicim; Sabun, fırçalar,
    ve bir tıraş bıçağı; Thomson'ın 'Seasons' ın küçük bir baskısı, üçüncü
    bir torbada flüt; Bazı müzikler, esas olarak Scotch, bazılarına bağlı
    boş müzik kağıdı; gofretler; Botanizasyon için bir kutu; bir termometre;
    böcekleri korumak için ruhlu iki küçük şişe; bir çanta
    taş almak için; İskoçya'nın iki haritası-
    ve Sayer; Tavsiye Mektupları. Çantaların cepleri vardı
    Sonunda, biri bir çift ayakkabı, diğeri ile
    Kurutma bitkileri için kayışlar ve kağıt. Çantalarımı ilk başta buldum
    ancak daha sonra onlara daha fazla uzlaştı. Onlar
    bir ceketin ne olduğu bir eyere; ve kim itiraz ediyor
    Cepler mi giyiyorsunuz? Ama ilk gün ıslatıldılar ve lekelediler
    içerikleri. Bu beni gelecekte daha dikkatli hale getirecek.

Gordon ve Inverary Castles'daki notlarından bazıları kabine resimleri.

    Lady Georgina'nın doğum günüydü (daha sonra Bedford Düşesi);
    Bayrak kaldırıldı. Lord Alexander'ın Küçük Erkek Alayı
    geçit töreninde ve yeşili yarışta ve dans etmekte çalışıyor ve
    Akşam hizmetçilere bir top verildi; Tüm aile gitti
    alt katta ve çevikliğini gözlemleyerek kendilerini eğlendirdi
    bayanlar ve lasses. Ev hakkında çalışan herkes hariç
    Bir adam, evli ve çoğu bunlardan geliyor
    aileye onlardan önce hizmet etmişler. Düşes önerildi
    Sir George Abercrombie ve ben dans etmeliyiz günün onuru
    İki genç bayanla bir makara; çünkü hiçbir şey dans etmediler ama
    makaralar. Daha sonra Dük, üst hizmetçilerden biriyle dans etti.
    Partimiz aynı şekilde eğlenceye tekrar katıldıktan bir süre sonra
    iki kişiyle zaman; Geç kaldığında ve Sir George yorgundu,
    Onun yerine bir kız aldık ve spora devam ettik. Lady Madeline
    (Sinclair) oturdu ve müziği diğer setlere kadar oynattı
    tarlayı bıraktı ve bizi bütün boyunca makaraya çekti
    oda. Şimdi turumda Johnson kadar dans ettim
    onun içinde ve genç bir adamın beklenebileceği kadar
    Eskiden daha yazın.

    Kahvaltıdan sonra parti binecekti ve
    Doktor, gidip gitmeyeceğimi kararlılığımı ağır bir şekilde sundu
    Ülkeyi yavaşça görmek için O ve Dük ile yavaş bir hızda
    Yolda, ya da bayanlarla sürün ve dörtnala. Ben söyledim
    ona dörtnala gitmeyi sevdiğim her şeyden
    Genç partiden olmalı ...

    Akşam yemeğinden sonra dük tekrar sürdü ve partinin genç adamları
    yürüyüşe çıktı. Onları yaklaşık dokuz bıraktım ve bayanlara katıldım
    çay. Lady Charlotte'a bazı eskizlerimi gösteriyordum; O yalvardı
    Notlarımı görmek için, ben de en büyük kısmını gösterdim. Bütün
    Aile müzikaldir; Bayanlar takdire şayan şarkı söylüyor. Kartlar ve para cezası
    Piyano akşam işgal etti. Akşam yemeğinden sonra, diğer şarkıların yanı sıra, ben
    Jackson'ın en güzel kanzonetini duydum, '
    gözler. ' Emekli olduğumuzda saat on iki idi. Kahvaltıdan sonra ben
    İzinimi aldı, pişmanlık duymadan değil, çok az zamanım vardı
    Inverary'nin güzelliklerini gözlemleyin. Lady Charlotte,
    Leydi Augusta: Daha iyi şarkı söylüyor, ama daha az iyi bir anlamı var ve
    daha az tatlılık. Masum bir kızlık bazen ona
    küçük bir etkinin ortaya çıkması. O Lady Augusta'ya
    Venüs Minerva'ya. Sanırım artık istemiyor. İkisi de
    Tanrıçalar.

7 Ekim'de Goettingen'de mezun olmak için Londra'dan ayrıldı; O geçti
Hamburg.

14 Aralık'ta Dr. Bostock'a yazdı:

    Güzel sanatların bir sevgilisi olarak, olduğumu duymaktan memnun olacaksınız
    Çizimde dersler alıyor. Aldığım için şaşırmayacaksın
    Bu çalışmada, müzik ve danslarda tam onay
    Uygulama ve doğruluk için ustalarımdan. Aynı zamanda
    Dürüst olmak gerekirse, kolaylığın istediği ve ayrıca kolayca
    bununla caydırılmamaya olan güvenceye sahip olduğuma inanıyorum
    karakter, hepsi güvenle bekleyebileceğimi iddia ederken
    Zamanında yeterli ilerleme ....

    Kendimi halka açık bir dansta sergilemedim. Efendim, kim
    çok mantıklı bir adam, bana karşı tavsiyede bulunuyor,
    kişi nadiren ilkinden elde ettiği karakteri kaybeder
    izlenimler; Ama bir sonraki girişimde bulunabileceğimi kabul ettik
    _Pique nique_.

    Alternatif Pazar günleri bir dansımız var: bir çay dansı veya
    Akşam yemeği dansı; biri dört ila sekiz, diğeri beşten
    Birine. Buna _pique nique_ denir ve anayasasında
    Scotch istiridye dansına benziyor.

Kısa bir süre sonra amcasına şunları söylüyor:

    Blumenbach bana birçok medeniyet gösterdi, ama ben en çok evdeyim
    Arnemann's'da, kimin çatısı yaşıyorum ve uzun zamandır kim
    Britanya ve yanında İngiliz bir eş getirdi. Olmana gerek yok
    Örneğini takip etmekten ve bir Alman bayanla evlenmekten korkuyorum. Ben
    Burada kalbimi kaybetme olasılığı yoktur, ancak tolere edilebilir bir şekilde var
    uğruna daha fazla tanımak istediğim hoş kızlar
    dilde egzersiz; Kadınlarla sohbet etmek için her ikisini de verir
    İfade akıcılığı ve asla olmayan görgü inceliği
    erkeklerden öğrenilecek.

30 Nisan'da sınavını tıp fakültesinden önce geçti.

    Her zamanki gibi hazırlık çalışması yapmadığını söyledim ve
    Ayrıca Edinburgh'da öğütme adı altında nadir değil. .
    Sınav dört ila beş saat sürdü. Dört sınavcı
    bir masa etrafında oturmuş, iyi döşenmiş kek, tatlılar,
    ve zamanın uygun bir şekilde geçmesine yardımcı olan şarap. Sorular
    bir öğrencinin bilgisinin derinliğini duymak için iyi hesaplanmıştı
    Pratik Fizik, Cerrahi, Anatomi, Kimya, Materia Medica,
    ve fizyoloji; Ancak profesörler titizlikte çok şiddetli değildi
    Doğru cevaplar. Çoğu
    Cevaplarımın onaylanması. Daha önce hepimiz vermek zorunda kaldık
    Özet, hayatımızın nasıl harcanma şekli.

Amcasına Goettingen'deki ikametgahının kapanışına doğru yazdı.
Böylece:

    Bu sabah Springer'ın arkasındaydım. Monte etmek için
    Bu karasal pegasus burada gibi bir şey olarak kabul edilir
    _Summos RE exestri honores_ ve nadiren elde ediliyor
    uzun uygulama. Bu hafta derslerimi bitiriyorum ve geriye bakıyorum
    geri ödenen sağlık ve eğlence konusunda memnuniyet
    Zamanım ve param. Belki de benim için daha yararlı olabilir
    Bir doktorun arabasında nasıl oturulacağına dair biraz talimat alın; Ama o
    Herhangi bir niteliğe sahip olmak imkansızdır
    İstemek ve yetenekler hafif yüklerdir. Başka bir şeyimiz var
    Bence, yeterince karşılık geliyor
    Kadimlerin Atletik Okulları-Ahşap bir ata giren
    Çeşitli pozisyonlar-ve öğrenciler arasında çok daha fazla tanınıyorum
    Bu konuda çok az olan Yunanca yazmaktan ziyade
    bilgi ve çok daha fazla saygı değil.

Goettingen'de dokuz ay sonra Gotha, Brunswick tarafından geri döndü.
Şubat 1797'de Weimar, Jena, Dresden ve Berlin'e İngiltere'ye.
Brunswick Kişisini sergilemek için olumlu bir fırsatı buldu
Masquerade'de çeviklik, burada harika bir şekilde ortaya çıktı
Harlequin karakterinde başarı.

Berlin'den 12 Aralık'ta amcasına yazdı: 'Tezimi söylüyorsun
(Tıbbi derecesi için, insan vücudunun muhafazakar güçleri üzerinde)
General için caviare; Ama sence insanların daha büyük olduğunu düşünmüyorsun
Ortak yoldan bir şeye saygı? Bir ölüm gibi görünüyor
Yaptığım veya ürettiğim hemen hemen her şey sert olarak adlandırılmalıdır; bunda
Konuyu ele almak zorunda olduğum için ortaya çıkabilirse
kısa pusula. '

Almanya'dan döndüğünde, Doktorlar Koleji'nin
Londra'nın bir üniversiteye iki yıllık sürekli katılım olması gerekiyordu
Bir lisans için pratik yapmak ve burstan kapanmak için
Cambridge veya Oxford'da mezun değildi, iş arkadaşı olarak gitti
Cambridge, Emmanuel College'a; ve bir kişi tarafından verilen hesap
Daha sonra Kolej Öğretmeni Kraliyet Profesörü'nü getiriyor
Kurum en açık şekilde görülüyor.

    Üstat [yazar dediğinde] gençleri öğretmenlerine tanıttığında,
    Joküler bir şekilde, 'Sana okumak için nitelikli bir öğrenci getirdim
    öğretmenlerine ders veriyor. ' Ancak bu, sonuçlandırılabileceği gibi,
    Denemedi; Ve hoşgörü karşılıklıydı: o asla
    Kolejin ortak görevlerine katılmak için gerekli.

    Gelmeden önce klasik öğrenme için yüksek bir karakteri vardı
    Cambridge; Ama klasik çalışmalarını sürdürmediğine inanıyorum
    hayatının ikinci kısmında-nadiren onlardan bahsetti, ama ben
    Kolej kombinasyon odasında Dr. Parr toplantısını hatırlayın;
    Ve doktor, onunla olağandışı olmadığı gibi, bazıları
    Bir burs noktasında dogmatik gözlem, dedi Young
    Kesinlikle, 'Işınlı, efendim, farklı bir görüştü', hemen
    otoritesinden alıntı yapmak ve samimi bilgisini göstermek
    ders. Parr hiçbir şey söylemedi, ama Dr. Young emekli olduğu zaman kim olduğunu sorduğunda
    ve daha önce adını duymamış gibi görünse de,
    dedi, 'Akıllı bir genç adam. '

    Yunan ayeti için büyük bir yeteneği vardı ve bir keresinde ben
    Yaz evinin duvarlarına yazmış olan genç bir bayanı hatırla
    Bahçede aşağıdaki çizgiler:-

        Havadar pinyonlarda bu saatler nerede
        Bu her suçsuz dilek başarısına getirdi,
        Zevk aldığında, her bir sabah her sabah
        Ve her akşam barış hayalleriyle kapanıyor mu?

    Ertesi sabah Yunan Elegiacs'ta bir çeviri ortaya çıktı,
    Onlara Young'ın güzel karakterlerinde yazılmıştır.

    Burada Yunanca yazma şekli
    Porson'dan önce koydu, eğer daha önce görmüş olsaydı
    benimsedi.

    Matematikçilerimizin görüşleri, nesneleri, karakteri ve argümanları
    şimdi olduklarından çok farklıydı ve genç
    Kesinlikle dünyayla önceden, kusurlarını algıladı.
    Kesin olan bilime baktı ve olmaz
    Filozoflarımızdan herhangi birinin tanışmasını geliştirin. Wood'un Kitapları
    Ona onayla bahsettiğini duydum ama Vince tedavi etti
    ve Vince daha sonra iltifatı geri döndürdü.

    Konuşmada çeşitli öğrenimlerini asla zorlamadı, ama eğer
    hızlı bir şekilde cevapladığı en zor konuda hitap etti,
    En kolay olandan bahsediyormuş gibi, küstah, alaycı bir şekilde;
    Ve bu konuşma tarzında tüm zeki adamlardan farklıydı
    gördüğüm. Cevabı ona hiç bir çaba göstermedi,
    ve mümkün olmanın herhangi bir kredi olduğunu düşünmüyordu
    yapmak için. Herhangi bir üstünlük iddia etmedi veya varsayıyor gibi görünüyor
    sahip olduğunu, ama sanki bunu kabul ettiği gibi konuştu
    Hepimiz meseleyi olduğu kadar anladık. Asla konuşmadı
    Günün yazarlarından herhangi birinin, kendi özel olarak bile
    Bölüm ve esaslarını tartışmaya ikna edilemedi. O
    asla kişisel değildi; Kendi içinde bilgiden bahsedecekti
    biliniyordu ya da ne bilinebilirdi, ama asla kendinden veya başka bir
    hiçbir şeyi hak etmiş ya da bunu yapması muhtemeldir.

    Dili doğruydu, onun ifadesi hızlı ve cümleleri,
    Herhangi bir etkisi olmasa da, asla bitmemiş kalmadı; ama onun
    Kelimeler tanıdık kullanımda değildi ve
    Fikirleri nadiren konuştukları ile aynı. O öyleydi
    Bu nedenle, tanıdığım herhangi bir erkekten daha kötü hesaplanmış
    Bilgi iletişimi.

    Duymak için beni kraliyet kurumuna götürdüğünü hatırlıyorum
    Bir dizi aptal kadına ve dilettan filozoflara ders veriyor.
    Ancak hiçbir şey benimsediği yöntemden daha az yargı gösteremezdi;
    çünkü diğer birçok öğretim üyesi ve vaiz gibi,
    dinleyicilerinin bilgisi ve bilgisi değil.

    Davranışlarında Quaker'ın sertliği vardı
    Kalan ve hiç söylememiş veya kaba bir şey yapmasa da, asla
    nezaket biçimlerinden herhangi birini kullandı. Kaçındığı için değil
    onları etkileme yoluyla; Davranışı doğaldı
    çekingenlik ve cesur olmadan kolay. Nadiren ilişkili
    Onu arayan kolejin genç adamları, bir karışımla
    alay ve saygı, 'fenomen genç' ama tanıdık üzerinde yaşadı
    Ortak odadaki arkadaşlarla şartlar. Birkaç arkadaşı vardı
    kendi yaşı veya üniversitede arayışları ve
    onların tarafından ayırt edilenlerin çoğuna tanıtıldı
    durum veya yetenek, toplumlarını aramadı, ne de
    onu arayın; İçindeki kimsenin üstünlüğünü kabul etmekten hoşlanmadılar
    _statu pupillari_ ve kimseyle sohbet etmez ama
    eşit.

    Kendini nasıl istihdam ettiğini söylemek zor; Çok az okudu ve
    Kolej ve üniversite kütüphanelerine erişimi olmasına rağmen
    nadiren onlarda görüldü. Yerde yığılmış kitap yoktu, hayır
    Masasına dağılmış kağıtlar ve odasının tüm görünüşü vardı
    boş bir adama ait olmak.

    Bir keresinde onu uzun tüplerden duman üflerken buldum ve daha sonra
    etkinin bir temsili '
    Kraliyet toplumu, 'kağıtlarından birini ses üzerine göstermek; Ancak
    Deney yapma alışkanlığı içinde değildi. Küçük yürüdü
    ve daha az sürdü; Ancak, büyük ata yurtdışına binmeyi öğrendikten sonra,
    Bir hackney üzerinde parker'ın yuvarlak parçasını _pace_ turu yaptı: bir zamanlar yaptı
    Hounds'u takip etme girişimi, ancak ciddi bir düşüş herhangi bir
    Gelecek Sergisi.

    Nadiren bir fikir verdi ve asla gönüllü olmadı. Asla koymadı
    Yasadan aşağı diğer öğrenilmiş doktorlar gibi veya apophthegms söylendi
    veya hatırlanacak sözler. Gerçekten de, çoğu matematikçi gibi
    (soyut matematiği duysak da), asla düşünmemiş gibiydi
    soyut bir şekilde. Felsefi bir gerçek, zor bir hesaplama,
    ustaca bir enstrüman veya yeni bir buluş,
    dikkat; ama asla ahlaktan, metafizikten veya
    din. Sonuncusu onun bir kelime söylediğini hiç duymadım, hiçbir şey
    herhangi bir mezhep lehine veya herhangi bir doktrine karşı; aynı
    Zaman, şüpheci şüphe yok, gevşek iddia yok, boş bir salon yok, hiç
    kaçtı.

8 Temmuz 1799'da Emmanuel College'dan Kraliyet'e bir makale gönderdi
Toplum, 'deney ve soruşturmaların ana hatları
Ses ve ışık. ' İçinde büyük prensibin
seslerin müdahalesi ve benzetme üzerine bir bölüm yazdı
ses ve ışık. 1800'de 'İngiliz dergisinde' bir
Kesinlikle vaat eden Edinburgh'un genç beyefendi
Doğa eserleri hakkındaki bilgimize önemli ölçüde eklemek için zaman, ancak
1798 için "felsefi işlemlerde" bir makalesi olan
Yeni olan doğru değildi ve doğru olan yeni değildi. ' Dr. Robison,
'Ansiklopedi Britannica' daki müzik hakkındaki makalesinde eleştirildi
Young's Papers. 1801 için Nicholson'un 'Felsefi Dergisi'
Young Robison'a cevap verdi ve ilkelerin bir uzantısı yayınladı
sesten ışığa müdahale. Bu öndü
Dürüstlük Teorisi ile ilgili görüşlerinin duyurulması.

'Işık ve renk teorisi' hakkındaki ilk makalesi okundu.
Royal Society, 12 Kasım 1801. Bu konudaki ikinci makalesi
1 Temmuz 1802 ve üçüncü Kasım 1803'ü okuyun.
Kraliyet Enstitüsü'nde dersler, '19 Ocak 1802 tarihli, s. 116,
Görüşlerinin ilk basılı hesabını verir. 'Konuşma
Newton'un görüşlerinden, mevcut amacımız için yeterli olacaktır.
Başlıca fenomenlerin ilgili açıklamalarını numaralandırın
Newton sistemi tarafından döşendikleri gibi ve
teori son zamanlarda kraliyet toplumuna sunuldu '; ve (s. 117) diyor ki,
'İnce ve kalın tabakların renkleri ve tarafından üretilen saçaklar
bükülme, Newton tarafından çok karmaşık etkilere yönlendirilir
ışığın korpuskallarındaki dalgalı bir ortamın
açıklamaları, elde edilen önlemlere uyum sağlamaya çalışın
kendi doğru ve zarif deneyleri; çizgili yüzeylerinkiler
Fark etmedi. Ama tüm bu görünüşlerin olduğu genel yasa
yönetilen iki müdahaleden çok kolay çıkarılabilir
birbirlerini işbirliği yapan veya yok eden tesadüfi dalgalanmalar
İki müzikal nota aynı şekilde alternatif bir ara üretir
ve kusurlu bir birliğin dövülmesinde remisyon. '

Daha sonra Lord Brougham olarak bilinen 'Edinburgh'un genç beyefendi',
'Edinburgh incelemesinde' Ocak 1803'te Kraliyet Derneği'ni eleştirdi
kağıtlar.

    Zihni olan bir yazarla tartışmak zor
    Çok kararsız ve titreşimli bir doğa ile dolu. MİYEN
    Onu çürütmek için sorun çıkarmak için bize söyleyebilir, _
    değiştirildi_ ve _i bu hipotezi terk etti, ama işte
    senin için başka bir. Bilim dünyasının hangi Newton
    Bir kez aydınlatıldığında, modlarında dünya kadar değişebilir
    aptal bir kadının başını sallayan tadı veya
    Şımarık FOP? Kraliyet toplumu yayınlarını aşağıya indirdi mi?
    Katılan bayanlar için yeni ve şık teorilerin bültenleri
    Kraliyet Kurumu? _Proh Pudor! _ Profesör devam et.
    İzleyicilerini bu kadar zararsız bir çeşitle eğlendirmek için
    önemsiz, ama, bilim adına, kabul bulamamasına izin verin
    Newton'un eserlerini içeren saygıdeğer depoya,
    ve Boyle, Cavendish ve Maskelyne ve Herschel.

Young'ın bir tanesini geçiren ışınları durdurma denemesi
karanlık bir odada güneş ışığına maruz kalan ince bir kartın tarafı brougham
deneyin yanlış olduğu iddiasıyla bir kenara attı
yapılmış. Dr. Young yanıtladı:

    İnceleme burada bana bir zafer için bir fırsat verdi,
    Herhangi bir zafer gibi tatmin etmek, bir düşmanın çok aşağılayıcı olduğu yer olabilir.
    Deneyi açıklayamamanın bilincinde,
    Bu yetersizliği ve deneyi tekrarlamak için çok boşta olduğunu itiraf et, o
    yanlış olduğu varsayımını ilerletmeye zorlanır. 'İzin vermek
    Deneyi yapar ve sonra yapabilirse sonucu inkar eder. '

Cevabını bildirmek için özel bir yol almadı ve sadece bir kopya
Cevabından satıldı. Zehir kamusal zihnin derinliklerine battı ve
Dr. Young'ın araştırmaları Arago'ya kadar nispeten fark edilmedi.
1815, Fresnel'in optik keşifleri üzerine rapor verirken,
Newton'dan daha büyük bir keşfeticinin araştırmalarını beklediği
Fransız filozof.

Dr. Young, generali keşfetmesinin aşağıdaki açıklamasını veriyor
Işık müdahalesinin yasası:

    Mayıs 1801'de keşfettim,
    Newton'un güzel deneyleri, bana görünen bir yasa
    Herhangi birinden daha çok çeşitli ilginç fenomenleri hesaba katmak
    henüz bilinen diğer optik prensip. Yapacağım
    Bu yasayı bir karşılaştırma ile açıklamaya çalış:-
    Durgun bir gölün yüzeyinde hareket etmek için eşit su dalgaları,
    belirli bir sabit hızla ve dar bir kanala girmek
    gölden çıkıyor; Öyleyse, başka bir benzer neden daha
    var, başka bir eşit dalga serisi var
    aynı hızı ile aynı kanal ve aynı zamanda
    Birincisi. Her iki dalga da diğerini yok etmeyecek, ama
    Etkileri birleştirilecek. Kanalı böyle girerse
    bir serinin yüksekliklerinin
    diğeri, birlikte bir dizi daha büyük eklem üretmelidirler
    yükseklikler; Ancak bir serinin yükseklikleri bu kadar konumlandırılıyorsa
    Diğerinin depresyonlarına karşılık gelmek için tam olarak
    Bu depresyonları doldurun ve suyun yüzeyi kalmalı
    düz; En azından teoriden de alternatif bulamıyorum
    veya deneyden.

    Şimdi benzer etkilerin iki olduğunda gerçekleştiğini koruyorum
    Işığın kısımları karışık ve bu genel yasayı diyorum
    ışığın paraziti.

Üç ay içinde Kraliyet Enstitüsü'nde profesör oldu.

1801'de, 6 Temmuz'da Kont Rumford, yöneticilere bildirdi
Bu, 'Sir Joseph Banks'ın tavsiyesi üzerine,
Dr. Young ile profesör olarak ilgi duymasına saygı duyarak
Kraliyet Enstitüsü'nde Doğal Felsefe ve Dergilerin Editörü,
evin genel bir müfettişliği ile birlikte ve
Kont Rumford'un raporundan Dr. Young bir Yetenek Adamı
Bu teşebbüslere eşit, Kont Rumford'un
Dr. Bir maaşla yukarıda belirtilen kapasitelerde genç
yılda 300_l._. '[23]

3 Ağustos'ta yöneticilerin toplantısında (Sandalyede Kont Rumford;
Şimdiki, Henry Cavendish, R.J. Sullivan; Sekreter J. P. Auriol),
Kont Rumford, kendisine verilen otoriteye açık bir şekilde bunu bildirdi.
Yöneticiler, Dr. Thomas Young ile nişanlanmıştı. Mektubunun bir kopyası
Dr. Young, katılımının koşullarını ifade eden
Komite önüne geçen zaman.

Derginin ilk sayısı Rumford tarafından Nisan ayında yayınlandı
5, 1800. Dr. Young, sonbaharda dördüncü sayıyı düzenledi
1801, Aralık 1801'de beşinci sayı ve iki tane daha düzenledikten sonra
Yalnız sayılar, dergiye kadar editörlükte Davy ile katıldı
1803'te durdu.

19 Ocak'ta Dr. Young, Kraliyet Enstitüsü'nün basında basıldı,
İlk derslerin dersinin bir müfredatı.

İlk bölüm doğal felsefeydi; İkinci bölüm
Hidrodinamik; Fizikte üçüncü bölüm; Ve dördüncü kısım
Matematiksel unsurlar.

Her birinde bir Yunan veya Latin sloganı vardı ve aşağıdakiler
İlk bölümün reklamı basıldı:

    Bu derslerin teslimatını kadar uyarlamak için
    olabilecek farklı kişilerin rahatlığı için mümkün
    Onlara katılmak için atılmış, üç bölüme ayrılacaklar
    neredeyse eşit büyüklükte ve büyük ölçüde bağımsız
    birbirine göre. Pazartesi günleri art arda iki parça teslim edilecek
    ve Çarşamba günleri, saat ikide ve üçüncüsü Cuma akşamları
    Sekizde. Ve gelecek kışlarda, her parça sırayla alınacak
    Akşam dersi için, böylece tüm kurs şu adreste duyulabilir
    Her iki saat. Dördüncü kısım tüm ön bilgiyi içerir
    matematiksel olarak girmek isteyenler için bu gereklidir
    derslerin çeşitli konularında; Önemli bir şekilde tasarruf edecek
    Diğer yazarlara danışmada acı çekiyor ve en deneyimli olabilir
    Genellikle ara sıra referans için uygun bulur. Bu
    Bu tür bir şeyin eklenmesi daha arzu edilir,
    Matematiksel argümanlardan mümkün olduğunca kaçınılacaktır.
    dersler; Ve bu nedenle ortaya çıkan gösteriler
    Müfredat, ana metinden daha küçük bir
    yazın ve sayfada ayrı bir yer. Gelecek bir baskıda beşinci
    En iyinin bir kataloğunu içeren bir parça muhtemelen eklenecektir.
    Her konu üzerindeki çalışmalarına atıfta bulunarak yazarlar. Bir
    Ancak, kapsam için buraya eklenmelidir
    katkıda bulunan değerli makalelerden yapılmış olan kullanım
    Profesör Robison 'Ansiklopedi Britannica'.

 Kraliyet Enstitüsü, Albemarle Caddesi,
       19 Ocak 1802.

Hacim 250 sayfalık bir oktavo oluşturur; Ve oldukça
meselenin,
Dr. Young'ın dersleri Cambridge için
Kraliyet Kurumu.

Dr. Paris böylece Davy'nin tarzını gençle karşılaştırıyor:

    Popüler bir tarzın etkisini adil bir şekilde yargılamak için
    karşıt bir yöntemin etkileri ile kendimizi öğrenin ve ise
    Deneyime itirazda bulunulur, sorunu çok güvenli bir şekilde uydurabilirim.
    Dr. Young, öğrettiği konular hakkında derin bilgisi hayır
    aynı tiyatroda ders verilen sorgulama girişiminde bulunacak ve
    Benzer bir şekilde,
    Davy, ama görevlilerinin sayısını günlük olarak azalttı ve
    Çok şiddetli ve didaktik bir
    stil.

İlk öğleden sonra dersi Dr. Young tarafından Çarşamba günü verildi.
20 Ocak 1802 ve 22 Ocak Cuma günü ilk akşam dersi.

Başlangıçta, doğa hakkında bir tanıtım görüşü verdi ve
Kraliyet kurumunun nesneleri ve belirli planının
Dersler. Daha sonra mekanik konusuna geçti.
hareket doktrini. Giriş dersinde, kraliyet nesnelerinde dururken
Kurum ve temel bilginin yayılması, şunları söyledi:

    Bilimsel soruşturmanın gerçek ruhuna sahip olanlar,
    ve bir
    Entelektüel edinimlerde ilerleme, devam etmek için içerik
    Her adımda ne kazandıklarını sormadan araştırmalarında
    Yeni keşfedilen ışıkları ve hangi pratik amaçlarla
    uygulanabilirler; yeterli bir memnuniyet alırlar
    Evrenin Anayasası hakkındaki görüşlerinin genişlemesi,
    ve bu zevkin hemen peşinde deneyim
    diğerleri onun yoluyla daha fazla elde etmek ister. Ve o
    bir liberal eğitimin temel avantajlarından biridir
    Bu kadar zarif ve çok rasyonel bir zevkin duyarlılığını yaratır.

Kraliyet kurumundaki kadınların eğitimi konusunda
söz konusu:

    Kadınların komutasındaki birçok boş zaman saati
    Toplumun üstün emirleri kesinlikle daha büyük olabilir
    Zihnin iyileştirilmesinden ve satın almanın memnuniyeti
    Bilgi, sadece için tasarlanan eğlencelerden daha
    gereksiz zamanın tatsız tüketimini kolaylaştırmak.

    Kraliyet kurumu bir dereceye kadar bir yerini sağlayabilir
    Hayatta cinsiyet veya durumu olanlara alt üniversite
    bir akademik eğitimin avantajını reddetti
    ulusal öğrenme seminerleri.

Kurumun özel nesneleri ile ilgili olarak,
pratik mekanik ve üreticiler, şunları söyledi:

    Bilim akademilerinden daha pratik olmalıyız ve daha fazlası
    sanatın iyileştirilmesi için toplumlardan teorik; biz
    aynı zamanda yargılamalarımıza istikrar vermek için çaba
    yıllık bilgiye yıllık tekrarlama ile
    Her ikisinin de amaçlarına bağlı olarak ve mümkün olduğunca,
    Zaman zaman olabilecek en yeni ışıkları uygulamak için başvurun
    Mekanik bilimin belirli dallarına atılır. Bu yüzden
    İdolleşmiş sofistlerin en etkili şekilde yapabileceğini
    antik çağ ama sözlü olarak kabul edildi-felsefeyi aşağı indirmek için
    cennet ve onu yeryüzünde bir sakin yapmak.

    Her yüz hayali olanı doğrulamak için girişimde bulunabiliriz
    Sanat veya makinelerde en azından doksanda iyileştirmeler
    Doksan dokuz, ya yaşlı ya da işe yaramaz; bizim nesnesi
    Araştırmalar, kendimizi ayırt etmemizi ve benimsememizi sağlamaktır.
    yüzüncü. Ancak, gençliğin bereketli çekimlerini budalarken
    Buluş, görevimizi hoşgörü ile gerçekleştirmeyi hatırlamalıyız,
    ve sadece ek bir güç vermek istediğimizi göstermek için
    Sağlıklı dallar ve ana tesisi yok etmemek.

Model deposundan ek bir oda olarak konuştu
Derslerde sergilenen ve tarif edilen cihaz ve '
Diğer makaleler belki de kabulü hak edebilir. ' Kütüphaneden bahsetti
ve ticari prangalardan arınmış dergiler, ancak bahsetmedi
atölye çalışmaları ne de zanaatkârların eğitimi.

    Bundan makul bir şekilde beklenebilecek tüm avantajlar
    Kurum tam olarak anlaşılmalı ve tarafsız bir şekilde dikkate alınmalıdır,
    Liberal zihinlerin az sayıda kişinin
    başarısına kayıtsız veya katkıda bulunmak istemiyor ve
    katılın.

    Herhangi birinin tanıtılmasını yasaklayan bu düzenlemeye
    Her zaman öğrenilen mesleklerle bağlantılı tartışmalar
    Çoğu isteyerek gönderilir ve çoğu zamanında katılır. Gerektirir
    Onu nitelendirmek için bir erkeğin hayatının önemli bir kısmını incelemek
    herhangi birinde insanlık için faydalı olmak ve hiçbir şey daha fazla olamaz
    bireylere veya topluma zarar vermekten daha zararlı
    Öncelikle birkaç kusurlu bir anlayış üzerine pratik olarak devam edin
    Yalnızca ilkeler. Fizikte en akıllıca yapabilir ama çok az ve
    Cahil sadece hiç yoktan daha kötü yapabilir; Ve endişeyle olduğumuz gibi
    Öğrenilen ve deneyimli her türlü rahatlamayı aramak için atılmış
    Bizi karşılayabilmek, bu kadar ihtiyatlı bir şekilde yaramazlıktan kaçınmalıyız
    yarı çalıştırılan ampirik müdahale. Siyasette ve içinde
    Krallıkların tarihine bakmak için ihtiyacımız olan dine ihtiyacımız var ve
    cumhuriyetler, ne zaman ortaya çıkan yaramazlıkların farkında olmak için
    Aptallar meleklerin basmaktan korktuğu yerde acele ederler.

İzahnamesi ve dersleri ile ilgili olarak şunları söyledi:

    İşçiliği üstlenmek için elden çıkarılmayanlar uğruna
    matematiksel doğrulukla takip etmek
    Mekanik Bilimlerin Doktrinlerinin Gösterileri
    kuruldu, bunların tamamında kaçınmaya çalışacağım
    Derslerin seyri, şaşırtıcı olabilecek her karmaşıklık
    bir yeni başlayan ve dolap için zinde olan her argüman
    bir halka açık tiyatro için. Burada aynı şeyi desteklemeyi öneriyorum
    deneysel kanıtlarla önermeler, böyle düşünmediğim için değil
    en kesin olan veya gerçekten daha ilginç olan kanıtlar
    felsefi zihin, genel ilkelerden bir kesintiden daha fazla, ama
    Çünkü tesadüfü keşfetmenin bir memnuniyeti var
    görünür etkileri olan teorilerin ve duyu nesneleri
    hayal gücüne yardımcı olmanın avantajıdır,
    Ve korunacak bellek, daha soyutlanmış bir biçimde ne olabilir
    Yeterli dikkati heyecanlandıramıyor. Modu ile ilgili olarak
    Bu dersleri vererek, genel olarak izleyicilerime katılacağım
    yazılı bir söylemin formalitesini lehine affetmek
    Üstün Düzen ve Perspicity'nin avantajı. Olurdu
    tartışmasız her hecenin ilerlemesinin
    en çok bile mükemmel ve anlaşılabilir hale getirilebilir
    bilgisiz, en dikkatsiz olanın yeterli çeşitlilik bulabileceği
    ve onları heyecanlandırmak için kendilerine gönderilen şeylerde eğlence
    merak ve her durumda hoş ve bazen
    Şaşırtıcı, öğretici ve
    önemli. Ancak, gerçek bir imkansızlık gibi göründüğünde
    Bu çeşitli nesneleri uzlaştırarak, daha iyi sayacağım
    geçici eğlence olmaktan ziyade önemli bir fayda istemek; Eğer biz
    Yararlı olmaktan başarısız, yeterince popüler olmak istedikleri için, biz
    en azından saygın kalır; Ama eğer başarısız olursak
    Eğilime girişimler, hemen önemsiz ve aşağılayıcı görünüyoruz.
    Bununla birlikte, her zaman kaçınma çabam olacak
    aşırı ve o zaman sadece olduğumda kınanacağıma inanıyorum
    gösterişten ya da supiness'ten ilgisizlikten uzaklaştı.
    Bir öğretmen için en zor şey ne kadar hatırlamaktır
    Öğrenmek ve talimatlarını karşılamak pahalı
    bilgisiz olanların endişesine. Bunu aklınızda bulundurarak
    Gözlem Derslerimi gittikçe daha fazla hale getirmeyi umuyorum
    anlaşılır ve tanıdık, zorlukları geçerek değil, ama
    onları aşma görevini kolaylaştırmaya çalışarak; ve eğer
    Her zaman bu denemede başarısız olmuş gibi görünüyorum, sanırım
    Kendim, izleyicilerimin olabileceği sonraki herhangi bir soruşturma tarafından onurlandırıldı
    yapmak için atılmış.

    Tüm derslerin dersinin üç bölüme bölünmesi
    başlangıçta içinde periyodik ardıllık tarafından önerildi
    Tayin edilen saatler tekrarlıyor, ancak daha uygun görünüyor
    deneklerin düzenli olarak sınıflandırılması için diğerlerinden daha. .
    Genel Hareket Doktrinleri ve bunların tüm amaçlara uygulanması,
    zevkte değişken, ilk iki bölümün malzemelerini sağlayın,
    bunlardan biri katı cisimlerin hareketlerini ve
    Işık teorisi de dahil olmak üzere sıvıların diğerleri. .
    Üçüncü bölüm, fenomenlerin belirli tarihi ile ilgilidir.
    doğa ve gerçekte var olan bedenlerin sevgileri
    evren insan sanatından bağımsız olarak, astronomi anlama,
    coğrafya ve maddenin özellikleri ve
    onu etkileyen çoğu genel ve güçlü ajan.

    Basit ve genelden yargılamanın sentetik düzeni
    belirli durumlarda daha samimi kombinasyonlarının ilkeleri,
    bilgi aktarmak için açık ara en zorlu
    belirli temellere atıfta bulunabilen bilimlere ilişkin
    yasalar. Bu yasalar bir kez kurulması için, her gerçek, en kısa sürede
    bilinir, sistemdeki yerini alır ve
    Bellek, bir bağlantı bağlantısı olarak geri kalanı ile ilişkisi ile. İçinde
    Analitik mod, aksine, ki bu kesinlikle gerekli
    Gerçeğin ilk soruşturması için,
    Bizi geri götüren bir dizi yalıtımlı koşul toplamak
    Orijinal ilkelerin bilgisine göre, ancak
    Bu ilkelere varana kadar, sadece
    hafıza. Doğa fenomenleri için dağınık yapraklara benzemek
    Sibylline kehanetlerinin; sadece bir kelime veya tek bir heceli
    ayrı olarak dikkate alındığında her yaprağa yazılmış
    Zihin için talimat yok, ama ne zaman, hastanın emeği ile
    soruşturma, her parça uygun olarak değiştirilir
    Bağlantı, bütün bir bakış açısı ve bir
    uyumlu dil.

5 Temmuz'da yöneticilerin izinli olarak izlenmesini istedi.
Ağustos ve Eylül aylarının ayları, bu arada sağlamak için dikkatli olun
Dergilerin yayınlanması için yeterli madde. O ile gitti
Richmond Dükü ve kardeşi Fransa'ya. Paris'te öyleydi
Enstitüdeki ilk konsolosla tanıştı.

Bu yıl Kraliyet Derneği Dışişleri Bakanı olarak atandı,
Ve bu ofisi hayatının geri kalanında tuttu. Reddetti
1812'de sekreterin atanması, çünkü müdahale edeceğini düşündü
tıbbi itibarı ile.

1803'te 26 Ocak'ta kurumdaki dersler tavsiye etti.
Young ve Davy her biri haftalık iki günlük dersler ve bir akşam verdi
ders. Salı ve Cuma günleri dersler akşam oldu.

21 Şubat'ta Young, önsözünü [24] ikinci cilde önerdi.
Kurum Dergisi.

Bu yıl Mart ayında ilk Cambridge Tıp Derecesini aldı; O yaptı
1808 yılına kadar Tıp Doktoru olarak derecesini alamıyor.

4 Temmuz'da Dr. Young'ın kraliyet kurumu ile nişanlanması
sonlandırıldı. [25]

3 Ekim'de hizmetleri için ömür boyu bir abone seçildi.
kurum.

6 Kasım'da yöneticilere yazdı:

                                                     40 Welbeck Caddesi.

    Bir hayatın ayrıcalıkları için size samimi teşekkürlerimi geri vermeye yalvarıyorum
    Kraliyet kurumuna abone, verdiğiniz
    üzerimde. Bu şerefi hem gurur verici bir işareti olarak görüyorum
    benim çabam olan aralıksız dikkatin onayı
    Ben çalışırken kurumun nesnelerine ödeme yapmak
    hizmeti ve bana erişimi vermede önemli bir avantaj olarak
    Şu anda oluşan kadar değerli bir kitap koleksiyonu
    BT. Bu ayrıcalık için minnettarlığımı daha iyi gösteremiyorum
    yayını oluşturmak için bunu kullanmaya çalışmak
    hazırladığım derslerimin giderek daha değerli
    teslim edildikleri ve takıldıkları kurum
    İlerleme ve yayılma için çabalarında işbirliği
    mekanik bilgi.

Bu süreden sonra Dr. Young, Kraliyet'in ilerlemesine yer vermedi
Kurum. Hayatının geri kalanının çok kısa bir taslağı,
Bu nedenle verilecektir.

Otuz bir ile kırk bir yaşları arasında en üst düzeyini kullandı
Welbeck Caddesi'nde pratikte başarılı olmaya çalışıyor. 1804'te o
evlendi ve Worthing'de bir ev inşa etti, burada çalıştı
On altı yıl sonbahar. 1807'de doktor olmaya çalıştı
Middlesex Hastanesi. Bunda başarısız oldu, ama orada ders verdi
Kimya, Fizyoloji, Nosoloji, Tıp Uygulaması ve Materya
Medica. Daha sonra çalışmalarının bir kısmını oluşturan derslerin çoğu
'Tıbbi Edebiyat.'

Bu yıl 'Kraliyet Enstitüsü'nde dersler kursunu' yayınladı.
İki quarto hacminde. Uzun gecikme kısmen
maddenin artışı ve kısmen gravürlerin zorluğundan.
Yayıncı Johnson'ın iflası sayesinde kaybetti.
1.000_l._ işi için alacaktı. Ely Dekanı
Bu ciltler: '
doğal felsefe ve Fransızların fiziğin ne olduğunu
bu ülkede yayınlandı; hassasiyet için eşit derecede dikkat çekici ve
çok sayıda öneri ve
İçerdikleri cesurluk için içerdikleri gerçekler
en abartılı ve zor konuların tartışılması ve
neredeyse her
Felsefe Bölümü. '

1810 sonbaharında Sir Joseph Banks'a bir '
yünün inceliğini ölçmek için tarımsal mikrometre. ' Görmek
Ek II.

24 Ocak 1811'de St.
George's Hastanesi. Yarışmanın neredeyse eşsiz olduğunu söylüyor.
Cabbells, doğal olarak muzaffer başarısından çok emindi;
parlamento etkisi ve doğal bir adama hizmet etmek için doğal arzu
Lord Şansölye olması muhtemel Sir S. Romilly'nin yeğeni Dr. Roget,
çok zorlu. ' 'Bayan. Young, ölümden hayata çıktı
Bu yarışmanın etkinliği. ' Bu zamandan önce ve sonra sık sık yazdı
On sekiz makaleye katkıda bulunduğu 'üç aylık inceleme' için.
Belki de en ünlü olanı 'Herkülean el yazmaları' idi.
on sekiz yüz keşfedildi. 'Bilmek için bir teselli,'
dedi bir arkadaş, 'büyüyenden yararlanan Brougham
'Edinburgh incelemesinin tirajı
Sen ve buna izin veren Jeffery, kınanmalısınız
Övgülerinizi her tarafta dinleyin ve yayının
nişanlandıkları acı çekiyor ve büyük olasılıkla,
araç.'

1814'te yeni takviyesine katkıda bulunması istendi.
'Ansiklopedi Britannica', ama reddetti, çünkü 'gerekliydi
Halkın önünde görünmekten mümkün olduğunca çok fazla
Hemen tıbbi olmayan herhangi bir bilim departmanında yazar. '

Dr. Young'ın hayatının önümüzdeki on yılı boyunca
Bir doktor olarak başarılı olma çabaları onu en yüksek edebiyata götürdü
elde edilebilecek başarı.

1814'te 'hiyeroglif araştırmalarına' başladı ve
Yaz ve sonbaharda Rosetta Stone'da çalıştı.

Yıl sonunda onu alan Bay Hudson Gurney'e yazdı.
Champollion'un kitabı-'Firavunlar Altında Mısır:' '
Kelimenin tam anlamıyla Champollion'a bakarken, vasıtasıyla dönüyor
Rosetta yazıtını alıntıladığı parçalara indeksi. Akerblad'ı takip ediyor (Paris'te İsveçli ataşe, iyi bir klasik ve
Bu taşa bir mektup yazmış birinci sınıf Kıpti bilgini
Silvestre de Sacy) körü körüne, neredeyse hiç onayla. Ama o
yazıtta birkaç pasaj duygusunu kesinlikle seçti
Akerblad'ın soruşturmaları aracılığıyla, dört veya beş Kıpti
İçinde bulmuş gibi davrandığı sözler, her şeyde yanlıştır ama
Biri ve bu çok kısa ve çok açık bir şey. Çevirim
yazdırılır; Anonim ve bir süredir böyle kalmalı, ama
Onayına değer olan herkes yazarı tanıyacak. ' İçinde
Bu yılın yazında Arago ve Gay-Lussac onu Worthing'de ziyaret etti.
Daha sonra Young, Fresnel'in ışığın kırınımı hakkında ne yaptığını öğrendi,
Ve Young'ın 1807'de derslerinde yayınladıklarını gördüler.

1816'da 'Ansiklopedi Britannica' ın editörüne önerdi.
onun için yazmak için. Diyor ki: 'Ayrıca öneririm (ek olarak
ses) alfabe, yıllıklar, cazibe, kılcal eylem, uyum,
Renk, çiy, Mısır, göz, formlar, sürtünme, halo, hiyeroglif,
Hidrolik, hareket, direnç, gemi, güç, gelgit ve dalgalar.
İsteyebileceğiniz tıbbi nitelikte olan herhangi bir şey
Tabii ki benim için iki kat ol. Saygıyla da zor olmalıyım
Başınıza gelebilecek diğer herhangi bir konuya. L'lenti non temo, e
l'imili Sdegno olmayan. ' Altmış üç makaleye katkıda bulundu; kırk altı
biyografikti. Bu yıl 'çevirisini yayınladı.
De Sacy ve Akerblad ile yazışmalarla hiyeroglif '.

1818'de Ansiklopedi için 'Mısır' makalesini yazdı. 'Oldu
burs ve yaratıcılığın en büyük çabası olduğu belirtildi
hangi modern edebiyat övünebilir; Yine de sadece popülerdi ve
gayretinin büyük kütlesinin yüzeysel taslağı
toplanmıştı ve dehası yorumlamıştı. '

Bu yıl 'Deniz ALMANAC' Müfettişi olarak atandı.
ve Boylam Kurulu Sekreteri,
astronom kraliyetini tüm bilimsel sorulardan rahatlatın
Navigasyonun çıkarları. Hemen kendini düzeltmek için kendini ayarladı
gemilerin güvenliğini tehlikeye atan almanak hataları, ama,
Astronomik kullanım için değil denizcilik için amaçlandığı gibi düşünüldüğünde,
pratik gökbilimcilerin ona şiddetle çağırdıkları değişikliklere direndi
Ve hükümette.

1822'de Paris'ten Bay Gurney'e yazdı:

    Kendi arayışlarımda, ilginin bolluğu buldum
    Ben, Enstitünün hem bilimsel hem de edebi departmanları
    Şu anda özellikle meşgul olmak için
    soruşturmalar ve her birinde bulunan bir Fransız
    tam olarak tanışmadan kendi zemimin üzerinden geçerken
    Ne yaptığım ve haykırmak zorunda kaldım, 'pereant qui ante nos
    Nostra Dixerunt. ' Fresnel, sivil genç bir matematikçi
    mühendisler, gerçekten uzatmada bazı iyi şeyler yapıyor
    ve Işık Teorimi ve Champollion, yazarın uygulanması
    getirdiğiniz kitabın
    Mısır karakterleri. Bütün zamanını arayışa ayırıyor,
    Ve bazı belgelerde harika başarılı oldu
    elde ettiği.

    Ödünç aldığı her şeyi ne kadar kabul edecek
    ya da benden ödünç almış olabilir, kendime güvenmiyorum, ama
    Dünya, Que C'est Le Premier Pas Qui Coute,
    Atasözü bu durumda diğerlerinden daha az doğru olsa da,
    Burada her adım zahmetlidir. Genç işinin değerinin en iyi karşılaştırmalı tahmini ve
Fresnel on Light, 1827'de Sir John Herschel tarafından verildi.
'ansiklopedisindeki dalgalı ışık teorisi hakkındaki görüşü
Metropolitana ':

    Fresnel ve Young'ın güzel teorisi böyle, çünkü yapmamalıyız,
    Harika bir isme göre, adaleti unutun
    diğeri nedeniyle; ve onları ayırmak ve her birine atamak
    Paylaşın, ikna edici kadar uygulanamaz, bu yüzden yakından
    Bu sistemin her bölümünde bir araya geldiler-erken,
    akut ve hamile öneri ve olgunluğu karakterize eden
    düşünce, sistematik gelişimin dolgunluğu ve belirleyici
    Deneysel illüstrasyon diğerini eşit olarak ayırt ediyor.

Dr. Young'ın hayatının son beş yılında, arasındayken
Elli bir ve elli altı yaşında, pratik olmayı bıraktı
ve kendisini sadece bilim ve edebiyatla işgal etti.

1827'de, Kraliyet Derneği'nin yıldönümünde, istifadan sonra
Sir Humphry Davy'nin başkanlığından Dr. Young'ın iddiaları da
tamamen ihmal edilmek için güçlü.

Kız kardeşine yazıyor diyor ki:

    Yapma konusunda oldukça genel bir konuşma olduğunu düşünüyorum
    Ben Kraliyet Derneği Başkanı ve bence ben gerçekten
    Ofis isteyecek kadar aptalca, ben bu _moment_tayım
    onu elde edecek kadar popüler; Ama hiçbir şeyin olmadığını biliyorsun
    dileklerimden daha uzak.

Davies Gilbert seçildi. 'Ona söyledim' diyor Young, '
Sir Joseph Banks'ın sahip olması gereken şeytanın yeterince
_Eeyebrows_'unu terk edilmiş şapkasıyla gitmek için bıraktı, eğer bırakmış olsaydı
Toplum başka hiçbir şey. '

1828 yazında son kez Paris'i ziyaret etti.
Cenevre. O zaman akademinin sekiz yabancı yardımcısından biriydi.
Bay Gurney'e şöyle yazdı:

    Ana nesnem Champollion'du ve onunla birlikte
    tamamen başarılı, onun _assistance_ için
    Gerçeği söyle, konferanslarımız benim için çok sevindirici değildi
    _Vanity_. Benden çok daha iyi ve çok daha iyi yaptı
    Yapacağına veya yapabileceğine inanmak için herhangi bir neden ve hissettiği gibi
    Kendi önemi daha fazla, inatçı olmak için daha az fırsat hissediyor
    onu adil bir şekilde reddedilebilecek herhangi bir önemseme iddiası ve bu
    Ruh, eleştirilerimi mükemmel iyi bir mizahla doğurdu
    Arago beni bir dereceye kadar aşırı bir ciddiyetle suçladı ve istedi
    meseleyi benim olarak yayınlanmamış olarak iletmek; Ancak
    Buna rıza gösteremedim: Ve şampiyonun olabileceğini varsayalım
    açıklamalarla tanışmadım, bunun bir meselesini düşündüm
    Onlara izin vermeden önce onları bu sabah ona taşıyacak vicdan
    bana daha fazlasını sağlama konusunda
    İstiyorum.

Cenevre Young'dan Arago'yu, isteği üzerine onun bir ifadesini gönderdi.
iddialar. Champollion'a tam adalet verdi. Ama Arago olduğunda birkaç
Yıllar sonra, Young Eroge'u okuyun, hala Young'ın
Hiyerogliflerin fonetizasyonu prensibi hata ile karıştırıldı,
esas olarak sembolleri kelimeleri ve heceleri destekleyerek,
Yalnızca mektuplar. Ayrıca Young'ın iki veya daha fazla işaret bilgisini reddetti.
aynı mektup.

Bu zamana kadar sağlığı, daha önce bahsedilen istisna dışında,
mükemmel oldu. Bu yaz gezisi boyunca en kolay yoruldu,
ve hızla yaşlanıyor gibi görünüyordu.

Döndükten kısa bir süre sonra yazılmış bir mektupta:

    Kendime gelince, liderlik ettiğim hayattan mükemmel bir şekilde memnunum-walking
    Her gün rutin işlerinde on bir ila ikisinden geri kalanı
    günün hiyerogliflerimin veya matematiğimin üzerinde otururken,
    ve kütüphanemde Alplerin ötesindeki insanlarla veya
    Akdeniz. Daha hareketli bir yaşam için tüm hırsları kaybettim,
    veya daha aktif sahne ve inanıyorum ki bir kişi kadar mutlu olduğuma
    _Soul_ 'in eski var. Zihinsel fakültelerde değilim
    Yine de yaşlı ve neredeyse her gün kendimi küçük bonnlarla eğlendiriyorum
    Dokuz kız kardeşin bazıları arasında servet. Hiçbir şey duymadım
    Amirallikten ve çok daha iyi, almak dışında
    Dört yerine yılda 300_l._. Croker'a gelince, asla inanmıyorum
    Dışarı çıktığına dair bir kelime ve umurumda kalabilir,
    Ve eğer seçerse Lord Melville'in efendisi olun; daha güçlü
    İki kafa genellikle uzun vadede daha zayıf olanı yönlendirecektir. Ben
    hayatın derinliklerinin derinliklerinde ve gerçekten insanların
    daha önce varsayıldığından daha uzun yaşayın, ancak
    iddia edilen abartılı derece.

1828'de, Başkan Davies Gilbert, Kraliyet Society'de,
Wollaston'un tanıtımı için 2.000_l._ bağışını duyurdu
Bilimsel araştırma ve kendi hediyesi 1,000_l._, Young, kıdemli olarak
Memur, toplum için teşekkür etti. Bay Gurney'e, 'Ben
Çağırma fırsatı için cesaret çağırdı,
"Sayın Başkan, sağımdaki bir beyefendi,
konuşma."'

Ocak 1829'da şöyle yazdı:

    Yeni boylam komitemiz en azından
    'Deniz Almanac'ın radikal istismarı olsa da
    devam etmesi muhtemel; Ama neyse ki güvenliğim için var,
    Amirallik ve 'Deniz Almanak'ı bir araya getirin; Yani olabilirler
    En kötülerini yap. Croker, Sabine ve Faraday ve beni atadı.
    Admiralty'yi tavsiye etmek için bilimsel bir komite oluşturur,
    Boylam Kurulu'nun yapacağı tek şey miydi ve daha iyi
    İşler doğru isimleriyle çağrılmalıdır.

Hemen Başbakan'a bir anıt gönderildi,
Wellington, 'Denizcilik Almanac'a karşı. Bu makaleye ilişkin bir rapor
Dr. Young tarafından Şubat ayında yapıldı.

    Sağlığı şu anda hızla azalmasına rağmen, onun
    Gözlemler her zamanki hassasiyeti ve yeteneği ile yazılmıştır,
    bir örnekte sadece kişisel kızgınlık duygularına yol vermek,
    Daha güçlü bir terim kullanılamazsa,
    olağandışı şiddet ve acı saldırıları. Pek gerekli değil
    sahip olduğu görüşlere önemli ölçüde bağlı kaldığını eklemek için
    daha önce korunmuş. 10 Mayıs'ta gerçekleşen ölümü
    Yarışmanın sonu.

Dr. Young'ın hayatı garip bir şekilde başladı, devam etti ve sona erdi. Boyunca
O bir fenomendi. Kursu sahip olabileceklerden çok farklıydı
bekleniyordu ve en çok olana oldukça karşı
ona uygun.

Zamanının büyük fizikçisiydi ve yine de '
Hayat, tekrarlayan deneylere veya hatta yeni başlamaya bayılıyordu
olanlar. Ancak ilerlemesi için gerekli olduğunu düşündü
Bilim, büyük bir zaman fedakarlığı talep ettiler; Ve bu, bir gerçek
bir kez kuruldu, o zaman daha iyi istihdam edildi
uygulanabileceği amaçlar veya olabileceği ilkeler
Açıklama eğilimindedir. ' Doğası gereği nazikti ve eğitim yoluyla bir Quaker,
Ve yine de keşifleri için her zaman savaşındaydı. Asla özgür değildi
bilimsel veya edebi bir tartışmadan. Kraliyet'te profesör olarak
Kurum, St. George's'ta bir hastane doktoru olarak ve daha fazlası
Londra ve Worthing'de bir tıp uygulayıcısı olarak, güçleri
tamamen yanlış yönlendirildi. Newton'unki gibi bir kültürle ne asil
Meyve genç olmayabilir! Bilim için yaptığı iş
hayatı boyunca değersizdi; Yine de memnundu; Ve
Hiçbir şey öngördüğünü veya bu büyük itibar için dilediğini göstermez.
yavaş yavaş adının etrafında toplandı. Ölümünden iki yıl önce,
Herschel'in sahip olduğu övgüyle ilgili kayınbiraderine yazma
Ona 'Işık Üzerindeki İnceleme' ile verildi:

    Bence ödülü çok adil bir şekilde böldü ve fakir demeye cesaret ediyorum
    Fresnel, eğer yaşamış olsaydı,
    Benim yaptığım kadar onur. O benim o benim o benim için biliyordum
    kazanıldı ve o zaman akut öneri-ve gerçekten her zaman-
    Ambition'ımın çizgisinde deneysel illüstrasyon. Ancak
    Elbette bu tür şeylerin söylenebileceğinin bilincinde olan biri
    bazı gerçeğin (veya hayal ettiği) başka bir cazibesi yok
    Yapabilse bile Kraliyet Topluluğu Başkanı.

Karakteri Sir Humphry Davy tarafından çizildi: 'Evrensel bir adam
Eşleme ve neredeyse evrensel başarılar. Kendini sınırlandırmış mıydı
Herhangi bir bilgi departmanına ilk önce olması gerekirdi
departman. Ama bir matematikçi, bir bilgin ve hiyeroglif olarak
seçkindi; Ve o kadar çok şey biliyordu ki ne demek zor
bilmiyordum. En sevimli ve iyi huylu bir adamdı; Çok düşkün,
Belki de gerçek bir filozof için rütbe toplumu. '

Kraliyet Derneği Başkanı Bay Davies Gilbert, konuşmasında
Young'ın ölümü üzerine sandalyeden, dedi ki:

    Kendi yeteneklerine güvenerek dünyaya geldi,
    Ortak olarak eğlendirilen mükemmellik beklentisinden büyümek
    Tüm arkadaşları tarafından, hangi beklentiler gerçekleştirildi
    gelecekteki hayatının ilerlemesi. Onun çarpılmış nesneleri
    Takip edilen bir ölçüde taşındı, her biri
    sadece zihninin tüm güçlerini işgal etmiş olması gerekiyordu;
    özette bilgi, en genişletilmiş genellemeler ve
    En çok ve karmaşık detaylar
    o; Ama en çok zevk aldı
    Soruşturma zor. Örnek sadece izlenecek
    eşit azim olanlar.




Bölüm V.

Kurumun Faraday zamanına ilerlemesi.

1804-1814.


1804'te Kraliyet'in orijinal yönetiminde ve nesnelerindeki değişiklik
Kurum tamamlandı. Rumford'un yardımıyla
Sir Joseph Banks, desteklenen Bay Bernard tarafından alındı.
Sir John Hippesley tarafından. Bilim hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama çoğu
dünya ve kurum için amacı kendi sözleriyle verilebilir.
'Nesne harika ve önemli, vermekten daha az değil
bilime moda. '

İlkbaharda ziyaretçilerin raporu Bay'ın resmini yansıttı.
Bernard'ın yönetimi, ama gelecekteki büyüklüğün gölgesi oradaydı.
Orijinal soruları üstlenme niyetinden bahsedildi.
Bilimin yeni nesneleri.

Ziyaretçiler şunları söyledi:

    Genel bir ilginin lehine olduğunu varsaymak için her neden var
    kuruluşun sakinleri arasında yaratılmıştır
    Metropolis.

    Laboratuvar eski atölye tarafından büyütülmüştür; bazıları
    Uzay, koltuklarla dolu olanlar için bir tiyatro olarak
    Araştırma deneylerine katılın; Kemerli bir açıklık var
    laboratuvar masasının önünde duvarda yapılmıştır. Bu
    Kuruluşun bir kısmının artık tamamen cevap verdiği bulundu
    Kimya Profesörü ve Asistanları Sağlamanın Sonu
    kimyasal derslere malzeme hazırlamak ve devam etmek
    Bilimin yeni nesneleri hakkında orijinal sorular. Bir koleksiyon
    Mineraller, esas olarak 3.000'den fazla örnekten oluştu
    hediyelerden. Kütüphanede büyük ilerleme kaydedildi.
    eski ders odası; Rahmetli Thomas Astle Kütüphanesi, Esq.,
    1.000 gine için satın alındı. Çeşitli çeşitli
    Eski İngiliz tarihinde, topografyada kıt ve değerli kitaplar,
    ve eski eserler. Yakında açılacak. Model odası
    yeniden düzenlendi ve model sayısı biraz arttı, ancak
    Yeterli yararlı model arzı hala bir desideratum devam ediyor
    Bizim kuruluşumuzda ve her eforu çağırıyor gibi görünüyor,
    Orijinal prospektüsün bir kısmının çok ilginç bir kısmı
    Kurum. Matbaa kaldırıldı; Fayda
    pahasına yeterli bulunamadı. Aynı zamanda
    Üst hikayede bundan böyle istihdam edilebilecek bir alan işgal etti
    daha fazla avantaj için.

    Kamu derslerinin sayısı ve çeşitliliği
    avantajlı.

    Yıl içinde yapılan büyük iyileştirmeler her makul sunuyor
    artan avantaj ve genişletilmiş yardımcı program beklentisi.

Ocak ayında Bay Bernard dersler için enerji doluydu. Ki
Yöneticiler Bay Fletcher'ın kendini düzleştirmesi için bir nedeni olduğunu söyledi.
Cecil Caddesi, Doğal Felsefe Konferansı olurdu (ama Bay Fletcher
Bay Allen'ın nişanlandığı için kursu için yer bulamadı
aynı konu). Bay Crowe tarih üzerine ders verecekti; Dr. Stanger On
Fizyoloji ve tıp üzerine başka bir ders verin; Dr. James Smith
Botanik; Resimde John Opie; Karşılaştırmalı Anatomi Üzerine Astley Cooper
(Ama dersleri vermedi). Bütün bu kurslar
Maliyet 150_l._, eğer iki veya üç durumda bir yaşamın ayrıcalıkları
abone verildi. Davy'den araçlar hakkında rapor vermesi istendi
ateş durumunda kaçış; tiyatroyu aydınlatmaya; ve bir plan olup olmadığı
derginin düzenli yayınlanması için oluşturulabilir.

Şubat ayında baskı bürosu durduruldu ve dergiler
vazgeçmek. Bay Savage baskıyı satın aldı ve yazdı ve kaldırıldı
Mayıs ayında ve kendi başına kraliyet kurumuna yazıcı oldu
hesap.

Nisan ayında tüm Sir Guy Carleton'un Amerikan Savaşı'ndaki el yazmaları,
İngiltere ve Amerika arasındaki Barış Antlaşması'nın bir kopyası dahil,
Benjamin Franklin tarafından imzalandı, kütüphaneye verildi. Güle güle
Referans kütüphanesi ile ilgili olarak daha az katı hale getirildi. Mayıs ayında Bay
Bernard, sonbahar ve bahar dersleri için düzenlemelerini açıkladı.

Davy üç ders vermeyi kabul etti; Rev. Sydney Smith iki kurs
her biri ahlaki felsefe üzerine on dersin, biri 10 Kasım'dan
30 Ocak ve diğeri 20 Şubat - 20 Mayıs tarihleri ​​arasında 50_l._ ve
O'na ve Bayan Smith'e bir yaşam girişine iltifat. Bay Fletcher
doğal felsefe üzerine yirmi dört ders vermek; Bay Landseer, üç
Pazartesi akşamları saat sekizde gravür dersleri; Dr. Crotch,
Çarşamba ve Cuma akşamları altı ders.

Şu anda Sir Joseph Banks tarafından Rumford'u saymak için yazılmış iki mektup
Paris'te yöneticiler arasındaki bölümler hakkında biraz bilgi verin,
anlaşmazlığın nedenleri ve sahip olan farklı güdüler
neredeyse başından beri kurumda çalışıyor. Öyle
Kont Rumford ve Sir Joseph Banks'ın özellikle
fakirler ve zenginler arasında bilimsel bilginin teşvik edilmesi ve
Bay Bernard ve Sir John Hippesley,
Kurum moda popülerliğine bağlıydı. İlk üç için
Bilimsel bilginin ilerlemesi, başlıca nesneydi
kurum; Dördüncü ve beşinci yıllarda bu nesne yol verdi
orijinaline kadar aranan moda popülaritesinin
Davy'nin soruşturmaları, yeninin yeni işlevinde tekrar bilim yaptı
Keşif, kraliyet kurumunun hayatı.

                  Sir Joseph Banks, Rumford'u saymak için.

                                                            Nisan 1804.

    Mektubunuz tarafından iyi ve mutlu olduğunuzu bulmaktan çok memnunum
    Şimdi neredesin. Gerçekte, o kadar çok görünüyorsun ki arkadaşların
    Burada, bulunduğunuz toprakta kök salacağınızı varsaymaya başlayın
    şimdi büyüyor. Ancak, görünmediğinizi gizleyemem
    Geçen yıl İngiltere, yapacağınızı beklemek için bir nedenim olduğu için,
    benim için maddi bir hayal kırıklığı ve büyük bir zarar verdi
    Kraliyet Kurumu.

    Şimdi tamamen küfürün elinde. İlan ettim
    devam ettiği moddaki memnuniyetsizliğim ve benim
    Gelecekte katılmamaya karar. Sağlığım ve ruhlarım değil miydi
    Başarısız oldum, meseleleri uygun seviyelerinde tutabilirdim, ama,
    Hasta, yalnız ve desteklenmemiş, şimdi yapamayacak olanı bıraktım
    kolayca kurtarılabilir. Ancak Kraliyet Derneği son derece iyi devam ediyor; Üyelerimiz
    Çalışkan, özellikle kimyasal keşifleri Bay Hatchett
    Onu her gün daha fazla kredi yapın. Şimdi olmayacağız, güveniyorum
    Yoldan çıkın, sanırım katılan bir üyemiz yok
    hepsi siyasete bağımlı.

    Tüm alt toplumlarımız da gelişiyor gibi görünüyor ve
    kendi departmanlarında özenle; Yeni oluştuk
    bir tane olmak için bahçeciliğin iyileştirilmesi için
    çok sayıda. Size ısı konusunda bir kitap gönderiyorum & c.
    (Leslie), kesinlikle birçok ilginç deney ve
    Çok kötü akıl yürütme. Ancak genel olarak bana öyle geliyor ki
    Bir sonraki madalyanız için beklenmedik bir aday olmayacak
    yıl. Dua et, konu hakkında fikrini almama izin verin; Ve sen
    Onu onaylamıyor, kimin daha başarılı bir destekçisi olduğunu düşünüyorsunuz?
    teşvik etmek istediğiniz bilim?

    Madalyalarınızı Bay ---- tarafından gönderiyorum. Bu benim ilk fırsat
    VEYA VEYA onları daha erken alacaksın. [Bunlar
    İlk Rumford madalyaları, Rumford'a verilen.]


                  Sir Joseph Banks, Rumford'u saymak için.

                                             Soho Meydanı, 6 Haziran 1804.

    Bay Livingstone'un alması için uygun olmadığı için
    Kendisine toplumun işlemleri veya kraliyet gözlemleri
    Göndermek istediğim gözlemevi, sınırlamak zorundayım
    Kendim ekteki kitapları göndermek için-'Leslie On Isı'
    Kabul, M. Delambre için 'deniz almanak' ve madalya
    Kraliyet toplumunun size bir buçuk yıl önce karar verdiği.

    İlkinin konusunda, görüşünüz için çok diliyorum
    Yazar, madalyanızı almak için uygun bir kişi olarak kabul edilebilir
    gelecek yıl; Ve değilse, kim daha haklı bir adayı düşünüyorsunuz?

    'Deniz Almanac'ı M. Delambre'ye teslim edecek kadar iyi olun
    En iyi saygılarımla ve enstitüye yapacağımdan emin olmak için
    edebi karakterimde sahip olduğum çeşitli iyilikleri asla unutma
    onlardan veya edebi insanlardan, arkadaşlarımdan alınan
    benim hesabımda onlardan alındı. İkisini de onurlandırıyorum ve saygı duyuyorum
    bir beden olarak ve bireyler olarak her zamankinden daha fazla ve
    Onlarla tekrar iletişim kurabileceğim zaman için ciddi dilekler
    özgürce, bir zamanlar yapmanın mutluluğuna sahip olduğum gibi. Ben aldım
    Bay Cavendish için Madalik Diplomalar, Dr. Maskelyne, Dr. Herschel,
    Ve kendim ve onları gecikmeden dağıtacağım. Dua et hatırlat
    Ancak, Bay James Forbes, F.R.S. hala bir mahkum
    aralarında; Yaşlı bir adam olmasına rağmen, muhtemelen geri dönmek istemiyor
    Evi, kızı bir Fransız ailesiyle evlenirken. Muhtemelen
    Diğer aşılmaz engeller, serbest bırakılmasını engelledi,
    Enstitü çok asil ve cömertçe, dileklerini kanıtladı
    Kraliyet toplumunun arkadaşları, arayışlarına geri yüklenmelidir
    bilim.

    Mektubunuzun tonundan bana öyle geliyor ki
    şimdi büyüdüğünüz toprağa kök salmak. Sen üzgünüm
    Beklemek için her nedeni verdiğin için İngiltere'ye dönmedim
    Geçen yıl yapardın. Brompton'daki eviniz yetersiz
    Deneyim onayladığı gibi, gelecekteki ikametgahınızın sözü burada
    inanıyorum.

    Bu arada kurum geri dönülmez bir şekilde düştü
    düşmanın elleri ve şimdi yüzlerce kullanıma saptırıldı
    sen ve ben bunu hiç istemedik. Başarıyla olabilirdim
    burada olsaydın yeniliklerine direndi, ama yalnız,
    Desteklenmemiş ve bu yıl üç ay boyunca evimle sınırlı kaldı
    Hastalık (gut) ile, ruhum kabul etmek için çok kırıldı
    H.'s ve B.'s [26] 'nın ev sahibi ile tek başına
    Kalenin bulundurulması. Adieu, o zaman kurum! Uzun zaman var
    önce artık katılma niyetimi ilan etti.

    Davy'nin ekleme için kağıtlarınıza sahip olmasını istiyorsunuz.
    Dergiler. Ne yazık ki! Dergiler bir yıldan fazla bir süredir durdu ve
    Matbaa ofisi kurumun evinden çıkarılır.
    Ancak makaleleriniz,
    Zaten Sir Charles Blagden'e gitti.

Bu yıl boyunca kurumda bir dizi ders başlatıldı.
Moda cazibe için herhangi bir
Orada teslim edilen kurslar.

Bay Horner böylece Bay J. A. Murray'e yazdı:

                                         Tapınak, 15 Kasım 1804.

    Sanırım Smith'in ahlaki felsefe üzerine ders vermeye başladığını biliyorsun
    Önümüzdeki Cumartesi Kraliyet Enstitüsü'nde? Duymak için eğlenirsin
    görev için kendi niteliklerini verdiği hesap ve
    Üretim felsefesi tarzı; O şeyi çok yapacak
    Akıllıca, genel bir şekilde hiç şüphem var ve o
    gözlemlenecek tüm öngörülerin yeterince farkında. Engin
    Metafizik konusundaki dersler bu yer için uygun olmayacaktır; O yapabilir
    Konuyu eğlenceli hale getirirse biraz iyi yapın. Katkıda bulunacak,
    Kurumun diğer ortakları gibi, gerçek olanı yapmak için
    Mavi Stoklama Her Zamankinden Biraz Daha Fazla Daha Fazla ve Mantıklı
    Kadınlar biraz daha mantıklı. Bana öyle geliyor ki, ilgi için
    genel konuşmanın, bu konuların tam olarak olmaması gerektiği
    Onlar tarafından bilinmeyen, eğer anlaşılmaz bir bilgelik düşünülürse
    şirketlerinde bahsedilen; ve kimlerin süreksizliği
    Bu önemli için ödememiz gereken bedel olarak ustalar olarak kurmak
    kazanma. Pettiats'taki kimyagerleriniz ve metafizikçileriniz
    tamamen doğadan çıkar-yani bir ticaret yaptıklarında veya
    Bu tür arayışların ayrımı-ama biraz general aldıklarında
    bir başarı olarak öğrenmek çok tolere edilebilir bir şekilde tutarlar.
    Bunu haklı olarak alırsam söyle bana. İyi yerleşmediğini biliyorum ve
    Harflerin erkekleri genellikle bir tarafa çok fazla eğilir. Tünaydın.

Bay Horner, Bay Thomas Thompson'a başka bir mektup daha yazdı:

                                         Tapınak, 21 Kasım 1804.

    Arkadaşımız Sydney ilk dersini Cumartesi günü verdi. Ben değildim
    orada, ama farklı türlerden topladığım tüm hesaplar
    insanların lehine katılıyor ve son derece iyi sürdü.

İkinci kurs sırasında Bay Horner, Bombay'da Lady Mackintosh'a yazdı:

                                            Tapınak, 18 Nisan 1805.

    Bu kışın iki konuşma konusu vardı-
    Roscius ve doğru hükmün dersleri piskoposumuz
    Mickleham. [27] Lordship'in başarısı mümkün olan her şeyin ötesindeydi
    varsayım-altı ila sekiz yüz dinleyiciden; Olmak için bir koltuk değil
    Bulundu, zamandan yarım saat önce gitseniz bile. Başka kimse
    Emin olmak için, en azından böyle bir taahhütte bulunabilirdi
    Bu tür bir başarı şansı; başka kim böyle bir
    Garip paradoks, şirin eğlenceli, erkeksi duyu, liberal görüş karışımı,
    çarpıcı dil? Diğerinden fazlasıyla sahip olmalısın
    Halkın büyük bir zevk-Roscius. Eğilim olduğu için
    hayranlık duyulacak tüm üstün zihinlerden, bu olayın sahip olduğu için üzgünüm
    Kendimi çok üzerine yerleştirmem gerektiğine dair kendi kanıtlarıma bir tane daha ekledi
    düşük form; Sydney için bunun dışında hiç böyle bir öfke yoktu.

'Sydney Smith'in Hayatı' Lady Holland, Bay Bernard'ın
kurum için bu dersleri aldı. Diyor ki:

    Bir seyir tarafından önemli bir itibar artışı elde etti
    Sir Thomas Bernard'ın ahlaki felsefe üzerine dersler
    Kraliyet kurumu hakkında kendisini çok ilgilendiren,
    vermesi için. Üç yıl boyunca ders vermeye devam etti. 17 Mayıs 1804'te bilimin ilerlemesi için yeni bir teklif yapıldı
Kraliyet kurumunda. Yöneticilerin özel bir toplantısı ve
Ziyaretçiler yapıldı ve mülk sahiplerine ve abonelerine bir adres
okundu ve onaylandı ve sirsiyona girmesi emredildi,
bir mineralojik koleksiyonun ve büyük bir test ofisinin oluşumu
Mineraloji ve metalurjinin iyileştirilmesi için ölçek.

Hon. G. F. Greville, Sir J. St. Aubyn, Sir A. Hume,
Bir koleksiyonu düzenlemek için 4.000_l._ fonu yükseltin.
tüm ilginç mineralojik gerçekleri sergilemelidir; Ve
Sadece istihdam edilmeyi bir test ofisi kurmayı önerdiler
Mineraloji ve metalurjinin ilerlemesi için. Düşündüler
Önemli bir yetenekten oluşan bir mineralogun tüm zamanı istihdam edilecektir;
ve onaylanmış yeteneklerden oluşan bir kimyagerlerin sürekli dikkati
gerekli olacak.

Kütüphane gibi bir mineralojik kurumun
Kurum kraliyet kurumuyla birleşmelidir.

Bu ekonomik müzenin oluşumu ile ilgili adres sona erdi
Böylece: 'Sahipler ve aboneler yöneticilerin
Ve ziyaretçiler işçilerini asla bitmiş olarak görmeyecek,
Difüzyon ve yararlı uygulama için herhangi bir çaba harcanır
Bu ülkede _practical Science_. Gerçekten de kabul ederlerdi
Herhangi bir gecikme veya ihmal varsa kendileri son derece suçlu
üyelerinin göz önünde bulundurulması için kendi adına,
ve halkın, esasen tanıtmayı vaat eden bir plan
Kraliyet kurumunun refahı ve aynı zamanda katkıda bulunmak
yararlı bilimin uzatılmasına ve ulusalımızın artmasına
kaynaklar.'

Bir plan hazırlandı. Kalıtsal patronlar olacaktı, ödeme
100_l._ ve yukarı doğru ve ömür boyu patronlar, 50_l._ ödüyor ve
Daha küçük meblağ aboneleri altmış olarak abone olduklarında birleşebilir
Gine ve kendilerinden birini patron olarak seçin. Patronlar
Başkan, bir başkan yardımcısı, sayman ve sekreter seçin,
komiteler ve alt komiteler.

1804'te Lord Dartmouth 200_l._ değerinde mineral verdi ve Bay Hatchett
onlar için davaları verdi.

1805'te Davy, 100 gine değerinde kendi mineral koleksiyonunu verdi.

Komite odaları mineral odasına yapıldı ve 250_l._
takmak için harcandı. Davy toplamak için Galler ve İrlanda'ya gitti
Mineraller ve ertesi yıl yine Batı ve Kuzey'e gitti
İrlanda'nın ve yanında William Payne'i aldı,
laboratuvar.

1805'in sonunda mineralojik koleksiyonun odaları
Hazır ve mineralojik ve jeolojik düzenleme
Örnekler Bay Davy'nin yönleri altında yapıldı. Mineraller
ve fosiller model odasından çıkarıldı, burada
yatırıldı ve sonuç olarak modeller daha fazla
avantaj.

9 Haziran 1806'da Bay Bernard tarafından toplam başarısızlık hakkında bir rapor verildi
mineralojik koleksiyonun aboneliklerinin. Bunun üzerine
Yöneticiler, üç orijinal teklifçinin geri alması gerektiğine karar verdi
abonelikleri ve onlara '
önererek kuruma verdikleri faydalar
mineralojik bir koleksiyon fikri ve bunun olacağını göstererek
Fonlarının kurulması ve desteklenmesi mümkün olmalıdır.
Kurum.'

Cevaplarında teklif verenler şunları söyledi:

    Sizce mineraller için ayrılan alanın ve
    yöneticiler tarafından izlenen plan,
    Kurum tedarik edebilir, resmine eşit bulunur
    Çok ilginç mineraloji ve jeoloji kursları ve çıplak
    Bay için adalet Davy, faaliyetinin ve zekasının
    Doğal tarihin önemli gerçeklerini fark etmeye getirmek
    Büyük Britanya ve İrlanda, yöneticilerin yardımı ile
    Testler, keşiflerine ayak uydurur, çok fazla kredi sağlayacaktır.
    Kraliyet kurumu ve halka büyük fayda.

       * * * * * *

    Hala bir genelin öneminin
    sabit aktivitedeki tahlilin toplanması ve bir laboratuvarı
    olması gerektiği gibi, kraliyet kurumunun etkisi
    boşuna uygulanmayacak. Yöneticilerin sahip olduğu plan
    binalarının mevcut ölçeği ve fonları ile sınırlı
    Kurumları, genel onay aldı. Başarısı
    kamuoyuna ilerlemeye uygun bir önyargı verecektir
    mineraloji ve kimya ve bir gelecekte yöneticileri etkinleştirin
    binalarını, kuruluşlarını ve planını uzatma zamanı
    daha iyi olmayı önermek için başarısız bir şekilde hangi ölçeklendirdiğimiz
    önemleriyle orantılıdır.

Orijinal teklif çok bilimsel ve yeterince değil
Şu anda Bay Bernard'ın yönetimini kabul etmek için moda.

Bu yıl boyunca, bilimin iyiliği için başka bir teklif yapıldı.
kurum. Bu, Bay Davy'den Bay'a bir mektupta görülecek
Bernard, 2 Haziran'da yazılmış:

    Sevgili Efendim,-Brighthelmstone'daki konuşmamıza yansıdım
    bazı yeni düzenlemelerin faydası ile ilgili olarak
    Kraliyet Enstitüsü Kimyasal Departmanında Yapıldı ve ben
    Hala konuyla ilgili aynı görüşleri eğlendiriyor.

    Tüm üniversitelerde ve kamu bilimsel eğitimi yerlerinde
    İnanıyorum ki, profesörlerin veya öğretmenlerin kabul etmesi her zamanki
    laboratuvarları belirli sayıda özel veya işletme öğrencisi,
    devam eden süreçlere yardım eden ve
    Aynı zamanda pratik bilgi edinir ve
    deneyci. Aboneler tarafından birkaç kez uygulandım
    deneylerde yardımcı olmak isteyen kraliyet kurumuna
    laboratuvarda devam etti; Ama hiçbir talimatım olmadığı için
    Yöneticilerden bu noktada onlara veremedim
    izin. Herhangi bir rahatsızlıktan kaynaklanabileceğini düşünmüyorum
    Özel öğrencilerin kimyasal bölümünde kabul edilmesi
    Kurum. Böyle bir plan birçok kişiyi tatmin eder, eğilim gösterir
    sürdürülen bu tür işlemlerin yürütülmesini kolaylaştırmak için,
    ve kuruluşun uçlarıyla çakışacaktı
    herhangi bir yeni masrafla gömülüyor. Eğer düşünmelisin
    Fikir yöneticiler için anlaşılmaz olmaz, belki de yapacaksınız
    Pazartesi günü bahsedecek iyiliğe sahip olun.

    Bay Sadler ve için bazı düzenlemelerin bir taslağını ekliyorum.
    kendim; Belki benzer veya daha iyileri için çerçevelenebilir
    Kurumun hizmetindeki diğer kişiler.

    Tahmin ettiğiniz dersler üzerinde düşünüyordum
    başlık ve onları bir sonraki sonunda vermekten çok memnun olacağım
    mevsim.

    Ben sevgili efendim, en sıcak saygıyla, zorunlu ve minnettarlığınız

                                                               H. Davy.

Yöneticilerin 'Bay Davy'nin itiraf etme iznine sahip olduğu kararlaştırıldı.
Laboratuvarda özel öğrenci olarak altı abone
mektubunda önerildi. ' Bay Davy tarafından hazırlanan düzenlemeler
Kimya Profesörünün görevlerinin bir taslağı oku
ve kurumdaki deney operatörü.

1805'te Bay Bernard'ın kraliyet kurumunu yapma çabası
Moda gayret ve başarı ile devam etti. Erken
Bahar Aşağıdakiler için on sekiz ders verdiğini açıkladı
Sonbahar ve İlkbahar. Ziyaretçiler, '
Kraliyet kurumu bir kamuoyunun kötü şöhreti meselesiydi, '
Kurumdan kaynaklanan borçlar ödendi ve orada
gelecekteki fazlalığın her ihtimalidir. Yönetilen yatırımlar
Güle güle tüzüğü devam etti; Bunlar 1.334_l._ 4_s._
Yetenek ve itibar öğretim görevlilerinin katılımı arttı
Kuruma ilgi ve sonuç ve çok az ek
masraf. Aksi halde bile, ölçek kasılması
kurumun bu en ilginç kısmına kabul edildi,
sadece bol miktarda eğlence kaynağı değil, aynı zamanda katı
öğretim ve iyileştirme malzemeleri. '

Mineral koleksiyonu aynı şekilde ilerlememiş olsa da
referans kütüphanesi olarak başarının hızlılığı, ancak önemli bir
ilerleme kaydedildi. Sunulan abonelikler ve mineraller
zaten 1.500_l._ yöneticilerinin değeri
Hazırlıklı olarak hazırlamak için yönetim kurulu ve komite odalarından vazgeçti
Koleksiyon için uygun daireler ve tutmaya karar verdiler
açık olmadığı günlerde kütüphanedeki komiteleri
genel olarak aboneler. Laboratuvarının
Test, planın bu yararlı ve temel kısmı için hazırdır.
cevher ve mineral maddelerin analizi. '

Raporda, '
Kurum, derslerin popülaritesi çok arttı,
Abonelik şartları değiştirildi ve ek bir liste
Üç Gine ve Beyler Altı Gine abone olan bayanlardan yapılmış. '
Sıradan abonelik iki gine ve dört gine,
Bayanlar ve evli olmayan sahiplerin kızları,
Sadece bir gine abone olun, 'aktarılabilirden vazgeçerek
biletlerinden birinin hakkı, başarısına katkıda bulunmuşlardı
yöneticilerin geliştirilmesi için oluşturdukları planlar
Kurum.'

Ziyaretçiler böylece sona erdi: 'Büyük ölçüde iyileşme ve
Mevcut yöneticilerin himayesinde ilerleme,
bu rapor,
Kuruma katılmak yerine,
Üyeler artırılabilir. '

Şu anda mülk sahibi sayısı dört yüz ve
Yeterlilik yüz elli Gine'ye yükseltildi.

Mülk sahipleri, yöneticiler ve ziyaretçilerden oluşan bir komite atandı
Bye traws'ı gözden geçirin.

Rev. Sydney Smith ikinci derslere 23 Mart'ta başladı.

Böylece Nisan ayında Francis Jefferey, Esq.

                                            Doughty Street, Nisan 1805.

    Derslerim şimdi o kadar saçma bir ünlü adımda ki
    Halk yerleşmeden önce büyük bir itibar kaybetmeliyim
    onlara saygı duyan sadece bir dengeye. En içten utanıyorum
    Kendi şöhretim, çünkü bunu hak etmiyorum ve
    Sense Of Sens of the Camor tarafından bakmak için kışkırtıldığı an
    İddialarıma göre sona erecek.

Bay Landseer gravür konusunda üç ders verdi. Biraz kişiselden
Yöneticiler '
Kişisel nitelikte herhangi bir hesapta herhangi bir hesapta sunulmalıdır.
Kurumun dersleri. ' Ertesi yıl Bay Landseer nişanlandı
Gravür konusunda altı ders vermek, bunların özü de dahil olmak üzere
Zaten verilen, bir önceki yılınkilerle aynı terimlerle. İçinde
Katılımın duyurusu, '
Sanat felsefesi üzerine daha genel bir nitelikte birkaç ders ekleyin. '
Dersler 1806'nın başlarında ve 17 Mart'ta verildi.
dördüncü ders, yöneticilerin tutanakları Bay Kara
çağrıldı ve yöneticilerin ikisinin
Son dersler, özellikle de son dersler,
İçerdikleri kişisel imalar ve onların
bir görüşle tanıtılmasına rağmen, kişisel imalar olarak tasarlandı
Sanatı doğrulamak ve desteklemek ve Bay Landseer'ın sahip olduğu anlaşılıyor
Derslerinde kişisel imalar tanıtılmadan önce, buna rağmen
Geçen sezon yöneticilerden dikkat edin, 'Bay
Landseer, yöneticilerin büyük pişmanlık duyduğu konusunda bilgilendirilebilir
Derslerinin durdurulmasını yönlendirmek zorunda olduklarını hissedin. '
Steward'a Bay Landseer 30_l._ ödemesi emredildi,
Dersleri için alın.

25 Mart'ta Bay Bernard, yöneticilere Bay Davy'nin
Sonraki sezonda üç ders verin-birincisi
Pratik kimyanın bu kısmı üzerine Kasım, Aralık ve Ocak
Bu, suyun deneysel geçmişi, atmosferik
Isı ve elektrik; İkincisi Şubat ve Mart aylarında,
Su ve atmosferin kimyasal öyküsü; ve üçüncüsü Nisan ayında
ve Mayıs, modern bilim tarihi üzerine. '

1 Nisan'da galerideki saat sipariş edildi.

Bay Dibden, kullanım konusunda on veya on iki ders vermeyi kabul etti ve
İngiliz edebiyatının ilerlemesi.

Mayıs ayındaki ilk toplantıda aşağıdaki profesörler önerildi
Yöneticiler Toplantısında Seçim: Kimya Profesörü, Bay Davy;
Doğal Felsefe, Bay Allen; Şiir, Rev. W. Crowe; Belles Lettres,
Rev. John Hewlett; ve ahlaki felsefe, Rev. Sydney Smith.

Mülkiyet 150 Gine'ye yükseltildi ve sonunda
200 yıla kadar. Mineralojik oda
mineraller. Laboratuvar, ödeme yapan kişiler için analizler için açıldı
En fazla 10_l._. Ventilatörler çatıya ve altına yerleştirildi.
Tiyatro galerisi. Islak tutmak imkansızdı çünkü
Temellerdeki yerleşimin, bu yüzden çatı yeni uzunluğundaydı; Ve
Mimar Bay Soane, çatının incelenmesi gerektiğini tavsiye etti
yılda iki kez.

29 Mayıs'ta Bay Bernard, yöneticilere 'olduğunu bildirdi.
Sir Francis tarafından onlara benzer bir planın
Kraliyet Kurumu'nun Londra'da kabul edilmesi amaçlanmıştır.
Aynı övgüye değer ve faydalı etkiler amacıyla
Westminster'da böyle olağanüstü bir başarı ile üretildi
kraliyet kurumunun yöneticilerinin himayesi; Beyler
Önerilen kuruluşta aktif rolü alan kimler yoktu
başka bir nesne, ancak tanıtım yapmak, eşzamanlı olarak
Kraliyet kurumu, bilim ve edebiyatın yaygınlığı
Metropolis ve bu konuda kendilerini gururlandırdılar
Kraliyet Yöneticilerinin onayını ve yardımını alın
Kurum.' Oybirliğiyle çözüldü 'Sir Francis Baring
yöneticilerin eforları büyük bir memnuniyetle gördüğünü bilgilendirdi
O ve diğer beylerin yararlı etkilerini genişletmek için
metropolde bilim ve edebiyat ve yöneticilerin
Onlara uygunluk ile yapabilecekleri herhangi bir yardım ve yardım vermeye hazır
Planlarının yürütülmesinde, ikisini yaptıkları gibi düşünmek
Kurumlar birbirlerine müdahale etmeyecek, ancak
kamu yararını nesneleri lehine artırın ve
hem karşılıklı yardım hem de faydalı işbirliği ile başarısı
ki birbirlerine işlemek için mümkün olabilir. '

Ekim ayında Sir Francis Baring, Sir Joseph Banks'ı bir
Başkan Vekili. Bu, 14 Ekim'de yazılmış bir mektupla reddetti.
Ancak, kurumda hisse satın alma isteğini dile getirdi. O
söz konusu:

    İtiraf ediyorum, ancak şu anda öngörmüyorum.
    Yeni kurumunuzun faydası muhtemelen başlayacaktır. .
    Kraliyet Society, iyi bilgili birkaç kişi tarafından yürüyerek kuruldu
    Anayasasının teşvik etmesi amaçlanan bu konularda.
    Kraliyet kurumu ilk başta tamamen
    tamamen bilime bağımlı olanlar ve o zamandan beri gelişmedi
    Bunun yönetimi başka ellere geçti. Athenaeum
    Liverpool, tamamen hemen altında kuruldu
    Bay Roscove ve Dr. Currie'nin müfettişliği. Bütün bunlar yapabilirim
    anlayın, ama nasıl çok değerli ve en saygın erkekler
    Yeni kurumunuzun yöneticilerinin olabileceği için şimdiki bak
    Bunu bilim ve edebiyat yollarına yönlendirmek benim için değil
    Saygılarımla olmasını dilediğim kadar belirgin.

1806'da Sir James Mackintosh, Hindistan'dan arkadaşı Bay'a yazıyor Bay
Keskin, aynı zamanda bilimden ziyade modanın
kraliyet kurumunun özelliği.

    Londra Enstitüsü'nün hesabınız memnun ve cezbedildi
    Ben. Keşke profesör olsaydım! Ama basılı kağıt çok genel
    herhangi bir tartışmayı kabul etmek. Kaç tane ve kim olduğunu söylemiyorsun
    profesör olmak. Kesinlikle biraz daha sağlam olabilir
    Albemarle Caddesi'nin moda sinirleri durmadan dayanabilir
    popüler olmak.

1806'da 'Kurumu şık hale getirme girişimi'
Derslerin sayısı ve kalitesi başarıyı elde ediyor gibiydi
Bay Bernard'ın istediği. Yaklaşık 3.000_l._ içinde bir artış oldu
Sahiplerin hisseleri ve aboneliklerinde. 2.000_l._ borcu oluştu
1802'de ödendi ve fonlardaki meblağ neredeyse
4.000_l._ Kütüphane ayrı bir abonelik ile tamamlandı; Bu
Yaklaşık 5.000_l._ harcanan yaklaşık 7.000_l._ idi.
Kitaplar.

Ahlaki felsefe profesörü hariç
Profesörler bu yıl yeniden seçildi.

1807'deki ziyaretçilerin raporunda aşağıdaki ifadesi
1805-6 ve içinde yönetimin genel sonucu dersler ve
1806-7 yapıldı:

 +------------------+--------------------------------+---------+------+
 |                  |                                | Sayı |      |
 |    Öğretmenler |            Konular | Dersler. | Sezon |
 |                  |                                | Sezon | 1806-7 |
 |                  |                                | 1805-6 |      |
 +------------------+--------------------------------+---------+------+
 | Bay. Davy | Jeoloji ve Kimya |   22 |  28 |
 | Bay. Allen | Doğal Felsefe |   25 |  32 |
 | Rev. W. Crowe | Şiir ve Dramatik Şiir |   21 |  24 |
 | Rev. T. F. Dibden | İngiliz Edebiyatı |   10 |  12 |
 | Rev. J. Hewlett | Belles Lettres |    8 |   8 |
 | Dr. Kasık | Müzik |   13 |  25 |
 | Rev. E. Foster | Ticaret Tarihi |   - |   8 |
 | Bay. Douglas Konuk | İspanya'daki En İyi Sanatlar |   - |   4 |
 | Bay. Ahşap | Perspektif |   - |   9 |
 | Dr. Shaw | Zooloji |   12 |  12 |
 | Dr. Smith |                                |         |      |
 | (Daha sonra | | | | |
 |  Sir James) | Botanik |   14 |  14 |
 | Bay. Craig | Su renklerinde çizim |    8 |   8 |
 | Rev. Sydney Smith | Ahlaki Felsefe |   14 |      |
 | Bay. Opie | Resim |    6 |      |
 | Bay. Landseer | Gravür |    4 |      |
 +------------------+--------------------------------+---------+------+

'Hiçbir şey,' dedi ziyaretçiler, 'doğrulamak için gerekli görünüyor ve
kurumun çıkarlarını teşvik etmek ancak yöneticilerin
şimdiye kadar takip ettikleri pistte ilerleyin ve
Bu onaylamayı almaya devam et
eski işçiler. '

26 Mayıs 1806'da Bay Bernard yöneticilere Bay Davy
Kasım ayında daha yüksekte yirmi ders kurma başlayacak mı?
Deneysel kimya bölümleri, sebze ve hayvan analizi
ve ısı, ışık ve elektriğin deneysel geçmişi; Ve
İlkbaharda yirmi dersin başka bir kursuna başlayacağını
tasarımın açıklamalarını içeren doğanın kimyası üzerinde,
Dünyadaki kimyasal düzenlemelerin düzeni ve uyumu. İçinde
İlk kurs, Çarşamba günleri haftada iki ders vermeyi önerdi ve
Cumartesi günleri ve ikinci kursta Çarşamba günleri haftada bir konferans;
Dersin saati saat iki olacak. Havalandırma
Ders odası bu gün düşünüldü.

Bay Bernard daha sonra Bay Coleridge'nin iki ders vereceğini bildirdi.
120_l._ için Güzel Sanatlar için ortak olan ilkeler üzerine sekiz ders;
Kasım ayında, her Perşembe ikiye başlamak için.

Cerrah Bay Lawrence,
Hayvan Ekonomisi. Bunlar kabul edilmedi. Rev. Sydney Smith önerdi
sonraki baharda sekiz dersin beşinci dersini vermek için
90_l._ iltifatı; 'Ve onun gücünde olması durumunda,
Bir iltifat için altını aşmayan bazı ek dersler verin
10_l._ bir ders. ' Bu ders koşulları onu pes etmeye zorladı.
Üçüncü ve dördüncü kursları için kendisine 120_l._ ödendi.
1806. Dersleri ölümünden sonra basılmadı.

Ancak bu yılın hak ettiği derslerin başarısı değildi
kurum tarihinde hatırlanacak. Gerçekten dersler
kurumun desteğidir, ancak keşif onun
büyük başarı; Ve bu yıl bu büyüklerin ilki ile ünlü
kurumun kredisinin bağlı olduğu keşifler. Sendika
Davy tarafından kimya ve elektrik kuruldu.

Volta, Voltaik Kazık keşfinin ilk hesabını gönderdi
Sir Joseph Banks'a. Makalesi 'felsefi
1800 için işlemler-'
Farklı türdeki maddelerin teması. ' Davy, Ekim'de
20, 1800, 'Bulduğum galvanizm, sayısız deneyle,
Tamamen kimyasal bir süreç olmak, 've 18 Haziran 1801'de ilk
Kraliyet Derneği'ne gönderilen Paper Davy, galvanik bir kombinasyondaydı
tek bir metalik plaka ve iki sıvı. Mayıs 1802'de, 'Bir
Kurum için muazzam boyutta pil yapıldı ve ben
Şimdi ajanslarını olmayan belirli maddeler üzerinde inceliyor
ayrıştırıldı. ' Tarım, mineraloji ve jeoloji dersleri
Böylece orijinal araştırma için çok az şey kaldı,
ve bu yıla kadar yakın bir inceleme değildi
Suyun elektrikle ayrışması onu eylemi araştırmasına yol açtı
Voltaik bataryanın ve elektrik birleşmesini sağlamak ve
kimya. Bunun ve eski çalışması için Davy'nin adı sonsuza dek
kimyasal elektriğin keşfi ile ayrılmaz bir şekilde birleşmek.
Ancak Davy'ye ödenen o zaman onur,
Kimya ile elektrik üretimi, ancak kanıtlamaya çalışmak için
tüm kimyasal eylemlerin elektrikten kaynaklandığını. Hayır aldı
Kimyasal elektriğin kurucusu olarak övgü, ama ona bakıldı
Elektro-kimyanın keşfi-yani,
Her elemanın elektrik durumu veya polaritesi,
kimyasal eylem. Ertesi yıl (1807),
Yapılan keşiflerin özgünlüğü nedeniyle kurum
laboratuvar. Kurumun hayatında hiçbir yıl eşit olmamıştır
Bu, elde edilen sonuçların sihirli romanında. Davy (AET.
28) alkalilerin tabanlarının katı metaller olduğunu kanıtladı. O aradı
Potasyum ve sodyum ve potas ve soda yaptıklarını gösterdi
Oksijen ile birleştiğinde.

1831 yılı kraliyet kurumu için asil bir yıldı. İçinde faraday
(Aet. 40) mıknatısın elektrik ürettiğini ve kurulduğunu keşfetti
Manyeto elektrik.

Farklı dönemlerde yapılan farklı bilimlerde büyük keşifler
herhangi bir doğru karşılaştırmayı kabul etmeyin. Ancak,
Hayal edilmemiş yenilik Davy'nin sonuçları çok aştı
Faraday; Manyeto-elektrik keşfedilmesi için önceden haber verilmişti
elektro-magnetizmin keşfi ile; Ama telgrafında ve diğerlerinde
Uygulamalar Manyeto-elektrikliğin keşfi, adını koruyacaktır.
Faraday sonsuza dek dünyanın anısına.

Davy'ye bağlı kurumun refahı ne kadar yapıldı?
Keşiflerinden kısa bir süre sonra meydana gelen hastalığı tarafından çok açık
yapıldı. Yılın başlarında yöneticiler
orijinal keşifin kendisine ait olduğunu ve
Komiteleri soruşturma için işe yaramazdı. Davy'yi verdiler
yılın başlarında yeni bir asistan; [28] Ancak 9 Mart'ta çözüldüler
Bu, kimyasal laboratuvarın tamamlanmasının sonucu olarak,
gerekli mutfak eşyaları ve malzemelerle döşenmiş
operasyon ve deneyler sürdürmek, 'Kimyasal Profesör,
Ayrıca, düzenli yıllık dersler kurslarının yanı sıra
Ders odası, doğrudan, müfettiş yapacak ve açıklayacak
Tüm kimyasal deneyler veya deney kursları gerekli olabilir,
hangi yöneticiler zaman zaman yönelecek
laboratuvar ve tarafından atanan tüm komitelerde yardımını verin
gerektirebilecek bilimsel soruşturma amacıyla yöneticiler
Yardımı veya kovuşturma için laboratuvarın kullanımına ihtiyacı olan duruşu
deneyleri veya araştırmaları. '

Mayıs ayında ziyaretçiler, 'kurum her birini karşılamaya devam etti
tam olarak fark etme beklentisi
Orijinal destekleyiciler göz önünde bulundurdu. '

13 Temmuz'da Bay Davy'nin dersleri yöneticilere duyuruldu. İçinde
Aralık ayının ilk haftasında başlayacak olan sonbahar oturumu
Yirmi altı ders vermeyi amaçladı.
Kimya ve ilkbaharda on altı kimya dersinde
Fizyoloji ile bağlantı ve animasyonlu doğanın fenomenleri. .
Aynı gün Bay Davy, yöneticilere girmeyi önerdiğini bildirdi.
Cornwall beş hafta boyunca, örnekler toplamak amacıyla
mineral koleksiyonu ve görevli William Payne'i diledi.
laboratuvarda, ona eşlik etmek. William'ın karar verildi
Payne'in yolculuktaki masrafları ve Bay Davy tarafından yapılanlar
Örneklerin toplanması yöneticiler tarafından karşılanmalıdır.

Ekim ayında Davy, büyük keşiflerini yaptı, [29] ve son haftası
Kasım, Newgate'i dezenfekte ederken ateşle alçaltıldı, yakalandı
Hapishane.

7 Aralık'ta aşağıdaki bildirimin,
Sahipler ve Aboneler: 'Bay Davy yatağıyla sınırlı kalmış
Bu son iki hafta ciddi bir hastalık tarafından, yöneticiler altında
Derslerin başlamayacağına dikkat etmenin acı verici bir gerekliliği
Bir sonraki Ocak ayının ilk haftasına kadar. '

Dersler 13 Ocak'ta başladı, ancak Davy Mart ayına kadar ders vermedi
12.

Derslerin bu kesintisi kurumun gelirini durdurdu
Sonbaharda. Finans ile ilgili zorluklar acil oldu.
Davy'nin desteğinin geçici olarak kaldırıldığı andan itibaren
Faraday'ın hükümdarlığı çok ilerledi. Kurum bir eyalette kaldı
büyük yoksulluk. 1808'de ziyaretçiler,
Kurum:

'1803'ten bu yana bir önceki yılın faturaları
sonraki yılın başında alınan abonelikler. .
Miktar farklı yıllarda değişti ve şimdi yaklaşık 2.000_l._
bu yıla kadar, bazılarına kadar rahatsızlık vermedi
Derslerle ilgili hayal kırıklığı ve sonbaharın ertelenmesi ile
Mükemmellerinin ağıt yakılmış hastalığının sonucunda kurs
Kimya Profesörü, abonelikler azaldı ve
ödemeleri ertelendi.

'Giderler arttı. Kütüphane gerekli 520_l._ vardı
bir miktar ekstra masraf-laboratuvarda 166_l ._.
kraliyet kurumu ve bilimin çıkarlarına çok faydalı
dünyanın her yerinde. Mineralojik takmak ve oluşturmak
Koleksiyonun maliyeti 404_l._

'1.461_l._, temsilcileri tarafından ödenmesi önerilmektedir.
Bay Edward Gray, bitişik evlerden birinin kirasını yenilediği için,
harcanmalı ve mülk sahiplerinin hisselerinin maliyetinin
azaltılmış.

'Bay Şirketin mimarı Soane ve Bay Harris,
Kütüphaneci, kurum mülkünün değerlemesini yaptı.

 İki bitişik ev ile ev ve binalar,
   mevcut düşük kiralamalara tabi ve
   Önerilen kiralama l13.000
 Kitaplar ve El Yazmaları 7.000
 Mineralojik koleksiyon 1.000
 Laboratuvar ve aparat 450
 Mekanik Aparat ve Modeller 1.000
 Evin Mobilyaları 900
 Consols 3-1/2, 64 880'de 1.375
    "4-1/2, 2.684" 83 2.297

'Böyle bir mülkle, herhangi bir ipotek veya yükümden muaf ve
büyük ve önemli avantajlara yönelik görüşlerle
Bilim, edebiyat ve ahlak türetiyor ve
Bu kraliyet ve kamu kuruluşu, bir kısmının beklentisi
Gelecek yılın geliri çok önemli kabul edilmeyecektir.

Son beş yılda kütüphanenin
referans ve mineralojik koleksiyon oluşturuldu ve yeni
tamamlandı, laboratuvar çok genişledi ve geliştirildi ve para
yatırım yaparken, olumsuz düşünmek için atılan kimsenin olmayacağına inanıyoruz
kurumun ilerlemesi.

'Önümüzdeki yılın gelirlerinin bir kısmının koşullar altında bir beklentisi
daha önemli bir eksiklik beklenebilirdi
Bilim ve Edebiyat Dostları Kraliyetten Şüphe Yapmayacak
Kurum şimdi sağlam ve kalıcı olarak kuruluyor. '

Gelir 1.929_l._ ve harcama 1.917_l._ olarak belirtildi.

Bu raporun taslağı Bay Bernard tarafından yöneticilere okundu ve
Onu onaylayan bir alt komiteye yönlendirdiler. Komitesi
Daha sonra Lord Berkeley, Dr. Glasse'den oluşan ziyaretçiler tanıtıldı.
Bunu düşünen ve onaylayan Bay Hammersley.

Bay Dibden, edebiyat üzerine açılış konferansını okuması istendi.
13 Ocak. Davy'nin büyük keşfinin kısa bir ifadesiyle başladı
ve onun hastalığından. Muhtemelen Davy şu anda yatakta hastaydı; için
Yöneticiler ona üç gine ödedikleri bir kanepe almadılar,
25 Ocak'a kadar.

22 Şubat'ta Bay Davy, yöneticiler toplantısına katıldı.
talep ve konferanslara başlayacağını söyledi
12 Mart Cumartesi günü elektro-kimyasal bilim ve iki yaşında olanlar
Jeoloji 16 Mart Çarşamba akşamı sekizde.

Bir önceki yılın sonunda Bay Bernard, Bay
Coleridge, sonraki beş kursu beş ders verecekti
Her biri seçkin İngiliz şairlerine ders verir,
Aşağıdaki kafaların altında düzenlenmiş şiirin genel ilkeleri:
1. Shakespear. 2. Spencer ve alegorik şiir. 3. Milton. 4. Dryden
ve Papa ve beşinci ders modern şiir. Bu dersler
Hemen, bir veya iki haftada, uygun olabileceği gibi, bir
60_l._'nin ödenmesi önerilen 140_l._ iltifatı
ilerlemek.

Şubat ayında Bay Bernard, Bay Coleridge'e 40_L._ önceden ödedi. .
Dersler hala gecikti.

Nisan sonunda Bay Bernard, Bay Coleridge'nin
3 Mayıs Salı günü eğitim konusunda bir konferans vermeyi memnuniyetle sundu,
Diğer derslerinin iki katı uzunluğunun iki katı olmasını önermek. [30]

13 Haziran'da Süvariler, Savage, yöneticilerin önüne geçti
Bay Coleridge'den mektubun ardından:

    Sevgili Efendim,-benim için olduğu gibi acı verici, neredeyse ıstırap etmek için, ama
    Herhangi birini vermek için neredeyse ölümünü sağlayacak bir durumda sağlık
    başka dersler. Yöneticilere tanışacağınız için yalvarıyorum,
    Herhangi bir ücret beklemek yerine, mümkün olan en kısa sürede yapacağım
    Aldığım toplamı geri ödeyin. Gerçekten, geri ödeme olasılığı daha yüksek
    yöneticilerim tarafından kendimden daha. Yatak odamdan çıkabilseydim
    gelmemek yerine her şeyi tehlikeye attım ama var
    Bu kadar şiddet içeren hastalık ve ishalin tam anlamıyla
    imkansız.

                                                       S. T. Coleridge.

`` Sayın Coleridge'nin derslerinin durdurulması ve Bay
Savage, Bay Coleridge
orantılı bir ödeme yapılabilmesi için vermiştir. '

20 Haziran'da 2.000_l._, esnafın ödenmesi için aranıyor
Faturalar ve maaşlar, yöneticiler ve ziyaretçiler bunu kredi olarak abone etti
ilgi olmadan. Esnaflar Aralık 1806'ya ödendi.

Kuruma abonelik şartları şu şekilde değiştirildi: Yıllık,
dört gine; ve yaşam aboneliği, kırk gine; yeterlilik
Mülk sahipleri yüz gine'ye indirildi.

Kraliyet kurumunun konumu aşağıda iyi görülür
Yöneticiler Komitesi'nin komitesine yaptığı rapor
Ziyaretçiler, kurumun gelirinin eksikliği üzerine & c.,
20 Mart 1809.

'700 devredilebilir biletinin
Mülk sahipleri, abonelerden gelen yıllık geliri durdurdu. Ocak ayında
1803 Şirket Borçta 3.000_l._ idi. Bir abonelik yapıldı;
devredilebilir haklar, daha büyük bir
Yıllık abone sayısı.

'Önlemlerin etkileri yakında hissedildi. Gelir daha fazlaydı
İki katına çıktı ve kamu yararı çok büyük bir dereceye kadar çekildi. .
Borçlar taburcu edildi ve 3,000_l._ yatırıldı.

Kütüphane tarafından kuruma yapılan eklemeler
referans, mineralojik koleksiyon (yardım yoluyla ve
Kimya Profesörünün eforları bir pahasına yapıldı
kullanımı ve değeri ile karşılaştırılamaz), laboratuvar,
İlginç ve olağanüstü keşiflerinin koltuğu, artan
Tefekkürde herhangi bir şeyi aşan derslerin çeşitliliği
Kurumun oluşturulması, her türlü denemeyi hayal kırıklığına uğrattı.
Ortalama gelir miktarı dahilinde harcama ölçeği.

Profesörler için 1.055_l._ dahil yıllık harcamalar ve
Dersler, 3.295_l._ Bunu karşılamak için 133_l._ temettü var ve
2.000'den fazla olmayan hayat ve yıllık abonelikler
Bazı erken ve belirleyici önlemlerin mülk sahiplerinin ilgisi
kalıtsal mülklerinin korunması için alınmalı,
ya anayasayı yeni modelleyerek, hayatlarını yapmak için
Yıllık abonelikler daha üretken veya harcamaları azaltarak,
ya da yıllık miktar ödeyen mülk sahipleri ve yaşam üyeleri tarafından. .
Sahipler artık başlangıçta sahip olduklarından çok daha büyük avantajlardan yararlanıyor
kütüphanelerden, koleksiyonlardan, derslerden ve laboratuvardan ve
tüm İngilizlerin ve özellikle de
Kraliyet kurumu, şan, laboratuvarımızda bu keşifler
sürprizi heyecanlandıran ve şimdi yapıldı ve
Medenileşmiş dünyanın her yerinde bilimsel hayranlık.

'Kurumun şu anki desteği için ve taburcu olmak için
Ocak 1808'e kadar faturaları, bazı yöneticiler ve ziyaretçiler
faizsiz kredi üzerinde ilerledi 2.300_l._ Hisse senedi satışı ve
Sublease için para cezası şirketin borçlarını ödeyecek. .
Sahipler, evlat edinmenin ihtiyatlı ve pratik olacağına karar vermelidir
kurumun desteği için.

'Bilimsel erkeklerin desteği elde edilecekse, bir şey olmalı
Kuruma daha fazla bir kamu kuruluşu biçimini vermek için yapıldı
özel ve kalıtsal mülkten. Yöneticilerin şüpheleri yok
Bilim Dostları Kurum Ne Zaman Gelecek
ülkeyi büyük ölçüde ilgilendirir ve bedenine inanırlar
Sahipler kişisel ilgi ve avantajı feda edecek
adanmış bir kamu, ulusal ve kalıcı kuruluş inşa etmek
Bilimin yetiştirilmesi ve her gelişmenin teşvik edilmesi
tarımda, üreticiler ve yararlı yaşam sanatları
İngiliz İmparatorluğu'nun mutluluğuna ve refahına elverişli. .
Laboratuvarını ayırt eden önemli araştırmalar
Kraliyet kurumu, sadece mülk sahipleri için değil, aynı zamanda
genel olarak krallık.

'Yöneticiler, mülk sahiplerinin aktif bir işbirliğinin
Yaşam sayısını ve yıllık aboneleri artırmak ve ılımlı
Her mülk sahibinin devredilebilir bileti için yıllık abonelik,
istikrar ve refahını güvence altına almak için yeterli olacaktır.
Kurum ve promosyonla etkisini sürdürmek ve genişletmek
bilim ve edebiyatın ve masum ve kullanışlı
entelektüel zevk kaynakları. '

Ziyaretçiler raporlarını 18 Nisan'a göre yaptılar:

Mevcut durumumuza katılan koşullar
çok düşünce ve yansıma ve bizim görevimiz olacak
Daha fazla gelirden ne kadar makul beklentinin eğlenebileceğini belirtin
veya daha az harcama. Ama yöneticiler bunu yaptı ve bu nedenle biz
raporlarını iletin.

Muayene üzerine,
kurumun başarısına veya genel faydasına katkıda bulunur,
Ve sadece finansal durumumuz bizi zorunlulukla aynı fikirde
çok değerli bir
kuruluş.

'Ziyaretçiler, yöneticilerle yürekten katılıyorlar.
öneriler. '

Mayıs ayında, yöneticiler ve ziyaretçilerle birlikte mülk sahiplerinin bir komitesi,
işlerinin genel durumunu dikkate almak için atandı
Kurum. İlk adım Bay Davy'den bir plan hazırlamasını istemekti.
kurumun gelecekteki yönetimi ve her üyesi için
Komiteye, fikirlerini yazarak komiteye yatması istendi
veya plan. Bir teklif, devredilebilir olana yıllık vergi koymaktı
biletler; yeni bir tüzük almak için başka; bir eylemi almak için başka
Parlamento; ve bir diğeri kurumu günde altıda kapatacak.
Yıl sonuna kadar Ortak Komite
Ertesi yıl Parlamentoya önerildi.

Kurumun sahip olduğu stokların tamamı
4,058_l._, satıldı; Yöneticilere ve ziyaretçilere kredileri ödendi
100_l._ her biri faizsiz ve 1807 ve 1808 faturaları ödendi.

Amirallik Lords Komiserleri için bir iletişim yapıldı
ve diğer kamu kurulları, kraliyetin istihdamını öne sürüyor
Analizler ve Raporlar için Kurum Laboratuvarı.

Kasım ayında yöneticiler,
Kraliyet Kurumu. Bu muhtemelen Davy tarafından yazılmıştır. İçindeki kraliyet kurumunun nesnelerinin '
yararlı bilginin ilerlemesi ve yayılması ve uygulanması
Yaşam amaçlarına göre deneysel bilim. '

Laboratuvarla ilgili olarak şöyle dedi: 'Laboratuarda,
Kimya Profesörü yönetiminde ve
Önemli kimyasal önerebilen bilimsel kişilere açık
Araştırmalar, deney serileri sürekli olarak devam etmektedir.
Tarım, sanat ve
Üreticiler analiz edilir ve ilerlemeye yönelik araştırmalar
Yararlı keşif kovuşturuldu. Bu birçok kişinin sonuçları
Zaten yayınlanmış, özellikle bronzlaşma üzerine araştırmalar; İlkeler
elektrik ayrışması; ve alkalilerin doğası, dünyalar,
yanıcı cisimler ve asitler. Bu laboratuvarda inşa edilmiş,
birkaç kişinin liberal katkılarının sonucu olarak,
büyük güçten oluşan bir voltaik aparat,
dersler ve onunla birçok yeni deney yapılacak ve
BT uygulamaları yeni bilimsel araştırmalara. '

Derslerle ilgili olarak şöyle dedi: 'Dersler için iki terim var, bir
10 Aralık - 1 Mart, diğeri 10 Mart - 7 Temmuz arasında. '

13 Kasım'da Bay Hatchett ve Bay Davy, Bay Dalton'un
Yirmi ders vermeyi önerdi: 3 mekanik, 2 pnömatik, 1
Hidrostatik, 2 buhar motoru, 2 elektrik, 2 meteoroloji, 2
Astronomi, 6 ısı ve temel prensipler, teslim edilecek
Noel'den hemen sonra, altı hafta boyunca,
Seksen Gine iltifatı. Yirmi diğer dersler tarafından verilecekti
Bay Allen ve Bay Pond. Elektro-kimyasal bilim üzerine bir akşam kursu,
On iki dersden oluşmak için, Bay Davy tarafından başlamak için verilecekti.
Aralık ayında. Genel kimya ve uygulamaları hakkında bir sabah kursu
doğaya ve sanata, Paskalya'dan sonra başlamak ve devam etmek
Oturum da onun tarafından verilecekti.

1810 yılının başlangıcında yöneticiler dersleri reddetti
Fizyoloji ve karşılaştırmalı anatomi, çünkü ikna edemediler
kendileri bu konularda bilimsel dersler verilebilir
izleyicilerinin bir kısmına suç olmadan. '

Birkaç gerçek, kraliyet kurumunun zorluklarının ne olduğunu gösterecek
Şu anda vardı. Doğal Felsefe Öğretim Üyesi Bay Allen,
Şubat ayında 1807'deki dersleri için yüz gine ödedi.
Michaelmas'ta evin kiralanması için Londra şehrine
1809. Kiralama, ödeme yapılmadığı için geçti. Kadar değildi
Nisan ayında kurum ödemeyi ayarlayabilir. İlkbaharda Bay
Hesapların görevlisi ve katibi Easingwood, kurumu terk etti
habersiz. Kötüye kullandığı toplamın 179_l._ olduğu söylendi
10_s._ 10_d._; 300_l._'den fazlaydı ve çok daha fazlası olabilirdi.
Ofisteki halefi daha sonra kurumu çok soydu
daha fazla miktar. Bazı borçlardan geçici bir rahatlama,
köşe evinin kiracısından 1.500_l._ para cezasının ödenmesi
Albemarle St.

Sahipler yılın başlarında bir araya geldi ve hemen
Değiştirme ve değiştirme eylemi için Parlamentoya Başvuru
Charter ve nesneleri büyütmek ve daha etkili bir şekilde tanıtmak için
kurumun.

Kurumun kalıcı refahının büyük beklentileri
Kurumun önerilen dönüşümünün sonucu olarak oluşan
Özel bir kamu kuruma parlamento eylemi. Sir John Sinclair
Tasarının sorumluluğunu üstlendi ve Avam Kamarası aracılığıyla yürüttü.
23 Nisan Royal Onsent'ı aldı. Ziyaretçiler, raporlarında,
dedi ki: '
Yeni vakıf bir kerede ulusal refahımıza katkıda bulunacak ve
görkem. Bu vesileyle mülk sahiplerinin davranışları
hem kendilerine hem de ülkelerine onurlu. Bir fon oldu
Üç yıl boyunca bir kredi planında toplanması önerildi
faiz ve yüzde 10'luk taksitlerle ödenecek.
Yeni plan yürürlüğe giriyor. ' 12.500_l._ abone oldu, ancak küçük
Çok az mülk sahibi kompozisyonu kabul ettiği için sadece bir parça istendi
onlara sunuldu. Westminster Life Office'in aktüesi
42_l._ adresindeki 100_l._ her bir yaşam sahibinin payının değerini tahmin ediyor

3 Mart'ta Davy, önerildiği 'plan üzerine bir ders verdi
kraliyet kurumunu geliştirmek için benimsemek ve
kalıcı.' Yöneticilerin arzusu ile basıldı. Bir kaydı olarak
daha önce ve mevcut durumunda ve
Davy'nin tam gücüne yansıması, bu ders aşmak
faiz. Dedi ki:

Kraliyet kurumunun ilk planı
Önemli mekanik icatların bilgisini ve kullanımını ilan etmek,
Bilim ve zanaatkârların görüşlerini birleştirmek için ve
Bilimlerin Yaşam Sanatlarına Uygulanması. Büyük özelliği
Kuruluş, kullanılan şeylerin bir koleksiyonu olacaktı
yaşamın ortak amaçları ve kullanımlarını ve ilişkilerini öğretmek
Derslerle Bilim. Bu nedenle üreticilerin ve işçilerin talimatı
Yararlı sanatların tanıtımı ile eşit önem taşıyordu.

Kraliyet kurumunun kuruluşundan kısa bir süre sonra,
en büyük pratik mekanik filozoflardan birine yapılmış
Yaş [31] kuruluşun ayrıntılarını inceleyeceği ve
bir şekilde vücutla bağlantılı olun. Reddi istemi
ve onun onaylamama ifadesi güçlü. "Senin nesnen," diyor o,
"Her pratik mucitin indirim yapması gereken bir şeydir. Siz
çalışkanlığın emeğinin değerini yok edecekti; döşeyerek
Buluşunu açın, büyük bir uyaranı çabalamak için götürürdünüz.
Varsayalım ki, büyük bir zaman ve emek bağlılığıyla, beceri ve
yaratıcılık, kimya veya mekanikte önemli bir kombinasyon yaptı,
Nesneniz, işçilerinin ayrıntılarını yayınlamak, her birini etkinleştirmek için
Spekülatör onun bilgisine göre kâr edecek. Bu olabilir mi, olurdu
bireyler için yıkıcı olun ve sonuçta
İngiltere'nin ticari refahı; çünkü düşmanlarınız kâr ederdi
böyle bir açıklama vatandaşlarınızdan daha fazla ve kesinlikle olur
üstünlüğünüzü atmak. Böyle bir model planını ikna etmiş miydim
idam edilebilir, imalat için ciddi bir şekilde endişelenmeliyim
ülkenin ilgisi; Ama bunun doğasından ikna oldum
Planın bir parçası, geçici olacak ve hatta öleceğinin
beşiğinde. "Bunların bunun sözleri olduğundan emin değilim
mümkün mantıklı, ama eminim ki
duruşmamda ifade edildi.

'İlk başta sadece ikincil olan nesne-
Bilimler İlkeleri Kamu Dersleri Dersleri-Soon oldu
ana nesne. Doğanın doğasından kaynaklanan tek zorluk
izleyiciler. Bir dizi konu tarafından memnuniyet sağlamak
imkansız. Sonuç olarak çok sayıda kurs kuruldu. Harika
Referans kütüphanesi eklendi ve bir mineral koleksiyonu da aynı şekilde
oluştu. Umarım affedeceğim bir nesne
Kısmi, küçük bir ölçekte oluşmasına rağmen
ve sadece küçük bir aparatla sağlanan, etkileri ile,
böyle bir vakfın önemini ve kullanımını göstermek için
Metropolis. 'Bütünün tarihçisi olmak benim için kullanışsız olurdu
Kuruluşun bu bölümünün ilerlemesi, ne de yapmamalıyım
durumun sonucu dışında,
Her ne kadar bazı yeni felsefi gerçeklerin olduğu biliniyor olsa da
burada tespit edildi, ancak genellikle kimyasalın
Kraliyet kurumunun aparatı birkaç kez yardım verdi
faydalı sanatlara ve bu yardım çeşitli
Büyük kamu kurumları.

Daha fazla zevkle yaşayabileceğim başka bir nesne var ve
daha fazla uygunluk; Oluşturulan voltaik aparat demek istiyorum
Abonelik tarafından toplanan bir fonun sonucu olarak. Halka açık
kraliyet kurumu gibi kuruluş bu büyük ışığı
Bilim bize kaybolmuş olabilir ve daha az onurlu değil
özel kişilerin çabalarının ulusun karakterine
diğer ülkelerde sadece hükümetten aktığını etkiledi.

'Kraliyet kurumunun yeni planı yüceltme ve büyütme amaçlı
kuruluşun tüm bu kısımları
kalıcı bir temel oluşturmak için yararlı ve karlı
her türün ilerlemesi için asla yanlış uygulanamaz
Yararlı bilgi.

'Popüler felsefi derslerle bilginin yayılmasının yanı sıra,
Ve diğer daha temel ve daha bilimsel derslerle, yeni
Plan ayrıca bilginin tanıtımı için bir tasarımı da kucaklayacak
deneyler ve orijinal araştırmalar. Öneriliyor
Vücudun üyeleri, amaç için haftada en az bir kez toplanır.
soruşturma ve tartışma. Bu toplantılarda sahip olan yeni gerçekler
Bilimin ilerlemesinde ortaya çıkan önemli ipuçları belirtilecek
İzlenen deneyler için ve soruşturmanın ilerlemesinde bunlar
Konular en çok katlanacak
Sanat ve üreticilerin mükemmelliğini artırın.

Bilimin difüzyonu ve iyileştirilmesi ile sınırlı olmayabilir
sadece kuruma şahsen katılabilen kişiler,
en az üç ayda bir dergiler yayınlamayı önerdi.

Felsefi nesneleri tarif ettikten sonra,
Gelirinin gelirini düşündüğü gibi bir şey söyleyin
Kurum kalıcı hale getirilebilir.

'Orijinal planda, ana nesne bir
model koleksiyonu ve yararlı bilginin yayılması
Mekanik icatlar, bu modellerin katı bir adaletti
özel mülk olarak kabul edilmeli ve kişilere ait olmalıdır
başlangıçta kim satın alındılar veya varisleri ve bu
ortak mülkiyetin doğası olan mülk, aynı zamanda
Satışa göre transfer edildi.

Ama bu fikir uygulanamaz ve yeni ve daha yüce
Bu vakıftan ortaya çıkan nesneler ve Kraliyet Kurumu
Neyse ki deneysel teşvik etmek için bir beden biçimini almış olmak
bilim ve her felsefi bilginin her türünü yaymak için
fonlarının toplanacağı ilkelerin
Ve seçilen üyeleri önemli ölçüde değişiklik gerektirecektir.

'Yeni planda, bir tazminat üzerine öneriliyor, bu da
Uzun tartışma, en adil olarak kabul edildi, ortadan kaldırıldı
Tamamen satılabilir ve kalıtsal haklar, iz bırakmayacak şekilde
onlardan bedenin anayasasında ve yeni üyeler seçmek,
Sadece oy pusulası ile uygun şekilde önerilir.

'Orijinal şema, tescilli ilgiyi sürekli hale getirerek,
Yeni eklemek dışında, fonların yenilenmesi için hiçbir yol bırakmadı
Kuruluşa yükler. `` Ne kurmak amacıyla özel çıkarlarından vazgeçerken
Ulusal Kuruluş, Kraliyet Sahipleri olarak adlandırılabilir
Kurumun desteğini ve teşvikini bekleme hakkı vardır.
onların vatandaşları; Ve genel bir faydayı teşvik edecekler,
yine de en çok bazılarına özel bir itirazda bulunabilirler
Toplumun seçkin sınıfları-büyük toprak sahiplerine.
Gönderdikleri örnekler dikkatle incelenecek ve bildirilecektir.
üzerine. Basit gerçek, karakteri olarak
Motifler gibi, bunları herhangi bir yanlışlık şüphesinden koruyacaktır;
Ve bu tür bir genel sistem izlenirse, çok fazla hata ve
Hayal kırıklığı ve hatta sahtekârlık önlenecektir.

'Devlet adamının ve politikacının dikkatini çekiyor.
Dikkat çekici bir iddia yok. Kraliyet Kurumu sunabilir
Kamuoyu ile bağlantılı büyük ilginin soruşturmalarında yardım
eserler ve sanat ve üreticilerin tanıtımı.

'Kapılarımız bilgiyle kar elde etmek isteyen herkese açık olacak; Ve ben
İzleyicilerimizin kadın kısmının bile yapamayabileceğini umabilir.
azalır ve planı bir dikkatle onurlandıracakları
moda veya anın tadı bağımsız ve
Entelektüel edinimlerin kullanımı, kalıcılığı ve zevk.
Bizim niyetimiz onları laboratuvarlara yardım etmeye davet etmek değil,
ancak bu sağlıklı ve rafine eğlenceye katılmak için
tüm
doğanın krallıkları ve daha zarif olanların incelenmesini teşvik etmek
Bir kerede anlayışı yüceltme eğiliminde olan bilim departmanları
ve kalbi arındır.

'Yüksek kadın sınıflarının boş zamanları çok harika ve onların
Toplumda o kadar güçlü ki, neredeyse bir görevdir ki
uyanmaya ve hayatta kalmaya çalışmalı ve bir iyileştirme sevgisi ve
talimat.

'Erkeklerin cahil olmasını ve cehaletin utanç verici olmasını sağlayın
Will yok olacak ve imparatorluklarının bu kısmı zihinsel üzerine kuruldu
İyileştirme zamanla güçlendirilecek ve yüceltilecek, dokunulmayacak
Yaşa göre, gençliğinde ölümsüz olacak.

'Toplumun ortak ilişkilerinde bile ne kadar atıfta bulunulması gerekiyor?
Kadın zihninin davranışları. Anne verir veya vermeli,
Çocuğa ilk izlenimlerin çoğu ve gelecekteki alışkanlıkları
Etkisi üzerine bir ölçüye bağlıdır. Bir ölçüye göre
Ona onur ya da utanç verici olup olmadığına bağlı
ülke. Talimat uygulama gücü en etkilidir, çünkü
aşktan akıyor. İnsanın hissetmeden olduğunu biliyoruz
Sadece kil, yaşayan ruh olmadan dünyanın tozu. Ne olursa olsun
Anlayışla kalıcı olarak incelenmekle ilişkilendirilmelidir.
Umut, ya da sevinçle ya da tutkuyla. Ne kadar daha etkili olmalı
Talimat, sevilen ve saygı duyulan bir nesne tarafından iletildiğinde,
Ve bebeklik döneminde neredeyse hayranlık duyuyor ve ne zaman göze almak yerine
Acı ve emek çabasıyla, kalbin içine taşınır
nezaket ve okşama ve gülümsemeler tarafından keyifli hale getirildi.

`` Çok az tanışan bazı kişiler tarafından varsayılmıştır.
Planın doğası ve felsefi genel nesneleri
dernekler, önemini azaltma eğilimi var
Yaşlı Eğitim Kuruluşlarımızın ve sevgiyi azaltmak
Eski Edebiyat. Ama hiçbir şey gerçekten daha fazla değil. Maksimum
Geliştirme, ""
insan zihni, "ve mektuplar her zaman en büyük, en güçlü olacak
bu etki için motor; Herkesin kullanabileceği, güçlü
ve zayıf, yalnızlık veya dünyada. Güzel olan
acıklı olan, yüce olan, asla kaybedemez
etkiler. Her zaman bir tutku ve duygu kursu var ve
tüm ülkelerde; Hayranlıkla düşünmeyi asla bırakmamalıyız
ve mutlu olan mükemmellik modelleri
Yetiştirilmiş ulusların enkazları arasında rehberlerimiz olacak
Orta Çağ'da, fırtınadaki barınağımız olmak ve ışığımız
karanlık, bizi saf bir tada yönlendirecek, düzeltmek için
Bizi doğaya ve gerçeğe getirmek için dolaşıyor. Onları görelim
Tüm saygı, ama onlar için saygı duymamız münhasır olmasın; Hadi
Antik çağın sanat eserlerine hayran kaldıkça onlara hayran. Apollo
Belvidere veya Venus de Medicis, sanatçıları tarafından
hayranlık nesneleri; Onlara heykel olarak merak edelim,
mükemmellik, ama onlara tanrılar olarak ibadet etmiyor, hatta onları bizim
Sadece ev tanrıları.

'Yunan ve Roma edebiyatı her zaman önemini koruyacak,
her zaman etkilerini uygulayın; Ama bu temeli ihmal etmeyelim
modern zamanların ve kendi ülkemizin büyüklüğü
Tuhaf bir şekilde dinlenir-deneysel felsefe ve deneysel sanatlar.
Yarıklarının adil bir şekilde tahmin edilmesine ve haysiyetle ortaya çıkmasına izin verin ve
gerçek; Bacon, Newton ve Boyle'nin vatandaşları olmasın
Bu büyük adamların bu saf bilgi yaylarını ihmal et
hem kâr hem de zafer için bu kadar bol malzemeler çizdi; Ve izin ver
Bilimin ahlaki ve entelektüel olduğu unutulmaz
ortak kullanımları olarak, nesnesi sadece farklı olanı uygulamak değil
İnsanın avantajları, konforu ve yararı için doğada maddeler,
ama aynı şekilde bu harika ve muhteşem tarihi ortaya koymak
her ikisi de okunaklı karakterlerle yazılan bilgelik ve zeka
gökler ve yeryüzünde. '

1 Mayıs'ta, mülk sahiplerinin yıllık toplantısında çözüldü
Oybirliğiyle, yöneticilerin ve ziyaretçilerin seçilmesinin
Sadece bir yıl. Bye-yasalardaki değişikliklere dikkat edildi.
4 Haziran, yeni Yasaya uygun olarak üyelerin seçilmesi için
Parlamento.

_Members_'in ilk aylık toplantısı 7 Mayıs Pazartesi günü yapıldı.
Üyeler Komitesi bir yönetici komitesi ile hareket etmek üzere atandı
ve ziyaretçiler güle güle hazırlar.

4 Haziran'da güle güle okundu ve 2 Temmuz'da önerildi
Üyelere bölüm ve makaleye göre makale ve bunların
4. ve 5. sırada dikkate alındı. 6. seçim
Otuz iki üyeden oluştu; Bunların arasında Davy vardı.

6 Ağustos'ta 'Humphry Davy, Esq.,' Yeni seçilenlerin ilki
üyeler, 'giriş ücretini ödemiş ve tahvili için
Yıllık ödemeler, kraliyet kurumunun bir üyesi kabul edildi. ' Dr.
Wollaston bu gün üye olarak önerildi.

29 Kasım'da oy pusulasına özel bir genel toplantı yapıldı
Üç bilimsel ve edebi komite için. Oy pusulası sürdü
on dakika. Matematik, mekanik ve mekanik icatlar için,
Yirmi beş üye seçildi; Kimya için aynı sayı,
Jeoloji ve Genel Bilim, Edebiyat için Yirmi Beş Mineraloji,
ve sanat.

Üyelerin Aralık toplantısında Bay Auriol, arzusunu belirtti
Sekreterlikten istifa etmek.

Bu yıl, Lordlar Kamarası Komitesi emriyle, katip
Meclis, onu istemek için kurum sekreterine yazdı
verebilecek kuruma ait herhangi bir beyefendi
Isınma konusunda komiteye tavsiye ve yardım ve
evlerini havalandırıyor. Bu dolambaçlı yolda Davy'den vermesi istendi
onun tavsiyesi. Bir rapor yaptı ve planı başarılı olmadan kabul edildi.

Şubat 1811'de aylık yöneticiler toplantısında aşağıdakiler
Sir T.'den mektup. Kardeşinin ölümü ile Bernard
Baronet Olun, Okundu:

    Bir süredir istifa etme arzum ve niyetim oldu
    Yöneticiler komitesindeki yerim, ancak
    Kurum beni biraz rahatsızlıktan endişe verici hale getirdi
    yeni anayasa kurulmadan önce geri çekilme ve birincil
    zorluklar üstesinden geldi.

    Daha fazla bir şey, gebe kalıyorum, şimdi bir süreklilik dışında istiyor.
    bu sendika ve dost işbirliğinin
    kurulmuş; Ve artık düzenli bir görevliye devam edemediğim için,
    Kraliyet kurumunun yöneticisi olarak durumumdan istifa ediyorum. -Den
    Aynı zamanda, yıllık toplantı yapması gerekiyorsa
    Bundan sonra bana bir ziyaretçi seçin, büyük zevkle devam edeceğim
    Bu durumda hizmetlerim. Yorumun Yukarıdakileri ileteceksin
    bir sonraki aylık toplantıya ve onuruna sahip olmak,
    En büyük saygı, itaatkar ve çok sadık hizmetçiniz,

                                                            T. Bernard.

Yöneticiler 'bu vesileyle kaçınamayacaklarını çözdüler
Yardımı kaybetme ihtimaline derin pişmanlıklarını ifade etmek
gayreti, yetenekleri ve tartışılmaz endüstrisi olan bir beyefendinin
Böylece kurumun refahına son derece katkıda bulundu. Onlar
Bu nedenle oybirliğiyle Sir Thomas Bernard'ın isteklerini dile getirdi
Mayıs ayında yıllık toplantıya kadar istifasını ertelemeyi kabul edecekti. '
Ertesi hafta Sir T. Bernard istifasını doğruladı ve Lord
Darnley onun yerine seçildi.

Mayıs ayındaki yıllık toplantıda Sir Thomas Bernard,
Ziyaretçi, ancak ertesi Kasım oybirliğiyle seçildi. 1815'te
Yine bir yönetici seçildi ve ölümüne kadar yeniden seçildi.
1818 sonbaharında.

Şubat ayında kurum komitelerinin enerjisi
Bazı aktivite belirtileri. Kimya ve Jeoloji Komitesi, & c.,
Humphry Davy Başkanı, Charles Hatchett Başkanı ve James'i seçti
Laird, M.D., Sekreter. Matematik, mekanik komitesi ve
Mekanik icatlar Stanhope Kontu Başkanı Hon'u seçti.
R. Clifford Başkanı ve John Day, Esq., Sekreter. Komite
Genel Bilim, Edebiyat ve Sanat Seçildi Daniel Moore, Esq.,
F.R.S., L.S., Başkan, John Disney Başkanı ve John Hinckley, Esq.,
Sekreter. On bir aydır Bay Hinckley 'fahri
Sekreter asistanı, 've' Fahri Sekreter 'seçilmek istedi.
kurumun; Ancak Mayıs ayında Bay Guillemard,
Görünüşe göre dokuz yıldır çok alan Bay Auriol'un yeri
Kurumun kayıtlarının hafif bakımı.

Mart ayında üyelerin aylık toplantısında önerildi.
Bir astronomi profesörü yaratılmalıdır. Raporlar
Genel Bilim Komitesi okundu.

Bu yıl 1807, 1808, 1809 ve 1810 için ödenmesi gereken tüm faturalara ödendi.

Toplantılara çok az yönetici katıldı; Çok az, sonunda
Özel bir toplantı çağırmak gerekiyordu,
sonraki yıl için dersleri duyurmak imkansızdı. Bu
1812'nin ilk toplantısına on iki yöneticiyi getirdi ve karar verdiler
Derslerin 25 Ocak'ta başlamasıydı.

Bay Lawrence Cerrah, Dr. Birkbeck, Dr. Wollaston ve Bay Campbell
soruldu, ancak reddetti.

Nisan ayında aylık toplantıda bilimsel bir derginin
yayınlanmalıdır. Astronomi profesörüne sahip olma sorunu
ve buna bağlı diğer bilimler tekrar tartışıldı. Dr. Jenner
Sir H. Davy ve diğer üç kişi tarafından üye olarak önerildi. 5 Nisan'da
Ertelenmiş bir genel aylık toplantıda, komiteden bir rapor
matematik ve mekanik okundu ve yöneticilere
Yazdırılması uygun.

20 Nisan'da ziyaretçilerin ilk raporu
Parlamento Yasası yapıldı.

'Sadece on beş sahibi geri çekildi ve tazminat aldı
630_l._ 12_s. _ 6_D._ Geri kalanı genişlemişle kaldı
Kurulumu tasarlamanın görünüşü, tasarlandığı şey
Olmak-gelişme için büyük bir ulusal laboratuvar ve tiyatro ve
Bilimin tüm dallarında ilan edilmesi.

Yüzde beş. Sadece amaçlanan kredi gerekliydi. '

Komite, kardeşlerini tebrik ederek raporlarını kapattı
Bilimin tanıtımına, ilerlemesine ve yayılmasına yönelik üyeler,
Özellikle kimyasal keşif, taşınan deneyler nedeniyle
Kraliyet Enstitüsü'nde verilen dersler. Ve umuyorlar,
üyelerinin enerjik ruhundan,
gelişir ve sanat ve üretimleri geliştirme ilerlemesinde,
Kaynakları artırın ve ülkenin bilimsel ihtişamını yüceltin. '

6 Mayıs'ta aylık toplantıda, astronomi profesörü
kuruldu, ancak randevu alınmadı. Üç yeni komite
Her biri yirmi beş üye kuruldu. Yayınlanma Kararı
Dergiler taşındı, ancak herhangi bir dergi yayınlanmadı.

8 Haziran'da Komitelere Başkan ve Sekreterlerin Seçimi
üyelere bildirildi.

1812'de kraliyet kurumuna büyük bir değişiklik yapmak üzereydi.
Sir Humphry Davy, muhteşem keşifleriyle kurumu yapmıştı
ünlü ve çekici dersleriyle en önemli olanı getirmişti
Destek. Yardımını ne kadar az karşılayabileceği göz önüne alındığında görülür
31 Aralık 1811'e kadar denge. Bu sadece 3_l._ 9_s._ 11_d._
1812 Bir derginin yayınlanması için bir komite kuruldu ve
Nisan Bay Wyatt, önerilen yeni bir tiyatro için bir plan sundu. Davy
11 Nisan'da evlendi; Önceki gün son dersini verdi. Yeni
Tiyatroya artık gerek yoktu.

11 Mayıs'ta Bay Hatchett, 'Sir H. Davy'nin yapamamasına rağmen
dersler vermek için kendini taahhüt etmek, kabul etmeye istekli olacak
Kimya Profesörü ve Laboratuar Direktörü ve
Maaşsız mineralojik koleksiyon. ' Hemen çözüldü
Yöneticilerin büyük pişmanlık duydukları bildirimden büyük pişmanlık duydukları
Sir Humphry Davy'nin kendini taahhüt edemeyeceğini yeni aldım
teslim etmeye alışık olduğu derslere devam edin
kurum için çok onur ve halka avantaj; Ama,
Aynı zamanda, efendim liberal teklif için kendilerini tebrik ediyorlar
Humphry Davy, kimyasal departmanı denetlemek için yaptı ve
Yöneticilerin atamaktan memnuniyet duyabileceği herhangi bir öğretim görevlisine yardım edin ve tavsiyelerde bulunun. '
Yöneticiler derhal onu laboratuvar müdürü atadı ve
Mineralojik koleksiyon ve geçmişine ilişkin yüksek duygusunu ifade etti
hizmetler, ona teşekkür etti ve özel bir genel toplantı sipariş etti
Kimya Profesörü'ne aday göstermeye çağrılacak. O seçildi
1 Haziran'da Kimya Profesörü. Aynı gün yirmi beş üye
her bir komitede de seçildi.

Kurumda bir kavgadan bahsedilmelidir, çünkü
Davy'nin değişen koşullarının nişan almaya yol açtığını gösterir
Faraday. Kurumun cihazı ve modelleri
Davy'nin bakımı altında; Şimdi Bay Pepys'in bakımı altında yerleştirildiler,
ve modellerin ve aparatın fahri müfettişi oldu ve
Enstrüman üreticisi Bay Newman onun altına konuldu. Kısa bir süre sonra
Yöneticiler William Payne'e, aslen laboratuvarın
oğlum, cihazın temizlenmesinde ve onarılmasında istihdam edilmelidir
Bay Newman ile birleşim.

Aralık ayında Dr. Smith Botanik Konferansına atandı; Dr. Roget
karşılaştırmalı anatomide; T. Campbell şiir; Kimyasal Üzerine Bay Brande
Felsefe; Rev. J. Powell doğal felsefe; Bay Thompson
Heykel.

Dersler 1813'te başlamadan önce, kimyasal asistanı Edmund Davy
Laboratuvarda istifa etti; Ve yılın başında Payne
Maaş 25_s._ haftalık olarak artırıldı. Evde bir oda vardı
Yaklaşık altı aydır. Maaşının artması üzerine görevleri
Böylece yöneticiler tarafından belirlendi ve beş hafta sonra
Bay Faraday'ın görevleri: 'öğretim görevlilerine katılmak ve yardım etmek ve
Profesörler dersler için ve dersler sırasında. Herhangi bir enstrüman nerede
veya aparat gerekli olabilir,
Model Odası ve Laboratuvarı Konferans Odası ve Temizlemek ve
kullanıldıktan sonra onları değiştirin, yöneticilere bu tür kazaları rapor ederek değiştirin
onarım gerektireceği gibi, bunun için onun tarafından tutulan sabit bir günlük
amaç. Her hafta bir gün içinde temiz tutmak için istihdam ediliyor
depodaki modeller ve camdaki tüm aletlerin
Vakalar bir ay içinde en az bir kez temizlenir ve tozlanır. '

Şubat ayının sonuna doğru, Kütüphaneci ve Müfettişli Bay Harris
Evin yöneticilerine 'büyük bir gürültü duyduğunu bildirdi
Bir akşam ders odasında, bunun nedenini görmeye gitti. O
Bay Payne ve Bay Newman'ı yüksek kelimelerle buldu ve Bay Newman şikayet etti
Payne tarafından ona ihmalini temsil ettiği için vuruldu
Bay Brande'ye katılması gerektiğinde yok olma görevi. ' .
Yöneticiler, Bay Payne'in görevden alınması gerektiğine hemen karar verdiler.
Kraliyet Kurumu ve 10_l._ armağanı ödenmeli
uzun hizmetlerini göz önünde bulundurarak. Çocukken gelmişti
Kasım 1803'ten önce kurum.

Aşağıdaki toplantıda (1 Mart) Sir Humphry Davy 'onuruna sahipti
Yöneticilere Michael Faraday'ı bulduğunu bildirmek için 've
Yöneticiler onunla nişanlandı ve katipin ona bir
Görevleriyle ilgili siparişin kopyası. '

Mart 1813'te Kimya Komitesi Başkanı
Sir H. Davy, açık bir kimya komitesinin bir arzusunu dile getirdi
Sonraki haftada yapılmalı, yöneticiler '
Kimya Komitesi, tüm üyelere ve beyefendilere açık
üyeler tarafından tanıtılan, kurumun tiyatrosunda yapılmalıdır
31 Mart Çarşamba günü, saat üçte, profesörün
Kimya, fluorik hakkında yeni bir dizi gerçek gösterecek
prensip '(flor).

5 Nisan'da üyelerin genel toplantısında Sir Humphry Davy Begged
Kimya Profesörü durumundan istifa etmek için ayrılın. O hayır tarafından
Kraliyet Kurumu ile bağlantısından vazgeçmek istedi,
Araştırmalarını ilk olarak iletmekten hiç mutlu olmalıydı
Kuruma, varlığında yaptığı şekilde örnek
üyeler geçen Çarşamba ve her şeyi tanıtmak için elinden geleni yapmak
Bu kurumun ilgisi ve başarısı. ' Sir H. Davy emekli oldu,
Earl Spencer, bu toplantının teşekkür etmesini sağladı.
Sir Humphry Davy, onun tarafından verilen kasıtsız hizmetler için
Kraliyet kurumu. ' Hareket, Darnley Kontu tarafından ikinci oldu ve
oybirliğiyle kabul etti. Earl Spencer daha fazla harekete geçti, daha fazla sırayla
Bu toplantının yüksek duygusunu, efendim
Humphry Davy, Fahri Kimya Profesörü seçiliyor. ' Earl
Kraliyet Enstitüsü Başkanı Winchester'dan
Bu kararları imzalayın ve bunları Sir Humphry Davy ve Bay'a iletmek için
Brande, Kimya Profesörlüğüne seçildi.

Haziran sonunda Sir Humphry tarafından işgal edilen iki oda
Davy'nin Bay Brande için hazırlanması emredildi. Birkaç ay sonra
evin amiri olarak atandı ve transfer edilmesine izin verildi
Laboratuvara tıp öğrencilerinin kimyasal sınıfı.

4 Ekim'de Sir H. Davy yöneticilere 'Michael Faraday
bilimsel seyahatlerinde ona eşlik etme arzusunu dile getirmişti, ama
Kimya Profesörü varsa Bay Faraday ile meşgul olmayacağını
hizmetlerini kurum için gerekli olarak kabul ederse veya
Yöneticiler tedbire en ufak bir itirazda bulundular. ' Bay Brande
Bay'ı önlemek için 'düzenlemeler yapılabileceğini bildirdi Faraday
istifa hissediyor ve bu, önemli gösterdiği gibi
Mineralin temizlenmesinde ve düzenlenmesinde titizlik ve dikkat
toplama, hizmetlerini yöneticilerin dikkatine sunmasını tavsiye etti,
Bu onun acil görevi değildi. '

Yöneticiler Bay Faraday'ın durumunu istifa etmesine izin verdi ve emretti.
ayrıldığı gün bir aylık ücret ödenmesi gerektiğini.

Yardımcı Porter, laboratuvarda asistan olarak görev aldı.
Michael Faraday ile aynı terimler.

Bu yıl Campbell yine şiir üzerine ders verdi ve Southey ve Moore
ders vermeyi reddetti. Flaxman iki ders verdi ve
bir hayat abone seçildi. Ders saati olarak saat iki denendi,
Ancak yakında bir değişiklik şimdiye kadar üçe geri döndü.

1814'te Sir H. Davy'nin yokluğunda, kurum çok az yaptı
Bilim için, ancak fakir olsa da, moda olmaya çalıştı. 23 Mayıs'ta
Oldenburgh'un Büyük Düşesi'ne 'soğuk bir harmanlama' verdi.
Berkeley Meydanı'ndan hangi Gunter'a yirmi gine sözleşmesi tarafından ödendi.
Kurumun fonları hiçbir şekilde gelişmedi; denge
1813 hesaplarındaki kurum lehine 66_l._,
ancak 'fonun faydaları için birçok fatura ödendi.
Borçları tahliye etmek ve gelecekteki desteğini sağlamak için
Kurum.' Yararlayıcıların bir listesine gönderilmesi emredildi.
Haziran ayında geçen iki Cumartesi günü üyeler ve aboneler.

Bilimin tanıtımı için üç komite (1) kimya ve
Jeoloji, (2) Genel Bilim ve Edebiyat ve (3) Matematik Üzerine
ve yöneticiler tarafından her birini karşılaması ve seçmeleri istendi
iki başkan ve sekreter.

1815'te Şubat ayında Bay Babbage,
Astronomi.

15 Mayıs'ta Sir Humphry Davy, Yöneticiler toplantısında hazır bulundu. O
Gün Bay Brande, laboratuvarda yardım istediğini belirtti,
Ve Michael Faraday'ın 'durumuna devam etmeye istekli olduğunu'. .
Yöneticiler, asistan Porter'ın taburcu edilmesi gerektiğine karar verdiler,
ve eski asistanı Porter'ın yerini alması ve
Michael Faraday laboratuvarda asistan olarak nişanlanacak ve
mineralojik koleksiyon ve cihazın amiri
haftada 30_s._ maaşı ve dairelerle barındırılıyor
Bay Brande'nin yönetimi altındaki ev. '

Ona verilen odalar 25 ve 26 idi, çatı katında en uzak ikisi
zemin. Kütüphanecinin kız kardeşi Bay Harris, en küçük olanı işgal etti
Bunlardan (26) ve diğer herhangi bir düzenleme konusunda zorluklar vardı,
böylece birkaç hafta sonra kütüphaneci ikamet etme izni istedi.
ev dışında.

1816'da yöneticiler, ek olarak
Bay Brande'nin dersleriyle Michael Faraday'a neden olan emek
Laboratuvar, maaşı yılda 100_l._ olarak kaldırılmalıdır.
Kurumun maddi zorlukları artıyordu ve
Sir Humphry Davy, Bay Auriol ve Bay Solly
Alt komite harcamaları incelemek için. 1817'de borçlar arttı.

1818'de 1816'da kömür tasarısı ödendi. Nihayetinde Bay Fuller
Fullerian profesörlüklerini kurdu, bin liraya izin verdi,
kurumun yararına yatırım yapmış, kullanılacak
borçların ödenmesi için. Sonbaharda Sir Thomas Bernard öldü.

1819'da Bay Brande, Bay Faraday'ın yönetim kuruluna başvurdu,
İkinci olarak en güneydeki iki ön odayı işgal etme izni için
zemin.

1820'de 8 Mayıs'ta Willis Odalarında bir yıldönümü yemeği düzenlendi. .
Ertesi yıl Bay Faraday'a iki oda daha kullanımı verildi.
ikinci kat ve evin ve laboratuvarın amiri atandı
Bay Brande'nin yokluğunda.

1822'de sayman faturaları ödemek için 1.000_l._ ilerlemek zorunda kaldı ve
1823'te faiz olmadan 4.000_l._ kredi artış gösterildi.
üyeler. 1824'te Faraday ilk olarak Kraliyet Enstitüsü'nde ders verdi ve
Kraliyet Derneği Üyesi seçildi.
laboratuvar.

1815'ten itibaren Faraday'ın Hayatı ve Kraliyet Kurumunun Tarihi
ayrılmaz hale geldi ve 1824'ten itibaren bencilce hayatta kaldı
refahına bağlılık.




Bölüm VI.

Davy'nin hayatı.

1778-1829.


Elli yaşınki gibi Davy'nin hayatının on üç yıllık tarihi
Faraday'ın hayatının tarihi ile yakından iç içe geçiyor
Kraliyet Kurumu. Hayatları yerin hayatıydı; Ve dolayısıyla,
kurumun tarihini faraday zamanına kadar tamamlamak için
Davy ve onun bilimsel yaşamının taslağı burada verilmelidir.

Humphry Davy, 17 Aralık 1778'de Penzance'de doğdu. O oğluydu
bir ahşap oymacının ve bir cerrahın çıraklığını sürdürdü.

Bay Davies Gilbert, çocuğun kimyasal yapmaktan hoşlandığını duydu
deneyler. Onu cesaretlendirdi ve ondan bahsetti Dr. Beddoes,
Oxford'da Jeoloji ve Kimya Profesörü,
'Cornwall Jeolojisi' üzerinde çalışın.

Daha sonra Dr. Beddoes, pnömatik kurumu kurdu
Clifton ve gazları hazırlamak için bir asistan ve
Pnömatik hastaneyi yönetti ve Bay Gilbert Davy'yi önerdi. O
2 Ekim 1798'de gittim, 'tıbbi üzerinde deneyler yapmak için
factitiar hava veya gaz güçleri. '

Davy böylece Bay Davies Gilbert'e yazdı:

                                                     12 Kasım 1798.

    İletişim kurana kadar yazmayı kasten geciktirdim
    Yeni pnömatik ile ilgili bazı önem zekası
    Kurum. Planın hızlı bir şekilde yürütülmesi, sanırım,
    hem abone olarak hem de bilime arkadaş olarak ilginizi çekin ve
    insanlık. Mevcut abonelik, sanırım neredeyse yeterli
    Factoitial'ın tıbbi güçlerini araştırmak amacıyla
    fiyaka. Hala artmaya devam ediyor ve
    soruşturmayı tam olarak takip etme yeteneği. Biz
    Downe Meydanı'ndaki bir ev için müzakere, yakınlığı
    Bristol ve genel durumu ve avantajları çok
    Amaç için uygun. Fonlar, sanırım,
    hastanede sekiz veya on hasta sağlayın ve
    Tedarik edebileceğimiz gibi.

    Gazları mümkün olan her şekilde deneyeceğiz.

       * * * * * *

    Bristol'de 'Batı Ülkesi'nin ilk cildini yazdırıyoruz
    Koleksiyon, 'sanırım, Ocak ayının başında olacak.

       * * * * * *

    İnanın bana, sevgili efendim, sevgi ve saygı ile, gerçekten senin,

                                                          Humphry Davy.

Bu koleksiyonun ilk iki yüz sayfası, çok
Hacmin neredeyse yarısı, Davy'nin 'Isı, Işık,
ve ışık kombinasyonları, 'fos-oksijen veya oksijen üzerinde'
'Ve' Solunum Teorisi 'kombinasyonları.

22 Şubat 1799'da Davies Gilbert'e yazdı:

    Sevgili dostum,-(Seni daha fazla arayamayacak kadar çok seviyorum
    tören ismi), size yazmayı geciktirdim, bekledim
    bazı deneylerimiz
    iletişim.

    Şimdi benim kadar kalori yokluğuna ikna oldum
    ışığın varlığı.

    Pnömatik kurumdaki laboratuvarımız neredeyse bitti.

    Umarım Azote'un gaz halindeki oksit belirli bir
    Absorbantlar için uyaran.

       * * * * * *

    Küçük genel bilimsel haberleri biliyorum. Berthollet yapar
    sülfürlü bir asit olmak için hidrojen.

       * * * * * *

    Sevgiyle ve saygı ile seninki, seninkini,

                                                          Humphry Davy.

Yine 10 Nisan 1799'da Bay'a Gilbert, ışık ve ısı yazımı, o
söz konusu:

    Tüm maddeler için ortak olan aktif güçlerin varsayımı
    değişikliklerinin tüm fenomenlerinin farklı modifikasyonları
    sonuç, bana varsayımından daha makul görünüyor
    sadece aktif güçlerle donatılmış belirli hayali sıvılar ve
    kaba felsefe ile ortak maddeyle aynı ilişkiyi taşıyan
    Ruhun maddeye dayanacağını varsayar.

    Bu sadece teoriler oluşturarak ve sonra bunları gerçeklerle karşılaştırarak,
    Gerçek doğanın sistemini keşfetmeyi umabiliriz.

    Dün ne kadar gerekli olduğunu kanıtlayan bir keşif yaptım
    deneyleri tekrarlamak için. Azote'nin gaz halindeki oksit mükemmeldir
    Safken solunabilir. Asla zararlı değil ama ne zaman
    azotlu gaz içerir. Onu saf edinme modunu buldum,
    Ve Dr. Beddoes ve bazılarının huzurunda günümüzde nefes aldım.
    Diğerleri-yedi dakika boyunca altı quart. Görünüyor
    Hayatı oksijen gazından daha uzun süre desteklemek ve kesinlikle
    sarhoş beni. Saf oksijen gazı nabzımda hiçbir değişiklik üretmedi
    ne de başka bir maddi etki, oysa bu gaz nabzımı kaldırdı
    Yirmi vuruştan fazla, laboratuvar hakkında dans etmemi sağladı
    Madman ve o zamandan beri ruhlarımı bir parıltıda tuttu.

       * * * * * *

                  Sevgiler ve saygı ile,
                                                          Humphry Davy.

Dr. Paris, Coleridge'nin ona bu uyarıyı açıkladığını söyledi.
Şu anda Davy:

    Dr. Beddoes, azot oksit gazının felç iyileştireceğini düşündü. A
    Hasta Davy tarafından tedavi edilecekti. İlk önce sıcaklığı aldı
    dilin altına yerleştirilmiş küçük bir termometre vasıtasıyla. .
    Hasta hemen daha iyi hissettiğini ilan etti. Fırsat
    kaybolmak için çok cazipti. Davy akıllı bir bakış attı
    Bay Coleridge ve hastanın ziyaretini yenilemesini istedi.
    Ertesi gün, aynı tören tekrar yapıldığında,
    ve bir iki hafta boyunca her bir günün her gününü tekrarladı, hasta
    o dönemde yavaş yavaş gelişiyor,
    iyileştirilmiş, başka bir uygulama kullanılmamış
    termometre.

Southey böylece Davy ile ilgili olarak Coleridge fikrini ve görüşünü yazdı
Şu anda: 'O, yetenekleri sadece yapabileceğim muhteşem bir genç adam
merak ediyorum. '

Daha sonra şunu yazdı:

    Westbury'deki ikametim en mutlu bölümlerden biriydi.
    hayatım .... en sık ve samimi olanların alışkanlıklarındaydım
    Davy ile ilişki, sonra çiçek ve tazeliğinde
    gençlik. Birbirimizin bazılarında kolay bir yürüyüş içindeydik
    İngiltere'nin o güzel kısmındaki en güzel zemin. Ne zaman
    Bana yeni bir şeyden bahsetmesi gereken pnömatik kuruma gittim
    deney veya keşif ve onun için açtığı görüşler,
    Ve Westbury'ye geldiğinde Madoc'un yeni bir kısmı vardı
    onun duruşması.

3 Temmuz 1800'de Davy Bristol'den Gilbert'e yazdı:

    Galvanik deneyleri başarı ile tekrarlıyoruz.
    Nicholson, yüz parça gümüş ve çinko ile
    görünür bir kıvılcım sağladı. Cruickshank oksitlenmiş metalleri yeniden canlandırdı
    Çözeltide,
    suyun şokla ayrışması ve hem o hem de Carlisle
    Kesinlikle suyu oksijen ve hidrojen içine çözdü
    Gümüş ve Platina tellerinden yararlanıyor. Muazzam bir alanı
    Bu keşif tarafından soruşturma açılmış gibi görünüyor; Böyle takip edilebilir mi
    Bizi bazı yaşam yasalarıyla tanıştırmak için!

    Kuşkusuz Herschel'in keşfini duydunuz.
    Güneşten yayılan görünmez ışınlar tarafından ısı üretimi?

    Coleridge, Cumberland'da ikamet etmeye gitti.

       * * * * * *

                    Samimi sevgiyle seninki
                                                          Humphry Davy. 20 Ekim 1800'de yine Gilbert'e yazdı:

    Son iki ay boyunca Galvanizm üzerine deneyler yaparken
    beklenmedik ve açılmamış başarı ile tanıştım. Bazı yeni
    Bu konudaki gerçekler,
    doğanın üzerine attığı gizemli peçeyi yok etmek
    Etheral sıvıların çalışma ve özellikleri.

    Galvanizm, çok sayıda deneyle, bir süreç olarak buldum
    Tamamen kimyasal.

    Samimi saygı ve sevgiyle kalıyorum, sizinki,

                                                          Humphry Davy.

Bu yıl boyunca 'Researches,
Kimyasal ve felsefi, esas olarak azot oksit ve onun
Solunum.'

1800 baharında bir jeolog ve sanatçı olan Bay Underwood
Kraliyet kurumunun bir sahibi. Birkaç konuşması vardı
Kont Rumford ile Davy'nin üstün yetenekleri ve
Kurumun kendisine katılmasını sağlayacak avantajlar
bir öğretim görevlisi. 'Sayım beni aradı,' diyor Underwood, 5 Ocak'ta,
1801, Kurumun Yöneticilerinden Alınan Tam Güçler
bu konuda müzakere etmek. Ancak bu vesileyle düşündüm
sayımı Bay James Thompson'a tanıtmak tavsiye edilir.
Davy adına tedavi etmek için daha uygun kişi, sadece
Onunla daha büyük yakınlığı, ama bir mülk sahibi olmadığı için,
kurumun çıkarları ile bağlantısızdı. ' Bay Thompson
Davy'ye yazdı. Karakteristik enerjisi ile Davy şahsen cevap verdi,
ve Kont Rumford ile birkaç konferans vardı. Aşağıdaki mektup
Kont Rumford'dan Davy'ye, Kraliyet Enstitüsü'nden yazılmıştır.
16 Şubat 1801:

    Sevgili Efendim,-Sizinle yaptığım konuşmaların sonucunda,
    kraliyet kurumunun hizmetine katılmanıza saygı göstermek
    Büyük Britanya, bu gün konuyu yöneticilerin önüne koydum
    Toplantılarında kurum, [32] ve ben de zevk alıyorum
    Onlara yaptığım teklifin onaylandığını ve
    Onlar tarafından oybirliğiyle alınan kararın ardından: 'Çözüldü,-bu
    Bay Humphry Davy, Kraliyet Kurumunun hizmetiyle uğraşacak
    Kimyada Yardımcı Öğretim Görevlisi Kapasitesinde, Direktörü
    Kimyasal laboratuvar ve dergilerinin yardımcı editörü
    Kurum ve evde bir oda işgal etmesine izin veriliyor
    ve kömür ve mumlarla döşenmiş ve ona bir
    yılda 100_l._ maaşı. '

    Bu vesileyle bir hesap vermeyi ihmal etmedim
    Aralarında geçenlerin tüm yöneticileri
    Durum, kurumu doldurmalısınız.
    hizmetine girmeniz ve olabilecek beklentiler
    size gelecekteki avantajlar ve
    Yöneticiler, ifade ettiğiniz gibi,
    Kendinizi tamamen ve kalıcı olarak adama isteğiniz
    Kurum, size dayanmak doğru ve uygun olurdu
    İki veya üç yıl içinde olma ihtimali,
    300_l._ maaşı ile kurumdaki kimya profesörü
    yılda, o dönemde vermiş olmanız şartıyla
    Bu seçkin durumu korumak için uygunluğunuzun kanıtları. Olabileceğiniz ofislerin görevlerini göz önünde bulundurmanız gerekse de
    Bakımınızın birincil nesneleri olarak kurumun altında tutun ve
    Dikkat, ancak yöneticiler çok arzu edilen olmaktan çok uzak
    içinde bulunduğu özel felsefi soruşturmalardan vazgeçmeli
    Şimdiye kadar nişanlandınız ve bu kadar onurlu bir şekilde sahipsin
    kendinizi ayırt etti ve dikkatlerini çekti,
    Onlara teşvik etmek ve size yardımcı olmak için en içten zevk alın
    Bu övgüye değer arayışlar ve size her tesisi verir
    Kurumdaki felsefi cihaz yeni yapmayı göze alabilir
    ve ilginç deneyler.

    Kurumun dergilerini doğal olarak şu şekilde değerlendireceksiniz.
    Halkla iletişim kurmak için en uygun araç
    Zaman zaman yapabileceğiniz ilerlemenin kısa hesapları
    soruşturmalar; Ancak bu, hiçbir şekilde olarak kabul edilemez.
    Kraliyet toplumuna sunumdan herhangi bir dereceye kadar sizi engellemek
    Londra'nın veya diğer öğrenilen herhangi bir beden, felsefi makaleler veya
    dikkatinizi çekebilecek bilimsel konularda anılar,
    veya başka bir şekilde yayınlamaktan
    Araştırmalar.

    Doğa ve nesneler açısından tam olarak bilgilendirildiğiniz gibi
    kraliyet kurumunun ve saygın olanı tanıdık
    sahip olduğum bu seçkin kişilerin karakteri
    Endişelerinin yönetiminde hareket etmek için onur, yapamazsınız, ben
    Sürekli korumalarının en küçük şüphesini düşünün, eğlendirin
    ve tam adalet yapmak için tüm durumlarda hazırlıklarının
    İçinde gösterebileceğiniz gayret ve yetenekler
    seni yerleştirdim.

    Çok saygı ve samimi bir arzu ile
    O kadar erken bir yaşam döneminde, keşfettiğiniz bir yaşam döneminde yetiştirilebilir
    özen ve her zaman başarı ile istihdam edildim, ben sevgili efendim, senin
    En itaatkar hizmetçi,

                                                               Rumford.

8 Mart'ta Davy Davies Gilbert'e yazdı:

    Pnömatik kurumu vermeden bırakmayı düşünemiyorum
    Bir mektupta bilginiz; Gerçekten de sahip olmam gerektiğine inanıyorum
    Bunu bir süre önce işin acelesi ve ateşi yoktu
    Gelecekte yeni değişiklikler beklentisi tarafından üretilen duygu
    Tutarlı eylem güçlerimi bir dereceye kadar yok etti.

    Siz sevgili efendim, bana büyük bir nezaketle davrandınız ve
    sahip olduğum küçük yetenek çok katkıda bulunduğunuz
    Develope; Bu yüzden kendimi içtenlikle suçlamalıyım
    benimsediğim önlemlerin onaylanmasını sormayı ihmal etmek
    Durumumun değişimi ve genişlemesi ile ilgili olarak
    Hayatta görüşler.

    Bana verilen Kont Rumford'dan bir davet sonucunda
    Kraliyet kurumuna göre bazı tekliflerle ziyaret ettim
    Şubat ortasında Londra, birkaç konferansın ardından
    O beyefendi ile kraliyet yöneticileri tarafından davet edildim
    Kurum, laboratuvarlarının müdürü olacak ve
    Kimya Yardımcı Doçenti. Aynı zamanda emin oldum
    Bu, iki veya üç mevsim alanında yapılması gerekir
    Tek Kimya Profesörü, hala devam eden yönetmen
    laboratuvar.

    Hemen sunulan Emolument, isteklerim için yeterliydi ve
    Kurumda cihazın tek ve kontrolsüz kullanımı
    Özel deneyler için bana verilecekti.

    Kont Rumford, Sir Joseph Banks, Bay Cavendish'in davranışı
    Ve diğer ana yöneticiler liberal ve kibardı ve
    Bana yeni deneyler için ihtiyacım olabileceği herhangi bir aparat sözü verdi.

    Kurumun hizmetlerine ayrılması gereken süre
    Kısa, esas olarak kış ve ilkbaharla sınırlı. Sole Profesörünün Ofisine Bağlanacak Emolümler
    Kimya harika ve her şeyden önce durum kalıcı ve
    çok onurlu tutuldu.

    Bu nedenler, Dr. Beddoes'un onayına katıldı,
    Büyük liberalite ile beni şuradaki nişanlarımdan kurtardı
    Pnömatik Kurum ve arkadaşlarımın çoğunun güçlü istekleri
    Londra'da ve Bristol davranışlarımı belirledi.

    Böylece sessizce Londra'ya aktarılacağım, küremde
    Eylem önemli ölçüde büyütüldü ve olabildiğince fazla güç
    Makul bir şekilde beklemek, hatta yaşam zamanımda,
    Ben bir meslekte emek yükü olmadan.

    Kraliyet kurumu umarım topluma bir faydalı olacaktır.
    Kuşkusuz harika bir enstrüman olma yeteneğine sahip
    ahlaki ve entelektüel gelişme. Fonları çok büyük.
    Ona çok sayıda insanın duygularını bağladı
    moda ve mülkün ve sonuç olarak
    aksi takdirde yararlı amaçlara göre istihdam etmek
    lüks ve gereksiz emeğin üretiminde squander.

    Count Rumford, partiden farklı tutulacağını iddia ediyor
    siyaset. İçtenlikle böyle olmasını diliyorum, ancak ben
    kork. Kendime gelince, ona bağlı olacağım
    Umut, tüm zayıf güçlerimi kullanmanın çözümü ile
    gerçek çıkarlarını teşvik etmek.

       * * * * * *

    Galvanizmi emek ve biraz başarı ile takip ediyorum; BEN
    tek plakalardan galvanik güç üretebildi
    Onlara farklı oksitleyici ve deoksidasyon süreçlerini etkilemek.

    11'inciden sonra kasabada olacağım-Kraliyet Enstitüsü.

    Ben sevgili arkadaşım, saygılı ve sevgiyle, seninki,

                                                          Humphry Davy.

Şubat ayında Kraliyet Enstitüsü Yöneticileri toplantısında
16 (Şimdiki, Sir J. Banks, Earl Morton, Kont Rumford ve Bay R.
Clark, Londra Şehri Chamberlain), 'Bay'
Humphry Davy, Kraliyet Kurumunun hizmetiyle uğraşacak
Kimyada Yardımcı Öğretim Görevlisi'nin kapasiteleri, Direktörü
Laboratuar ve Kurum Dergilerinin Editör Yardımcısı;
Evde bir odayı işgal etmesine izin veriliyor ve
kömürler ve mumlar; Ve ona yüz gine maaşının ödenmesi
yılda. '

16 Mart'ta Rumford'u say, bir odanın olduğunu bildirdikten sonra
hazırlanmış ve döşenmiş, Bay Davy'nin geldiğini belirtti.
Kurum 11 Mart Çarşamba günü ve sahip olduğu
durum.

Davy, 1801 baharında üç ders verdi.

İlk kursu, 'yeni şubesinde beş dersden oluşuyordu.
Felsefe '-Galvanik fenomenler. İlk dersi Salı günü
25 Nisan akşam. Galvanizmin tarihi ile başladı, ayrıntılı
ardışık keşifler ve farklı yöntemleri tanımladı
Galvanik etki biriktirme. Farklı metallerin cilalı plakaları
ve su ve hava ile temas halinde birlikte yalanlarının etkisi
sergilendi. 'Hava oksidasyon işlemi için kesinlikle gereklidir.'
Hidrojenin verildiğini kanıtlamak zor olduğunu gözlemledi.
suyun ayrışmasında bu şekilde ve daha ziyade
Alkali'nin oluşması muhtemel. ' Galvanizmin etkilerini gösterdi
kurbağaların bacaklarında ve üzerinde bazı ilginç deneyler sergiledi
Asitlerdeki metallerin çözeltisi üzerindeki galvanik etkiler. Son olarak
Kendi keşfi, sadece bir tür metalle, daha fazlasını gösterdi
Şimdiye kadar kullanıldığı gibi, ikiden daha güçlü etkiler üretilebilir;
Ancak bu durumda,
tabaklar. Örneğin bakırın ve kumaş disklerinin
veya macun tahtası, seyreltilmiş azot asit ve çözeltilerle nemlendirilmiş
soda muriat ve potas sülfürü ve adı geçen sırayla düzenlenmiş
(Viz. Bakır, azot asit, soda muriat, potas sülfürü & c.),
İlk olarak inşa edildiği gibi kazıktan çok daha mantıklı şoklar verin.
Muhabir ekledi: 'Sir Joseph Banks, Count Rumford ve diğer
Seçkin filozoflar vardı. Seyirci çok
memnuniyetlerini genel alkışlarla tatmin etti. Bay
Çok genç gibi görünen Davy, kendini takdire şayan bir şekilde beraat ettirdi;
Gözünün köpüklü zekasından, animasyonlu tarzından ve
_tout Ensemble_ Seçkin bir şekilde ulaşmasından şüphemiz yok
Eminence. '

İkinci ders 28'de verildi ve diğerleri
tamamlanana kadar Salı ve Cumartesi akşamları teslim edildi. O
Pnömatik kimya hakkında başka bir kurs daha verdi. Dersler
son derece ustaca ve heyecanlı dikkat. ' Sonuç
Ders 20 Haziran'da solunum ve dersden sonra bir
bazı nefes almasını istediği gibi fırsat verildi
azot oksit. Muhabir, 'Bay Grosvenor Bedford, Bay Stodart,
Ve Bay Underwood gazı ve ürettiği etkileri nefes aldı ve
Özellikle son olarak, gerçekten harikaydı. Bay Underwood deneyimli
Nefes almaktan o kadar zevk ki, her şeyin tüm duygusunu kaybetti
başka ve solunum torbası sadece ondan sadece alınabilir
güç.' 'Tarafından üretilen kaslı eylemlere karşı konulmaz eğilim
Bu gaz tarif edilemeyecekti. Tanık olmalı
tasarlandı. '

'Bu ülkede ziyaret eden Cenevre'den Profesör Pictet,
Kont Rumford ve diğer Eminence filozofları mevcuttu ve
Gaz sergisinden biraz memnun görünmüyordu. '[33]

'Başka bir galvanik kurs da Bay Davy tarafından verildi, ki bu
Günün ön kısmında teslim edilen, sadece erkekler tarafından değil
bilim, ancak rütbe ve moda insanlarının sayısıyla,
Kurum, felsefi arayışlar için bir tat geliştirmek için adil teklif verir
Serveti olan ancak çoğu zaman böyle olduğu fikrini teşvik edenler arasında
Denekler bağımsızlık bildiriminin altındaydı. '

1 Haziran'da düzenlenen yöneticiler toplantısında, 'Bay
Humphry Davy, Kimyasal Laboratuvar ve Asistan Direktörü
Kurumda istihdam edildiğinden, kimyada öğretim görevlisi,
öğretim görevlisi olarak yeteneklerinin tatmin edici kanıtlarını verdi ve ayrıca
atandığı ve gelecekteki kimsenin öğretim görevlisinde karar verildi
Kraliyet kurumunda kimya, işgal etmeye devam etmek yerine
şimdiye kadar dolu olduğu öğretim görevlisinin yeri. '

18 Haziran'da ilk makalesi Kraliyet Derneği'nde okundu. Bu bir
bir düzenlemenin oluşturduğu bazı galvanik kombinasyonların hesabı
Galvanik aparata benzer tek metalik plakalar ve sıvılar
M. Volta.

29 Haziran'da kimyasalın genel amaçları için kalıcı bir komite
Kraliyet Enstitüsü'nde soruşturma ve analiz atandı,
Ve dakikalar, Bay Davy'ye kendini hazırlaması talimatı verildiğini söylüyor
Aralık ayında bir sonraki konferans dersi vermek
Boyama sanatının felsefi ve kimyasal ilkeleri veya
Renkler, yün, keten ve pamuklu boyama veya baskı sanatları
Mal. Bay Davy'nin kendisi sırasında kendisini yok etme izni var
kendini yapmak amacıyla Temmuz, Ağustos ve Eylül ayları
daha özellikle işin pratik kısmı ile tanışır
bronzlaşma.'

Davy ilk olarak Bristol'e gitti ve sonra arkadaşı Bay'a yazdı.
Underwood Cornwall'da bir tur için ona katılmak için. Sevgili Underwood,-Yüce Tanrı'nın içinde bulunan o kısmı
    Mavi ve sakin denizde kayalar ve ormanlar bulutlarda
    Ve gökyüzünün güneş ışınları, seni yüksek sesle çağırıyor;
    Dini olarak emirlerine itaat et ve gel ve bana ibadet
    Cornwall eski sunakları.

    Bir sonraki Perşembe günü Bristol'dan ayrılacağım; böylece
    Bu güne kadar muhtemelen Penzance'de olacağım. On gün veya bir
    İki hafta sonra seni görmeyi ve seninle sevinmeyi bekleyeceğim.
    Tanrı'nın harikalarına hayran kalacağız-rock ve deniz, ölü
    Tepeler ve yaşam tepeleri OLDURE ile kaplı. Amin.

    Hemen bana yaz ve ne zaman geleceğinizi söyle. Doğrudan, H.
    Davy, Penzance. Elveda, enerji var. Sizinki
    alaka,

                                                               H. Davy.

14 Kasım'da Kraliyet Enstitüsü'nden Davies Gilbert'e yazdı:

    20 Eylül'e kadar Londra'ya gelmedim. Benim
    Varış Kont Rumford'un planlarını değiştirdiğini buldum
    yokluk ve o gün kıtada Londra'dan ayrılmıştı,
    Yaklaşık iki ay içinde geri dönmeyi amaçlıyor. O şimdi Paris'te ve içinde
    Yaklaşık iki hafta içinde onu burada bekliyoruz.

       * * * * * *

    Dün oldukça önemli bir gerçeği tespit ettim; yani,
    Herhangi bir metalik olmadan galvanik bir pil inşa edilebilir
    madde_. On parça iyi yanmış kömür, azot ile
    Asit ve su, dönüşümlü olarak şarap camlarında düzenlenmiş, ürettim
    Genellikle çinko, gümüş ve sudan elde edilen tüm etkiler.

    Dr. Young tarafından Natural Hakkında Öğretim Görevlisi Dr.
    Felsefe, şimdi kraliyet toplumundan önce okuyor. Deniyor
    Huygens ve Euler doktrini canlandırmak için bu ışık bağlıdır
    eterik bir ortamın dalgalanması üzerine. Onun kanıtları (_i.e._ onun
    varsayımsal kanıtlar) bazı güçlü ve meraktan alınmıştır
    Işık ve ses arasında keşfettiği analojiler.

       * * * * * *

    Kalıcı ikametinizi Londra'da düzeltmelisiniz.
    Ne yapmanız gerekeni yapabilir-geliştirilmiş ve zevkleri geliştirmiş olabilir
    erkekler. Ben, arkadaşım, seninki saygısız bir saygıya ve saygıyla,

                                                          Humphry Davy.

5 Ocak 1802'de Davy'nin derslerin dersinin bir müfredatı
Kimya kraliyet kurumunun basında basıldı. O yazdı
Bunun için aşağıdaki reklam:

    Genel olarak, öğretmenin en iyi yönteminin
    Bilimler basit gerçeklerle başlamak ve yavaş yavaş ilerlemek
    onlardan daha karmaşık fenomenlere.

    Bir kursun ana hatlarını içeren aşağıdaki sayfalarda
    Kimya üzerine dersler, böyle bir
    yöntem. Dolayısıyla,
    Sıvılar basit kimyasalların geçmişinden ayrılmıştır
    Eylem ve Bilimin Bilimden Uygulamaları
    kendisi. Kabul edilen maddelerin sınıflandırılması kuruldu
    daha ziyade analojilerden ziyade gerçeklere ve sonuç olarak kesin
    bedenler,
    bilinen kompozisyonun diğer bedenlerine benzerlikleri
    genellikle bileşik sınıfında düzenlenmiştir. Bu bir
    kusur, ancak ilkelerde kolayca olamayacağını varsaydı
    kaçınıldı. Ve bir seçici ise yazar için şanslı olacak
    Halk çok daha önemli kusurları keşfetmemelidir.

    Bölüm I. 'Düşünülebilir Maddelerin Kimyası.'

    Bölüm II. 'Kusul edilemez maddelerin kimyası.' Div. 1,
    ısı veya kalori; Div. 2, ışık; Div. 3, elektrik
    Etkilemek; Div. 4, Galvanizmin.

    Bölüm III. 'Sanat Kimyası.' Div. 1, tarımın; Div.
    2, bronzlaşma; Div. 3, ağartma; Div. 4, boyama; Div. 5,
    Metalurji; Div. 6, cam ve porselen fabrikası; Div.
    7, yiyecek ve içecek hazırlanması; Div. 8, yönetim
    yapay olarak üretilen ısı ve ışık.

Giriş dersini genel olarak sabah dersine verdi
Kimya 21 Ocak Perşembe ve akşam kursuna
9 Şubat'ta Kimyasal Bilim ve Sanat Kimyası Ana Hatları.
İlkini sona erdirdiği kraliyet kurumuna ima
Ders şiirle doluydu.

İnsan türlerinin gelecekteki umutları ile ilgili akıl yürütmede
içinde bir toplum durumuna güvenle dört gözle bekleyebilir
Farklı emirler ve erkek sınıfları daha etkili bir şekilde katkıda bulunacaktır
şimdiye kadar yaptıklarından daha fazla birbirlerinin desteğine. Bu durum,
Gerçekten de, hızlı yaklaşıyor gibi görünüyor; çünkü sonucunda
Öğretim araçlarının çarpılması, bilim adamı ve
Üretici günlük birbirlerine daha fazla asimile oluyor.

'Sanat ve bilimler de zenginler tarafından yüksek derecede koruyuyor
ve ayrıcalıklı emirler.

'Eşit olmayan mülk ve emek bölümü, farklılıklar
insanlık arasındaki rütbe ve durumun, güç kaynakları
Medeniyetli yaşamda-hareket nedenleri ve hatta onun ruhu. İçinde
insan türünün haline gelebileceğini düşünmek ve ummak
Daha aydınlanmış ve daha mutlu
Büyük toplumun bölümleri yakından birleşmelidir
bilgi ve yararlı sanatlar aracılığıyla birlikte,
tek bir kararlı sonuna sahip büyük bir ebeveynin çocukları olarak hareket edin, bu yüzden
hiçbir gücün işe yaramaz hale getirilemeyeceği, hiçbir efor atılamayacağı.

'Bu görüşe göre, uzak çağlara bakmıyoruz veya kendimizi eğlendiriyoruz
Sonsuz doğaçlama ile ilgili parlak hayaller olsa da
insanın, emek, hastalık ve hatta ölümün yok edilmesi; Ama biz
basit gerçeklerden benzetme nedeni; Sadece bir insan durumu düşünüyoruz
mevcut durumundan kaynaklanan ilerleme; Bir zaman arıyoruz
Zaten parlak bir gün için makul bir şekilde bekleyebiliriz
Şafağa bak. '

Ertesi gün Sir H. Englefield, Tilney'den Bay Underwood'a yazdı
Sokak, 'Davy, zaferle kaplı, beş gün sonra benimle yemek. Eğer sen
onunla tanışabilirdi, bu bana büyük bir zevk verebilirdi. '

Bu akşam yemeğinde Sir Henry, Davy'ye dersini yazdırması için bir istek yazdı.

Birkaç yıl sonra Davy's'in bir arkadaşı bu yüzden başarısından bahsetti
Dr. Paris'e dersleri:

'Dersleri tarafından oluşturulan sansasyon ve
elde ettikleri hevesli hayranlık bu dönemde neredeyse hiç
hayal edilmek için. Birinci rütbe ve yetenek, edebi ve
bilimsel, pratik ve teorik, mavi stoklar ve
Moda kadınları, yaşlı ve genç, hepsi kalabalık, hevesle kalabalık,
Ders odası. Gençliği, sadeliği, doğal konuşması,
Kimyasal bilgisi, mutlu çizimleri ve iyi işlenmiş
Deneyler evrensel dikkat ve sınırsız alkışları heyecanlandırıyor.

'İltifatlar, davetiyeler ve hediyeler ona duş aldı
tüm mahallelerden bolluk. Toplumu herkes tarafından mahkemeye çıktı ve hepsi
Tanıdığıyla gurur duydu. '

5 Şubat'ta yine Sir H. Englefield ile evinde yemek yedi.
Blackheath. On sekiz yıl sonra Davy'nin
Kariyer, Sir H. Englefield bu akşam dedi, 'Son flaştı
süresi dolmuş doğa. '

31 Mayıs 1802'de Yöneticiler toplantısında, Bay
Humphry Davy, gelecekteki tarzda kimya profesörü için
Kraliyet Kurumu. Temmuz ayında saygıyla izin istedi
yöneticiler, birkaç hafta geçirmesine izin verilebilecek
Ülkede yaz. Tek başına eğlence değil
Kısa yokluğu sırasında kazanç, ancak yapabileceğine inanıyor
Verilecek derslerde yararlı olabilecek bazı bilgileri toplayın
ilkbaharda tarımda ve başka şekillerde bağlı olabilir
kurumun görüşleriyle. Onun yokluğuna dikkat edecek
dergilerin düzenli yayınlanmasına müdahale etmeyecek ve
Asla kasabadan o kadar uzak olmayacak ama hızla geri dönebiliyor
Ne zaman varlığı gerekebilir. '

26 Ekim Davies Gilbert'e yazdı:

    Sevgili dostum,-yeni biriyle bağlantılı endişeler ve umutlar
    Meslek bile yeterince ilgi göstermemi engelledi
    Yaşamın ortak görevlerine ve duygularına .... Yazışmalarınız
    Bana gerçek bir zevk kaynağı ve inan bana, acı çekerim
    Daha sık ve düzenli hale getirme fırsatı yok.

    Kraliyet Enstitüsü Tiyatrosu'ndaki işçilerim daha fazla
    Onların doğasından umut edebileceğimden daha başarılı. İçinde
    dersler zihin üzerinde üretilen etkinin genellikle geçicidir;
    Çoğunlukla öğretmek yerine eğlendiriyorlar ve teşvik ediyorlar
    bilgi vermek yerine sorgulamak. İzleyicim sık sık var
    dört ya da beş yüze ve aralarında bazıları
    Kimyaya kalıcı olarak bağlanma sözü verilir. Bu bilim
    günün modası.

    Eski bir mektupta size büyük güçlerden bahsettim
    Metallerin yanmasını etkilemede galvanizm. Son zamanlarda yaşadım
    kurumun laboratuvarı için bir batarya
    muazzam boyut; Beş inçlik dört yüz tabaktan oluşur
    çapı ve kırk bir ayak çapında.

    Şimdi bunun ajanslarını belirli maddeler üzerine inceliyorum
    henüz ayrıştırılmamış.

       * * * * * *

    Meslektaşım Dr. Young'ın teorisini gördünüz mü?
    Işığın nedeni olarak eterik bir ortamın dalgalanması? Öyle
    Söylenenlerden sonra popüler bir hipotez olması muhtemel değil
    Newton bu konuda. Yapabilirsen çok gurur duyardı
    İster ya da aleyhinde olsun, herhangi bir gözlem sunun.

       * * * * * *

    Kraliyet Enstitüsü'nde 'Bilim Dergisi' yayınlıyoruz.
    neler olup bittiğine dair kısaltılmış hesaplar içeren
    bazı orijinal makalelerle Avrupa'nın farklı bölümleri; Ve umut olarak
    Difüzyonunun daha genel hale gelebileceğini, fiyatını sabitledik
    bir şilin içinde.

       * * * * * *

    Kış için derslerimi düşünmeye başlıyorum.
    Kurumun ortak seyrine ek olarak,
    Sebze maddeleri üzerine birkaç ders verin ve
    Kuruldan önce kimyanın sebze fizyolojisi ile bağlantısı
    tarım.

       * * * * * *

          Ben sevgili efendim, sevgi ve saygıyla, sizinkiler,
                                                               H. Davy.

Nisan ayında Davy, Dr. Young'a sekizinci numarayı düzenlemede katıldı.
Dergi. Kont Rumford üçünü düzenlemişti ve Dr. Young
Aşağıdaki dört sayı. Üçüncü numarada Davy bir hesap vermişti
yeni bir eudiometrenin ve Galvanizmin görüşünün dördüncü ana hatlarında.
Başka bir numarada, resimleri kopyalama yöntemini açıkladı
cam üzerine ve nitrat üzerine ışık ajansı tarafından profil yapmak
Gümüş, T. Wedgwood, Esq. 'Bir yöntemden başka bir şey değil
tanımlamanın gölgesiz kısımlarının renklendirilmesini önlemek
güne maruz kalarak, süreci olduğu kadar yararlı hale getirmek istiyor
zarif. '

24 Şubat 1803'te bazı deneylerin ve gözlemlerin bir açıklaması
belirli büzücü sebzelerin kurucu kısımlarında ve
Bronzlaşmada operasyon, Davy tarafından Kraliyet Derneği'nde okundu.

20 Nisan'da Kraliyet Derneği üyesi olarak önerildi ve
17 Kasım'da seçildi.

Coleridge'den Bay Purkis'e bir mektup, 17 Şubat 1803 tarihli
Nether Stowey, böylece şu anda Davy'den bahsediyor:

    Davy'nin ilerlemesinde seviniyorum. Kaydedilmiş üç güneş var
    Kutsal Yazılar-Joshua'nın, hala duran; Hizkiya's, bu gitti
    geriye; Ve David's, bu öne çıktı ve yolunda acele etti
    Odasından bir damat gibi. Arkadaşımız kanıtlasın
    İkincisi! Güneş gibi bir adamı görmek melankolik bir şey
    Lapland yazının kapanışında, ufkunda meridyen veya
    Yağmurlu bir mevsimde buğday gibi, sapta iyi ateş ediyor,
    Ama Kern değil. Umduğum ve daha gururla umduğum gibi
    Davy diğer adamlardan daha çok ve bana sevildiği gibi
    Bana umuduyla diğer tüm adamlardan daha fazlası (daha fazla,
    en güler yüzlü anlarımda kendimden çok daha fazlası),
    Tabii ki hayal kırıklığım orantılı olarak şiddetli olurdu.
    Şimdiki durumunu düşündüğümü söylesem bir yanlışlıktı
    en çok ya da onun dehasını teşvik etmek için hesaplanan
    Görüşlerinin ve ahlaki duygularının netliği ve bozulması. BEN
    Dahi'nin beşiğinde iki yılan görün-
    tanıdıkların sürekli artışı ve sürekli varlığı
    Aşağı ve adanmışlar, bu çok büyük bir tesisle
    hırsı kibir içine düşüren hayranlık; Ama Herkül
    Her iki sürüngen canavarları da boğacak. Mümkün olduğunu düşündüm
    Yetenekleri azimle uygulamak ve gerçek büyüklüğe ulaşmak
    hırs dürtülerinden bile tamamen saf, ancak bu konuda
    Davy ve ben her zaman farklılaştık .... kitabım kesinlikle konuşmuyor,
    Metafizik, ama tarihsel. Belki de başlıklarını hak edecek
    Lord Bacon'dan Bay Hume'a kadar İngiltere'de Metafizik Tarihi
    dahil. Kendimi işin her yerinde gerçeklerle sınırlıyorum,
    Bay Hume muamelesi hariç; _him_ kesinlikle
    Acı çeşmelerinden bolca beslendi ve
    hor görme. Buna ve bahsettiğiniz diğer işlere gelince,
    'Sabır var Lord, ben de sana ödeyeceğim.'

    Bay T. Wedgwood, Mayıs ayının ilk günlerinde İtalya'ya gidiyor. Ben olsun
    Ona eşlik etmek belirsizdir; Sağlığımın olabileceği konusunda endişeli
    beni aciz. Onunla gitmezsem, kendimden çıkacağım
    Mümkünse Nisan ayının ilk haftası.

Davy, 5 Mayıs'ta arkadaşı Bay Thomas Poole'ye yazdı:

    Dünyevi toplumun etkisine gelince sevgili dostum.
    Aklımda. Tehlike yaşı vefat etti; içinde var
    Tüm erkeklerin kalıcı unsurlarının entelektüel varlığı, belirli alışkanlıklar
    ve değişemeyen tutkular. Ben bir doğanın sevgilisiyim
    Gereksiz hayal gücü; Untast'ı aramaya devam edeceğim
    Gizli güzellikler için takılar.

    Benim _Real_, benim _waking_ varlığım nesneleri arasında
    bilimsel araştırma; Ortak eğlence ve zevkler gerekli
    Bana göre sadece düşüncelerin akışını kesintiye uğratma hayalleri olarak
    Aydınlatmak ve canlandırmak için benzer. Coleridge Londra'dan ayrıldı
    Keswick için. Şehirde kaldığı süre boyunca onu nadiren gördüm
    olağan; Onu gördüğümde genellikle büyük bir arasındaydı
    Şirketler, burada güç ve aktivite imajıdır. Onun
    Dönem bozulmamış; Belki daha yumuşak ve daha güçlüdür. Onun
    Will muhtemelen yeteneğiyle her zamankinden daha az orantılıdır.
    Büyüklük parlak görüntüleri görüntüler gibi zihninde yüzüyor
    Sabah bulutlarının sular üzerindeki
    Dalgaların hareketleri, her esintiyle tedirgin olurlar ve
    her güneş ışını tarafından değiştirildi. Bir saat boyunca konuştu
    Üç esere başlayarak 'Christabel' şiirini okudu
    bitmemiş ve daha önce duyduğum gibi. Ne yetenek değil
    Yüce vizyonlar oluşturmada atık, ancak gerçekle bağlantılı değil
    dünya! Bir yaratmanın çabaları olarak çabalarına baktım
    Varlık, ama henüz yeni için temeli bile atmadı
    Entelektüel formların dünyası. Tarım derslerim bittiğinde ziyaret etmeyi öneriyorum
    Paris ve belki de Cenevre.

10 Mayıs'ta ilk ders Tarım Kurulu'ndan önce verildi,
ve Cuma ve Salı günleri başarılı olan beş kişi. Düzeltildi
ve 1813'te yayınlandı.

Daha sonra tekrar Bay Poole'a yazdı:

    Çoğu zaman, çok sık, çokluktaki kargaşaların ortasında
    Bu büyük şehirde ruhum sessizliğe ve yalnızlığa dönüştü
    sana doğru.

    Umarım sizi Somersetshire'da görürüz, burada ibadet edebiliriz
    Yeşil tarlalarınızda doğada yaşayan doğa ve ruh
    Ve sakin gökyüzünün altında. Seninle iletişimim ve
    Coleridge ve Southey ve büyük mevcutların diğer süsleri
    Londra ilgisizliğinde beni neşelendiren heyecanlı duygular var,
    ve bu beni insan doğasını seviyor.

Aralık 1803'te Dr. Dalton, Royal'da dersler verdi
Kurum. Ocak ayının başlarında kraliyetten bir arkadaşa yazdı
Kurum:

    Benimkine bitişik odaları olan Bay Davy ile tanıştım;
    O çok hoş ve zeki bir genç adam ve var
    Akşam ilginç sohbetler; Müdür başarısız
    Filozof olarak karakteri sigara içmemesidir. Bay Davy
    İlk dersimde bana doğum yapmamı tavsiye etti; Bana insanları söyledi
    İşte görüşlerini ondan oluşturmaya meyilli olacaktı. Buna göre
    İlk dersimi tamamen çözdüm; _do_ hiçbir şey için
    Ama onlara ne yapacağımı söylemek ve önemi büyütmek için
    ve bilimin faydası. İki gün boyunca okudum ve yazdım,
    Sonra bir dakikaya kadar ne kadar süreceğini hesapladı,
    Söylemimi yaklaşık elli dakika yapmaya çalışıyorum. Akşam
    Dersden önce Davy ve ben tiyatroya girdik; Beni yaptı
    Bütününü okuyun ve en uzak köşeye gitti. O zaman o
    Oku, ben de izleyiciydim. Birbirimizin yöntemini eleştirdik.
    Ertesi gün yaklaşık 150 veya 200 kişilik bir kitleye okudum,
    beklenenden daha fazlaydı. Çok genel bir plaudit verdiler
    sonuç ve birkaçı bana iltifat etmek için geldi
    Girişin mükemmelliği. Ben neredeyse yazmadığımdan beri
    herhangi bir şey; Hepsi deney ve sözlü açıklama oldu. İçinde
    Genel deneylerim eşit olarak başarılı oldu ve asla
    bir zamanlar bunların aydınlatılmasında düştü; Aslında şimdi girebilirim
    neredeyse sigara içebildiğim kadar az duygu ile ders odası
    Pazar veya Çarşamba akşamı yanınızda boru.

Coleridge Malta Davy'ye gitmeden önce ona yazdı:

                          Saat on iki, Pazartesi (muhtemelen Mart 1804).

    Sevgili Coleridge,-Aklım rahatsız ve vücudum taciz edildi
    Birçok işçi tarafından, ama onsuz ayrılman için acı çekemem
    Kesintisiz yüksek duygulardan bazılarını ifade etmeye çalışmak
    Sizi bir anda onların nedeni ve nesnesi olarak sahip olan ruhumdan.

    İlk tanıştığımızdan ve varlığınızdan bu yana yıllar vefat etti ve
    Seninle ilgili hatırlamalar bana devam eden kaynakları karşıladı
    zevk.

    Doğamımın daha iyi duygularından bazıları sizin tarafından yükseltildi.
    Converse ve emzirdiğiniz düşünceler bana göre
    Ebedi teselli kaynağı.

    Dünyanın hangi bölgesinde, sık sık benimle yaşayacaksın
    geçici bir fikir olarak değil, yaratıcı olan bir hatırlama olarak
    Enerji, ateşle kanatlı bir hayal gücü olarak, ilham verici ve sevinç.

    Tüm erkeklere kanıt vermeden daha uzun yaşamamalısınız
    sizi bilenlerin hayranlık içinde hissettikleri güç. Belki de
    Dünyanın alkışlayan ve sansürlü mırıltılarından bir mesafe,
    Justly olan bu harika işleri en iyi şekilde yürütebileceksiniz
    senden bekleniyor; Sen felsefenin tarihçisi olacaksın
    his. Hiçbir şekilde asil doğanızı dağıtmayın. Verme
    Doğum hakkını yukarı. Yakında mükemmel sağlığı, sağlığı kurtarsın
    Güç ve mutluluk! Yakında bize geri dönebilir misin onaylandı
    Dahinin eforu için gerekli olan tüm güçlerde! Sen
    ülkeniz için doğdu ve yerli araziniz
    faaliyetiniz. Ruhunuzun patladığı zamanı bekleyeceğim
    Sağlıklı sağlık bulutları aracılığıyla, tüm erkeklere görünecek, değil
    Belirsiz ve parlak bir alev olarak, ancak adil ve kalıcı olarak
    Işık, sabit, sürekli hareket halinde olsa da, bir güneş olarak
    sadece görevli gezegenlerine ateş etmekle kalmaz, aynı zamanda kiriş gönderen
    Tüm parçaları tüm dünyalara.

    Nimetler sana katılabilir, sevgili dostum! Beni unutma; Biz yaşıyoruz
    Farklı amaçlar ve farklı alışkanlıklar ve arayışlarla, ancak bizim
    Birbirlerine ilişkin duygular, inanıyorum, asla değişmedi.
    Devam etmelidirler; Doğal ölümleri olamaz. Güveniyorum
    Fortune, şans veya kaza ile asla yok edilemez.

                                                               H. Davy.

Ekim ayında Davy böylece bir arkadaşına Gregory Watt'ın ölümü hakkında yazdı,
James Watt'ın oğlu:

    Aldatıldık, sevgili Clayfield, eğer insanın
    kendini eylem için kurmuş ama kim yapamadı
    hareket etmek, varlık kütlesinde kaybolur. Bazı düzenlemeler var
    Asla anlayamayacağımız, ancak fakültelerinin
    uygulanacak.

    Caterpillar, inert bir pullu kütleye dönüştürülürken
    havanın bir sakinine uymuyor gibi görünmüyor ve
    Gelecek varlığının parlaklığının bilincine sahip olamaz.
    Biz dünyanın efendisiyiz, ama belki de bazılarının köleleriyiz
    Harika ama bilinmeyen varlıklar. Parmağımızla ezdiğimiz sinek veya
    Viandlarımızla beslenin, insan hakkında hiçbir bilgisi yok ve bilinç yok
    onun üstünlüğünün. Madde ile tanıştığımızı varsayalım
    Ve tüm unsurlarıyla ve yine de tahmin edemeyiz
    elektrik nedeni veya oluşum yasalarını açıklayın
    Meteorlardan düşen taşlar.

    Varlıklar-düşünen varlıklar-bize yakın, bizi çevreleyen,
    asla hayal edemeyeceğimiz algılamıyoruz. Biliyoruz
    Çok az, ama bence,
    Ölümsüzlük-daha iyi kısmının _ bireysel ölümsüzlüğü _-_
    Adam_.

    İyi düşünebileceğiniz tüm bu spekülasyonlara yönlendirildim
    Vahşi, Gregory'nin kaderini yansıtarak; Duygularım verdi
    Aklıma kanatlar. O asil bir adamdı ve olurdu
    harika bir adam.

    Bana sadece üç veya dört ay önce mektupları doluydu
    ruh ve herhangi bir bedenin sakatlığından değil,
    Zihin gücünün artması. Bu neden doğa sırasına göre,
    süre ve yıkımda böyle bir fark var
    eserlerinden mi? Sadece taş bozulursa, bir toprak üretmektir
    yosun ve likeni besleyebilir; ne zaman
    yosun ve liken ölür ve ayrışır,
    Çim ve daha yüce bir tür türüne hayat yatağı olur
    sebze. Sebzeler hayvanların yiyecekleridir, daha az mükemmel
    Daha mükemmel hayvanlar, ama insanda fakülteler ve akıl
    mükemmel; Yükseliyor, bir süre hastalıkta var ve
    sefalet ve sonra bir sonu olmadan ve
    Herhangi bir etki üretme.

Coleridge'den başka bir söz, Davy'nin Bay'a yazdığı Şubat ayında gerçekleşir.
Poole:

    Son zamanlarda Coleridge'den haber yoktu; Son Hesaplar
    Sonbaharda ve Sicilya'da iyi olduğunu belirtin. Bu şiirsel
    zemin, dehasının biraz çağıracağını umabilir ve güvenebiliriz
    yeni kreasyonlar ve bize bazı çelenkleri geri getirebilir
    hiç ölmeyen ayet. Onu güçlü bir şekilde vermeye teşvik etmek için yazdım
    Kraliyet kurumunda şiir üzerine dersler dersi
    Duygu güçlü bir şekilde etkileyecek ve onun konuşması büyük zevk alacaktı.

Ocak 1805'te Davy, mineral koleksiyonunu kraliyete sundu
Kurum. Yüz gine değerlendiler.

4 Şubat'ta laboratuvarın direktörü olarak bir ek aldı
100_l._ maaşına.

Kraliyet Society'de biri yeni bir mineralde iki makale okudu.
alümin ve sudan oluşan 've diğeri' yeni bir modda
Borasik asit ile sabit alkali içeren minerallerin analiz edilmesi 've
Bunlar ve diğer makaleleri Copley Madalyası aldı.

Eylül ayında Davies Gilbert'e yazdı:

    İki hafta önce Batı Yolu tarafından İrlanda'dan geldim.

    İrlandalılar kölelik ve yatak tarafından bozulan asil bir ırktır
    Zulüm nişanları-vahşet veya en düşük
    kölelik. Yine de ustaca ve aktifler ve bana öyle geliyor
    güç ve kullanışlılığın tüm unsurlarına sahip olmak; Ama arasında
    Daha düşük emirler en talihsiz bir eşitlik var, yıkıcı
    tüm büyük ve verimli efor ve yüksek sınıflar arasında
    En büyük faaliyet derecesi sadece arzu ile uyanır
    İngilizceyi taklit etmek ve bu onların erdemlerinde olduğu gibi değil
    lüksleri ve folies.

Ve 9 Ekim'de yazdığı arkadaşı Poole'ye:

    İrlanda hakkında söyleyecek çok şeyim var. Olabilecek bir ada
    yeni ve harika bir ülke haline getirilebilir. Şimdi verimli bir toprağa sahip,
    ustaca ve sağlam bir köylülük ve zengin bir aristokrasi, ama
    Ulusun Bane'si, düşük olanlar arasında yoksulluğun eşitliğidir
    emirler. Hepsi özgür olma olasılığı olmayan kölelerdir.
    Sans-culottes'un dilediği eşitlik durumundaylar
    Fransa'da ve emülasyon ve zenginliklere ve sevgisine kadar
    aralarında kıyafetler ve temiz evler tanıtıldı
    Kalıcı bir gelişme yok.

    Siyasi kurumlardaki değişiklikler ilk başta çok az şey yapabilir
    onlara hizmet etmek; Dağılarak alışkanlıklarını değiştirerek olmalı
    orta adamları yok ederek, çiftlikleri bölerek ve
    Ücreti işle orantılı hale getirerek endüstrinin teşvik edilmesi.
    Ama konuyla ilgili hiçbir şey söylemeye çalışmamalıyım.
    Sınırlar çok dar.

1806'ya kadar Davy tarafından verilen dersler ona şöhret ve
Kraliyet Kurum Başarısı. Bir öğretim görevlisi olarak yüksek itibarına göre
şimdi büyük bir orijinal keşif eklemek üzereydi. Kadar erken
3 Temmuz 1800'de Davies Gilbert'e yazdı, '
Galvanik başarıyla deneyler. ' (Bkz. S. 316.) Bu deneyler
Tüm kimyasal ayrışmaların kutupsal olabileceğini düşünmesine yol açtı. O
Pilin farklı kutuplarında farklı bileşikler,
Ama beş yıl boyunca büyük bir keşif yapmadı. Asit olduğu iddiası
ve alkali, voltaik yığının etkisi ile üretildi.
Suyun ayrışması onu taze galvanik deneyler üstlenmesine yol açtı
1806'da. Çok geçmeden büyük keşifleri tarafından ödüllendirildi.
kimyasal elektrik, alkalilerin ayrışması ve
Klor bileşimi.

Eylül ayında ilk yaptığı laboratuvar kitaplarından görünüyor
Galvanik kıvılcım ile fosfor üzerine deneyler ve geçen hafta
Ekim ayının 'fosforu galvanik sıvı ile ayrışmaya çalıştı.' O
Fosforu, bir platin telin geçtiği bir tüpe kaynaştırdı.
Bu, bir yıl sonra yaptığı deneyin biçimiydi
Potası oksijeninden vazgeçmek için zorlayın.

20 Kasım'da ilk Bakerian Konferansı Kraliyet'te verildi
Toplum. Bu uzun başlığı vardı: 'kimyasal ajanslarında
Elektrik;' 'Elektrikle suda üretilen değişiklikler' üzerinde;
'Elektrik Ajansları'; 'Çeşitli ayrışma
Bileşik cisimler; ' 'belirli kurucu kısımlarının transferi
Elektrik eylemiyle cisimler; ' 'Asitlerin geçişi,
Alkaliler ve çeşitli kimyasal çeken diğer maddeler
Elektrikle menstrua; ' Bunlar hakkında bazı genel gözlemler
Fenomenler ve ayrışma ve geçiş modunda; ' üzerinde
'Elektrik tarafından üretilen kimyasal değişikliklerin genel ilkeleri;'
'bedenlerin elektrik enerjileri arasındaki ilişkiler ve bunların
Kimyasal afiniteler; ' 'Volta yığınının eylem tarzında,
deneysel açıklamalarla; ' bazı genel illüstrasyonlarda ve
Yukarıdaki gerçeklerin ve ilkelerin uygulamaları. '

Bu, ayrılmaz sendikaya ilişkin ilk ışığın şafaktı
Kimyasal ve elektrik hareketleri arasında. Kazanın iki ucu
Mikal ve kalitede verilen metallerin farklı kimyasal sonuçları,
ve kimyasal ürünler sıvının varyasyonları ile değişti
kutupların içine alındığı. Kimyasal afinitenin kimliği ve
Elektrik hayal edildi ve yeni bir unsur bölümü yapıldı
elektro-pozitif ve elektro-negatif, biri veya diğerine göre
Kazanın sonu onları çekti. Her maddenin kutupluluğu
BT tarafından gösterilen elektrik ve kimyasal eylemleri belirlemeyi düşündüm.

Napolyon, karşılaştırılabilir bir keşif için 2.400_l._ ödülünü almıştı
Franklin veya Volta'nınkine ve aynı zamanda kurdu
En iyi deney için yıllık 120_l._ değeri olan bir madalya ilgi
Galvanik sıvı üzerinde. 1807 yılı için bu madalya Davy'ye verildi
Bu makale için, daha sonra basıldı. Davy Bay Poole'ye yazdı,
Bazı insanlar bu ödülü kabul etmemem gerektiğini söylüyor ve var
Bu etki için gazetelerde aptal paragraflardı; Ama ikisi ise
Ülkeler veya hükümetler savaş halindedir, bilim adamları değildir. O
Gerçekten de en kötü tanımın bir iç savaşı olurdu; tercih etmeliyiz
Bilim erkeklerinin enstrümantallığı sayesinde,
ulusal düşmanlık. '

22 Ocak 1807'de Davy Kraliyet Derneği Sekreteri seçildi.

Dr. Young bir arkadaşına yazdı:

    Sülünlerinizin arkadaşım Davy'yi getirmeye yardımcı olduğuna inanıyorum
    yılda yüz ve kraliyet sekreteri ofisi
    Toplum. Benciye kadar kendini teklif etmek hiç gelmemişti
    Benimle yemek yediği bir gün ona önerdi. Ertesi gün o
    Zavallı Gray'in ölümünü duydu ve Başkan'a başvurduktan sonra,
    Biraz müzakere sonrasında, başka bir kişiye rağmen onaylanmıştı
    daha önce teşvik edilmişti. Eğer bir üyesi olmasaydım
    _ILLIBERAL_ Mesleği Durumu kendim sevmeliydim,
    Ama belki de halk bölünmüş bir ilgiyi caydırmakta haklıdır.

Ağustos sonunda Davy, Bay Poole'a yazdı:

    Büyük sırasında şehir mahallesinde olmak zorundayım
    Kanıtları düzeltmek amacıyla yazın bir kısmı
    'Felsefi İşlemler.'

    Coleridge hala seninle ise, ona şunu söyleyecek kadar nazik ol
    Neredeyse bir hafta önce dersler hakkında iki mektup yazdım ve değil
    Nerede olduğunu bilerek, farklı yerlerde onlara hitap ettim.
    Keşke bu noktada ciddi bir şekilde belirlemesini isterdim. .
    Kraliyet kurumunun yöneticileri onu meşgul etmek için çok endişeli,
    Ve bence halka önemli bir hizmet olabilir ve
    kendi zihnine fayda, hiçbir şey söylememek için onun
    Çanta da alabilir. Toplumun şimdiki durumunda onun
    Tat, edebiyat ve metafizik konularında görüşler
    sağlıklı bir etki; Ve yakında aktif bir üye olmadıkça
    Yaşayan dünyadan, bundan sonra getirilmesini beklemelidir
    Işığını gizlemek için yargı.

Yedi ay sonra Davy tekrar Bay'a yazdı Poole:

    Coleridge, izleyicilerini hastalıktan iki kez hayal kırıklığına uğrattıktan sonra,
    bu hafta tekrar ders veriliyor. Çok acı çekti
    Aşırı duyarlılıktan, dahi hastalığı. Zihni
    Sedir ve meşenin arzuladığı bir vahşi doğa
    Gökyüzüne, Underwood, Dikenler tarafından büyümelerinde bodur.
    Briars ve diğer parazit bitkiler. En yüce
    dahi, genişlemiş manzaralar, hassas kalp ve aydınlanmış zihin
    düzen, hassasiyet ve düzenlilik isteğinin kurbanı olacak. BEN
    karışık duyguları deneyimlemeden onu düşünemiyorum
    hayranlık, saygı ve acıma.

    Neden Londra'ya gelmiyorsun? Birçoğu seni görmekten mutlu olurdu, ama
    Çok samimi arkadaşından daha fazla kimse yok, sevgili Poole,

                                                               H. Davy.

Laboratuvar kitapları, Eylül 1807'de geçen hafta olduğunu gösteriyor
Damıtılmış ile pozitif kutuptaki bir cam plaka üzerinde maruz kalan magnezya
su. Dört gün sonra çinko oksiti pıhtılaşmış bir duruma koydu
pozitif direği yuvarlayın.

6 Ekim'de 'polarite üzerine yeni bir deney serisi' başladı.

Bir deneyden verdiği hesaptan, ortaya çıktığı anlaşılıyor
Bir cam plaka üzerinde platin hareketine farklı maddeler
6 inçlik 100 plaka galvanik pilden teller.

Aşağıdaki maddeleri denedi: oksalik asit, kuru; süksinik asit;
oksalik asit; sabun; alkol; su; amonyak karbonatı; nitrat
potas. 'Saf Potas, Yapılabildiği kadar kuru, deşarjlar
Olumsuz dereceye kadar negatif ve pozitif yalıtır. '

'_ Potas ile işaretlenebilir fenomenler._ Yakında--' Burada laboratuvar
Not sona erer, ancak 'Felsefi İşlemler' konusundaki makalesi
diyor-'kaynaştı, şef oldu ve parlak ışık verdi
negatif telde alev görünümü. Biraz olduğu zaman
Nemlendirilmiş, daha iyi bir şef haline getirmek için potas kaynaşmaya başladı
her iki elektrik noktasında; Şiddetli bir efüzyon vardı
üst veya pozitif yüzeyi, alt veya negatif yüzeydeyken
elastik bir sıvının kurtuluşu yoktu, ancak
ara sıra patlayan Quicksilver'e benzeyen küçük granüller
patlama.'

Daha sonra amonyak, sülfürik asit ve su, sabun ve
Bir mum alevi.

Ertesi gün amonyak ve oksalik asit karbonatı denendi,
Sülfürik asit, su ve alkol.

7. ila 16.
Kitap; ama gaz ve globülleri üreten maddeye
ilk olarak alkaligen adını verdi; 16. sırada, 'Gaz
Alkolde alkaligen; ' ayrıca 'eterden gaz ve yağdan gaz
terebentin.'

17. sırada yine bu gazı alkaligenden denedi.
eter ve terebentin ve 'toplanan gaz
yanmış suyun etkisi ile terebentin yağı altındaki globüller
hava ile temas. (Globüllerin meselesi) form değil mi
Eter, alkol ve yağlarla gaz bileşikleri? '

Sonra alkaligenin Merkür üzerindeki etkisini not eder. Onunla formlar
Yakında havadaki alkaligenini kaybeden sağlam bir amalgam. ' 'Bu
Amalgam platina ve demir ile birleşir, ancak yakında uçar
havaya maruz kalma. ' 'Sorgu, fosforla birleşiyor mu?'

'Muhtemelen hidrojenle buluştuğunda içinde çözülür.' '
'Muhtemelen eter ile bir havai bileşik oluşturur.'

[İllüstrasyon]

19 Ekim'de gösterdiği ünlü denemesini yaptı.
Potas'ın oksijeninden vazgeçebileceği sorusunun ötesinde. Potas ne zaman
ona bir platina teli olan bir tüpe sokuldu, bu yüzden
(Şek.) ve bir iletken olacak şekilde tüpün içine kaynaşmış --_, yani. _
Sadece su içermek için, sağlam olsa da-ve cıva üzerine yerleştirilmiş,
Platina negatif yapıldığında, gaz oluşmadı ve cıva
okside oldu ve az miktarda alkaligen üretildi
Platina telin etrafında, hızlı iltihaplanmasından da anlaşılacağı gibi
suyun etkisi. Merkür negatif yapıldığında, gaz
pozitif telden büyük miktarlarda geliştirildi ve hiçbiri
Negatif cıva ve bu gazın saf oksijen olduğunu kanıtladı-bir sermaye
deney, potasın ayrışmasını kanıtlıyor. ' 'Az miktarda
Alkaligen platina telinin etrafında üretildi. '

'Alkaligenden üretilen gaz, temasla cıva altında sınırlı
su neredeyse saf hidrojen gibi görünüyordu. İle ayrışmış soda
farklı fenomenler. '

Davy o gün daha fazla not almadı.

20. sırada sodagen ve patajenden elde edilen gaz üzerinde çalıştı ve
Yazıyor, 'Barytes, tel ile dokunulduğunda oksijen tarafında verdi,
Yanma gibi bir görünüm-parlak gül renkli bir ışık. Mem.: To
Hidrojen tarafının üzerinde ne gibi bir etki yaratacağını deneyin. '

21'de tekrar gaz üzerinde çalıştı ve eterden gelen gaz diyor,
Düzgün yıkandığında saf hidrojen gibi görünüyordu.

Sonra, 'Bu gün ve dün gece ısının etkisini inceledi.
kendine özgü maddenin. ' Sonra sonuçları not eder ve sonra
Metalik globule ise nedeni ne olabilir?
A ve H'den (alkaligen ve hidrojen) oluşur-
Su ve eter ve potas ile doymuş alkol hala üzerinde hareket ediyor
enerjik olarak? '

24'ünde maddeyi kükürt ve fosforla denedi.

25., 26 ve 27'de Barytes üzerinde çalıştı & c.

Beyazlık için ısıtılan 27. Barytes'de bir şef olamadı.

30 Ekim'de hala gaz üzerinde çalışıyordu.

31 Ekim'de, 'Madde Merkür ile birleştirildiğinde,
bir cam imbiye damıtıldı ve içerikler üzerinden alındı
Merkür, hava üretilmedi; ne de yüceltilene kadar su üzerinde
Hidrojen geliştiğinde madde su ile temas etti. '

2 Kasım'da hala Potagen üzerinde çalışıyordu.

Muhtemelen bu madde oksijen ile iki oranda birleşiyor,
Bundan dolayı _Red cour_; Ve buna bağlı olarak
plaka cam. '

'İlk oksit, temin edilebilen tuhaf bir madde
Çok zorluk, ikinci potas. '

Keşfinin ortasında laboratuvarın durumu onu yaptı
kitabına yazın 'durumu ile ilgili bazı düzenlemeler
laboratuvar. '

1. Her şey akşam uygun yere konacak ve
Ertesi günün operasyonları için düzenlenecek her şey.

'2. Saat sekizde aydınlatılacak yangın ve
Dokuz tarafından hazırlanacak deneyler. '

4 Kasım'da, 'Saf A'nın damıtılmasının sonucu
(Potajenin parçası) elde edebileceğim gibi hidrojen neredeyse saf gibi görünüyordu.

'Merkür ile bir amalgamdan verilen gaz da
hidrojen. '

5 Kasım'da birçok deney yapıldı.

6 Kasım'da hala gaz üzerinde çalıştı. Notları '
Sodagan ve Potage'nin oksijen ile yanması. '

'Potagen kesinlikle kırmızı ısının altındaki bir sıcaklıkta değişmeden değişmez.
Merkür'den yirmi kat daha hafif. '

13 Kasım'da arkadaşı Bay Pepys'e yazdı:

    Sabit alkalileri parçaladım ve yeniden inceledim ve keşfettim
    üsleri iki yeni yanıcı ikame olmak için
    Metaller, ama bunlardan biri eterden daha hafif ve sonsuz [daha fazla]
    yanıcı; böylece iki ceset ayrışmış ve iki yeni
    Temel bedenler bulundu.

Bakerian dersi 19 Kasım'da okundu, sadece dört gün önce
Davy, yatağına hastalıkla götürmek zorunda kaldı. İlk taslağı
Bu ünlü makale Laboratuar kitabında yapıldı:

'Madde, var olduğu hayal edilenlerin bazılarına benzer
Simya Vizyonerleri. Yüksek spesifik hariç metallerin tüm fiziksel özelliklerine sahip olmak
Yerçekimi, hepsiyle birleşiyor gibi görünüyor ve onlarla gerçekten form
metalik amalgamlar; Ancak her durumda ayrılabilir
onlardan daha büyük oksidasyon tesisi ile. '

Sonra su ve buz üzerinde eylem verir.

Su üzerindeki çalışma teorisi son derece basittir.

3. 'Ne zaman,' diyor, 'kendine özgü madde temas etti
ince bir fosfor parçası ve bastırılmış, önemli bir
aksiyon.'

4. 'Tüplerde füzyonda kükürtle temas ettiğinde
Naphtha'nın buharı ile dolu, çeşitli ateşleme ile birleşiyorlar. '

5. 'Yeni madde Merkür ile bazı güzel sonuçlar üretiyor.'

Sonra alaşımları tanımlar.

'Güçlü mineral asitlere atıldığında potas temeli,
Yüzeyde iltihaplar ve yanarlar. '

Daha sonra sülfürik asit ve azot asit ile etkileri tanımlar.

'Potas temelinin yağ ve uçucu yağlar üzerindeki etkisi ve
Çeşitli bedenler, diğer tüm bileşik sınıflarından daha az şiddetlidir
Beklendiği gibi oksijen içeren maddeler
Kombinasyonda tuttukları bu prensibin az miktarı.

'Naphtha'nın korunmasına uygulanması zaten var
adı geçen. Renksiz ve mükemmel şeffaf nafta üzerinde
düşük ateşte petrolden veya kahverengi naftadan damıtılmış ve
Havadan savunulduğunda, ortak sıcaklıklarda neredeyse hiç eylemi yoktur. '

Sonra Naphtha üzerindeki diğer eylemi anlatıyor.

'Bileşimde nafta ile yakından ilişkili yağ ve uçucu yağlar
Potas temelinde alışkanlıklarında da benzer şekilde benzer.
İki katına çıkabildiğim en hafif nafta
Damıtma spec. Gr. 770, su 1.000 ve neredeyse
renksiz. Bu sıvıda, yakın gemilerle sınırlı, globüller yüzdü
Görünüşe göre etkilemeden saatlerce, ancak sarı bir film
Onlara oluşan nafta temas noktasında kahverengi oldu,
ve globüller geminin dibine battı. Birkaç gün sonra
Globule çevreleyen sıvı siyah ve bulanık görünüyordu.

'Yağ ve uçucu yağlar, alışkanlıklarında nafta yaklaşımına yaklaşıyor
Potas temeline saygı.

'Yağ yağları, hafifçe hareket eden bedenlerin sırasına göre nafta takip ediyor
üzerine; ve uçucu yağlar, yağ yağları; Ama hepsi içerir
Potas alkalinin temelini oluşturmak için yeterli oksijen
Yeterli bir süre ve uygun miktarlarda onlara maruz kalan,
ve koşullara göre az çok hızlı.
Nafta veya yağlar havaya maruz kaldığında, yakında
Temel. Oksijen havadan emilir ve bir sabun oluşur, kahverengi
Bileşik sıvının ayrışmasından
Alkalizasyon. Hava hariç tutulursa, süreç çok daha uzun bir zamandır
gerçekleşen; Sabit yağlarda veya nafta içinde gaz yayılmaz; Ancak
Uçucu yağlarda hidrokarbonat küçük miktarlarda üretilir,
Ve tüm bu durumlarda kömür yatırılır. Terebentin yağında
Süreç, denediğim diğer yağlardan daha hızlı ve bu yağ
su veya su elemanları içerir ve belki de daha büyük
oksijen oranı yanıcı maddesine.

Ne de bu maddelerin hiç olmadığına şaşırmalıyız
doğada üretildi. Oksijen için güçlü cazibeleri
imkansız.'

'İki kutup içine bölünme:

'Potas'ın temeli, oksijen için güçlü cazibesi ile ayrışır
Hafif bir ısı ile maruz kaldığım tüm metalik oksitler.

'Kurşun oksitleri anında hareket eder ve metal yeniden canlandırılır
ve alkali oluştu. Bu operasyonun sonucunda olamaz
çakmaktaşı cam tüplerinde korunur.

'Sabit alkalilerin temelleri basit mi? Belki olacağım
sordu. Ama bu tekil bedenlerin kendileri bileşikler mi? Ulaştık mı
Analizimizin sınırları-oksijen ile birleşebilir
suyun temeli?

'Potas'ın temeli neredeyse doğru bir gösterge olarak hizmet ediyor.
Oksijen oranı bedenlerde ve tam olarak orantılı-kamphor,
spermaceti, balmumu, uçucu yağlar.

"Soruşturmalarım sırasında ilk başta birçok durum ortaya çıktı
anormal, ancak yakında açıklanabilecek ve hangisi
Anlaşıldığında,
ayrıntılı.'

Laboratuvar notlarında burada uzun bir mola var. 23 Kasım 1807'de,
Davy ateşle hastalandı.

7 Aralık'ta yöneticilerin dakikaları, 'Bay Davy sınırlı
Son iki hafta boyunca şiddetli bir hastalık tarafından yatağına, yöneticiler
Derslerin olmayacağına dikkat etmenin acı verici gerekliliği
Bir sonraki Ocak ayının ilk haftasına kadar başlayın. '

18 Ocak'ta Kraliyet Enstitüsü Yöneticileri 500 kopya sipariş etti
basılacak aşağıdaki makaleden:

                      Kimyada Yeni Keşif.

                                                      18 Ocak 1808.

    Mevcut olmayan mülk sahiplerinin memnuniyeti için
    Rev. Bay Dibden'in tanıtım dersinin açılışında
    Çarşamba Geçen Yöneticiler aşağıdakileri elde etti ve bastı
    not:

    'Bu derslerin açılışına dikkatinizi çekmeden önce
    ki bu sırada teslim etme onuruna sahip olacağım
    Sezon, birkaç dakika boyunca izinsiz girmeme izin ver
    Bu kurumun şu anda olduğu tuhaf koşullar
    Yine açıldı ve bana düştüğü nasıl geçiyor
    İlk ele alan daha haklı bir öğretim görevlisinden ziyade
    Sen.

    'Bu kurumun yöneticileri beni size vermeye yönlendirdi
    en iyi duygulara hayatta olmayan kimsenin bu zeka
    insan doğası, üzüntü ve karışık duygular olmadan duyabilir
    zevk.

    'Bay Bu yerden sık ve güçlü adresleri olan Davy,
    ustaca deneyleri tarafından destekleniyor, çok uzun sürdü ve
    İyi bilinen, son beş haftadır mücadele ediyor
    yaşam ve ölüm arasında. Son zamanlarda bu deneylerin etkileri
    geç muhteşem keşfinin ilgisinde yapılmış,
    bunun sonucunda bedensel zayıflık, bu kadar şiddetli bir ateş getirdi
    Hayatın yok olmasını tehdit ediyor. Onun üzerinde kesin olarak olabilir
    dedi, ölümsüz Milton dilinde, şu ...

    Ölüm Dart salladı, ama grev yapmak için gecikti.

    Eğer tüm dünyayı mahrum etmek için Providence'ı memnun etmiş olsaydı
    orijinal yeteneklerinden ve oradaki yoğun uygulamadan yararlanın
    Kesinlikle yeterli olmuştur _already_ hakim olmaya çalıştı
    en parlak bilimsel armatürler arasında sınıflandırılması
    Ülkesi. Bunun asılsız Eulogium gibi görünmeyebilir
    yöneticilerin özel isteği üzerine,
    Sen muhteşem keşfin taslağının bir taslağı,
    Yani bu taslak bir
    belki de en iyisi olan diğerlerinden bir beyefendi tarafından çok ustaca
    Etkili olarak yapmaya hak kazanır (Cavendish?)

    'Son yirmi beş veya otuz yıl boyunca bilim
    Kimya büyük değişiklikler geçirdi ve şaşırtıcı bir şekilde
    en çok çeşitli önemli keşifler tarafından artırıldı
    Dikkat çekici olan suyun ayrışması ve yeniden oluşturulması
    ve Bay Cavendish tarafından keşfedilen nitrik asit ve bunun sonucunda
    metalik buzağıların (şimdi oksit denir) doğası hakkında bilgi
    genel olarak asitlerinki. 'Ancak soda ve potas olarak adlandırılan iki sabit alkali olmasına rağmen
    Bilinen her kimyasalla en seçkin kimyagerler tarafından saldırıya uğradı
    ajan ve geliştirilmiş bilim durumunun her yöntemiyle
    önerebilir, en küçük etki üretilemez
    onlara; böylece bu iki yaygın maddenin doğası kaldı
    Tamamen uncerctered ve büyük bir kimyasal desideriatum oldu
    bilim. Ancak M. Volta ne zaman kraliyetle iletişim kurdu
    Toplum Galvanik yığınını ve bu ne zaman
    daha uygun oluk biçiminde değiştirilmişti
    Woolwich'in Crookshank'ı, elektro-galvanik güç tarafından bulundu
    Uygulandığında şaşırtıcı etkiler üretmek için çeşitli filozoflar
    farklı maddelere ve özellikle Bay Davy
    kendisi bu araştırmalarda ve bir dizi değerli yaptı
    deneyler ve gözlemler, bazıları daha dikkat çekici
    Baka Dersinde Kraliyet Derneği'ne iletişim kurdu
    Kasım 1806'da. Bay Davy, sahip olduğu şeyden tasarladı.
    Sonra başarıldı, çok daha fazlası yapılabilir; Ve eşit
    Beceri ve Azim yeni bir dizi deney yaptı,
    çeşitli yollarla, yine etkisini denedi.
    laboratuvarına ait güçlü galvanik piller
    Kraliyet kurumu ve özellikle dikkatini çekti
    Etkili iki sabit alkali (soda ve potas)
    onların ayrışmaları ve onların doğasını bu şekilde tespit etmeleri
    o güçlü ajan galvanizmi.

    `` Bu büyük keşif, etkilendi; Ve yüksekte
    Tüm bilim adamlarının tatmin edilmesi, soda ve potas olduğunu kanıtladı
    her biri tuhaf bir metalden oluşan bileşik cisimlerdir
    oksijenle birleştirme eğilimi o kadar büyük ki,
    Galvanizm onları ayırabilir. Bu nedenle iki metal
    Ve potas şimdiye kadar bu durumda bize sunuldu
    iki alkaliyi oluşturan oksijen ile kombinasyon. Ama bazıları
    Barytes ve
    Strontites, Bay Davy'yi indükleyen birçok alkalin özelliğine sahiptir
    bunları benzer deneylere maruz bırakmak; Ve benzer şekilde
    bunların oksijene birleşik metalik bazlardan oluştuğunu keşfetti,
    İki sabit alkaliye benzer bileşik gövdelerin oluşturulması. Bunlar
    en parlak ve değerli olanlar arasına yerleştirilebilir
    Kimyada, harika bir şekilde yapılmış keşifler
    Kimyasal sistemdeki uçurum dolduruldu; Bir Işık Blaze
    daha önce tamamen karanlık olan bu kısım üzerine yayılmıştır;
    ve yeni görüşler o kadar çok ve ilginç açıldı ki
    Kimyada bilgili olan herhangi bir adam onları yansıtırsa,
    daha çok hayran kalmayı ve beklentisini artırmayı bulursa
    gelecekteki önemli sonuçlar. Bay Davy'nin adı, bunların sonucu olarak
    Keşifler, her zaman Annals of Science'da kaydedilecektir
    Zamanının en ünlü filozoflarının arasında.
    Ülkesi, akılla, onunla gurur duyacak; Ve küçük değil
    Bu büyük keşiflerin kraliyet kurumuna onur
    duvarlarında, o laboratuvarda ve
    Yararlı bilgileri teşvik etme gayretinden,
    emriye çok fazla uygunluk yerleştirildi ve
    Kimya Profesörü kullanımı.

    'Bu resital [dedi Dr. Dibden] ​​ikna etmek için yeterli olacak
    böyle bir yazarın yazdığı ünlüleri duyanlar
    Keşifin kendine bağlanma hakkı vardır; Ve yine de kimse yok
    Kendinden emin, buna meydan okuma daha az eğilimi var. Bize ve her biri için
    aydınlanmış İngiliz bu sadece tebrik meselesi olacak
    iki bacon ve Boyle'nin sahip olduğu ülke
    Bu günlerde kendisini işçilerin eski ününe layık gösterdi
    Cavendish ve Davy.

    'İkincisinin hastalığı, olduğu gibi şiddetli, şimdi başlıyor
    Abine etmek, [35] ve şimdiki görünümlerden makul bir şekilde umut edebiliriz
    En azından, iyileşme süresi çok uzak değildir. '[36]

Davy'nin iyileşmesi yavaştı.

22 Şubat'ta Yöneticiler Komitesi'nin talebine katıldı,
ve onlara yoluna başlayabilmesi gerektiğini bildirdi
12 Mart Cumartesi günü elektro-kimyasal bilim üzerine dersler iki
saat ve Çarşamba akşamı jeolojide olanlar, on altıncı
o ay. Açılış dersinde böylece elektro-kimyadan bahsetti
ve analizi gücü: 'Bunda Volta'nın
bize en çok açmayı vaat eden bir anahtar sundu
Doğanın gizemli girintileri. Bu keşife kadar araçlarımız
sınırlı; Pnömatik araştırma alanı bitmişti ve çok az
dakika ve zahmetli süreçler dışında deneyci için kaldı.
Şimdi önümüzde bilimde sınırsız bir yenilik beklentisi var,
Ülke keşfedilmemiş ama asil ve verimli bir vaat ülkesi
felsefede. '

Laboratuvar kitabında, muhtemelen bu sefer, 'bir
Henüz olmayan metalleri temin etmek için enstrüman
Azaltılmış --_ Muriatik asit gazını ayrıştırma için _, fluoric, & c. ve
_borasic asit gaz_. '

19 ve 20 Nisan'da Davy yine 520 çift pille işteydi
tabak.

Böylece başladı: 'Muriatik asidin ayrışmasının endikasyonları. İle
Sonuçlarda doğruluğu sağlamak için her türlü çabayı kullanın. '

'Belirli bir miktarda muriatik asit gazı kuru kömür ile harekete geçti;
Galvanik devrede canlı ışık devam etti. Eylem
on dakika devam etti; Biraz su eklendiğinde emilim yok
Tüm muriatik asit gazı ayrıştırılacak şekilde gerçekleşti. Bazı
Kuru kireç ve cıva kuru muriat ile başka deneyler yapıldı ve
Kireç, strontium ve soda muriat çözeltisi ile. '

30 Haziran'da Kraliyet Derneği'nde bir makale okudu.
'Demirle Dünya Strontia, Kireç, Magnezya'nın ayrışması
pilin negatif ucunda. ' Berzelius
negatif kutup olarak cıva kullanarak başarılı olduğu mektup,
Davy, Berzelius'un denemesini tekrarladı ve alümina ve silika ayrıştı
negatif ucunda bir cıva ve potasyum birleşmesiyle
pil.

11 Temmuz'da kraliyet kurumunun yöneticilerinin önüne koydu.
Aşağıdaki makale:

    Ajanslarında açılan yeni bir keşif yolu
    Volta'nın elektrik pili, bu da
    Kimya ve doğal felsefede en büyük gelişmeler ve
    onlarla bağlantılı faydalı sanatlar; Ve artıştan beri
    Takip etmek için cihazın büyüklüğü kesinlikle gereklidir.
    Tam olarak, abonelikle bir fon toplaması önerilmektedir
    National'a layık güçlü bir pil oluşturmak için
    kuruluş ve büyük bilim nesnelerini tanıtmak.

    Zaten diğer ülkelerde kamu ve geniş araçlar
    bu soruşturmaları sürdürmeleri sağlandı. Onların vardı
    Bu ülkede köken ve bir ulus için onursuz olur
    Çok büyük, çok güçlü ve çok zenginse, manastır isteğinden
    Kaynaklar, yurtdışında tamamlanmalıdırlar.

    Bu konudaki aydınlanmış bireylere itiraz neredeyse hiç
    boşuna yapılabilir. Enstrümanın ve aparatın
    Kraliyet kurumunun laboratuvarına inşa ediliyor, burada
    bu yeni bölümün ilerlemesinde istihdam edilecektir.
    bilim. Yöneticilerin dakikaları şöyle diyor:

    Yukarıdaki makale, Yöneticiler Kurulu'na atılmıştır,
    Anında aynı şeyi iletmenin vazgeçilmez görevlerini hissettim
    Kurumun her üyesine, en ufak bir gecikme olmasın
    Bunu başarmak için diğer ülkelere bir fırsat sağlayın
    Son zamanlarda parlak keşiflerden kaynaklanan harika iş
    Kraliyet kurumunda yapıldı.

    Lord Dundas, W. Watson, Thomas Bernard ve C. Hatchett,
    Yöneticiler mevcut, bu girişime abone olmayı kabul ettiler ve
    Steward'ın ofisinde bir kitabın açılmasını emretti.
    isteyebilecek herkesin isimlerini girmek amacıyla
    Bu önemli ulusal nesneye katkıda bulun. [37]

Aranıyor yakında yükseldi ve Davy böylece pili açıkladı:

'Düzenli sırayla birbirine bağlı 200 enstrümandan oluşur,
her biri porselen hücrelerinde düzenlenmiş on çift plakadan oluşur ve
her bir tabakta otuz iki inç kare; böylece bütün
Çift plaka sayısı 2.000 ve tüm yüzey 128.000 kare
inç. Bu pil, altmış parça su ve bir kısmı ile şarj edildi.
nitrik asit. Kömür noktalarından dört inçten bir kıvılcım verdi
hava. '

12 Temmuz'da laboratuvar notları şöyle diyor:
Demir tel ile dünyanın en mutlu sonuçlarla ayrışması. '
Bunlar sadece yirmi çift pil ile elde edildi.

18 Temmuz'da, 'Deoksijenasyon hakkındaki araştırmaların peşinde
elmas ve kömür.

'2-oksit karbon, 1-oksit kömürü değil,
Gazlı Karbon Oksit Üçlü bir hidrojen, azot ve
kömür?'

21 Eylül 22, 23, 24, 25, 26, 27 deney denendi.
İndüklenmiş elektrikle soğuk üretimi. Ayrışmayı denedi
'Başarı ile' kükürt. Merkürü ayrıştırmaya çalıştı
Torricellian vakumu 'Görünüşe göre başarıyla'.

'Sülfür, hidrojeni elektrikle verdikten sonra,
sarı renk ve _was kahverengimsi oldu_ ama yine de iletken değil,
kristal ve şeffaf. '

Potasyumun amonyak üzerindeki etkisi üzerine sayısız deneyler yapıldı
ve azot üzerinde.

Kasım ayında sağ elini yaralamış olmalı, çünkü notları verildi
Sol eli bu ayın 19 ve 20'inde.

15 Aralık'ta yeni analitik üzerine başka bir fırın dersi verdi
Alkaliler, fosfor, kükürt ve c. Bu yazıda diyor ki
Başlıca amacı amonyakta oksijen olduğunu göstermekti ve
Bu potasyum metal ve hidrojenin bir bileşiği değildi. Yaptı
Borasik, flororik ve
Muriatik asitler.

27 Aralık 1808'de Davy Coleridge'ye yazdı:

    Ne yazık ki, zavallı beddoes öldü! Noel arifesinde öldü. O yazdı
    Ardışık iki günde iki harf-22 ve 23. Ondan
    Birincisi, sevgi ve yeni bir duygu dolu olan
    onun durumu. Zihninin saflaştırıldığı anda gitti ve
    asil sevgi ve harika işler için yüceltilmiş.

    Kalbim ağır. Seninle kendi planların hakkında konuşurdum
    tanıtmak için her şekilde çaba gösterecektir; Seninle konuşurdum
    Seni gördüğümden beri aralıksız olan kendi işçilerim
    sonuç olmadan; Ama çok melankolik duygularla kesintiye uğradım,
    Bunu gördüğünüzde, katılacağınızı biliyorum. Hiç canım
    Coleridge, çok sevgiyle senin,

                                                               H. Davy.

28 Aralık'ta laboratuvar kitabında 'Bir numara denedik
Muriatik ve fluoric ile ilgili son birkaç gün içinde deneylerin
asitler, potasyumla ısıtma. '

1809'un başlarında Davy, son Bakerian dersine bir ek gönderdi.
Kraliyet Derneği. İçinde genel sonuçların belirleyici olduğunu söyledi
Etkilenen azot ayrışması ile ilgili olarak. '

Şu anda bir mektupta arkadaşı Bay'a söyledi. Çocuklar umuyordu
Ona azotu tam bir enkaz olarak gösterin, farklı parçalara ayrılmış
yollar. '

18 Ocak'ta, 'Potasyum eyleminden sermaye sonucu yazdı
Amonyak üzerine. Azot kayboldu. Azot olarak kabul edilecekse
oksijen ve hidrojene dönüştürüldüğünde, içerdiği düşünülmelidir
sudan çok daha fazla oksijen; Ve eğer bu varsayımı benimsemezsek,
Tek alternatif, suyun düşünülebilir bir konu olmasıdır,
Elektro-kimyasal varlığın farklı modifikasyonları altında,
Oksijen, hidrojen, azot ve azot bileşikleri oluşturur. '

15 Şubat'ta laboratuvar kitabına yazdı, 'Bir açıklama oldu,
Gerçekten de, yaptığım tüm deneylerden, tüm
Karşılaştığım şüphelerle karşılaştığım zorluklar ve
Hipotezler oluştu-'Cümle bitmedi ve daha fazla zaman
soruşturmada kayboldu.

İlkbahar ve yaz boyunca amonyak üzerinde daha fazla deney yapıldı
ve azot.

Azottaki voltaik kıvılcımla potasyumun tutuşmasını sağladı ve bulundu
Biraz hidrojenin geliştiğini ve biraz azotun kaybettiğini; Ama ne zaman
potasyum potas içermezdi, bu gerçekleşmedi ve sonunda verdi
Azotun bir oksijen ve metalik bir bileşik olduğunu göstermeye çalışmak
Temel.

Ağustos sonunda Tellurium üzerinde çalışıyordu ve Telluretted yaptı
hidrojen.

Annesine Ağustos ayında yazdı:

    Şu anda, sağlık uğruna boşta kalmaya karar vermem dışında,
    Her anı tamamen olmayacağını umduğum işçilere adarım
    Topluma fayda sağlamada etkisiz ve tamamen olmayacak
    Bundan sonra ülkem için iğrenç; Ve bunun hissi
    Beni istihdam etmeye devam edecek ödül.

13 Eylül'de laboratuvar kitabında bu sözlü resmini yazdı.
Laboratuvarı:

    Kraliyet kurumunun laboratuvarında çok istenen nesneler:
    Temizlik, temizlik ve düzenlilik.

    Laboratuvar her sabah operasyonlar
    Saat ondan önce devam ediyor.

    Bunu yapmak W. Payne [38] işidir ve bu görev
    Bay E. Davy'nin yapıldığını görmek ve ilgilenmek ve saklamak
    Cihaz sırası için.

    Laboratuvar kaleminde, mürekkep, kağıt ve gofretlerde olmalı ve
    Bunlar genellikle içinde bulundukları şekilde tutulmamalıdır
    tutulur. Şimdi asla olmadığı gibi bir kalem ve mürekkeple yazıyorum
    başka herhangi bir yerde kullanılır.

    Burada havaya uçurulmuş küçük dereceli cam tüpler istiyor ve
    on tane cıva tahılına ölçülür.

    Hava pompamıza takılmış dört yeni stopcocks istemek.

    On iki yeşil cam imbik istiyor.

    Ortak metalik ve salin çözümlerinin çoğunu istiyor,
    bakır asetat, gümüş nitrat, nitrat gibi
    Barytes-en çok laboratuvarda yapılan bunların.

    Tüm şarap camları temizlenmelidir.

    Ve tüm operasyon saat altıda sona erdiğinde, orada
    geceden önce bir şeyler almak için bol zaman; ama eğer
    Aynı gece siparişe girmiyorlar, on olarak olmalılar
    ertesi gün saat.

    Laboratuvar sürekli bir kir ve karışıklık durumundadır.

    Elleri yıkamak için kaba havlulu bir silindir olmalı
    ve bir su ve sabun havzası ve her hafta en az bir bütün
    Sabah, incelemeye ve siparişine ayrılmalıdır.
    Voltaik pil.

    Perşembe için --_, yarın-sabah deneyleri
    farklı renkte radyant ısı ve elektriğin uyarılması
    gazlar. Tellurium'da olacak Cuma günü yapılan deneyler için,
    Çok saf hidrojen istemek; iki şişe _new_, çok
    saf oksimüriatik gaz; İki yeni stopcock, imbiklere dönüştü,
    tıpa ile yeşil veya beyaz; Bu deliğin bazı tüpleri
    [İllüstrasyon] veya yakınında, bir ucunda ve altı inç uzunluğunda kapalı;
    Büyük delikli bir phial ve tüp daha büyük bir ruh lambası
    Şu anda kullanılandan. [İllüstrasyon]

14 Eylül'de uyarma konusunda çeşitli deneyler denedi.
elektrik. Laboratuvar kitabı, 'Bunlarda ve eski
Deneyler, Bay Cavendish, Dr. Herschel, Bay Herschel, Sir Charles
Blagden (elektrikle ilgili ikinci sette değil); Dr. Wollaston, Bay
Warburton. '

Makinenin itilmesi, kısmi bir itme ile karşılaştırıldı
Vakum, hidrojende, karbonik asitte ve nadir karbonik asitte.
Aynı gün eski deneyler bir termometrenin yükselişinde
Farklı gazlarda bir platin tel bobini ile ısıtılır.

21 Eylül'de not kitabı şöyle diyor:

    _An muriatik asit gazını ayrıştırmayı deneyin ._-- Bir balon
    Birine bir stopcock'un çimentolan olduğu üç açıklığa sahip olmak,
    ve diğer ikisinde kablolar içeren mantarlar vardı,
    Bir temas yapılabileceği birbirleri. İyi yanık parçaları
    Kömür tellerin uçlarına sabitlendi. Cihaz,
    Hava sıkı olmak, bitkin ve hidrojenle dolduruldu; bir diğer
    Bükülme Yapılıyor, balon oksimüriatik ile doluydu
    bir gaz tutucusundan gaz,
    Stopcock. Voltaik cihaza birleştirilen iki tel ve
    Yapılan kömürün bir teması, kontak olmadan parlaktı
    herhangi bir belirgin yanma; Şu anda beyaz dumanlar üretildi,
    Kısa sürede tekrar kayboldu ve daha sonra,
    Kalan süre deney elindeydi, sadece iki yeni olduğunda oluştu
    Kömür puanları temas etti veya alev oynadığında
    Kömürü sabitleyen bakır tel. Yayılan ışık bir
    Sık sık ince bir göl varsayarak parlak sarımsı renk. Sonrasında
    Bir saatlik gaz, orijinal renginde değişmeden göründü.
    Kömür parçalarının yüksek kısımları para cezasıyla kaplandı
    Yeşilimsi sarı toz, aksi takdirde değişmemiş.

    Açıklıklardan birine atılan teneke yapraklar hemen
    Libavius'un fuming likörü oksimüriatik asit gazıyla oluşur.
    Salladığında iltihaplandı.

23 Eylül 1809'da Bay Children'a bir mektupta,
Bu deney ve '
azot, tüm unsurlarının yeni içine girebileceği durumlar dışında
kombinasyonlar. '

3 Ekim'de, not kitabındaki 'deneyler için ipuçları' arasında
Bu, hidrojen ve oksimüriatik asidi bir araya getirmek için.

Başka bir fırın dersi verildi ve sonra devam etti.
Amonyak araştırmaları.

24 Kasım'da 'devam etmek üzere deneyler' böylece
Laboratuvar Kitabı:

    1. Sülfürlü hidrojenin elektrikle ayrıştırılması
    sonuçların doğru bir şekilde bilinebileceği aparat.

    2. Tagited toz kuvars yoluyla potasyumu geçmek için.

    3. Muriatik asit gazını potasyumla ayrıştırmak, böylece tespit etmek için
    oluşan hidrojen miktarı.

    4. Amonyak, hidrojen ve azot tartımı, sülfürlü hidrojen
    ve gaz halindeki florik asit, azot oksit ve oksimüriatik asit gazı.

    5. cevherleri ve ürünleri üzerinde bir dizi deney yapmak için
    dökme demir.

    6. Henüz elde edilenden daha fazla hassasiyetle tespit etmek
    saf suda oluşan asit maddesinin doğası, oksijenli veya
    Olumsuz.

    7. Flororik asit gazını ayrıştırmak ve kaynağını belirlemek için
    Potasyumun çalışmasıyla verdiği hidrojen.

    8. Amonyakın birleşimi hakkında çeşitli deneyler yapmak için,
    Farklı bir cıva amalgamları ve farklı modları kullanmak
    su hariç.

    9. ~ hydor ~ teorisini üretme testine getirmeye çalışmak
    Hidrojensiz sudan oksijen.

    10. soda ve litharge muriat ve diğer bedenleri ayrıştırmak için
    Elektrikle su içermez ve ne olduğunu görmek için.

1810'un başlarında deneyler esas olarak
kükürt ve fosforda potasyum. Analojiden oksijen,
muriatik asit veya tuz ruhu. Birleştirilmesi düşünülüyordu
Daha fazla oksijen ve daha sonra oksijenli muriatik asit olarak adlandırıldı, ancak
Asit olarak güçleri zayıfladı ve daha uçucu hale geldi ve
ağartılmış.

Davy bu konuda Kraliyet Topluluğuna iki makale gönderdi. Birincisi
12 Temmuz'da, 'oksimüriatik asit ve elementleri üzerine araştırmalar
Tuzruhu; kükürt ve fosfor deneyleri ile 've
İkincisi, 15 Kasım'da, 'bazı şeyler
Oksimüriatik gaz ve oksijen kombinasyonları ve kimyasal
Bu ilkelerin yanıcı cisimlerle ilişkileri. '

İlk makalede, 'Scheele oksimüriatik asidi olarak kabul etti
muriatik asitten daha basit ve muriatik asit haline gelmesi
Phlogiston ile birlik. Berthollet oksijen içerdiğini söyledi. Canlı
Bu gazdaki birçok cismin yanması varsayımı tercih etti
çok gevşek bir şekilde birleştirilmiş oksijen içerdiğini ve
azami afinite gücü; Ama ısı ve
Diğer herhangi bir kombinasyonun yoğun ajansından da ışık sonucu
oksijen varlığı olmadan. '

3 Temmuz'da 'Oksimüriatik asit ve hidrojen eşit kısımları,
Her ikisi de kurutuldu, patladı. Yaklaşık 1/12'ye eşit bir azalma vardı,
ve muriatik gaz oluştu; Ve bu Merkür'ün üzerindeydi ve bazıları
Oksimüriatik asit cıva yaktı ve 1/4 fazla vardı
hidrojen. Oksimüriatik asit ve kükürtlü hidrojen eşit parçaları,
Yaklaşık 1/12. Muriatik gaz oluştu; kükürtlü hidrojen
Görünüşe göre fazla. '

En önemli deney 21 Eylül 1809'da
oksimüriatik asidin galvanik ayrışmaya direnci; Ve uzun süre
Daha önce 19 Nisan 1808 olarak, muriatik asidi bir
520 çift plaka pil. [39]

Bekçilik dersinde detaylandırılan deneyler sırasında okunan deneyler
Davy'nin 15 Kasım'da yokluğu Temmuz ve Ağustos aylarında yapıldı.

30 Ağustos'ta, Wanted Wanting Wanting'e girdikten sonra laboratuvarda yazdı
Kitap:

Laboratuarda hiçbir deney yapılmayacak veya sürdürülmeyecek
Kimya Profesörünün rızası ve onayı. Girişim
Orijinal deneyde, bilgi öncesinde olmadıkça, sadece müdahale eder
keşif ilerlemesi ile. Yeterli sayıda yeni var
ve mütevazı bir öğrencinin takip etmek isteyeceği ilginç nesneler,
ve yolun işaretlendiği ve farklı olduğu. '

8 Eylül'de tekrar ayrışmasını deniyordu.
azot. O yazdı 've eğer hava ve su olmadığı söylenirse
mevcut (potasyum, borasik asit ve amonyakta), deney
azotun yok edilmesi ve bunun içermesi konusunda kararlıdır
Su ile aynı tür temel madde. '

13 Eylül benzeri denemeye göre, 'Bu deney görünüyor
Azotun ayrışması konusunda neredeyse belirleyici. '

Yazdıktan kısa bir süre sonra, 'Sorgu, sonun genel tenoru değil
Deneyler azot ayrışması şüphesine yol açıyor mu? '

16 Eylül'de şu notu yaptı: '
Gelecek hafta: yarın, oksimüriatik asit saf, iki
farklı metal taneleri-tin, arsenik, antimon, bismut, bakır,
Platina, kurşun, çinko. '

4 Ekim'de Dublin için başlamak üzereyken,
Laboratuvar kitabı, 'temel şey, laboratuvar tam
emir.' 4 Ekim'den Aralık ortasına kadar yoktu. HAYIR
Deneyler 27 Ekim'e kadar girildi; O zaman biraz var
E. Davy tarafından oksimüriatik asit.

15 Kasım'da oksimüriatik gazın kurutulmuş azotlu gaz üzerindeki etkisi
tekrarlanan.

Bir sonraki deney 24 Kasım'da idi. 'İki tane gümüş
Tamamen boynuz-sinver'e dönüştürüldü; Klor gazının emilimi
9/10 kübik inç. ' Bu, klor kelimesinin ilk kullanımı buydu
not kitabı; Daha sonra günlük olarak gerçekleşir. Oxymuriatik gaz devam etti
laboratuvardaki deneylerin başlıca konusu sonuna kadar
Ertesi yıl Şubat.

Bu yıl Davy, bir dersler vermeye davet edildi.
Elektro-kimyasal bilim ve altı dersin başka bir kursu
Kimyanın tarıma uygulanması, yeni laboratuvarında
Dublin Topluluğu. Sekreter olarak izin almış olmak
Kraliyet toplumunun toplantılarından, yoluna devam etti.
8 Kasım ve 29.
500 gine kabulü.

1811'de yine iki kurs verdi, biri de
Kimyasal felsefe ve diğeri jeoloji. Bunlar için aldı
750_l._ ve Trinity College onu yasa doktoru yaptı. Çok
Atlantik'in bu tarafındaki derslerin dikkate alınması muhteşem geliyor.

Annesine yazdı:

                  Balina, İrlanda, 24 Ekim 1811.

    Dublin'deki laboratuvar, büyütülmüş, böylece tutulacak
    550 kişi, benim duymak isteyen kişilerin yarısını tutmayacak
    Dersler. Dublin tarafından kurs için verilen 550 bilet
    İki Gine'deki toplumun her biri ilk haftayı attı,
    Ve şimdi bana on ila yirmi gine sunulduğu söylendi
    bilet.

    Bu sadece gözünüz içindir; senin olduğunu bilmek lütfen
    Oğul popüler değil veya işe yaramaz. Buradaki her insan,
    En düşük seviyeye, bana her dikkat ve nezaketi gösteriyor.

    Seni mümkün olan en kısa sürede görmeye geleceğim. Sonsuzla duyuyorum
    Sağlığınızdan memnuniyet duyar ve umarım cennet korumaya devam eder
    ve çocuklarını çok hak eden bir anneyi kutsasın.

                   Ben, çok sevecen oğlun,
                                                               H. Davy.

1811'de kızı Bayan Appreece'nin tanıdığını yaptı.
ve Kelso'dan Charles Carr'ın varisi ve yıl sonu hakkında
Muhtemelen annesine yazdı:

    Sevgili Annem,-Muhtemelen amaçladığım raporları duymuş olabilirsiniz
    evlilik. Son birkaç güne kadar sadece rapor oldu. Öyle,
    Güveniyorum, şimdi yerleşik bir düzenleme. Ben en mutlu erkeklerim
    Erdemler için eşit derecede ayırt edilmiş bir kadınla birliğin umudu,
    yetenek ve başarılar.

       * * * * * *

    Eminim, mutluluğuma sempati duyacağım. Yapmam gerektiğine inanıyorum
    asla evlenmemiş ama görüşleri ve
    zevkleri kendimle çakışan ve son derece nitelikli olan
    Hayattaki en iyi çabalarımı ve nesnelerimi teşvik etmek.

                     Ben, sevecen oğlun,
                                                               H. Davy.

O zamanlar Edinburgh'da bir tıp öğrencisi yazdı:

    Sevgili John,-Son mektubunuz için çok teşekkürler. Ben oldum
    çok sefil. Herhangi bir insanın en iyisini sevdiğim bayan
    çok hasta oldu. O şimdi iyi ve mutluyum. Bayan Appreece
    Benimle evlenmeye razı oldu ve olay gerçekleştiğinde
    Kıskançlık kralları, prensler veya potentates.

    Ben, sevgili kardeşim, en sevgiyle seninki,

                                                               H. Davy.

Şu anda laboratuvar not kitabı çok az iş içeriyor.

21 Şubat 1811'de Kraliyet Topluluğuna bir makale okudu.
'Euchlorine adı verilen oksimüriatik gaz ve oksijen gazı kombinasyonu.'

Temmuz ayında klorun karbonik oksit üzerindeki etkisi, saatlerce maruz kaldı
Parlak güneş ışığı incelendi. "Yeni gaz oluşuyor gibi görünüyor
eşit miktarda klor ve karbonik oksit
hacim.'

7 Ağustos'ta Davy, Laboratuar kitabında 'Azot oksit almak için,
Nitröz gaz ve deneyler için çok saf klor. Denemek için
Azotu ayrıştırın veya _chlorine_ ile birleştirmek için. '

10'da ışığa maruz kalma iki gün devam etti
sonuç olmadan. Ağustos ortasında potasyumun eylemini denedi.
Silikatlı florik gaz.

2 Eylül - 20 Aralık tarihleri ​​arasında laboratuvarda giriş yok
Kitap. O gün-İrlanda'dan döndükten sonra-
suyun elektrolizasyonu üzerine deneyler.

Ertesi yılın başlarında Sir Joseph Banks Sir George'a yazdı
Staunton (Çin'de):

       * * * * * *

    Burada her zamanki gibi devam ediyoruz, ama bence bilimin tadı
    artış üzerinde. Kraliyet toplumu iyi bir şekilde tedarik edildi
    kağıtlar ve öyle olmaya devam ediyor. Sekretimiz Davy'nin
    düşmüş olan zengin ve yakışıklı bir dulla evlenme noktasında
    bilime aşık ve bir temel almak için onunla evleniyor
    akademik bahçelerde; Adı Bay'ın kızı Apreece
    Hindistan'da bir servet kazanan Carr ve Dr. Carr'ın yeğeni
    Northampton. Bu gerçekleşirse, bilime bir çeşit verecektir
    Yeni Eclat; Bayanların karşısında çok fazla bir şey istemiyoruz
    Popülerliğimizi artırmak için.

1812'de çok az laboratuvar çalışması yapıldı. Davy'nin
Euchlorine üzerinde birkaç deneyin Ocak ayında yapıldığını not ediyor. İçinde
Şubat ayında yine kükürt, fosfor ve klor üzerinde çalışıyordu.
Mart ayında oksijen ve klor ile borum deniyordu.

Ağustos ayında, olup olmadığını tespit etmek için bir deney yapıldı,
Alınan inanca göre, voltaik dairede nötr bir parça.

Pil, kırk çift plakadan oluşuyordu, bu nedenle düzenlenmiş: her biri
Sonlar hariç oluk, bir
Cilalı bakır tel ve her bir bardak tarafından bardak cıva
çok ince cilalı demir tel ile bağlandı.

Etkiler, tüm kablolarda temas anında gerçekleşti, bu nedenle
_Neutral Point_ olamazdı.

Son kez, sayısız başarısızlıktan sonra,
Azotun ayrışması.

13 Ağustos 'denemesinde çok dikkatli bir şekilde eylem
Nitrojen üzerinde potasyum. Merkür istihdam edildiğinde açık yeşil, kırmızı
potasyum.'

23 Ekim'de laboratuvar kitabı şöyle diyor:

Hidroflorik asidi ayrıştırmaya çalışmak için bir dizi deney ve
_fluoric kombinasyonlarının anayasasını tespit etmek.

1. Saf hidroflorik asit elde etmek için.

'2. Silikoflorik asit gazı elde etmek ve potasyumla ayrıştırma
ve potasla ve kireç kanalı miktarını tespit etmek için
verecek.

3. Saf prusik asit yapmak.

4. Klor tarafından saf prusik asit üzerinde hareket etmek. '

5 Kasım'da yeni bir patlama bileşiği oluştu; Bu
azot klorürü.

Bu yıl Davy, kimyasal felsefe üzerine son derslerini verdi
Kraliyet kurumunda.

Bu derslerin dördünün bir hesabı '
Bay Faraday. ' Denekler ışıltılı bir madde, klor, basitti
Çarşamba ve metaller. Her dersin raporundan sonra verdi
Çizimlerle gösterilen devam filmi olarak deneyler; Bütün yaptı
Yirmi beş sayfalık bir endeksi olan 386 sayfalık küçük Quarto. .
Cilt Bay Faraday tarafından bağlandı ve Davy'ye kanıt olarak gönderildi
Faraday'ın 'bilgisi, gayreti ve düzeninin',
Kraliyet kurumuna katılım.

Davy 29 Şubat'ta Radiant Maddesi konusundaki ders verdi.
Radiant veya eterik maddelere saygı, tüm bilgimiz
Bize ve karasal bedenler üzerindeki ürettiği etkiden elde edildi
hareket halinde.

'Bu konuyu değerlendirdiğimizde, esasen gerekli olacak
Bilgi ve spekülasyon arasında ayrım yaptığımızı. Bu terimler
Anlamları palpiye edici bir şekilde farklıdır, ancak yine de karışmıştır ve
_combined_ birlikte çok tek bir şekilde. Fransız kimyagerleri
özellikle ısının önemliliğinden ve doğasından bahsediyor
Oluşturduğu bileşikler, güvenle ve akıcı bir şekilde
İnkar edilemez bir şekilde bir beden olduğunu kanıtladı. Bilgilerini harmanladılar
spekülasyon ile ve büyük olasılıkla yanlış olan bir teori oluşturdu. .
Radyasyonun en önemli fenomenleri ışıkta gözlemlenecektir. '

Ve sonra ışık yasalarına geçti ve Herschel'in üzerinde yaşadı
Kırmızı ışınların ısıtma gücünün yeşile
elli beş ila on altı ve kendisinin termometreyi bulduğunu
hala kırmızının ötesinde yükseldi ve ısıtma ışınları daha az
ışık ışınlarından daha yeni; Sonra ısıtılan bir tel gösterdi
Voltaik pil, havada ve vakumla ve bunu kanıtladığını söyledi
Yayılan güç, bitkin bir alıcıda üç kat daha güçlüdür
Açık havada olduğu gibi, 've' radyasyonun neden olmadığını tam olarak kanıtlar
atmosferdeki dalgalanmalarla. Atmosfer olmadığında en güçlü
mevcut. ' Radyant ısının etkilerini açıklamaktadır:
'Bu karasal bedenlerin bu karasal radyasyonu için olmasaydı, ısı
Sonunda tüm dünyaya kadar güneş ışınlarından birikecekti
yaşanamaz olurdu.

'Ama iki tür tarafından üretilen etkilerin yanı sıra
Radyant madde-radyant ışık ve ışıltılı ısı-başka var
etkileri-kimyasal etkiler-eylemin neden olduğu
bize güneşten gelen bazı parlak maddeler, belki de tek bir
Işık ve ısıdan bağımsız olarak etkilere neden olan madde
kendi gücü. ' Ve sonra klor ve hidrojen deneyi gösterdi
ışığa maruz kaldı.

'Diyor ki,
Spektrumun menekşe ucundaki ışınlar, hidrojen gazı ve negatif
Voltaik pilin kutbu; ve buna karşı, benzetme
spektrumun kırmızı ucundaki ışınlar pozitif elektriğe; Onlar
ilk bahsedilen düzenlemeye zıt etkiler üretir, ancak
birbirine benzer.

'Bu yüce insanlara sadece bir tür varsa
evrendeki maddenin ve farklı özelliklerinin bağlı olduğu
Boyut, şekil ve diğer nitelikler farkı doğrulanmalıdır,
bilimi en seçkin derecede basitleştirir ve aynı
Mükemmelliğin Acme'sine yükseltme zamanı. '

Oksijen gazının kendisiyle birlikte ışık içerdiği görüşüne karşı çıkmak ve
Oksidasyonda ışık verdi, yavaş yavaş oksitlenmiş demir ile bir
Demir dönüşü oksijen içinde.

Kimyasal bilimde yönetilen yasalar tamamen bilindiğinde, orada
şüphesiz çok daha basit bir bilim haline gelecektir. Başarısız olamaz
Öyle olmak, o zamandan beri tamamlanacak. Zaten bu
tüm çemberin en kullanışlı insana ve en üst düzey durumundayken
İyileştirme, en yüce olanlardan biri olacak. O, bende
Kuşkusuz, mekanik ve kimyasal bilimleri birbirine bağlayın; o olacak
Onları birine yoğunlaştırın ve bu konuda tüm evreni kavrayın.

'Gerçeğin ilk adımı cehaletin itirafıdır. Hiç kimse yapamaz
ilk atmadıkça Newton'un ölümsüz keşiflerini yaptı
Des Cartes'in saçma doktrinlerini yukarı. Hatalarımıza katılmak ve
Onlara sahip olun, bilime tüm bencilliği feda etmek, desteklemek değil
Vanity uğruna hatalar,
filozof. Çabasını bilimin ilerlemesine çevirmeli
ve itibarının artmasına değil. Başkaları için adımları düzeltmesine izin ver
yükselmek için ve bilime harcadığından daha iyi iyi yapıyor
Tartışmada yıllarca. Düşüncelerini çevirmesine izin ver
genel görüşlere ve tüm bilimi kavrayışına dahil etmeye çalışın; O
Daha sonra düzenlemek, geliştirmek ve reform yapmak ve
ilerlemesine bu kadar maddi olarak eğilimli olan sırayla yerleştirin. '

Klor üzerine konferansı 14 Mart Cumartesi günü verildi; bir önceki
Hafta oksijen üzerine bir ders vermişti, bu
Faraday.

'Olumlu ve tatmin edici bir şekilde neyi teyit ettiğimi göstereceğim. Fransızların kimyasal ilkelerini düşünmeye yıllarca alışkın
Fizik Bilimleri Okulu doğru, onları benimsedim ve koydum
Önyargılar haline gelene kadar onlara inanç ve ben bile isteksiz hissettim
Yargım deneyime tamamen ikna edildiğinde onları vazgeçmek
hatalı olduklarını. Bir dereceye kadar durumun böyle olduğunu biliyorum
neredeyse her insanla; Yanlış olduğuna inanmak istemiyor,
ve bu nedenle ona karşı çıktığında doğru olanı benimsemekten kaçınıyor
İlkeler.

`` Pelletier bu gazı (klor) solumaktan öldü. Destekler
bir konikliğin yanması [deney]; Oksijen içermez. '
Deney tarafından saf kuru klor ve hidrojenin ne zaman
patladı, neme neden olmadı; Su oluşmadı. Bu
sentetik kanıt. Muriatik asit gazının potasyum ile ayrışması
Analitik kanıt olarak gösterilmiştir. Fosfor, amonyak ve
Sülfür hepsi oksijen içermez. 'Oksijen klor ile birleşir. BEN
Bileşik Euchlorine adlandırmaya cesaret ettiler; çok parlak
Sarı yeşil renk. İsimler, görüşleri değil, şeyleri temsil etmelidir, çünkü
Son durumda genellikle yanlış beyan ve yanıltıcı olma eğilimindedirler.

'Klor oksijen içermediğinden, değerinde bir soruşturma oldu
Klorun ağartma konusunda hareket ettiği kısmı tespit etmek için soruşturma.
Su ve hidroklorik asit oluşturur. '

Bay Berthollet, klordan oksijen almış olsaydı
teorisinde hiçbir hata olmadı, ama dakikaya katılmayarak
Deneyinin koşulları, suyu tespit etmeden
Şimdiki bir parça hareket etmedi ve ayrıştırılmadı, bir hataya düştü,
Ve elbette çizdiği tüm sonuçlar yanlış ve hatalı idi.
Hiçbir şeye izin verilmemelidir, ancak deneyle kanıtlanabilir ve
Analoji veya varsayım üzerine hiçbir şey yapılmamalıdır. '

Faraday bu dersi bu şekilde sonuçlandırıyor: 'Bay Davy şimdi yorum yapmaya başladı
ve eski klor gazı teorisi hakkında gözlemler yapmak. Burada ben
onu takip edemedi. Notları almak için takip ettiğim plan
teorik ve ayrıca
Dersin pratik kısmı, ancak süslemeler ve
Süsleri cevap vermeyecek. Bay Davy'nin dili o zamanlar
çok daha üstündür (ve gerçekten de tüm ders boyunca)
O zaman onun sonsuza dek altındayım ve onu takip edemiyorum
Mütevazi bir tarzda bile. Bu nedenle denemeyeceğim; Olacak
bir tür içeriği vermek için yeterli.

Hipotezlerin gerçekler ve inşa edilmemesi gerektiğini söyledi
Buna göre. Yine de, dikkatli bir şekilde takip edilirse,
Olgun meyveye yol açar. Hiçbir şeyin verilmemesi gerektiği sürece
kanıtladı. Klorda bulunan oksijeni bütün olarak düşünerek
Kimyasal Dünya, daha fazlası için o vücuda saygı duyan hataya sarılmıştı
bir yüzyılın üçte birine.

'Gerçekten büyük bilimsel adamların sahip olduğunu fark etti
kendi görüş ve güçlerinin büyük alçakgönüllülüğü ve farklılığı.
Klorun keşfi Scheele'den bahsetti; O gözlemledi
gerçekten felsefi bir ruha sahipti, o zaman görüşlerini bıraktı
onların hatalı olmaları ve tereddüt veya isteksizlik olmadan olması gerekiyordu
daha doğru olduğunu düşündüğü başkalarının kabul ettiği; ona hayran kaldı
ruh ve tüm filozoflara tavsiye etti; onu mısırla karşılaştırdı
ki bu da çiçek açısından basit ve önemsiz ve istedi
Küçük övgü, yine de insanın desteğiydi. '

Bu derste Faraday yirmi deneyin ayrıntılarını verir.

8 Nisan'da Profesör Davy basit yanıcı cisimler hakkında ders verdi. 'Onların
Metaller hariç sayı, oksijen ve
Klor, son iki dersin konuları. ' Bir jet gösterdi
Hidrojende oksijen yanması ve 'Dikek, balmumu yakılmasında,
yağ ve ahşap, aleve neden olan vücutlarının hidrojenidir;
Çoğu durumda da karbon ile birleştirilmiş olsa da,
Alev üreten hidrojen ... `` Burada azot oksit gazı dolu bir mesanem var; Nefes alacağım
Bir veya iki kez, ama devam etmekten etkisiz hale getirecek kadar değil
Ders. Çok hoş bir his üretiyor (çok daha üstün
Şampanya gibi en zarif likörler) ve hiç şüphem yok
Birkaç dakika daha devam edecek olsaydım, çok yapmalıyım
Şirkete ilginç sergi; Ama mazur görmeyi tercih ederim ...

'Elmasın saf karbon olduğunu ve bu nedenle
Kömür ile aynı, çok güçlü bir varsayım nedenimiz var
Tüm maddelerin tüm maddelerde benzer olduğunu varsayalım. Maddeler öyle
Karşı ve elmas gibi zıt ve çok farklı
Aynı tür madde, o zaman diğer bedenlerdeki fark kanıt değildir
Aynı türden de olmadıklarını; Ve bu liderlik eder
Doğada bir mesele olduğunu ve
Farklı bedenlerdeki fark, mesafedeki çeşitlilik nedeniyle
parçacıklar, şekillendirmek ve boyutta ...

Sonuç olarak, bu altı basit yanıp sönmesinden bazıları
Bileşikler ve belki de doğası kısaca keşfedilebilir ...

'Bileşik doğası fikrine güçlü bir renk veren şey
Azot, hayvan bedenlerinden elde edilebilecek miktarıdır,
Hiçbiri emir ederken, hiçbiri ile birleşmezler.

'Sülfür ve fosfor, her ikisi de bileşik cisimler gibi görünüyorlar.
bir voltaik pilin gücüne tabi tutulur. Büyük miktarda
Hidrojen gazı gelişir, böylece hidrojen onlardan biridir.
Kurucu Parçalar ....

'Bu bedenler bileşik olsun ya da olmasın, onlar yeni nesnelerdir
araştırma; Büyük, çalışkan,
bilimsel ve nüfuz eden zihin. Ufkumuz daha yüksek olduğumuzu uzatır
yükselmek. Gelecekteki soruların sonucu muhtemelen bir temel oluşturacaktır.
Hangi gelecek çağlar ve gelecek nesiller olacak bir yapı kurabilir
Dünya'dan Cennete Ulaş. '

Bu derste Faraday yirmi iki deney kaydetti.

Ertesi gün, 9 Nisan, Davy Prens Regent tarafından şövalye edildi.

10 Nisan'da Sir Humphry Davy, Royal'daki son konferansını verdi
Kurum; Metaller üzerindeydi.

'Tüm uçucu metaller alevle yanar ve olmayanlar
kıvılcımlarla değişken ...

'Bunlar, alkalilerin metalleri ve alkalin dünyalarla
Keşfetmek, numarayı telafi etmek için iyi bir servetim oldu
kırk.'

Voltaik tarafından alkalin metal edinme modunu kullandı
ayrışma; ve Potasyum tarafından Dünya.

Alkalin metalleri sadece kimyasal eylemle elde etme modu
gösterilen, ancak deney yapılmadı. Bir miktar potasyum
Demirle ortak potas masanın üzerindeydi.

'Metallerin yanması, elektriklerine göre,
en çok enerji ile en çok elektriği içeren. Tüm bunlar
Başkaları için olumlu olan metaller de
diğerleri ve daha kolay yanar ...

'Dünyaların ve alkalilerin metallerinin yüzeyde var olamayacağı
Dünyamızdan iyi eminiz, ancak iç mekanda var olabilirler,
Ve eğer öyleyse çok eksiksiz ve çok olası bir çözüm sunacaklar
deprem ve volkan fenomenleri; Ve belki de düşünülür
Böylece, yeni ve mükemmel bir sistemin temelini oluşturabilirler.
Jeoloji.

'Burada kilden oluşan küçük bir yanardağ var & c.
bir dağ ve iki veya üç parça alkalin metal
burada ve orada tanıtıldı. Şimdi bu volkana biraz su ekleyerek
Onu alevlendirebileceğim ve hızlı bir şekilde yakmasına neden olacağım ...

'Meteorlar alkalin metaller ve demirden oluşur; Demir yanarsa yanar
hiç yanmak.

Gebe ettiğim şey, yuvarlak dönen bazı bedenler olması
Dünyamız-bir tür uydu-ve bizimle aynı
Kuyruklu yıldızlar güneşe. Yörüngeleri elipslerdir.
Kuyruklu yıldızlarınki gibi daha uzun çaplar, daha kısalarını aşıyor
olanlar. Karşı koymak için çok büyük bir hızla hareket etmelidirler
Dünya'nın cazibesi .... '

Metallerin dönüşümüyle ilgili olarak 'başlangıç ​​aldatmacıydı,
İlerleme yanlışlığı ve son dilenci Lemery dedi. '

Son zamana kadar sabit alkalilerin basit olduğu varsayıldı
Vücutlar, ama onları bileşikleri kanıtlamak için iyi bir servetim oldu; Ve
saf potas bir metal, oksijen içermeli ve su değil
Metallerin bileşikler olduğundan daha olası, ancak sadece değil
Muhtemel ama mümkün ve gerçekte böyle ...

'Mercurial amalgamdan ve verilen hidrojen miktarından
Güçlü bir voltaik bataryanın etkisine maruz kaldığında metallerle,
Ya bu hidrojen metal ile birleştirilir veya
Kurucu Parçalar ....

O halde, hidrojenin tüm metallerin bir kısmını oluşturduğunu düşünüyoruz,
Bunlar bileşikleri ve bir taban olacaklar. Hidrojen onlara verecek
gerçek karakterleri ve onları metal yapar ve tabanları
Onlara kendi kendine özgü özelliklerini verir.

`` Özellikle bu noktada doğru anlaşılmasını diliyorum.
Ben Simya ve onun görevli sahtekarlıkları için bir savunucu değilim; bu olacak
Söylemimin tenorundan çıkıyor; Ama bunu asil olarak düşünüyorum
ve kim kimyagerlerin yollarını takip etmek için görkemli nesne
Bileşik doğayı tespit etmek için bilimin iyileştirilmesi dileği
metaller. Takip etmeye layık bir konudur ve ne zaman
keşif, keşifte ölümsüz onur verecektir,
yaş ve yapıldığı ülke. '

Faraday daha sonra, 'Böylece genel karakterini verdikten sonra
Metaller, Sir H. Davy,
Bilimin cilalı ve sosyal yaşamın diğer kısımlarıyla bağlantısı.
Burada onu takip etmek benim için uygunsuz olurdu. Sadece yaralanmalıyım
ve güzel, yüce gözlemleri yok etmek
dudakları. En enerjik ve aydınlık tarzda konuştu
her zaman olan bağlantının sanat ve bilimlerin ilerlemesi
onlar ve bir ulus ekonomisinin diğer kısımları arasında vardı. Fark etti
hayatın tüm departmanlarında büyük adamların tuhaf congeries
Genellikle birlikte ortaya çıktı, anaksimander, anaximenes, Sokrates,
Newton, Bacon, Elizabeth, & c.
Kendini unuttum, ancak başka kimsenin olmadığını söylemeye çalışacağım.

'Bu gözlemlerin tamamı boyunca teslimatı kolaydı,
Diksiyon zarif, tonu iyi ve duyguları yüce. '

Faraday hacmini on sekiz deney notlarıyla bitiren
bu konferansta yapıldı.

Aynı gün Davy kardeşine yazdı. Düğünün arifesi idi.

                                                10 Nisan 1812 Cuma.

    Sevgili kardeşim,-yazmadığım için beni mazur göreceksin
    Siz bilim konularında. Düzenlemelerle emildim
    gelecekteki yaşamımın mutluluğunun bağlı olduğu. Senden önce
    Bunu al bu düzenlemeler, güveniyorum, yerleşecek ve içeri girecek
    Birkaç hafta çalışma alışkanlıklarıma dönebileceğim ve
    Bilimsel Araştırma. Yarın evli olacağım ve var
    En sevimli ve entelektüel ile mutluluk olasılığı
    Şimdiye kadar tanıdığım kadın.

    Benim tarafımdan veya benim samimi olan Prens Regent
    Arkadaşlar, bana şövalyelik onurunu vermekten memnuniyet duydu
    Son levee. Bu ayrım sık sık verilmemiştir
    bilimsel adamlar, ama bununla gurur duyuyorum, en büyüğü insan
    Dahiler onu taşıyordu; Ve en azından dünyanın olmadığının bir kanıtı
    Bilim davasında mütevazi çabalarımı gözden kaçırdım.

       * * * * * *

           Ben sevgili kardeşim, en sevgiyle senin
                                                               H. Davy.

12 Haziran'da 'Kimyasal Felsefe unsurlarını yayınladı. '
Lady Davy'ye adanmış, 'Devam etmeye devam edeceği bir söz olarak
Acuklanmamış Ardor ile Bilim. '

Dr. Thomas Young, Eylül 1812 için 'Üç Aylık İnceleme'
Biz şu anda Sir H. Davy ve kitabının ne düşünüldüğünü görüyoruz.

Bu çalışmanın bir incelemesini denemede, profesör olmaktan kaçınamayız
Oturma izlenimini eğlendirmekten uzak olduğumuzu
Yetkili hakimler yazarın esaslarına veya demeritlerine karar verecek;
Bu noktada halkın sesi, sadece kendi adalarımızda değil, aynı zamanda
Bilimin yetiştirildiği her yerde, zaten çok kesin olarak telaffuz etti
önerebileceğimiz herhangi bir şey tarafından zayıflatılacak veya onaylanacak cümle
istisna veya onay. Böyle bir vesileyle mütevazi işçilerimiz
Kritik olmaktan çok daha analitik ve tarihsel olmalıdır; -den
Aynı zamanda yazarın samimiyeti ile çok iyi tanışırız
Düzeltme eğilimi olarak bize ortaya çıkabilecek herhangi bir açıklamayı bastırın
veya iyileştirme. En çok kimsenin pek çokine düştü
kimyasal bilginin ilerlemesine katkıda bulunacak birey
tarafından yapılanlar kadar çok sayıda ve önemli olan keşifler
Sir Humphry Davy; ve sadece deneysel araştırma ile ilgili olarak,
Araştırmalarını daha görkemli bir şekilde başarılı olmaktan çekinmiyoruz
fizik bilimlerini daha önce göstermiş olanlardan
departmanlarından herhangi biri. Newton'un "optiklerinin" farkındayız
bir istisna olarak okuyucularımızda derhal ortaya çıkacak; Ama olmadan
Bu noktada bizden farklı olabilecekleri ikna etmeye çalışmak
bir dizi iyi tespit için
Deneyler ve parlak keşifler Davy'nin "Bakerian'ın içeriğini
Dersler "Newton'un" optikleri "nden çok daha üstündür
"Principia" doğrular için olanlara veya başka herhangi bir insan işine aittir.
ve yüce ve basit bir teorinin en çok rafine uygulanması
Önceki ve görünüşe göre anormal sonuçlar
gözlem.

       * * * * * *

'1806 yılına kadar Sir Humphry Davy,
sadece bu deney araçlarının çalışkan ve ustaca uygulanması
kimyacılar tarafından uzun zamandır biliniyordu. Çok erken edinmişti
Hayatının dönemi, bilim adamları arasında köklü bir ünlü
Avrupa çapında araştırmalarının özgünlüğü ve doğruluğu,
ve aynı zamanda derslerinin akıcı ve etkileyici teslimatı
ona en gurur verici onay işaretlerini almıştı
Metropolün halkı. Ama o yılın yazında,
Çok şüpheli bazı elektro-kimyasal deneyleri tekrarlarken
otorite (asit ve alkali üretimi
su), yeni bir akıl yürütme ve soruşturma trenine yönlendirildi,
bu da bağlantının önemli yasalarını göstermesini sağladı
bedenlerin elektriksel duyguları ve kimyasal güçleri arasında.
Bu onun ilk büyük keşfiydi .... yazarımızın bir sonraki harika adımı
Sonrası etkilediği alkalilerin ayrışması
yıl; Ve bu, daha az ilginç ve önemli olsa da
Bilimin temel teorisi, daha parlak ve heybetliydi
görünür, somut bir biçimde sergilenme yeteneğinden. .
ilerleyen sistemi ayırt eden üçüncü çarpıcı özellik
Mevcut çalışma, en az iki empyreal varlığının iddiasıdır
prensipler-oksijenik asit denilen oksijen ve elastik sıvı
Gaz (Klor) ....

Ancak dördüncü bir tuhaflık, ancak daha az ve
Başlangıçta Sir Humphry Davy'nin bir doktrini,
Tüm bedenlerin birleştiği oranların sadeliği-bir teori
açık illüstrasyon ve genel ve dakika uygulaması
Bilim esas olarak ülkemiz Bay Dalton'a borçludur. '

Keşifler ne kadar ilerledi bilgimiz görülebilir?
Garip sözler, şimdi duyulurken, Dr. Genç o zaman kullanır
Davy'nin ilk araştırmalarından bahsediyor.

'Birbirini kimyasal olarak çeken ve ne zaman birleştiren bazı bedenler
Parçacıklarının hareket özgürlüğü vardır, harekete geçirildiğinde hareketsizdir
Toplamlarını korumak, elektrik denenecekleri sergileyin
polariteler ve bazı kombinasyonlarla bu kutuplar olabilir
son derece yüce; Ve bu durumda kimyasallara bağlı kalırlar
ayrışmalar ve kimyasal düzenlemeler yoluyla bileşen
Vücudun bölümleri tek tip sırayla ve kesin olarak ayrılır
oranlar. '

       * * * * * *

İnceleme daha sonra potasyumun keşfini açıklar,
Sodyum, baryum, stronsiyum, magnezyum, alüminyum, glisinyum, zirkonyum,
Silicium ve itrium ve bor.

Oxymuriatik asit gazı konusunda Dr. Young 'Yardım edemeyiz
Tonu, şimdiki durumundan biraz daha belirleyici düşünerek
Soruşturma tamamen yetkilendirir, 'Ve Davy's'e güçlü bir şekilde itiraz ediyor
terminoloji; kimyacılar tarafından asla kabul edilmedi.

Giren kimyasal maddelerin orantılı ağırlıklarının tablosu olmadığı için
Sir H. Davy'nin çalışmalarında kombinasyona girecek, Dr. Young
Davy'nin sayılarından oluşan birini ekleme özgürlüğünü aldı ve
Berzelius ve Richter deneylerinden.

Böylece 'Sir Humphry Davy'nin karakteri
Araştırmalar her zaman en ilginç özgünlük olmuştur,
Ve onun içinde olduğundan şikayet etmek için kesinlikle hiçbir nedenimiz yok
Deneyler çok yaygın olarak dayak yolu terk eder.

       * * * * * *

Tüm mükemmellikleri ile bu çalışmanın hayır almasına izin verilmelidir.
Dikkate alınamaz acele işaretleri ve kolayca tahmin ederdik,
Yazar bize özetle söylememiş olsa bile,
Üzerinde istihdam edilen dönem "hayatının en mutlu olmuştur." O
Ve ona gelmiş olabilecek diğer her mutlulukta biz asla
en içtenlikle sevinir; Halkın herhangi bir
Bilim için çok az şey yapmasıyla onu kınamanın nedeni,
Gelecek zamanda, peşinde koşma kararında başarısız olmalı
"Kırıntılı Ardor ile"; henüz başarısız olmadığı
Geç bir kaza bir kamu kötü şöhreti meselesi ve eğer bekleyebilirsek
Başarıya uygun olmak için azim, hiçbir nedenimiz yok
Hayatının herhangi bir bölümünü hareketsizliğe geçmesi konusunda endişeli olun.

'Bu çalışmanın tarzı ve tarzı neredeyse aynı
Yazarın Kraliyet Tiyatrosu'nda verilen derslerinden
Kurum. En yetkin olanlardan bazılarından çok hayran kaldılar
İyi dil ve iyi tadı hakimler ve belirtildi
Davy bir şair doğdu ve sadece kazara kimyager oldu.
Kesinlikle yerleştirildiği durum onu ​​geliştirmeye teşvik etti
süslü ve popüler bir ifade ve süsleme tarzı ve
Geçici güdülerle teşvik edilen şey, onun için doğal hale geldi
alışkanlık. Bu nedenle çok sayıda duygusal yansıma ortaya çıktı ve
Birçoğunun güzellikler ve bazılarının sadece
güzellikler; İkisinden hangisine karar vermemiz de gerekli değil
Kendimize Düzenlememizi İstediğimiz Okuyucu Sınıfları
İşin hemen nesnesine bu kadar kayıtsız olan konularda büyük bir
Tat ve görüş çeşitliliğine enlem izin verilebilir. '

18 Haziran'da Davy, Kraliyet Derneği'ne bazı kombinasyonlar hakkında bir kağıt gönderdi
fosfor ve kükürtün, 've Temmuz ayında diğer iki makale-'
Azot klorür üzerine gözlemler; ve flor ve hidrofluorik
Asit.'

Ağustos ayının sonlarında bir arkadaşına yazdı, 'Bir cilt yayınladım
'kimyanın unsurlarından' ve umarım bir başkasını yayınlamayı umuyorum
Bahar kursu. Derslerden vazgeçtikten sonra,
Bütün zamanımı keşif arayışına adayın. '

14 Ekim'de Edinburgh'dan Bay Children'a yazdı:

Amper'dan çok ilginç bir mektup aldım. Bunu söylüyor
Paris'te klor ve azot kombinasyonu keşfedildi.
bir sıvıdır ve elin ısısı ile patlar,
bu da bir göz ve parmağın maliyeti. Hakkında hiçbir ayrıntı vermiyor
onları birleştirme modu. Küçük cihazımda denedim
Amonyak çok düşük ve klor soğutdu, ama başarılı olmadan. '

24 Ekim'de şöyle yazıyor: 'Çarşamba günü bir toplantı yapacağız.
Kurum, bu azot ve klor bileşiğini yapmaya çalışmak. '

5 Kasım'da Davy'den Royal Society'de bir mektup okundu.
Sir Joseph Banks, bu bileşikte, maruz bırakılarak oluşan
Amonyak nitrat çözeltisine klor. Soruşturması sırasında
madde bir tüpte patladı ve
göz.

16 Kasım'da kardeşine yazdı, 'Denemek güvenli değil
Bir pin kafasından daha büyük bir küresel üzerine. Ben ağır yaralandım
bir parça ile neredeyse daha büyük. '

Ocak 1813'te ciddi bir iltihap saldırısı daha yaptı.
Yaralı göz ve Nisan ayına kadar mükemmel değildi.

4 Nisan'da kardeşine, 'Şimdi oldukça iyileştim ve Jane
Çok iyi ve ikimiz de Londra'da geçen ay zevk aldık. Bende
işte zor (flor üzerinde). Şimdi bir üçlü destekçimiz var
yanma.

'"Tarımsal derslerimi" yazdırmayı yeni bitirdim.

Kısa süre sonra tekrar kardeşine yazdıktan sonra:

    Size planlarımın eski bir mektubunda iletişim kurdum
    olgunlaştı. Ne kurumdan vazgeçtim ne de ben
    Fransa'ya gidiyorum, ve nerede olursam olalım, çalışmaya devam edeceğim
    Bilimin nedeninde, artışla azalmayan bir gayretle
    mutluluk ve (dünyaya göre) bağımsızlığı arttırdı.

    'Kimyamın' ilk bölümünü kendime yeni bitirdim
    memnuniyet ve ben 'tarım derslerimi' yayınlayacağım,
    bunun için telif hakkı için 1.000 gine alacağım ve elli
    Her baskı için gine, adil bir fiyat gibi görünüyor. Göreceğim gibi
    Çok yakında herhangi bir bilim meselesi hakkında yazmayacağım.

    Sonunda kuruma profesör (fahri) olarak atandım
    Toplantı (5 Nisan). Kendime ders vermeye söz vermiyorum. Brande
    on iki verir.

    Eğer ders verirsem, bazı yeni keşifler dizisinde olacak,
    Onları yapmak benim servetim ve rutinden vazgeçiyorum
    Sadece orijinali takip etmek için daha fazla zamanım olabileceğini anlatan
    Bilimin büyük nesnelerini sorgular ve daha fazla iletin. Bu var
    Bir süredir niyetim oldu ve benim tarafından hızlandırıldı
    evlilik.

    Seni Lady D ile tanıştırmaktan büyük zevk alacağım.
    O asil bir yaratıktır (eğer izin verilebilirse
    karısı) ve her gün memnuniyetimi onun güçleri tarafından ekliyor
    Anlama ve onun sevimli ve keyifli duygu tonları. Tanrı
    çok yaşa!

              Sevecen kardeşin olmama inan bana
                                                               H. Davy.

Kraliyet üyelerinin aylık toplantılarının tutanaklarında
Kurum, 5 Nisan 1813, Sir H. Davy Rose ve
Kimya Profesörü durumunu istifa etmek için yalvardı;
'Ama hiçbir şekilde kraliyetle bağlantısını bırakmak istemedi
Kurum, araştırmalarını iletmekten mutlu olması gerektiği için
İlk olarak kuruma yaptığı gibi
Geçen Çarşamba üyelerinin varlığı (hidroflorik asit hakkında) ve
bunun ilgisini ve başarısını teşvik etmek için elinden geleni yapmak
Kurum.'

Earl Spencer, bu toplantının teşekkür etmesini sağladı.
Sir H. Davy, Kraliyet'e verilen kasıtsız hizmetler için
Kurum ve bu, yüksek duyguyu işaretlemek için daha güçlü bir şekilde
Sir H. Davy'nin bu toplantısıyla eğlendirildi, seçildi
Onursal Kimya Profesörü. '

Daha sonra Bay Brande, bir maaşla kimya profesörü olarak aday gösterildi.
Yılda 200_l._.

Ekim ayında Sir H. Davy, Bay Faraday ile yurtdışına gitti.

Mayıs 1815'te geri döndü ve Faraday asistan olarak yeniden nişanlandı
Kraliyet kurumunun laboratuvarında. Yurtdışındayken vardı
Kraliyet toplumuna yedi kadar makale gönderildi-
Bileşikler ve hidrojen asitleri. ' 'İyot' üzerine iki makale, yanma
elmasın, 'eski renklerde', 'iyotun katı bileşiği üzerinde
ve oksijen, '' Hiperoksi-Muriates '.

Geri döndüğünde muhtemelen daha büyük keşifler yapmayı amaçladı
sonraki on yıl boyunca,
Kurumda bulunduğu on beş yıl. O asaldaydı
hayatın. Orijinal bir sorgulayıcı olarak en yüksek rütbeyi kazanmıştı. O vardı
evliliğine rağmen, servetini ve
Nihayetinde hasta sağlığı, erken ölümüne kadar asla durmadı. O vardı
Faraday asistanı olarak ve kısa süre sonra bir konuyu daha verimli buldu
bu kadar uzun süredir dehasını şaşırtmış olan azot bileşiminden daha.

Sonuna kadar laboratuvardaki çalışmalarının detaylarının çoğu
Şubat 1826'da gazların difüzyonu ile ilgili deneyler
'Faraday'ın hayatında' bulundu. Burada bir
Kraliyete iletişim kurduğu orijinal araştırmaların ifadesi
Toplum.

Kasım 1815 ve Ocak 1816'da yangın dumbası hakkındaki makaleleri okundu.
Daha sonra alev üzerinde çalıştı ve Ocak 1817'de alev üzerine araştırmaları
Ve Davy lambasının muhteşem icadı kraliyetten önce atıldı
Toplum. Şu anda Davy'nin popüler itibarı ulaştı.
doruk ve geriye dönüp baktığımızda, şimdi hayatının olması gerektiğini görebiliriz
burada sona erdi; O zaman sadece 38 yaşındaydı. Ona verildi
Kömür tarafından paha biçilmez buluşunun bir jetonu olarak plaka servisi
Tyne ve Wear'ın sahipleri. Bunu kraliyet toplumuna miras bıraktı
Bir madalyanın temeli için, her yıl kimyagere verilecek
en büyük keşfi yaptı. Bu ödül bir
Davy ve diğer kimyagerlerin sayısız hayatının kalıcı anıtı,
Bilimsel araştırmalarının uygulanmasıyla korunmuştur.

Her yıl, 1817'den 1826'ya kadar Davy, yeni soruşturmaları iletti
Kraliyet toplumuna. Klor üzerinde, fosfor üzerinde çalıştı.
Sisler. Tekrar yurt dışına gitti ve kimyasal olarak ortaya çıkarmaya çalıştı.
Herkülean Papiri. 1820'de döndü ve başkan seçildi
Sir Joseph Banks'ın ölümünden sonra Kraliyet Topluluğu. Sonra çalıştı
Elektrik tarafından üretilen manyetik fenomenler üzerinde, elektrik fenomenleri
vakum içinde, kristal boşluklarındaki su üzerinde, yeni fenomenler üzerinde
Elektro-Magnetizm. Faraday'ın keşiflerini kıskandı,
ve 'Sıvıların uygulanması konusunda kraliyet toplumuna bir kağıt gönderdi
Gazların mekanik ajanlar olarak yoğunlaşmasıyla oluşturulmuştur. '

1823'te bakır kılıfının savunması üzerinde çalışmaya başladı.
gemiler ve 1824'te bu konuda iki makale yayınlandı. O
Norveç, İsveç'e ve Danimarka'ya bir hükümet vapuruna gitti
Hareketin koruyucuları üzerindeki etkisini denemenin amacı. O
şu anda hasta sağlıktan bir yıl boyunca acı çekmişti. İçinde
1825 'Metallerin Elektrokimya ile Korunması' konusundaki makalesi
yayınlandı. Uygulamada planı başarısız oldu ve o kadar hastaydı
Beklentilerinin hayal kırıklığına uğramasını hafifçe taşıyın. 1826'da vardı
'Elektrik ve Kimyasal Değişikliklerin İlişkileri' üzerine bir makale okundu.
İçerdi ama küçük yeni bir mesele. 30 Kasım'da seçildi
Kraliyet Derneği Başkanı son kez. O tehlikeli bir şekilde
seçim gününde hasta.

Aralık 1826 ortasında felçle vuruldu.
sağ taraf.

22 Ocak'ta hastalığın huzursuzluğu ile, yaklaşık bir ay sonra
Saldırı, İtalya'ya yola çıktı. Karşısında mümkün olan en kötü yolculuğa çıktı
Mont Cenis ve Ravenna'da üç hafta kaldıktan sonra ortasında
Mart Bay Poole'a yazdı:

    Ben, şükürler olsun, daha iyisi, ama yine de çok zayıf ve tamamen uygun değil
    Her türlü iş ve çalışma. Ancak ben de
    etkilenen tüm uzuvların kullanımını geri kazandı ve
    Değişikliğim yavaş ve kademeli, umarım zamanında olabilir
    tamamlamak. Ama bir anchorite hayatına liderlik ediyorum,
    et, şarap, iş, çalışma, deneylerden ve tüm
    Sevdiğim şeyler; Ancak bu disiplin selamlıdır ve
    Bilim için daha fazla bir şeyler yapabilmek uğruna ve umarım
    İnsanlık için, büyük kaynağına inanıyorum.
    Entelektüel varlık böyle iyi olacaktır.

Ravenna'da yazılmış not kitabındaki son düşüncelerden biri gösteriyor
Zihni:

'Bizim _Real Bilgi_ değil, hiçbir şey bilmediğimizden emin olmak için ve ben
Bu bir lanet veya nimet olup olmadığından şüphe edebilir. Umut edenler, güven,
ve inanıyorum ki şüphe duyanlardan kesinlikle daha mutlu; ve
Babasının iyiliğinin güvenli olan itaatkâr çocuk çok daha fazlası
kendini güçlü bir
tüm mücadeleleri ve boş çabalarından sonra, sonunda
İtaat, onu mutlu edecek sevgiye karşı isyan. Ki
Bu insanın tarihi değil mi?-O parlak ve güzel bahçenin nerede
Masumiyet ve cehaletle, sahte tadı olana kadar yaşadı ve sevdi
Bilgi onu sefil yaptı ve ölmesi gerektiğini biliyordu. Ve değil
Bu, Hıristiyan inancının ihtişamı ve tüketimi,
Masumiyetini, umutlarını, Tanrı'ya olan güvenini geri döndüren,
Hayatı hala beklenen bir altın kutsama ile geleceği yalvarıyor
ölümsüzlük? Adam Adem'e düştü; Bilgi onun bane idi; Adam geldi
Mesih, cehaletini kurtarmak veya ne olduğunu umuyoruz
şüphe.'

Ravenna'dan ayrılmadan dört ya da beş gün önce 6 Nisan, '
vur, ama herkes için büyük nedeni sayesinde geri döndü
Bana merhametleri, haksız ve genellikle nankör bir yaratık, ama
Şimdi en minnettarım. Daha iyi ve daha minnettarım ve daha fazlası olabilir miyim
Her gün alçakgönüllü fikirli! '

'Valde Miserabilis' şu anda kesin olmayan bir ifade değil,
Genellikle uzuvların azalan gücünden bahsetme ve
Acı ve uyuşma ile genel zayıflık. Bazen umutsuzdu
iyileşme ve kaderine istifa etti, diğer zamanlarda umutla şımartıyor,
Daha iyi hissettiğim için minnettarım ve teşekkür ederiz (ve çok yapar
genellikle) harf kullanılarak; G. G. D. (Tanrı'ya teşekkür ve zafer) olarak; O.
O.O.; veya daha fazla, G. O. O. O. D.

1 Temmuz'da arkadaşı Bay Davies Gilbert'e yazdı.
Kraliyet Topluluğu Konseyi. Onun beklentilerinin
Tam ve hızlı iyileşme gerçekleşmemiştir.

    Bu koşullar altında, bunun son derece alçakgönüllü olacağını hissediyorum.
    ve belki de ölümcül, geri dönmem ve gerçekleştirmeye çalışmam için
    Kraliyet Derneği Başkanı'nın resmi görevleri; Ve benim gibi
    Bu yüksek ve onurlu durum için başka bir his yok
    Toplum için yararlı olma umudu, bu yüzden onu tutmam
    kendimi adayabilme güvenliği olmadan bir an
    istediği emek ve dikkat. Bu yüzden yalvarıyorum
    istifamı konseye iletecek kadar iyi olun ve
    Kasım ayında ilk toplantılarında topluma,
    Sebep olarak şiddetli ve uzun süredir devam eden hastalığımın koşulları.
    Aynı zamanda yalvarıyorum, onlara ne kadar minnettar olduğumu ifade edeceksin
    Beni içine yerleştirirken beni yaptıkları yüksek onur için hissediyorum
    Birçok ardışık yıl için sandalye. Onlara yapacağımdan emin ol
    Büyük nesnelerin ilerlemesine her zaman aynı ilgiyi çekin
    toplumun ve hayatımın tamamı boyunca
    ilerlemelerine ve vücudun refahına katkıda bulunur.

Notlarına devam etti:

'_SEPTE 2 ._-- Egzersizimi daha az yorgunlukla iyi aldım ve
Kesinlikle daha iyi hissediyorum. Şükran Günü'nü O. O. O.
minnettarlık ve yoğun hayranlık duyguları,

'_Sepember 27_, st. Goar. -Çok güzel ve görkemli bir akşam.
Solun zayıflığı olarak oldukça iyi olacağımı düşündüm
Spiers'a çekimlerime son veren bilek oldukça gitti; Ama ben
Sert bacağımı her zamanki gibi kötü buldum. Yine de daha düşük veya yaşayamam
daha düşük. Dubito Fortisse restoran Meam.

'Sık sık aniden ölme olasılığımı ifade ettiğim için,
Sanırım çok yoğun bir inanan olduğumu belirtmek doğru
Yüce Zeka ve iyimserliğe çok güçlü bir inanca sahip
Evrenin sistemi, feshimi hızlandırmak için. .
Laurel-Water ve Laudanum ve benim giyinme durumumdaki afyon
ilaçlar. Korktuğum sağlığımla ilgileniyorum ve ben
Değeri değil, ama bunu korumak için bir umut olabileceğini umarak
Ben bilge amaçlar için, bence görevim. G. O. O. O. '

6 Ekim'de Londra'ya geldi. Sağlığının iyileştiğini bulamıyor,
29 Mart 1828'de tekrar İngiltere'den ayrıldı. O gitmeden önce bir kağıt gönderdi
Kraliyet toplumuna volkanlarda.

'Seyahatte teselli' diyor ki, 'Tekrar arzu ediyordum
güney Avusturya ve İtalya'da biraz zaman geçirmek
Kırık bir anayasanın yeniden kurulması ve bu umut olmasına rağmen
zayıf biri, en azından son günlerden birkaçını geçirmeyi bekliyordum
yaşamın metropolünden daha sakin ve daha açık bir şekilde
Kendi ülkem. Doğa bizi asla aldatmaz. Kayalar, dağlar,
Akışlar, her zaman aynı dili konuşur. Bir kar duşu saklanabilir
İlkbaharda yemyeşil ormanlar, bir gök gürültüsü fırtınası maviyi yapabilir,
Limpit akarsular faul ve çalkantılı; Ancak bu etkiler nadirdir ve
geçici; Birkaç saat veya en azından gün içinde tüm güzellik kaynakları
yenilenir; ve doğa sürekli talihsizlik trenleri sunmuyor
ve insanlığın anayasasına bağlı gibi sefaletler, hayır
tomurcuk içinde her zamanki umutlar, yaşam, güzellik ve
Gençliğin başında bizden alındı. Meyvelerinin hepsi balmy,
parlak ve tatlı; O kadar yaygın olanların hiçbirini bu kadar yaygın olarak vermiyor
İnsanın Hayatı ve Ölü Deniz'in efsanevi elmaları gibi, taze
Ve manzaraya güzel, ama acı dolu tadı ve
küller. '

22 Mayıs'ta 'Eski uğrak, Wurzen'e, yüce
Alpin ihtişamının ihtişamı. Noric Alplerin Karlı Zirveleri
gök gürültüsü bulaşmaların üzerinde yükselirken, tüm çiçek ve güzelliğinde bahar
Aşağıda çiçek açar, tomurcukları ve çiçekleri doğanın yüzünü süsleyen
İtalya'nın bazı Judith güzelliği gibi, karanlık bulutların kaşlarını çattı
Transteverene kaş ve göz ve bir Venüs ve Graces ağzı. '

3 Haziran'da kardeşi Dr. Davy'ye yazdı:

                                                     Aussee, Styria'da.

    Uzun, şiddetli ve iç karartıcı malady'ye rağmen
    hala emekliyim, tamamen nihai umudu olmadan değilim
    iyileşme ve bu konuda tuttuğum birkaç zevk
    dünyevi araf esas olarak zevklere atıfta bulundu ve
    arkadaşlarımın beklentileri; Ve olduğun fikrini şımartıyorum
    iyi ve mutlu ve sadece desteklediğimi söyleyebileceğim bir hayattan zevk alıyorum,
    Bazı amaçlar için beni korumanın her şeyi bilimi memnun ettiğini varsayalım
    Hangi anlayamıyorum, ama güveniyorum ki büyüklere ait
    İlahi zihne ait iyilik ve merhamet planı.

    Günlerimi bu yalnız halde yazmak bana daha iyi uyuyor
    Doğanın tefekküründe varlık, girmeye çalışmaktan ziyade varoluş
    Londra toplumuna, hatırlamaların
    Ben öyleydim ve bedensel güç isteği bana ne gölge olduğumu öğretiyor.
    Doğal tarih, balıkta notlar alıyorum ve bir başkasına hazırlanıyorum
    'Salmonyamın' baskısı; Göller ve dağlar arasında sürün; Ve
    Püskü bir umudun gevşek saçaklarını olabildiğince ekleyin
    giysiler. Şimdi ılık tuzun olduğu ischel'e gidiyorum
    Banyolar, bacağımın kas gücünü yenileyeceklerini denemek için
    ve kol. Sahip olduğum deneyleri yapmak için Ekim ayında Trieste'ye gitmek istiyorum
    Torpidoda uzun süredir yansıtıldı. Tanrı seni korusun sevgili John!

                 Sevecen arkadaşın ve erkek kardeşin
                                                               H. Davy.

24 Haziran'da şöyle diyor:

    Banyoları kullandım. Esnekliği neredeyse kurtardım
    etkilenen uzuvlar, ama eski güçleri değil ve bu
    Bu kadar düşük yaşamak ve kullanmak zorunda olduğum sürece yapmayı ummuyor
    çok fazla ilaç; Ama devam edeceğim. Speranza!

Kasım ayında son makalesini Kraliyet Derneği'ne gönderdi. O
Torpido.

21 Aralık'ta kardeşine yazdı:

                                                                  Roma.

    Belki ilkbaharda beni Illyria'da görebiliyordun. O zaman yapardım
    Sana küçük olan küçük hemşiremi göster
    Mutluluk hastalığımdan beri keyif aldığım.

Dört ay boyunca tedavisini durdurmuş ve daha fazlasını yaşamıştı
özgürce, ama 'her açıdan son derece ılıman devam ettim.'

30 Ocak 1829'da hala Roma'daydı. Dedi ki, 'Çarpıklık
Kalp neredeyse endişe verici bir şekilde arttı ve ben sanmıyorum
zayıf uzuvlarda herhangi bir güç kazandı. '

1 Şubat'ta dergisinde, 'Diyalogları Beşinci'yi bitirdi
ve altıncı '(bunlar' seyahatte teselli 'sona erdi). 'Si Moro, Spero
Che Ho Fatto il Mio Dovere, E Che la Mia Vita Non E Stata Vana Ed
inokil. '

6 Şubat'ta Roma'dan arkadaşı Poole'ye yazdı:

    Daha iyiydim, sonra sana hoş bir mektup yazardım
    Bu meraklı şehirden; Ama burada kışı giyiyorum
    Harabeler arasında harabe.

    İyi bir anlaşma yazıyorum ve felsefe ediyorum ve neredeyse bir
    küçük 'somonya'dan daha yüksek bir amaç ile çalışacağım
    size adanmış. Felsefemin özünü içeriyor
    Görüşler ve bazı şiirsel saygılarım. Bazen düşünürüm
    Waller çizgileri:

        Ruhun karanlık kulübesi, hırpalanmış ve çürümüş,
        O zamanın yaptıkları çinkilerden yeni bir ışık tutalım.

    Sefaletlerime rağmen, bilimsel olarak katıldım
    Nesneler benim gücümde olduğunda ve ben de gönderdim
    Royal Society yayınlayacakları bir makale '
    Torpido'nun elektriği, 'bence uzaktan taşıyor
    Hayatın işlevleri. Doğal tarihe çok katılıyorum.

    Hastalık ve kadere karşı savaşıyorum, hala görevlerim olduğuna inanıyorum
    performans ve hastalığım bile bir şekilde benim
    arkadaşlarım için yararlı hale getirilmek. Bu mahkumiyetim var
    Aklımda dolu, o entelektüel varlıklar aynı
    Sonsuz zeka nefesi ve tekrar ona geri dön, ama
    Cennetin bulutlarının ortasında doğan nehirler gibi farklı kurslar
    ve derin ve ebedi okyanusta kayboldu; Gençlikteki bazıları hızlı ve
    kısa ömürlü torrentler, bazıları erkeklikte güçlü ve bol nehirler,
    ve bazıları bir sarma ve yavaş rota ile, yarısı kaybetti
    kariyer ve çıkışlarını birçok kumlu ve sığ ağız tarafından yapmak. [Ve
    Sonra ona gelip onunla seyahat edip etmeyeceğini sorar.] Ama yazıyorum
    Sanki güçlü bir adammışım, sarkaç gibi olduğum gibi, olduğu gibi
    ölüm ve yaşam arasında sallanıyor. Tanrı seni korusun sevgili Poole!

                Minnettar ve sevecen arkadaşın,
                                                               H. Davy.

İki hafta sonra daha ciddi bir felç saldırısı yaptı.
sağ taraf.

23 Şubat'ta, saldırıdan üç gün sonra,
kardeşi.

    Sevgili John,-tüm bakım ve disiplinime rağmen ve
    Çilek Yaşam Şiddetli bir palsi saldırısından ölüyorum,
    entelektüel hariç tüm vücudun tamamını ele geçirdi
    organ. Her zamanki ciddi kanama disiplini altındayım ve
    kabarma, ancak zayıflık artar ve birkaç saat veya gün
    ölümlü varlığımı bitirecek. Kemiklerimi içinde bırakacağım
    Ebedi Şehir. Hepsimi bitirebildiğim için Tanrı'yı ​​kutsuyorum
    Felsefi işçiler ....

    Tanrı seni korusun sevgili kardeşim! Mutlu ve müreffeh olabilir misin!

                 Sevecen arkadaşın ve erkek kardeşin
                                                               H. Davy.

25. sırada başta torpido üzerinde başka bir mektup dikte etti; biter:

    Dua et bu konuyu ihmal etmeyin, size başka bir konu olarak bırakıyorum
    miras. Tanrı seni korusun sevgili kardeşim!

                       Sevecen arkadaşın
                                                               H. Davy.

Bir Postscript yazmaya çalıştı ve 'Sevgili John'um' yazdı; Daha sonra
'Ben ölüyorum; olabildiğince çabuk gel. Görmeyeceksin
Yaşadığım, korkarım. Tanrı seni korusun!'

16 Mart'ta Dr. Davy ona ulaştı. "Asla unutmayacağım" diyor, "
beni aldığı gibi, solgununu aydınlatan sevinç ve
zayıflamış yüz, neşeli sözleri ve aşırı nezaket ve onun
kontrol etme gücüne sahip olmadığım bir kederi yatıştırmaya çalışıyor
Onu bu kadar hasta bulduğunda ya da daha doğrusu onu sanki
Yaşamak için sadece birkaç saati olan ve kullanmak isteyen ölmekte olan bir adam
Böyle değerli zamanın her anı. En neşeli bir sesle, bir gülümseme
Onun yüzünde ve elin en sıcak baskısında beni rahatsız etmedi
Kederli olun, ancak olayı bir filozof olarak düşünün. Onu ifade etti
Beni bu kadar erken görmekten ve sonunda onunla birlikte olmanın zevk
saatlerce ve iyileşme beklentisini ve umudunu kesin olarak reddedildi. O vardı
çok sorumlu olduğu ve hangisi
Genellikle paralitik şikayetlere eşlik eder. Kendi inancına göre
ölmekte olan bir adam neredeyse beni zihninin parlaklığının olduğuna ikna etti
ölümden önce bir aydınlatma. '

Ertesi gün sadece eğlenmekle kalmadı, aynı zamanda derinden ilgilendi
Dr. Davy tarafından bitişik bir odada yapılan bir torpido diseksiyonu.

31 Mart gecesi, yavaş yavaş kötüleşerek, Dr. Davy'ye söyledi
Ölmesi gerektiğinden emindi. Beni en şefkatle bıraktı, öptü
yanağım ve bade tanrı beni korusun. Şimdi gerçekten hakkında olduğuma inandım
Onu kaybetmek ve bir daha asla nezaket sesini duymamalıyım.
Ona gittiğim gece hala nefes aldı. Aşağıdaki
Sabah, perdelerini geri çektiğimde büyük şaşkınlık ifade etti
hayatta olmak için. Tüm süreç boyunca geçtiğini söyledi
ölmek ve uyandığında kendini ikna etmekte zorluk çekti
onun dünyevi varoluşunda olduğu deneyleri ile. Bunu ekledi
Yaşadığı olması oldukça mucizevi ve şimdi düşünmeye başladı
Onun iyileşmesi imkansız değil ve ilahi tarafından tasarlanabileceğini
Hayatının yararlılık amacıyla uzaması gerektiği konusunda.

`` Bu günden itibaren oldukça hızlı bir şekilde gelişti; Duyguyu onarırken
İlahi Providence'a minnettarlık taşıyordu. ' 20 Nisan'da o
Son notunu Dr. Davy's'in bir mektubunun sonunda yazdı.

'Sevgili kız kardeşim,-çok hastayım, ama sevgili John'um sayesinde hala
canlı. Tanrı hepinizi korusun!-H. Davy. ' Daha fazlasını söylerdi, ama onun
zayıf el başarısız oldu. '

30 Nisan'da Roma'yı İsviçre için terk edebildi. O kaldı
Hafta Cenova'da ve 28 Mayıs'ta Cenevre'ye ulaştı ve ilk önce duydu
Dr. Young'ın ölümünün, 'onu neredeyse bir şekilde etkileyen
hesap verilemez. ' Erken dinlendi ve daha sonra okundu; yarı dipte
Dokuz yalnız kalmak istiyordu 've ben de ondan ayrıldım' diyor Dr.
Davy, 'gece için. Yarı past ikisinde hizmetçisi beni aradı. O öyleydi
Duyarsız ve birkaç dakika içinde süresi doldu. '

Son yarım yüzyıl genel görüşü tarafından bu kadar büyülenmiş
Faraday'ın basit büyüklüğü, Davy'nin dehası bile aşkıyla
Orijinal araştırmalar kısmen tutulmuştur. Ama zaman azaldıkça
Kontrastın etkisi, Davy'nin itibarı onu geri kazanacak
Eski parlaklık ve Bay Poole tarafından çizilen resim
en eskisinin ve en bağlı olanın kısmi olması nedeniyle bakılsın
arkadaş.

'Aramızda en dostça ilişki var olmasına rağmen
Yıllar, iletişim kuracak, tanıklık etmekten başka az şeyim olduğundan korkuyorum
genel entelektüel yükselmesine ve sıcaklığa, samimiyete ve
kalbinin sadeliği. Ona ilk olarak tıpta tanıtıldım
Clifton'da pnömatik kurum, sanırım 1799, onu soludum
olağan olağanüstü ve geçici hislere sahip azot oksit;
Ancak ilginç konuşma, görgü ve görünüşün görünümü
Genç operatör geçici değildi-hayır, dikkatimi perçinledi-ve
Yakında arkadaş olduk.

O zamandan itibaren en samimi olanın kesintisi yok
Aramızda iyi niyet ve sevgi meydana geldi. Ne de önemi yok
onun keşifleri veya rütbede yüceltilen dikkatleri,
ister bireyler veya bedenler olsun, ne de ona verilen onur
Egemenliği, kişisel tavrında en az değişiklik yaptı veya
yazışmalarının tonunda. Hiç kimse daha az şımarık değildi
dünya. Gerçek şu ki, dünyaya uymasına ve ödenmesi
dünya tarafından ertelenen bu erkeklere ve şeylere saygı,
Onun zevki entelektüel varlığındaydı. Sahip olduğunu hissetti
Doğa yasalarını, emanet edilenlerin ötesinde araştırmanın gücü
erkeklerin genelliği ve bu dürtü üzerinde hareket ettiği başarı
güvenini artırdı. Kasım 1827'de bana son ziyareti sırasında,
Çok zayıf bir sağlık durumundayken, bir kereden fazla dedi ki, "Yapmıyorum
Ben şahsen endişelendiğim kadarıyla yaşamak isterim; Ama görüşlerim var
Hangisi geliştirebilirim, eğer Tanrı'yı ​​kurtarmak için Tanrı'yı ​​memnun ederse,
Bilime ve insanlığa yararlı olun. "Gerçekten de bilime yararlı olmak
ve insanlığa, en sevdiği kelimeyi kullanmak için yücelttiği idi.
onun. Bilime ve bilim adamlarına coşkuyla bağlıydı,
ve kalbi insanlığa ve özellikle
İnsanlığın en alçakgönüllüsü. Ne sıklıkla ifade ettiğini duydum
Güvenlik lambasının keşfinin ona verdiği memnuniyet. "Değerim
"Dedi," yaptığım her şeyden çok. "

Ancak toplumdaki durumları ve durumu değişti, onun
Bilim arayışında işçiler ve gayretleri hayatı boyunca
eksilmemiş.

Ölçüldüğüm takdire şayan arkadaşım hakkındaki en eski bilgimden ne
En çarpıcı özelliği onun çabukluğu ve gerçeği idi.
endişe. Herhangi birine uygulandığında çok hızlı bir akıl yürütme gücüydü
öznenin, sürecin bilincinde olamayacağı,
Ve bence, bana saf göründüğü gibi onun tarafından hissedildi
sezgi. Eskiden ona "Beni yarıya kadar anlıyorsun
kendimi anla. "

`` Zihni bu yönde verilmiş olsaydı, muhtemelen
Şairlerimiz arasında yüksekti. Belki de en iyisini duymayı hatırlıyorum
Yaşayan Şiirsel Genius (Coleridge), "Davy ilk kişi olmasaydı
Kimyacı, muhtemelen yaşının ilk şairi olurdu. "

`` Hiç kimse daha az mezhepçi değildi, eğer ifadeyi kullanabilirsem, dinde,
siyasette veya bilimde. Yardımseverlik ile samimi olarak gördü
Din konusunda herhangi bir sınıfın mahkumiyetleri, ancak
kendi başına değişir. Siyasette rasyonelin ateşli arkadaşıydı
özgürlük; Ülkesinin kurumlarında yüceltildi ve endişeliydi
zamanında ve ılıman reformla saflıklarında korunduklarını görmek.
Bilim adamları, nerede olursa olsun,
Büyük Cumhuriyet dünyaya yayıldı. Eğlencelerine gelince
"Sadece spor değil, ancak büyük bir zevk olsa da
Başarılı el becerisi, ama arayışın ardoru, saf
hava, iyi ülkenin tefekkürü, egzersiz, hepsi
Bedeni canlandırın ve zihni en iyi çabalarına heyecanlandırın. "

`` 1827'de bana son ziyaretini yaptığında, gelişinde dedi ki,
"İşte ben, olduğum şeyin harabesi." Ama yine de aynı aktivite
ve Zihin Ardoru, farklı nesnelere yönelik olsa da devam etti.

`` O sadece en büyüklerden biri değil, en hayırseverlerden biri ve
erkeklerin sevimli. '




Ek I.

Kraliyet Enstitüsü Kütüphanesinde Orijinal Belgeler İçerme
Amerikan Savaşı'nda Kont Rumford'un hizmeti ile ilgili.


1782 gibi erken bir tarihte Sir Guy Carleton,
Tepküsünün sonucunda sadece bir duruma döndüğünde eve dön
savunma. ' Kral bakanları aktif olduğunu belirlemişlerdi
Operasyonlar Batı Hint Adaları'ndaki komutası altında sürdürülmelidir
Fransızlara karşı ve kral onu şefe atadı
ordunun komutası, istediği gün orada harekete geçmeye mahkum
onun işten çıkarılması. Sonbaharın sonlarında sağ hon. T. Townsend, o zaman
Dışişleri Bakanı, 1.500 İngiliz askerinin gönderilmesi gerektiğini yönlendirdi
Adaları güçlendirmek için, ama Sir Guy Carleton bunun olacağını düşündü
o kadar ciddi sonuçlara katıldı ki 'sapmaya karar verdi
İnfaza taşınmaya yönlendirilen bir önlemden. '
Sekreter, bir dizi eyalet ve yabancı birlik olduğunu önerdi
gönderilmeli ve her eyalet koltuğunun başlamasına izin verdi
çünkü Batı Hint Adaları hemen İngilizlere konmalı
kuruluş.

14 Mart 1783'te Albay Thompson kendisi için bir anıt gönderdi,
Kardeş memurlar ve Sir Guy Carleton'a erkekler. Dedi

'Memurların esas olarak ilk ailelerin genç erkekleri ve
Bağlantılar ve adjutant dışında hepsi Amerikalı,
ve isyan tarafından çok acı çekmişti,
Barış Etkinliği ve İllerin Bağımsızlığı Tüm Umutları
eski durumlarına geri dönmenin sonunda olacak ve
en büyük sıkıntıya indirilecektir. Hazır olduklarını
Her yere git. Alay tamamen sonbaharda atandı
Her biri altmış erkekten oluşan altı askerin kurulması, dört ile birlikte
Saha parçaları, koşumları ile & c.,
topçu. '

Anıt daha sonra Batı Hint Adaları'nda veya herhangi bir
Majestelerinin hakimiyetlerinin ve devletlerin daha fazla olması durumunda
Askerler, Albay Thompson'ın çok fazla yükseltmeyi taahhüt ediyor
Hafif Piyade'nin ince taburu erkekler arasından sonra hizmet ediyor
Majestelerinin il güçleri.

21 Mart'ta Sir Guy Carleton Albay yetkilendirildi ve güçlendirildi
Thompson, bir taneden oluşan dört hafif piyade şirketi yetiştirmek için
Kaptan, bir Teğmen, Bir Teğmen, Üç Çavuş, Üç Onbaşı,
İki davulcu ve elli iki ayrıcalık, kralın
Amerikan Ejderhaları, İngiliz kuruluşuna konulacak
Batı Hint Adaları'na başladıktan sonra.

'Tüm memurlar, sivil ve askeri, özellikle memurlar
Eyalet Kolordu Komutanlığı ve Diğerleri Majestelerinin Liege
Konuların size yardımcı olması ve yardımcı olması gerekir.
bunun için yukarıdaki hizmetlerin yürütülmesinde endişe duyuyor
Size ve onlara yeterli bir emir ve otorite olun. '

       * * * * * *

Aşağıdaki makale Rumford'un yazısında:


    _ Yükseltilecek bir Hafif Birlik Kolordu'nun kurulması
    Majestelerinin hizmeti için, Teğmen-Albay tarafından emredilecek
    Thompson, kralın Amerikan ejderhalarının komutanı._

        Tablo sütunlarının anahtarı:

        Binbaşı
        B Kaptanlar
        C Yüzbaşı-Tartışan
        D Teğmenler
        E Kornetler
        F Teğmenler
        G Papaz
        H adjutant
        Ben qr. -Masters
        J Cerrah
        K MATE
        L Çavuşlar
        M onurlular
        N trompeterler
        O Davulcular
        P Fifers
        Q ayrı
        R Toplam
        S Toplam Memurlar ve Erkekler

        Tablo satırlarının anahtarı:

        X Sökülmüş Süvari: Kralın Amerikan Ejderhaları, 6. 60 Asker
            her biri
        Y Hafif Piyade: Her biri 60 kişilik 4 şirket
        Z Topçu: Her biri 60 kişilik 1 şirket

 +-----+----------------- ++ -------------- ++ ---------------------- ++ ---+
 |     |   Komisyon ||    Personel ||   Görevlendirilmemiş ||   |
 |     |    Memurlar ||   Memurlar || Memurlar ve Ayrıcalıklar || S |
 |     +-+-+-+-+-+-++-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+---+---+-+|
 |     | A | B | C | D | E | F || G | H | I | J | K || L | M | N | O | P | P | S | R ||   |
 +-----+-+-+-+-+-+-++-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+---+--- ++ ---+---+
 |  X | 2 | 3 | 1 | 5 | 6 |  || 1 | 1 | 6 | 1 | 1 || 18 | 18 | 6 |  |  | 318 | 360 || 388 |
 |  Y |  | 4 |  | 4 |  | 4 ||  |  |  |  |  || 12 | 12 |  | 4 | 4 | 208 | 240 || 252 |
 |  Z |  |  |  |  |  |  ||  |  |  |  |  || 4 | 4 |  | 2 |  | 50 | 60 || 60 |
 |     +-+-+-+-+-+-++-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+---+--- ++ ---+---+
 | Toplam | 2 | 7 | 1 | 9 | 6 | 4 || 1 | 1 | 6 | 1 | 1 || 34 | 34 | 6 | 6 | 4 | 576 | 660 || 700 |
 +-----+-+-+-+-+-+-++-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+---+--- ++ ---+---+

    Altı çeyrek olumsuzlukların dağılımı, ikisi
    altı dragoon askeri, biri adjutant ve diğeri
    Dört hafif piyade şirketine çeyrek usta, iki
    Topçu Şirketi ile birlikte hizmet edin.

    Dört top parçası taburun kanadında olmak, iki
    sağda ve iki solda ve topçu şirketi
    iki bölümde oluşacak. Her bölüm komuta altında olacak
    çeyrek usta.

    'Topçu Şirketi'nin ayrıcalıkları _blacks_. Sahip olmak
    Kılıçtan başka kol ve silahları çizmek için muhasebeleştirilecek.
    Görevlendirilmemiş memurlar _whites_ olacak ve
    Silahlar ve süngü. Bütün piyade ödemek. İzin
    her bir ejderha birlikten bir özel almayı kabul etmek
    özel olarak ödeme almak için bir davulcu. Trompeterler olarak
    King's American Dragoons _blacks_, izin verilecek izin
    Davulcular ve Fifers _blacks_ da olacaklar.

    Dört hafif piyade şirketinin memurları
    Amerikalılar ve hepsi il hattından alınmak ve
    Erkekler farklı il alaylarından gönüllü olacaklar. '

Fransa ile barış, tüm bu planlara bir son verdi ve ayrıca
Piyade'nin iki alayını günümüze tamamlama önerisi
İngiliz ayak alaylarının kurulması; yani. on şirket, 595
memurlar ve erkekler. 4 Nisan'da Albay Thompson Sir Guy Carleton'a yazdı
onun tüm seçkin işaretleri için onun
Ekselansların ona karşı iyiliği, özellikle son en gurur verici
Ekselanslarının kendisini komuta atama konusundaki onayının kanıtı
Batı Hint Adaları'nda hizmet verecek olan hafif birliklerin
Barış gerçekleşti. Kralın Amerikan ejderhalarının gidebileceği yalvarıyor
Nova Scotia'nın bir kısmı, görev yapmak veya herhangi bir
Keşke, ve orada istemek için İngiltere'ye gidebileceğini,
Kendisi ve Kolordu, Doğu Hint Adaları'nda istihdam edilebilecekleri veya
Majestelerinin hakimiyetlerinin başka bir bölümünde, hizmetlerinin olabileceği
aranmak. * * * * * *

İl hattındaki bir rütbe memurundan bir mektup çıkarma
2 Nisan 1783 tarihli Teğmen-Albay Thompson:

    'Anladığım yarım ödeme dilekçemiz güçlü bir şekilde
    Sir Guy Carleton tarafından önerilen, göz ardı edilmeli veya ne,
    Eğer uygulamaları varsa, bize daha büyük olurdu
    Londra'daki mülteciler parlamentoya getirilmelidir ve bizimkiler
    Ve tüm sadık hizmetlerimiz ihmal edilmelidir! Ama yapmayacağım
    duygularım için çok acı verici ve güvendiğim bir durumun öyle olduğunu varsayalım
    Olması pek olası değil. Efendim Guy Carleton defalarca bunu söyledi
    Hiç şüphe yok ama biz halledileceğiz; Gerçekten de
    Büyük Britanya'da zulümün yüksekliği ve adaletsizlik
    Sıkıntılarımızın bu saatinde bizi bırakın. Kanımızı döktük
    onun davası. Kesinlikle bizi feda etmek anlamına gelmiyor
    barış. Bizi istemek için yok olmaya bırakmayacak, şimdi
    Artık hizmetlerimiz için herhangi bir fırsat yok; Ne de bizim hakaret etmeyecek
    Bizi düşmanlarımızın merhametine yönlendirerek talihsizlikler. Emin olmak
    Onlardan merhamet beklememeliyiz.

    İngiltere'ye ulaşmadan önce kendimi gururlandırıyorum dilekçemiz olacak
    dikkate alındı ​​ve talebimiz verildi. Eğer
    Durum böyle olmamalı, istemek için size güvenmeliyiz
    biz. Ofis yollarını biliyorsunuz ve bakanlara erişebilir,
    Diğerleri kamu işleriyle daha az tanışırken ve daha az bilinirken,
    Bizim davamızda eşit derecede gayretli olmasına rağmen,
    Bize yardım etme güçleri. Hizmetlerimizi ve acılarımızı biliyorsunuz,
    ve bizim için aranabilecek her bilgileri verebilir
    mevcut durum. '

Albay Thompson İngiltere'ye gelir gelmez aşağıdakileri gönderdi
Lord North'a mektup:

                                        Pall Mall Court, 8 Haziran 1783.

    'Rabbim,-temsili hazırlamaya yardımcı oldu ve
    Majestelerinin İlinin Komutan Memurlarının Dilekçesi
    Kuzey Amerika'daki alaylar ve onlar tarafından istenen
    Bu ülkede onlar için dilekçelerinin duasının
    kabul edildim, bunun üzerine efendisini rahatsız etme özgürlüğünü alıyorum
    ders.

    'İl memurlarının durumu, özellikle de böyle
    yerliler gibi veya daha önce Amerikan sakinleri
    Koloniler, gerçekten üzücü. Mülklerini feda ettik
    ve onların rütbelerinden ve sivil bağlantılarından tüm beklentileri
    Toplum ve şimdi tüm onlara dönme umudundan kesilmek
    Barış Makaleleri tarafından eski evler, umutları yok
    ama İngiliz ulusunun adaletinde ve insanlığında.

    `` Lordship'inizi de bir hesapla rahatsız etmeyeceğim.
    hizmetleri veya acıları; onların liyakatinin yanı sıra
    talihsizlikler, tüm dünya tarafından bilinir ve inanıyorum ki
    insanlık ve bu ülkenin adaleti hakkında iddia
    tartışılmaz.

    Durumlarını güçlü ama aynı şekilde belirttiler
    Temsillerinde en saygılı bir şekilde zaman
    Majestelerinin sekreterine aktarıldığı konusunda bilgilendirildim.
    Sir Guy Carleton tarafından devlet ve şiddetle tavsiye edilir. Oldukları gibi
    Kaderlerini bilmek son derece endişeli, ben senin
    Lordship, herhangi bir ve hangi kararların olup olmadığı konusunda bilgilendirilebileceğime dair
    dilekçelerine göre alındı ​​ve
    Amerika'da kalıcı rütbe iddiaları ve azalma üzerine yarım ödeme
    Alaylarının karşısında,
    Majestelerinin bakanları. `` Lordluğunun rahatsız edici bir şekilde aldığım özgürlüğü mazur göreceğini biliyorum
    Bu vesileyle, özellikle de göreceğiniz gibi
    New York'tan yeni aldığım bir mektubun kapalı özü nasıl
    İl memurları ve ne kadar bekledikleri endişeli
    Kendimi onların adına göstermeliyim.

    `` Lordluğunuz daha fazla bilgi istiyorsa
    İl birliklerine saygı duyarak kendime onurunu yapacağım
    Her zaman atayabileceğiniz zaman size katılmak.

    `` Lordship'inize ikiye aktarmaktan onur duyuyorum
    Anıtlar, biri Majestelerinin Toplan-Master'inden biri
    Kuzey Amerika'daki il güçleri, diğeri yardımcısından. BEN
    İkisini de iyilik ve korumayı çok hak ettiklerini bilin
    Hükümet. Birincisi Albay Winslow, generali imzaladı
    İl Hattı adına temsil ve elbette
    Sir Guy Carleton'un tavsiyesine dahildir. Onun bir ordu olduğu gibi
    Amerika Başkomutanından Komisyon tarafından atanma,
    İl güçlerinin müfettişinin yanı sıra,
    İkisinin de milletvekillerine dahil edileceğini varsaymalıyım,
    genel olarak il memurlarına yarım ödeme verilmelidir.

    `` En büyük saygıyla efendim, senin
    Lordship'in en itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçisi,

                                                         'B. Thompson. '

Üç gün içinde Lord North, Sir Guy Carleton'a onaylamak için yazdı.
Kalıcı rütbenin tavsiyesi (dokuz ay önce yapıldı) ve
Kralın Amerikan Ejderhalarının memurları için yarım ödeme ve
Majestelerinin son derece olduğunu söylemek için başka bir sevkiyat yazdı
Kalan eyalete olası her ilgiyi göstermek için atılmış
Kolordu, kelimenin tam anlamıyla uymamış olsa da
Onlara rütbe ve yarı ödeme hakkı veren nişanlar ve
Majestelerinin tüm il alaylarının zarif niyeti
Halifax'ta dağıtılmalıdır. 27 Haziran Parlamentosu oy kullandı
Farklı Kolordu memurlarına yarım ödeme
Yıl Amerika'da büyümüştü. Albay Thompson daha sonra Sir'e yazdı
Guy Carleton:

                                        Pall Mall Court, 6 Temmuz 1783.

    'Efendim,-Ekselanslarınızla tebrik etmeye yalvarıyorum.
    emin olduğum etkinlik size büyük bir memnuniyet sağlayacaktır-
    İllere yarım ödeme vermek için parlamentonun kararı
    memurlar. Hepimiz kendimizi sonsuz yükümlülükler altında hissediyoruz
    Bu vesileyle Ekselanslarınız. İyiliğin olduğu gibi
    Bizim adımıza kendinizi çok ilgilendirmek için, benim görevimce benim görevim
    Ekselanslarınızı bu konuda attığım tüm adımlarla öğrenin
    Geldiğimden beri il işine göre ülke
    New York.

    'Londra'ya geldiğim kısa bir süre sonra, parlamento oturumunu bulmak
    bir sonuca yaklaşmak ve hiçbir karar olmamıştı
    Majestelerinin bakanları tarafından anıtı ile ilgili olarak
    Ekselanslarınız tarafından önerilen il memurları,
    Konu üzerine Lord North'a mektup yazma özgürlüğü (kopyala
    bunların eklenmesi) ve genel için kişisel uygulamalar yaptı
    Conway, Lord Sheffield ve evin diğer beyleri
    İşi öne çıkarmaya yardımcı olan Commons.

    `` O zaman, Lord North'un arzusunda tahminler hazırlamaya başladım
    İl memurları için yarım ödeme masrafı
    Bu konuda bilgi, kopyaları içine koyduğum
    Her ikisi de ilgilenen General Conway ve Lord Sheffield'in elleri
    Bizim bizim adımıza çok sıcak.

    'Ekselansınıza aktarmaktan onur duyuyorum
    Özgürlüğünü aldığım tüm makalelerin bilgileriniz kopyalarınız
    Lord North'dan önce uzanıyor. Umarım sizinle buluşacaklarını umuyorum
    onay, ama herhangi bir hata yapsaydım, Ekselanslar,
    Yaptığım şeyle tam olarak tanışmak,
    onları düzeltme gücü.

    1 numaralı makale, aradaki tüm harflerin kopyalarını içerir
    Dışişleri Bakanı ve Kuzey Başkomutanı
    Amerika İlçesi'ni gören; birkaç eklendi
    gözlemler ve komuta memurlarının anıtı
    İl Alayları. No. 2
    Ekselanslarınızın dönüşünden yapılan Kuzey Amerika
    11 Nisan 1783 tarihli New York tarihli emriniz altındaki ordu.
    Farklı Kolordu memurlarının kurulması
    esas olarak il ordusunun basılı listesinden alınmıştır
    Bu yıl New York'ta yayınlandı. Ekselanslarınız bunu gözlemleyecek
    Bu listede ve 3 numaralı listede, bir albay ve
    Kralın Amerikan ejderhalarına bir teğmen-albay bıraktı.
    Bu, Lord North'un bilgi ve rızasıyla yapıldı ve
    General Conway ve bu zeminde: hayal kırıklığına uğramak
    Alayım İngiliz kuruluşuna girerek,
    Kralın Amerikalı Albay Rütbesini İsteme Özgürlüğü
    Ejderhalar ve bu büyük Murray rütbesine terfi edebilir
    aynı teğmen-albay; Hangi istek kendimi gururlandırdım
    başlangıçta amaçlandığı gibi mantıksız olarak düşünülmezdi
    bir albay ve bir teğmen-albay olmalı
    Alay ve Ekselanslarınızın bana bunu ummam için neden verdiği gibi
    Beni albay rütbesi ile onurlandırırdın
    Batı Hint Adaları'na kolordu ile başladım.
    beni atadın.

    'Konuyla ilgili Ekselanslarınıza yazma özgürlüğünü aldım
    Majesteleri nezaketle olduğu o zamandan beri son pakette
    Kralın Amerikan Ejderhaları'nı onaylamaktan memnuniyet duydum
    aslen amaçlandığı gibi saha memurlarının tam kuruluşu,
    ve albay rütbesine terfi etmem gerektiğini. Gelemem
    Bu düzenlemenin kabul edilebilir olacağına dair kendime gurur duymaya yardımcı olmak
    Ekselanslarınız ve ben de
    Albay olarak yarı ödeme için il memurları.

    'Yurtdışına giderken bana rütbe sonsuz öneme sahip
    Dış hizmet için kısa bir süre; Ama yarım ödeme
    Ayrıca, güvenmek için çok az şey kaldığım için bir nesne,
    sanayi.

    `` 3 numaralı makale kendini açıklayacak. Evin çok şey diledim
    Commons'ın tam veya eksiksiz kuruluşuna oy verecekti
    Farklı Kolordu, ama Lord North çok arzu ediyordu
    İl personeli için istenen meblağı getirme kadar düşük
    Mümkün olan daha kolay geçebilir. Bu görüşle
    Papazın yarım ücretinin bir kısmının tasarrufunun hesaplanması,
    Adjutanlar, çeyrek oluklular ve c. yapıldı. Ama tüm bunlar
    Düzenlemeler tamamen Ekselanslarınıza bağlı olacaktır. Her neyse
    Doğru düşünüyorsun, herhangi bir tür olmadan yapılacağından eminim
    itiraz veya zorluk.

    Evden önce doğru tahminler yapmak imkansız olduğu için
    O zamanlar, kolorduların hiçbiri özel olarak seçilmedi, ancak
    Genel olarak yarı ödeme iddiaları,
    Half-Pay_'in belirli bir toplam hesabı ve bu nedenle mesele dinlenmelidir
    Ekselanslarınız Majestelerinin Bakanlarına böyle bir
    farklı il alaylarının ve kolorduların geri dönüşleri
    Parlamentodan önce uzanmak için uygun.

    Umarım Ekselansları ayrı yapmadığımı onaylar
    Üç İl Kolordusu arasındaki talep veya faiz
    Kalıcı rütbe ile kuruldu (Kralın Amerikalı
    Ejderhalar bir) ve geri kalanı. Daha iyi olacağını düşündüm
    Eğer hepimiz oybirliğiyle olsaydık ve daha hoş olurdu
    Ortak şansımızı almamız gereken Kolordu'nun geri kalanı
    Onları ve birlikte durun. 3 numaralı makalenin sonunda
    Ekselanslar, Binbaşı Rooke'un yarım ödeme için iade edildiğini gözlemleyecek
    İl Kuvvetleri Genel Müfettiş Yardımcısı olarak. Bu şurada yapıldı
    Albay Innes'in arzusu, tümden sonra Londra'ya gelen
    Makaleler hazırlandı. Büyük çayların iddiaları hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
    ve bu nedenle onun varlığının uygunluğu için cevap veremez
    Yarım ödeme için dahil, ancak nihayetinde olması gereken bir konu olduğu için
    Ekselanslarınız tarafından belirlenin, eminim ki hiçbir şey değil
    Mükemmel bir şekilde saygı duyulacak.

    'Avam Kamarası oylamasında yarı ödemeden bahsedilmiyor
    Toplama-Master General veya milletvekilleri için; Ama hayır
    onları hariç tutmayı amaçlayan ve Ekselanslarınız geri dönerse
    İsimleri, yarım ödemelerinin oyu elbette geçecek.
    Konuyla ilgili Lord North ile konuştum ve o
    Bay Bridgham gibi dahil edilmeleri gereken mükemmel bir şekilde doğru,
    Albay Innes milletvekili.

    '
    Her ikisi de 4 numaralı makalelerde yer alan muhtıralarda bahsedilen
    General Conway ve Lord Sheffield,
    İddialarını Parlamento'dan önce aynı anda getirmek
    İl Kolordu Memurlarının Uygulanması,
    Bütün için istenen toplamın büyüklüğü,
    Başarı, oysa sorduğumuz şey verilmeliyse,
    _Seconded_ memurlarının iddiasını güçlendirecek ve onların
    daha sonra başvuru parlamentonun önüne getirilecekti
    daha fazla uygunluk ve daha iyi bir başarı beklentisi ile. BEN
    Ekselansınızdan işlemin hiçbir bölümünü gizleyin ve umarım
    Yaptığım şey onayınızla buluşacak. Bundan eminim
    takip ettiğim adımları atmaya teşvik eden güdüler
    Bu işin kovuşturulmasında başarısız olamaz
    Ekselansınız tarafından onaylanın. Benim
    Dileklerinize saygı duyduğumu düşündüğüm şeyi taşıma çabası
    İller infaza ve yaptığım şey sizinle buluşuyorsa
    onay ve hak eden vatandaşlarımın onayıyla,
    Kimin adına çok cömertçe ve çok asil ilgilendiğin
    Kendiniz, tüm sorun ve kaygı için çok geri ödeneceğim
    taleplerimle vardı.

    En büyük saygıyla ve
    Bana tüm iyiliğiniz için bilinmeyen minnettarlık, efendim, senin
    Ekselansların en itaatkar ve en sadık hizmetçisi,

                                                          'B. Thompson.

    'Ekselansları Sir Guy Carleton, K.B.'

8 Ağustos 1783'te Lord North, Sir Guy Carleton'a yazdı:

    'Teğmen-Albay Thompson özellikle seçkin
    İl birliklerinin komutasına randevuda sizin tarafınızdan
    Batı Hint Adaları'nda hizmet üzerine gönderilmeyi amaçlayan birlikler (
    Kolordu, başlamış olsaydı, kralın emirlerine uygun bir şekilde
    3. Mektubunda Dışişleri Bakanı tarafından belirtildi
    en son Ocak, İngiliz kuruluşuna yerleştirildi),
    ve 15 Haziran mektubunuz tarafından göründüğü gibi
    Davranış tam onayınızla karşılaştı ve
    onun içinde nadiren nadir bir paya sahip olan bir memur olması
    meslek, bu nedenlerden dolayı kral onun varlığına rıza gösterdi
    Kralın Amerikalı Albayından Komisyon tarafından atandı
    Ejderhalar Amerikan İl Kurulu Üzerine. '

Sir Guy Carleton Albay Thompson'a yazdı:

                                           'New York, 10 Ekim 1783. 'Efendim,-6 Temmuz tarihli mektubunuzu birkaçıyla aldım
    Burada belirtilen muhafazalar ve
    İngiliz-Amerikalı subaylara verilecek parlamentonun kararı
    yarım ödeme (bununla birlikte hepsinin kalıcı rütbesine sahip olacağını görüyorum
    Amerika'da) bana çok samimi bir memnuniyet kazandırıyor. Gayretin ve
    Bu vesileyle güvenilirlik, arkadaşlarınız gibi görünüyor
    Beklemiş olabilir ve bana dikkatini duyuyorum
    Konuya çok tam olarak yazmak.

    'Amerikan memurları, bence, çok adil bir iddiaya sahip
    Umarım hibe nihayet yapılacaktır.
    en az olmadan birkaç alaylarının tam kurulması
    istisna.'




Ek II.

Dr. Rumford'u saymak için genç,
Kraliyet kurumundaki profesörlük ona yapıldı; Ve iki
Sir Joseph Banks'a, kullanılacak bir mikrometrenin icadına ilişkin mektuplar
Yünü ölçmek için. Bu harflerin orijinalleri arasında
Sir Joseph Banks Makaleleri.


Dr. Rumford'u saymak için genç.

                                Welbeck Street, 9 Temmuz 1801 Perşembe.

Efendim,-Yükümlülük mektubunuzu aldım ve seni iade etmek için ayrıldım
Ve yöneticiler beni yaptığın şeref için teşekkürler.

Sahip olduğunuz çeşitli suçlamaları üstlenmeye hazırım
detaylara iyilik ve hiçbir sebebin olmayacağını kendime gurur duyuyorum
Kraliyet hizmetinde benim tarafımdan herhangi bir gayret isteğinden şikayet etmek
Kurum.

Ama itiraf ediyorum, sanırım her ikisini de aşağılayacak bir ölçü olacağını düşünüyorum
Bana ve kuruma, bana görünen maaşın
Daha önce ılımlı olmaktan daha fazlası olmamalı, şimdi azaltılmalı
dörtte biri, [40] aynı zamanda işgücü ve sorumluluğu
İstihdam azalmaktan oldukça artmaktadır. Çünkü ne olursa olsun
Dergilere saygı duyan geç profesörden bekleniyor ve
evin müfettişi, herhangi bir belirli
Konuyla ilgili şartlar yapıldı; Ve adanmaya kararlı olduğum için
Kuruma her zamankinden daha fazla dikkat
Yapmış olmak için, eğitimimin ve fırsatlarımı görmüyorum
edebi edinim beni daha az layık hale getirecek şekilde
Bir maaş vardı
Benzer nitelikteki durumlar hiçbir şekilde fahiş değildir.

Bu benim dileğim olmazdı ve profesörlüğün görevleri
kesinlikle benim için imkansız hale getirir, herhangi bir tıbbi denemeyi
pratik; Ama küçük olanı reddetmek için kendimi bağladığım için üzgünüm
Bu yanlışlıkla yoluma düşebilir, bundan bahsetmiyorum
herhangi bir sonuç meselesi, ancak anlaşılmasını önlemek için,
Seninle yaşadığım konuşma, reddetme zorunlu olmalıyım
Bana danışabilecek bir arkadaşa tavsiye.

Dergilere gelince, bir sayfa veya
Her hafta yayınlanmaya daha fazla hazır olmalı; Ama bunu düşünüyorum
yöne bırakılırsa onlara ek önem verirdi
Profesörün, komitenin onayıyla, uygun
Bir iki hafta sonunda bir sayı yayınlamak için bir
Hafta, ne zaman gerçek bir konu eksikliği olabilir
doldurun. Ve sanırım çok az yardım istemeliyim ya da hiç yardım istemeliyim
Bay Davy'nin sahip olabileceği dışında tercüme veya kopyada
Bana verecek iyilik.

Umarım, söylediklerimi yeniden düşündüğünüzde,
görüşte benden pek farklı değil ve beni bir araya getireceksin
Konuyla ilgili duygularınızın daha fazla iletişimi.

Ben efendim, yükümlü ve itaatkar mütevazi hizmetçiniz,

                                                          Thomas Young.

Kont Rumford, Kraliyet Enstitüsü.


Dr. Thomas Young, Sir Joseph Banks'a.

                                          Worthing, 10 Eylül 1810. Sevgili Efendim,-İlginç olduğunuz gazetelerin gözlemlenmesi
Bir mikrometrenin düzenlemesine bu amaçla saygı duyuyor
farklı yün türlerinin liflerinin çapını ölçme,
Çok basit bir açıklamayla seni rahatsız etmeyi bırakıyorum
bir süre önce benzer bir amaç için icat ettiğim enstrüman ve
Bu bir tarımsal mikrometre çağırmayı öneriyorum. Hayal etmeliyim
tüm pratik amaçlar için yeterince doğru olmalı ve
Büyük tesis ve inşaatının ucuzluğu belki de
pahasına itiraz edecek bir kişi sınıfı için yararlı
kendilerine daha karmaşık bir cihaz sağlamak. Görünürse
Aynı bakış açısıyla size herhangi bir kullanım yapmaktan memnuniyet duyacaksınız
Bu iletişimin doğru olduğunu düşünebilirsiniz. Bir baktığımızda
Yün kilidinden uzak mum, halkalarla çevrili görünüyor
renklerin ve bu halkalar her zaman o kadar büyüktür.
Yün daha ince. ÇALIŞTIĞIN bu görünüşlerin nedeni
Derslerimde ve başka yerlerde açıklayın; Ama şimdiki amaç için
Ana nesne karşılaştırmalı büyüklüklerini tespit etmektir. Sırayla
Bunu yapmak için bir tarafta karartılmış bir kart alıyorum, iki tanesini iki
Konsantrik daireler, dış tam olarak bir inç çapında, iç
11/20, merkezde yaklaşık 1/20 inç çapında bir delik açın ve
Kartın iç çemberinin çevresinde 10 veya 12'de delin
eşit mesafelerde, küçük bir iğne ile ve daha büyük
7 veya 8 puanda, eşit olmayan mesafelerde, büyük bir mesafede. Sonra alıyorum
Bir avlu uzunluğunda küçük bir tahta çubuk ve yarım inçlere bölün,
Onları bir uçtan numaralandırmak, iki veya üç pim tarafını tamir ettiğim
Yan ve rüzgar bir tel parçası-Örneğin ortak bir örgü
İğne-Kartın uçları arasında dik tutacak bir formda
Çubuk üzerinde kaymak için. Bu tüm aparat. Tarafından kullanılacak
Bu şekilde mum ışığı: sabit pimlere küçük bir kilidi takın
20 veya 30 tek lif içeren incelenecek yün ve
Onlardan ve merkezi delikten çok uzak olmayan bir mumda
Karttan, kartın kararmış tarafı
göz. Delik parlak bir yüzey, kırmızımsı ile çevrili görünecek
Kenar boşluğunda, karanlık bir daire veya yüzük ve yine daha parlak bir yüzükle,
İçinde mavimsi-yeşil ve kırmızı. Renkler görülmezse
Belirli bir şekilde, yünün karışık olduğu ve mükemmel olmadığı sonucuna varabiliriz
sınav için uygun; Ancak bu durumda genellikle bir tahmin oluşturabiliriz
sadece parlak yüzey yoluyla kalitesi, kartı hareket ettirir
iç dairenin delikleri tam olarak görünene kadar çubuk boyunca
Kırmızımsı bir renk tonunun olduğu o yüzeyin aşırı marjı,
Kartın, ölçeği gösterdiği gibi,
yünü karakterize eder. Ayrıca başlamak en uygun olacak
İç çevrenin bu tesadüfünü üreten diğer durumlarda
Dış renk halkası daha belirgin bir şekilde görülür ve ardından
kart daha doğru; böylece çevresindeki delikler
Dış daire, renkli görünebilir
Kırmızı ve yeşilimsi kısımların ortak sınırında halka. Eğer
Kırmızı halkada delikler görülür, kartın daha yakın olması gerekir.
kenar; Mavide ise, daha uzağa taşınmalı ve sayısı
Ölçek daha önce olduğu gibi gözlemlenmelidir. Çok özenli olacak
her zaman tam olarak elde etmek için gözlem ve belki de bazı uygulamalar
aynı madde için aynı sayı, ancak birkaç ortalamayı alarak
Denemeler, gerçek bir birime geldiğimizden çok emin olabiliriz
Kaydırıcının yeri ve belki de herhangi bir hatadan kaçınma.

Henüz çok çeşitli inceleme fırsatım olmadı
maddeler, ama size sahip olduğum gibi gözlemlerin sonucunu gönderiyorum
doğruluğu yargılamanızı sağlamak için yeterli olacak
enstrümanın. Green Baize'den kaba yün lifleri, 52. Southdown, 35. Anglo-Merino
Bay Henty Tarring'in bir sürüsünden, 27. Bir Paular Ewe'den alınan bir kilit
Bay Sheppard, 25 (24 ila 30 arasında değişiyor). Başka bir örnek
enstrümanın testinde başka bir beyefendi tarafından getirilen aynı sürü,
25. Pamuk, karışık ama yaklaşık, 19. Rev. P. Wood'dan Vigonia, çok
farklı 14-1/2. Bir şapkadan kunduz, 11. Tükürük ile seyreltilmiş kan ve
Cam üzerine sürüldü, güzel farklı 5. Sütle seyreltilmiş süt, çok
Belirsiz 3.. Bazen enstrümanı bir
kan, irin ve diğer hayvanın durumunun nosolojik testi
sıvılar.

Gerçek boyutları bilmek çiftçi için çok az sonuç
bu sayılarla belirtiliyor, ne de şu anda onları tespit edemiyorum
Mükemmel doğruluk. Bununla birlikte, neredeyse çapları ifade ediyorlar
bir inçin 45.000'inde liflerin. Böylece Bay Henty'nin yünü,
27 numarada durmak, yaklaşık 27/45000 veya 1/1667 bir inç ölçmelidir
çapı ve kan globülleri
1/9000. Muhtemelen bu sonuçlar biraz fazla küçük ve özellikle
ikincisi, ancak birkaç ölçümün karşılaştırılmasıyla,
Bu sayıları olan diğer mikrometrelerden
gerçek değerlerinin doğru tablosu ve güvenle iddia edilebilir
Bu enstrüman, bazı durumlarda kaçınmamızı sağlayacaktır.
Bir inçin yüz binde birine ve neredeyse içeride herhangi bir hata
Hepsi gerçeğin on binde biri içinde olmak,
Herhangi bir mikroskop, basit veya bileşik kullanımı.

Enstrümanı daha taşınabilir hale getirmek için kullanabiliriz
Bir ölçüm olarak bir parça bant parçası, bir ucuna çift parçalı sabitleme
diyafram ile ve bazı pimleri olan kartın kenarından
yünü kıvrımlarının arasında veya pimler üzerinde tutmak ve
diğer tarafı, bandı sıkıca çizmeye hizmet eden küçük bir ağırlık
Karartılmış kartta delik. Sana tüm aparatın düzenlendiğini ekliyorum
Bu şekilde, Vigonya yünü birkaç lifiyle birlikte
renkleri büyük bir mükemmellik içinde sergileyin, sürekli olarak 14-1/2
karakteristik sayı. Enstrümanın kullanımı için talimatlar
İstendiği düşünüldüğünde karta kazınabilir ve basılabilir.

Ayrıca size sahip olduğum bir mektubu size iletme özgürlüğünü de alıyorum
bir Fransız beyefendiden alınan,
Kraliyet Derneği. Davanın gerektirip gerektirmediğini en iyi şekilde yargılayacaksınız
tanınmış liberalliğinizin ve nezaketinizin herhangi bir eforu.

İnanın bana, sevgili efendim, en yüksek saygı ve saygıyla, senin
Sadık ve itaatkar hizmetçi.


Dr. Thomas Young, Sir Joseph Banks'a.

                                             Worthing, 6 Ekim 1810.

Sevgili Efendim,-Bir yargı oluşturmanıza yardımcı olmaktan en çok mutlu olacağım
Küçük enstrümanımın faydasını kendi gözlemlemenizden; Ancak
Birkaç yün örneğiyle sizi rahatsız edemem,
Sanırım en azından açıkçası görünüşleri sergileyecek
Sizi yöntemin mükemmel uygulanabilirliğine ikna edin. Olacaksın
sadece bir mumla bakarak,
halkaların boyutunda ve renkler varsa
kart kullanıldığında yeterince göze çarpmaz, merkezi
Delik bir bodkin ile biraz daha büyük yapılabilir; ve ortak bir çift
Bir kalemi tamir ederken kullanacağınız gibi gözlükler,
gözün düzlüğünü düzeltmek için yeterli.

Farklı liflerin farklı büyüklüğünün
Aynı yosunlardan enstrümanın kullanımına herhangi bir _objection_;
Aksine, tespit etmenin tekil avantajına sahiptir.
bir kez var olduğu eşitsizlik ve ortalama boyutları vermek
farkın çok büyük olmadığı aynı zamanda. BEN
Örneğin, ölçülen iki küçük örneği birbirine karışmış
Ayrı olarak 21 ve 31. Karışım, açıkça düzensiz olsa da,
23 ila 27 arasında değişen yaklaşık 24'ün boyutları
incelenecek kilit ve bu kesinlikle çok daha büyük
Herhangi bir _ -_CONTUUS_ kısmında hiç olmadığından daha eşitsizlik
polar. Ancak, bu olabilir, gerçek şu ki durum
aslında benim gösterilerinin geçerliliğini yok ediyor
mikrometre, size daha fazla örnek vereceğim gibi
sahip olduğum en iyi yün örneklerinin sınavları
Frome'da ustaca bir üretici olan Bay H. Sheppard tarafından tercih edildi.
Somersetshire. Belki de benden daha iyi tanışırsınız
Bay Western's Flock'un tarihi, çok yüksek bir durumda duran
Sakson ve İspanyol yapımları arasında.


Tarım tarafından ölçüldüğü gibi Bay Sheppard'dan yün yün.
Termometre._

 Gri Beaver Yün No. 11-1/2 ila 12
 Angola yaklaşık 14
 Prime Vigonia 14-1/2
 Yabancı Coney 15
 Amerikan tavşanları 15
 Sarı tavşanlar 15
 Scotch Hares 15
 Sibirya tavşan 15, 16
 İngiliz Coney 16
 En iyi mühür yaklaşık 18
 Alpaca (tek bir uzun saç) 18-1/2-20
 Keçi 19
 Sakson 20
 Perulu Black 21, 22
 Bay Western's Southdown, 'hesaplandı
   Krallığın en iyisi '23-1/2
 Lioneza 24-29
 Perulu açık kahverengi 29
 Peru Koyu Kahverengi 31
 Puf topunun tozu (_lycoperdon
   Borista_) cam üzerine sürüldü,
   çok farklı, hakkında vermek
   1/12000 inç çapı 3-1/2




Ek III.

Kraliyet Kurumunun Gelir ve Harcamalar Tablosu 1814,
_Omiting şilin ve pence_.


 +-----------------------------------------------------------------+
 |                             GELİR.                              |
 +--------+-----------+-----------+-----------+--------------+------+
 |        |           |           |           | Çeşitli |      |
 |        |           | Hayat | Yıllık | Zemin Kiraları, | Grand |
 | Yıl | Sahipler | Aboneler | Aboneler | Temettüler, & c. | Toplam |
 +--------+-----------+-----------+-----------+--------------+------+
 |        |     L |    L |    L |      L |  L |
 | 1799 |   5.827 |    514 |     37 |      - | 6.379 |
 | 1800 |   8.047 |  2.280 |    719 |      - | 11.047 |
 | 1801 |   2.323 |    363 |    456 |      331 | 3.474 |
 | 1802 |   1.417 |    503 |  1.003 |       75 | 2.999 |
 | 1803 |   1.134 |    245 |  1.624 |      512 | 3.516 |
 | 1804 |     808 |    437 |  2.271 |      248 | 3.765 |
 | 1805 |   1.837 |    387 |  3.845 |      434 | 6.504 |
 | 1806 |   1.134 |    126 |  2.691 |      190 | 4,141 |
 | 1807 |    - |    - |  1.426 |       13 | 1.560 |
 | 1808 |    - |    126 |  1.615 |      138 | 1.880 |
 | 1809 [41] |    - |    279 |  1.778 |      289 | 2.347 |
 | 1810 |    - |    812 |  1,723 |    2.334 | 4.869 |
 | 1811 |    - |  1.731 |  1.869 |      719 | 4,319 |
 | 1812 |    - |    913 |  2.172 |      244 | 3.329 |
 | 1813 |    - |    584 |  1.978 |      542 | 3.104 |
 | 1814 |    - |    710 |  1.763 |    1.937 | 4,410 |
 +--------+-----------+-----------+-----------+--------------+------+

 +-----------------------------------------------------------------+
 |                         Harcama. |
 +----+-----+--------+-------+--------+--------+-------------+------+
 |    |     |        |       |        |        | Fazla, |      |
 |    |     |        |       |        |        | Fonlar, |      |
 |    |     |        |       |        |        | Exchequer |      |
 |    |     |        |       |        |        | Faturalar, |      |
 |    |     |        |       |        |        | | Büyük |
 | Yıl | Ev | Dersler | Kütüphane | Baskı | Çalıştay | Kütüphane, & c. | Toplam |
 +----+-----+--------+-------+--------+--------+-------------+------+
 |    |  L |    L |  L |   L |  L |      L |  L |
 | 1799 | 5,147 |   - |  15 |  184 | - |     - | 5.777 |
 | 1800 | 4.193 |   802 | 174 |  216 |   1 |    4,471 | 10.115 |
 | 1801 | 4.868 |   812 | 269 ​​|  376 | 708 |     - | 7.078 |
 | 1802 | 5,113 |   844 | 255 |  344 | 502 |     - | 7.059 |
 | 1803 | 1.667 | 1.014 | 250 |  478 | 326 |      157 | 3.894 |
 | 1804 | 1.777 |   872 | 210 |  181 | 118 |      420 | 3.579 |
 | 1805 | 1.999 | 1.096 | 287 |  193 | 320 |      813 | 4,710 |
 | 1806 | 1.739 | 1.493 | 464 |  384 |  47 [42] |    1.805 | 5.935 |
 | 1807 | 1.816 | 1.451 | 440 |  258 | - |     - | 3.967 |
 | 1808 | 1.834 | 1.128 | 422 |   99 | - |     - | 3.484 |
 | 1809 | 1.905 | 1.326 | 420 |  375 | - |        Borçlar, 2.068 |
 | 1810 |  562 |   499 | 220 |  375 | - |    2.524 | 4,180 |
 | 1811 | 1.796 |   886 | 322 |  157 | - |    1,784 | 4,945 |
 | 1812 | 1.080 |   533 | 190 |  172 | - |    1.165 | 3.140 |
 | 1813 |  872 |   783 | 222 |  150 | - |    1.175 | 3.202 |
 | 1814 | 1.322 |   727 | 352 |  180 | - |    1.870 | 4,451 |
 +----+-----+--------+-------+--------+--------+-------------+------+


Dipnotlar:

[1] General Howe'den General'e aşağıdaki yayınlanmamış mektup
1776'da Philadelphia'dan yazılan Washington, zulümün ne olduğunu gösteriyor
komitelerin ve insanlar:

'En saygın sayıların bile bu sayıları cahil değilsin
Amerika'daki beyler ailelerinden ayrıldı, sınırlı
Gaols ve mülklerine el konuldu; Bu şehirdekilerin birçoğu,
dini ilkeleri onları eğlenceli şüpheden koruyan
düşmanlık tasarımları, rahatsız edici bir şekilde hapsedildi ve
En ihalelerinden sürgün edilen bir adli davanın rengi bile
başka bir eyaletin en uzak kısmına bağlantılar. Ne de olamaz
Birçoğunun verilen işkencelerden ölüm yaşadığı bilinmiyor
Baskın ama pasifin gözünün altındaki acımasız halk tarafından
otorite; bazılarının sadakatleri için yargılanmaya sürüklendiğini
ve acımasız hukuk alayında kınan ve idam edildi; başkaları
şimdi iğrenç zindanlarda yok oluyor ve bu ceza fermuarları günlük
reddetmekten tereddüt eden herkese karşı, ciddi bir yeminle,
Borçlular ve egemenlerine ödeme yapmak istiyorlar. '

General Howe, kraliyetçilerin de öfkesini gösterir. Diyor ki:

'Komitelerin üyeleri, keyfi para cezalarının koleksiyoncuları & c.,
barışçıl sakinlerin, bıkkın olanlar tarafından ele geçirildi
Ülkenin farklı bölgelerinin sakinleri ve benim
eller.'

[2] Buradaki broşür, Lord Sheffield'in '
Amerikan eyaletlerinin ticareti. '

[3] Ekonomi o kadar büyüktü ki,
1000 kişiye akşam yemeğinin sağlandığı mutfakta ateş ahşabı,
sadece on iki Kreutzer veya Fourpence Halfpenny idi. Bazen 1.500
bir gün içinde beslenir.

[4] Çoğu denemede işlenen büyük hata
tembellik alışkanlıklarının sahip olduğu bir endüstri ruhunu tanıtmak
hüküm süren, zorlayıcı önlemlerin çok sık kullanımı olmuştur. Güç
yapmayacak. Bu vesilelerle kullanılması gereken adrestir. Münih'teki sanayi evindeki çocuklar,
Diğer çocukların çalıştığı salonun etrafındaki yüksek koltuklar yapıldı
Bu eğlenceli sahnenin boş seyircileri olmak için, en acı bir şekilde ağladı
Koltuklarından inme ve o meşgul kalabalığa karışma istekleri
reddedildi; Ama büyük olasılıkla hala daha fazla ağlarlardı
Aniden oyunlarından alındılar ve çalışmaya zorlandılar. Erkekler
Ancak daha büyük bir büyümeye sahip çocuklar ve onları yönetmeyi taahhüt edenler
Bu önemli gerçeği aklınızda bulundurmalıdır.

[5] Bu kraliyet kurumunun prospektüsüydü.

[6] Bu, yeni Bavyera'nın tam büyüklüğünün dörtte birinde bir modeldi
Mühimmat Waggon ile altı librelik. Seçmen ona izin verdi
Amerika Birleşik Devletleri'ne sunun.

[7] Başkan Sekreter McHenry'ye şöyle yazdı: '
Ona bahsettiğiniz randevulardan herhangi birini verin ve yanınızda bırakın
sahip olduğunuz sınırlar içinde Bay King aracılığıyla bu tür teklifler yapın
Fit olduğunu düşünmeniz gerektiği gibi mektubunuza çizildi. '

[8] Buna rağmen, kızı babasının ona itiraz ettiğini söyledi
Sir C. Blagden ile evleniyor.

[9] Muhtemelen Kraliyet Enstitüsü ve Sir'den Gilray'ın karikatürü
John Hippesley, 23 Mayıs'ta yayınlandı. Kont Rumford karikatür edildi
12 Haziran 1800.

[10] Blagden'in kendisi casus olmakla suçlanmıştı.

[11] 1 Mayıs 1807'ye kadar Kral Maximilian Joseph, '
krallığının sınırlarını genişletti,
Mevcut bilim durumuyla orantılı Bavyera Akademisi ve
yeni imparatorluğu. ' İlk halka açık toplantı 27 Temmuz'da yapıldı.

[12] Seçilen beyler Winchelsea Kontu, Bay Wilberforce,
Rev. Dr. Glasse, Bay Sullivan, Bay Richard Sulivan, Bay Colquhoun,
Bay Parry ve Bay Bernard.

[13] Bunlar için başka bir sezonun daha uygun olduğu düşünülmelidir
Seçimler, elbette burada önerilenler yerine seçilecek.

[14] Derginin ilk sayısında atölye bildirimi yok,
1800 Nisan tarihli. İkinci sayıda, raporu içeren
25 Mayıs 1801'de yöneticiler, on sekiz veya yirmi genç adamın
evine binecek ve yerleştirilmelidir (s. 27, Journal).

[15] Bu galeri merdiveni kurumdaki izini bıraktı ve
evin eski planlarında çizilir. Başlangıçta kapı yoktu
Galeri altındaki tiyatroya.

[16] Sir J. Hippesley, 19 Mayıs'ta seçildi.

[17] Şimdi önlem.

[18] Şimdi öğretim görevlileri odası.

[19] Bu ön alanın bir parçasıydı.

[20] Şimdi Kimyasal Laboratuvar, 1871.

[21] Bu ve aşağıdaki bir çizgi sayımın tek izi izleri
Kurumun kayıtlarında bulunacak Rumford.

[22] _eninburgh Review_, No. II. ve ix., 1803, 1804.

[23] Bkz. Ek II.

[24] Bkz. S. 205.

[25] Bkz. S. 210.

[26] Hippesleys ve Bernards.

[27] Sydney Smith'in arkadaşı Bay Sharpe yaşadı.

[28] Bay E. Davy, kuzeni.

[29] Aşağıya bakınız, s. 350, _ Profesör Davy_.

[30] Bu ders verildi. İçinde Bay Coleridge şiddet uyguladı
Bay Joseph Lancaster'a ve bir yıl sonra,
Mülk sahiplerinin yıllık toplantısı, oybirliğiyle bir karar taşındı
Bu saldırı bilinen ve kurulmuş bir şekilde doğrudan ihlal ediyordu
Kraliyet kurumunun kuralı, kişisel animasyonları yasaklayan
Derslerde teslim edildi. '

[31] Muhtemelen Birmingham'dan Bay Boulton.

[32] Mevcut, Sir Joseph Banks, Morton Earl, Kont Rumford ve
Richard Clark, Esq.

[33] Bu derslerin maddesi dördüncü sayıda yayınlandı
Kraliyet Kurumu Dergileri, s. 49, Dr. Young tarafından düzenlendi.
Makale, Galvanism görünümünün _outlines olarak adlandırılır. Tarihli
Eylül 1801.

[34] Bu, Işık ve Colours_Theaty'deki ilk anıdı.
12 Kasım 1801'i okuyun.

[35] Davy, bir deney sırasında her zaman ateşi yakaladığını düşündü
Newgate Hapishanesi dezenfekte. [36] İyileşmesinden bir süre sonra kurumda
Laboratuvar deneyleri hastalığına neden oldu.

    Davy'den Baryt'a diyor, "Güçlü bir eğilimim var
    Deoksidasyonunuzu etkilemeye çalışmak; "
    Ama Baryt, "Sevgine dikkat et,,
    Sizi misilleme yapmalı ve dünyaya değiştirmeliyim. "'

[37] Voltaik abonelikler 520_l._

[38] Bay Faraday'ın selefi.

[39] Klorun sadeliğinin keşfi,
Fransız kimyagerler; Davy daha sonra Gay-Lussac'ın gazetesini söyledi.
_Annales de Chimie_ Temmuz 1814 için, '
AnimAdversion olmadan aktarılmamalı bir doğa. M.
Gay-Lussac, kendisi ve M. Theyard'ın ilk ilerleyenleri olduğunu belirtiyor.
Klorun basit bir vücut olduğu hipotezi ve M. Ampere'den alıntı yapıyor
benden önce bu görüşü eğlendirmiş gibi. Konusunda
Klorun basit bir vücut olduğu fikrinin özgünlüğü her zaman var
Scheele'nin iddialarını haklı çıkardı, ama kendim için varsaymalıyım
özelliklerini ve kombinasyonlarını gösterme emeği ve
ürettiği kimyasal fenomenleri açıklamıştı ve ben
M. Ampere'den hiçbir iddiası olmadığını gösteren bir mektup bulundurmak
bu tür yapmak için. '

[40] Kont Rumford 225_l._ maaş önermiş olmalıdır (s. 238).

[41] 12 Haziran'a harcama.

[42] Ağustos ayında kaldırıldı.




Dizin.


 Akademi, Amerikan, Sanat ve Bilimler, 53;
   Bavyera, Sanat ve Bilimler, 89

 Kraliyet Kurumunun Hesapları, 180, 203, 304, 425

 Tarım, Kurulu, 201, 202, 215

 Alkaliler, ayrışması, 279

 Alaşımlar, deneyler, önerilen, 192

 Astle, T., kütüphanesi satın aldı, 259


 Baldwin, Loammi, 6, 8, 41, 59, 62, 65, 67, 68

 Bankalar, Sir Joseph, 3, 29, 73, 75, 77, 78, 80, 134, 153, 215, 261, 263,
  275, 369

 Bavyera, seçmeni, Rumford'a girişi, 28;
   Royal Society'nin Üyesi, 29

 Münih'te dilenciler, 31, 32

 Bernard, Thomas (daha sonra Sir Thomas), 46, 115, 138;
   Kurum raporu, 203, 301;
   Ölüm, 302

 Blagden, Sir C., 42, 69, 71, 77, 81, 84, 93

 Boeekman, Bay, 181

 Brande, Bay, 308, 309, 389


 Carleton, Efendim Guy, 24, 25, 260, 405

 Kimyasal operatör, 172

 Clinton, Sir Henry, 15, 19

 Coleridge, Bay, Dersleri, 277, 284, 342

 Bilim Komitesi, 215, 302, 309;
   Soruşturma Komiteleri, 154, 186, 138, 192, 280

 Concord, eskiden Rumford, 3, 113

 Cooper, Astley, 259

 Crotch, Dr., 260

 Curwen, Yargıç, Thompson'un taslağı, 18

 Cuvier, Baron, Rumford'daki Eloge, 13, 29, 36, 109


 Dalton, Bay, 216, 290

 Dartmouth, Lord, 12

 Davy, Sir H., 70, 83, 113, 176, 180, 281, 300, 304, 307, 310;
   doğum 312;
   Bristol'de Dr. Beddoes, 313;
   ilk çalışması, 314;
   Southey'in görüşü, 315;
   ilk galvanik deneyleri, 316;
   Rumford ile ilk röportaj, 317;
   Kuruma katılımı, 318, 320;
   ilk dersleri 321, 323;
   ikinci yıl dersleri, 326;
   öğretim görevlisi olarak başarısı, 328;
   Tarım üzerine dersleri, 329;
   331 dergisini düzenledi;
   F.R.S., 331;
   Coleridge tarafından onun görüşü, 332;
   kendi görüşü, 333;
   Dr. Dalton'un onun açıklaması, 334;
   335, İngiltere'den ayrılan Coleridge'e mektubu;
   G. Watt'ın ölümü üzerine mektubu, 337;
   Copley Madalyası, 338;
   İrlanda resmi, 338;
   Elektrik keşifleri, 339;
   ilk fırın dersi 340;
   Kraliyet Derneği Sekreteri, 341;
   Coleridge'nin dersleri, 342;
   Alkalilerin ayrışmasına ilişkin laboratuvar notları, 343, 344,
     345, 346;
   Yeni Metaller Üzerine Bakerian Konferansı'nın ilk taslağı, 347,
     348, 349;
   Hastalığı, 350;
   Bay Dibden'in keşiflerini açıklaması, 351, 352;
   hastalığından sonra dersleri 354;
   çalışması, 355;
   yeni elektrik pili 356;
   Azotu ayrıştırmaya çalışır, 358;
   laboratuvar resmi, 360;
   Klor Üzerine Çalışmaları, 363, 364;
   Dublin'deki dersleri, 366;
   evliliği, 367, 368, 369, 381;
   Kraliyet Kurumu'ndaki son dersleri, 370;
   Radiant Maddede, 371;
   klor üzerinde, 374;
   basit yanıcı cisimlerde, 376;
   Metallerde, 378;
   'Kimyasal Felsefe unsurları', 381;
     Dr. Young tarafından gözden geçirildi, 382, ​​384, 386;
   Tarım dersleri, 387;
   flor üzerindeki çalışmaları, 388;
   Seçilmiş Fahri Profesör, 389;
   Alev üzerine araştırmaları, 390;
   Kraliyet Topluluğu Başkanı, 390;
   gemilerin korunması üzerine, 391;
   ilk felç saldırısı, 391;
   Başkanlığın istifası, 393;
   Torpido'daki son makalesi, 396;
   son hastalığı 398;
   ölümü, 400;
   Arkadaşı Bay Poole tarafından resmi, 401, 403

 Dibden, Bay, 213, 273, 283, 351, 352

 Ejderhalar, Kralın Amerikalı, Alayı, 16, 25, 26, 407


 Bavyera Seçmeni, Theodore, 28, 29, 40, 41, 59, 60, 62;
   Maximilian, 72, 77, 82, 97

 Denemeler, Kont Rumford's, 43, 49, 76


 Faraday, Michael, 307, 308, 310, 311, 389, 391

 Fluoric Prensibi, Davy On, 307, 308


 Gage, Vali, 6, 11

 Bahçe, İngilizce, Münih'te, 37

 Garnett, Dr., 141, 148, 157;
   hayatı, 163 _et seq._

 Germain, Lord George, 12, 17, 18;
   Thompson'ı efendim ile tanıştırır. H. Clinton, 19;
   Thompson'u General Leslie'ye övüyor, 21

 Gibbon, Rumford hesabı, 27

 Gilray, Rumford ve Kraliyet Enstitüsü Karikatürü, 78

 Guizot, M., Madame de Rumford'daki Eloge, 101


 Harris, Bay, Birinci Kütüphaneci, 213

 Hatchett, Bay, 154, 159, 204, 213

 Isı, kaynağında, 49;
   hareket, 51

 Hippesley, Sir John, 146, 148, 152, 156, 180

 Howe, General, 10, 11, 13

 Huntingdon, Long Island'da Kışa, 25


 Endüstri, Münih'te House, 33

 Kurum, Londra,, 274, 275

 Kurum, kraliyet,, mikrop, 44;
   Teklifler, 66;
   karikatür, 78;
   Vakıf, 114;
   nesneler, 121;
   fonlar, 125;
   mülk sahiplerinin ayrıcalıkları, 126;
   aboneler, 128;
   hükümet, 129;
   yöneticiler, 130;
   ziyaretçiler, 132;
   Sahiplerin İlk Toplantısı, 134;
   Yöneticilerin İlk Toplantısı, 136;
   Charter, 138;
   Yeni Prospectus, 147;
   Yeni Tiyatro, 148;
   Hesapların Özeti, 180;
   1801'de 181'de rapor;
   Davy, 181'de Yardımcı Öğretim Görevlisi atadı;
   öğretim görevlisi, 186;
   Genç, 188'de Doğal Felsefe Profesörü olarak atandı;
   1802, 195'te rapor;
   Rumford'un son raporu, 197;
   Durumu Komitesi, 201;
   Komite'nin ilk raporu, 203;
   Young tarafından tanımı, 206;
   İlerleme, 258 _et seq._;
   Londra Enstitüsü ile karşılaştırıldığında 275;
   zorluklar, 281;
   mülkün değeri, 282;
   Davy tarafından tarif edilen, 280, 292 _et seq._;
   Başlangıçtan 1814'e kadar gelir ve harcamalar


 Jenner, Dr., 303

 Kraliyet Enstitüsü Dergisi, 153, 155, 181, 187, 188, 197, 210


 Kral Rufus, 63, 66

 Mutfaklar, 151


 Laboratuvar, 152, 155, 159, 160, 204, 269

 Landseer, Bay, 272, 273

 Lavoisier, Madam, 83, 88, 92, 97, 101, 113, 189

 Lawrence, Bay , 277, 303

 Dersler, ilk olarak, kurumda, 167, 170;
   Davy ve Young, 191;
   Dalton, 219

 Leslie, General, 21, 23

 Kütüphane, temel, 204, 212

 Işık, deneyler, 40

 Long Island, 25


 Manyeto elektrik, keşif, 279

 Marion, General, Thompson tarafından yenildi, 22

 Atölyelerin Ustası, 181

 Mekanik Okulu, 142, 162

 Mellish, evi satın aldı, 138

 Askeri Akademi, Münih, 36

 Mineralojik Koleksiyon, 266, 267, 268, 270

 Model Odası, 155

 Hareket ısısı, 51

 Münih, 28, 31, 34, 39, 50, 59, 82, 99, 113


 Napolyon, Birinci Konsolos, Açıklama, 73, 79

 Ulusal Enstitü, 75

 Nova Scotia, 25, 26


 Parlamento, 288, 291 Yasası

 Payne, William, 281, 305, 306

 Pictet, Profesör, Rumford Hesabı, 27, 145

 Baskı, 153, 189, 260

 Kraliyet Enstitüsü'nü Kurma Önerileri, 114, 121

 Sahipler, 271, 273, 285, 287, 296, 303

 Laboratuvardaki öğrenciler, 269


 Dr. Garnett'in istifası, 177

 Kurum hakkında rapor, 181

 Depo, 152

 Rolfe, Bayan Albay, Rumford'un ilk karısı, 4

 Rumford, Benjamin Thompson, sayım, 1;
   Eğitimi, 2;
   ilk not kitabı 3;
   ilk evliliği, 4;
   Milisler Majoru, 5;
   Kraliyetçi olarak zulüm gördü, 6, 7, 8, 9, 10;
   karısı, çocuğu ve ülkesini 11 terk eder;
   Gürcistan Sekreteri, 13;
   İngiliz filosunda gönüllü, 14;
   Kraliyet Topluluğu Üyesi, 15;
   Dışişleri Bakanı uyarınca, 17;
   İl Kuvvetleri Genel Müfettiş Yardımcısı, 17;
   Kralın Amerikan Ejderhalarının Albaşı, 19;
   New York'a girer, 20;
   Carolina, 21;
   Orada süvari komutları, 21;
   Santee Nehri üzerindeki eylemi, 22;
   General Leslie'nin genel emirlerinde belirtilen 23;
   New York'a geliyor, 24;
   24, Sir H. Clinton, 24;
   Huntingdon, Long Island, 25;
   Batı Hint Adaları'nda hizmet verecek gönüllüler, 26;
   Londra'ya döner, 26;
   Avusturya hizmeti için İngiltere'den ayrılıyor, 27;
   Bavyera seçmeninin yeğeni 28;
   28, Münih'e gider;
   şövalye ve Bavyera hizmetine girer, 28;
   Bavyera'da Aide-de-Camp ve Albay, 29;
   Bavyera'daki reformları, 30-37;
   Isı iletimi üzerine deneyler, 38;
   ışık üzerine deneyler, 40;
   onurları, 41;
   denemeleri, 43, 49;
   ısıda, 50;
   Amerika'daki madalyaları, 53;
     İngiltere'de, 54;
   İlk Rumford Madalyası 54;
   İrlanda'daki çalışmaları ve onurları, 55;
   kızı 57;
   Münih'i kurtarır, 59;
   Bakan tamircisi ve elçi İngiltere'ye olağanüstü, 61;
   alınmadı, 62;
   Amerika'ya davet edildi, 64;
   Kraliyet Kurumunu kurar, 69;
   Münih, 71;
   İlk ziyaret Paris, 73;
   İngiltere'den ayrılır, 77;
   Münih'e döner, 81;
   Madam Lavoisier ile nişanlanması, 87;
   evliliği, 90;
   daha fazla bilimsel araştırma, 93;
   sefil evli hayatı, 94;
   Auteuil'e gider, 96;
   ayrılması, 97;
   Münih'e döner, 99;
   daha fazla araştırma, 104;
   105 Davy tarafından ziyaret edildi;
   Auteuil'deki hayatı, 106;
   ölümü, 109;
   onun iradesi, 112;
   Harvard Koleji'ne mirası, 112;
   Davy'ye, 113;
   Kraliyet Kurumunu kurar, 114 _et seq._;
   Kurum hakkındaki son raporu, 197;
   İngiltere'den ayrılmasının nedenleri, 200;
   Kurumdan ayrıldığında fonların durumu, 201;
   Amerikan Savaşı'ndaki hizmetiyle ilgili orijinal belgeler, 405
     _et seq._


 Savage, Bay, 155, 189

 Simonds, Bayan, Rumford'un annesi, 1

 Smith, Sir James, 259

 Smith, Sydney, 260, 264, 265, 272, 273, 277

 Yoksulların Durumunu İyileştirme Derneği, 46, 118, 138, 147

 Sadece derslere abone, 193;
   Aboneler tavsiye eden bayanlar, 209

 Dr. Garnett'in çocukları için abonelik, 179


 Tanning, Davy dersine, 186, 190

 Kurum Tiyatrosu, 149, 152

 Thompson, Benjamin, Ebenezer ve James, Kont Rumford'un ataları, 1


 Underwood, Bay 105


 Havalandırma, 273

 Verona, hastaneler, 42

 Volta, Hayvan Elektriği Deneyleri, 43, 73, 74, 84, 156, 278


 Walker, Rev. T., Rumford'un kayınpederi, 3, 7

 Webster, Bay, 138, 141, 148, 172, 185, 193, 195

 Wentworth, Vali, 4

 Winchelsea, Earl, Birinci Başkan, 141

 Woburn, Massachusetts, Rumford'un Doğum Yeri, 1, 8

 Wollaston, Dr., 300, 303

 Münih'te Workhouse, 31

 Kurumda Çalıştaylar, 198


 Young, Dr. Thomas, 112;
   Profesör yaptı, 188;
   dersleri, 191, 205, 240, 244;
   Kurum Dergisi'nin ikinci cildine önsözü,
     206, 246;
   'Edinburgh Review' adlı cevabı, 211;
   Erken tarihi 223 _et seq._;
   F.R.S., 225;
   Edinburgh, 226;
   Quaker olmaktan çıktı, 227;
   Yayla Turu, 228;
   Goettingen'de 229;
   Cambridge'de 232;
   Işık Üzerine Keşifleri, 235;
   İnceleme Lord Brougham, 236;
   Cevabı 237;
   Kraliyet Enstitüsü'nde profesör, 238;
   dergileri düzenlemesi, 239;
   kurumun nesneleri üzerine giriş konferansı, 242;
   Kraliyet Derneği Dışişleri Bakanı, 246;
   Kraliyet Kurumu'ndan ayrılır, 246;
   Bir Yaşam Abonesi seçildi, 246;
   Derslerini Doğal Felsefe üzerine yayınladı, 247;
   George's Hastanesi Doktoru, 248;
   hiyeroglif araştırmalarına başladı, 249;
   'Ansiklopedi Britannica' daki makaleleri, 250;
   Mısır hakkındaki makalesi, 250;
   'Denizcilik Almanak' Müfettişi, 250;
   Young ve Fresnel'in karşılaştırılması, 251;
   Champollion ile yaptığı röportajlar, 253;
   'Deniz Almanac' için istismar, 254;
   ölümü, 255;
   256 Sir H. Davy tarafından çizilen karakteri;
     Davies Gilbert, 257;
   Royal'da profesörlük teklif ettiğinde Rumford'a cevabı
     Kurum, 417;
   Bir mikrometre icadı, 419 _et seq._


                          Londra: Basılı
                Spottiswoode ve co., New-Street Meydanı
                         Ve Parlamento Caddesi




                           [Eylül 1871.]

                         Genel İşler Listesi
                             Tarafından yayınlandı
                   Messrs. Longmans, Green ve co.
                       Paternoster Row, Londra.


_History_, _politics_, _Historical Memoirs_, & c.

 = İngiltere'nin tarihi = Wolsey'in düşüşünden yenilgisine kadar
    İspanyol Armada. James Anthony Froude, M.A. geç Exeter Üyesi
    Kolej, Oxford.

      Kütüphane baskısı, 12 cilt. 8vo. Fiyat L8 18_S._
      Kabine baskısı, 12 cilt. Crown 8vo. fiyat 72_s._

 = İngiltere'nin tarihi = II. James'in katılımından. Lord tarafından
    Macaulay.

      Öğrenci Sürümü, 2 cilt. Crown 8vo. 12_s._
      People's Edition, 4 cilt. Crown 8vo. 16_s._
      Kabine baskısı, 8 cilt. Post 8vo. 48_s._
      Kütüphane baskısı, 5 cilt. 8vo. L4.

 = Lord Macaulay'ın eserleri. = Tam ve Tekdüzen Kütüphane Sürümü. Düzenlenmiş
    Kız kardeşi Lady Trevelyan tarafından. 8 cilt. 8vo. Portre ile, Price L5
    5_S._ Kumaş veya L8 8_S._ Riviere tarafından ağaç buzağısına bağlandı.

 = Yardımcı Regal Yaşam Çeşitleri. = Sir William Denison, K.C.B. geç
    Avustralya Kolonilerinin Genel Valisi ve Valisi
    Madras. İki harita ile. 2 cilt. 8vo. 28_s._

 = İngiltere'deki parlamento hükümetinde =: kökeni, gelişimi ve
    Pratik operasyon. Yasama Kütüphanecisi Alpheus Todd tarafından
    Kanada Meclisi. 2 cilt. 8vo. Fiyat L1 17_S._

 = Büyük Britanya'nın tarafsızlığının tarihsel bir açıklaması
    Amerikan İç Savaşı. = Mountague Bernard, M.A. Chichele Profesörü
    Oxford Üniversitesi Uluslararası Hukuk ve Diplomasi.
    Kraliyet 8vo. 16_s._

 = İngiltere'nin anayasal tarihi =, George'un katılımından beri
    III. 1760-1860. Sir Thomas Erskine May, C.B. İkinci Baskı.
    Kabine baskısı, iyice gözden geçirildi. 3 cilt. Crown 8vo. fiyat 18_s._

 = İngiltere'nin tarihi =, en erken zamanlardan 1865 yılına kadar.
    C. D. Yonge, Regius Queen's College'da Modern Tarih Profesörü,
    Belfast. Yeni baskı. Crown 8vo. fiyat 7_s._ 6_d._

 = Oxford Reformcuları =-John Colet, Erasmus ve Thomas More; bir
    İş arkadaşlarının tarihi. Frederic Seebohm tarafından. İkinci baskı,
    büyütülmüş. 8vo. 14_s._

 = İngiltere tarihi üzerine dersler =, en erken zamanlardan
    Kral Edward'ın ölümü II. William Longman tarafından. Haritalarla ve
    Çizimler. 8vo. 15_s._

 = Üçüncü Edward'ın yaşam ve zamanlarının tarihi. = William tarafından
    Longman. 9 harita, 8 plaka ve 16 ağaç. 2 cilt. 8vo. 28_s._

 = 1866'da Prusya tarafından Cermen Konfederasyonunun devrilmesi. =
    Sir Alexander Malet, Bart. K.C.B. 5 haritalı. 8vo. 18_s._

 = Prusya ve Fransa'nın askeri kaynakları ve son değişiklikler
    Savaş Sanatı. = Lieut.-Col. Chesney, R.E. ve Henry Reeve,
    D.C.L. Crown 8vo. fiyat 7_s._ 6_d._

 = Waterloo dersleri =; 1815 Kampanyası Üzerine Bir Araştırma. Albay tarafından
    Charles C. Chesney, R.E. Askeri sanat ve tarih profesörü
    personel kolejinde. Yeni baskı. 8vo. haritayla, 10_s._ 6_d._

 = Amerika'da Demokrasi. = Alexis de Tocqueville. Çeviri Henry
    Reeve. 2 cilt. 8vo. 21_s._

 = Avrupa'da Reformun Tarihi = Calvin zamanında. J. H. tarafından
    Merle D'Aubigne, D.D. Vols. I. ve ii. 8vo. 28_s._ Cilt. III. 12_s._
    Vol. IV. 16_S._ Cilt. V. Fiyat 16_S._

 = Fransız tarihinden bölümler =; Louis, Joan of Arc, Henri IV. ile
    Ara dönemlerin çizimleri. J. H. Gurney, M.A. Yeni
    Baskı. FCP. 8vo. 6_s._ 6_d._

 = Beşinci Papa Anıları. = Baron Hubner tarafından. Tercüme edildi
    Hubert E. H. tarafından yazarın yaptırımı ile Fransızca orijinali
    Jerningham. 2 cilt. 8vo.                         [_İn preparat._

 = Ignatius Loyola ve Erken Cizvitler. = Stewart Rose tarafından. Yeni baskı,
    revize. 8vo. Portre ile, fiyat 16_s._

 = Yunanistan Tarihi. = C. Thirlwall, D.D. Lord Piskoposu St.
    David's. 8 cilt. FCP. 8vo. fiyat 28_s._

 = Yunan tarihi = Themistocles'tan Alexander'a, bir dizi hayatta
    Plutarch'tan. A. H. Clough tarafından revize ve düzenlendi. Yeni baskı.
    FCP. 44 odun ile, 6_s._

 = Dil ve edebiyatın eleştirel tarihi = eski Yunanistan.
    Caldwell'den William Mure tarafından. 5 cilt. 8vo. L3 9_s._

 = Büyük Fars Savaşı'nın hikayesi = Herodot'un tarihlerinden.
    George W. Cox, M.A. Yeni Baskı. FCP. 3_s._ 6_d._

 = Eski Yunanistan Literatürünün Tarihi. = Profesör K. O.
    Mueller. Sağ hon tarafından tercüme edildi. Sir George Corewall Lewis,
    Bart. ve J. W. Donaldson, D.D. 3 cilt. 8vo. 21_s._

 = Roma şehrinin tarihi = temelinden on altıncı sıraya kadar
    Hıristiyan döneminin yüzyıl. Thomas H. Dyer, LL.D. 8vo. 2 ile
    Haritalar, 15_s._

 = Roma'nın tarihi. = William Ihne tarafından. İngilizce baskısı, tercüme edildi
    ve yazar tarafından revize edildi. Vols. I. ve ii. 8vo. fiyat 30_s._

 = İmparatorluk altındaki Romalıların tarihi. = Çok Rev. C. tarafından
    Merivale, D.C.L. Ely Dekanı. 8 cilt. Post 8vo. 48_s._

 = Roma Cumhuriyeti'nin düşüşü =; Geçen yüzyılın kısa bir tarihi
    Milletler Topluluğu. Aynı yazar tarafından. 12mo. 7_s._ 6_d._

 = Hindistan Tarihi Kılavuzu = en erken dönemden itibaren
    şimdiki zamana. Albay Meadows Taylor, M.R.A.S. M.R.I.A. Taç
    8vo. haritalarla, 7_s._ 6_d._

 = Hindistan Tarihi =, en erken dönemden Rab'bin kapanışına kadar
    Dalhousie'nin yönetimi. John Clark Marshman tarafından. 3 cilt. taç
    8vo. 22_s._ 6_d._

 = Hindistan Politesi =: Hindistan'da Yönetim Sisteminin Görünümü. İle
    Teğmen-Albay George Chesney, Üniversite Üyesi
    Kalküta. Yeni baskı, revize edildi; harita ile. 8vo. fiyat 21_s._

 = Ev politikası =; büyümenin nedenlerini dikkate almak
    Emek, fakirlik ve göçle ilgili ticaret. Daniel tarafından
    HİBE ETMEK. 8vo. 7_s._

 = İrlanda yaşamının gerçekleri. = W. tarafından Steuart Trench, İrlanda'daki Land Ajan
    Lansdowne Marquess, Bath Marquess ve Lord Digby.
    Beşinci Baskı. Crown 8vo. fiyat 6_s._

 = İrlanda Tarihi Öğrenci Kılavuzu. = Mary F. Cusack,
    'İrlanda'nın resimli tarihi, en erkenden yazarı
    Katolik Kurtuluş Yılı Dönemi. ' Crown 8vo. fiyat 6_s._

 = Eleştirel ve tarihi denemeler = _eninburgh'a katkıda bulundu
    Gözden geçirmek_. Doğru hon. Lord Macaulay.

      Kabine baskısı, 4 cilt. Post 8vo. 24_s._
      People's Edition, 2 cilt. Crown 8vo. 8_s._
      Kütüphane baskısı, 3 cilt. 8vo. 36_s._
      Öğrenci Sürümü, 1 cilt. Cr. 8vo. 6_s._

 = Saint-Simon ve Saint-Simonizm =; Tarihin bir bölümü
    Fransa'da Sosyalizm. Arthur J. Booth, M.A. Crown 8vo. fiyat
    7_s._ 6_d._

 = Avrupa ahlakının tarihi =, Augustus'tan Charlemagne'ye. W. E. tarafından
    H. Lecky, M.A. İkinci Baskı. 2 cilt. 8vo. fiyat 28_s._

 = Rasyonalizm ruhunun yükselişi ve etkisi tarihi
    Avrupa.
    2 cilt. Crown 8vo. fiyat 16_s._

 = Tarihte Tanrı =; veya insanın ahlaki düzene olan inancının ilerlemesi
    dünyanın. Baron Bunsen tarafından. Çeviri Susanna Winkworth;
    Dean Stanley tarafından bir önsöz ile. 3 cilt. 8vo. fiyat 42_s._

 = Felsefe Tarihi =, Thales'ten Comte'ye. George Henry tarafından
    Lewes. Dördüncü Baskı. 2 cilt. 8vo. 32_s._

 = Büyük Britanya'da edebiyat ve sanatın tarihsel bir görüşü =
    Kraliçe Victoria saltanatına Hanover Evi'nin katılımı.
    J. Murray Graham, M.A. 8vo. Fiyat 14_s._

 = Aryan Milletlerinin Mitolojisi. = George W. Cox, M.A. Geç
    Trinity College, Oxford, Ortak Editör, Geç
    Profesör Brande, 'Sözlüğünün dördüncü baskısından
    Bilim, Edebiyat ve Sanat, '' Antik Yunanistan Masalları 'yazarı'
    &C. 2 cilt. 8vo. 28_s._

 = Medeniyet Tarihi = İngiltere ve Fransa, İspanya ve İskoçya'da.
    Henry Thomas Buckle tarafından. Tüm çalışmanın yeni baskısı
    Tam dizin. 3 cilt. Crown 8vo. 24_s._

 = Hıristiyan kilisesinin tarihi =, Mesih'in yükselişinden
    Konstantin Dönüşümü. E. Burton, D.D. geç Prof.
    Üniv'de İlahi Vasf. Oxford. Yeni baskı. FCP. 3_s._ 6_d._

 = İngiltere Kilisesi tarihinin taslağı = devrimin devrimine
    1688. Sağ Rev. T. V. Short, D.D. Aziz Asaph Lord Piskoposu.
    Sekizinci Baskı. Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

 = Erken kilisenin tarihi =, müjdenin ilk vaazından
    Nicaea Konseyi'ne. A.D. 325. Elizabeth M. Sewell, yazar
    'Amy Herbert'. Yeni baskı, sorularla. FCP. 4_s._ 6_d._

 = İngiliz Reformu. = F. C. Massingbeed, M.A. Şansölye
    Lincoln ve South Ormsby rektörü. Dördüncü baskı, revize edildi. FCP.
    8vo. 7_s._ 6_d._

 = Maunder'ın tarihi hazinesi =; genel bir tanıtım içeren
    Evrensel tarihin taslağı ve bir dizi ayrı tarih.
    Son baskı, revize edilmiş ve şimdiki zamana getirilen
    Rev. George William Cox, M.A. FCP. 6_S._ Bez veya 9_s._ 6_D._ Buzağı.

 = Tarihsel ve kronolojik ansiklopedi =; kronolojik içeren
    Evrensel tarihin tüm harika olaylarının bildirimleri: Antlaşmalar,
    İttifaklar, savaşlar, savaşlar ve c.; Seçkin hayattaki olaylar
    Erkekler ve eserleri, bilimsel ve coğrafi keşifler,
    Mekanik icatlar ve sosyal, yerli ve ekonomik
    İyileştirmeler. B. B. Woodward, B.A. ve W. L. R. Cates. 1 cilt.
    8vo.                                               [_ Basın ._


_Biyografik İşler._

 = Daniel MacLise anısı, R.A. = W. Justin O'Driscoll, M.R.I.A.
    Avukat. Portre ve ağaç tepeleriyle. Post 8vo. fiyat 7_s._
    6_D._

 = Pombal Marquis anıları =; yazılarından alıntılarla
    ve Devlet Belgeleri Ofisi'ndeki sevkiyatlardan. Conde Da tarafından
    Carnota. Yeni baskı. 8vo. fiyat 7_s. _

 = Elli yıllık anımsamalar. = Mark Boyd. Post 8vo. fiyat 10_s._
    6_D._

 = Isambard Kingdom Brunel =, İnşaat Mühendisi. Isambard tarafından
    Brunel, B.C.L. Lincoln's Inn; Ely Piskoposluk Şansölyesi.
    Portre, tabak ve ağaç tepeleriyle. 8vo. 21_s._

 = Faraday'ın hayatı ve mektupları. = Dr. Bence Jones, Sekreteri
    Kraliyet Kurumu. İkinci baskı, iyice revize edildi. 2 cilt.
    8vo. portre ve odun üzerine sekiz gravür ile, fiyat 28_s._

 = Keşifçi olarak Faraday. = John Tyndall, LL.D. F.R.S. Profesör
    kraliyet kurumunda doğal felsefe. Yeni ve daha ucuz
    Baskı, iki portre ile. FCP. 8vo. 3_s._ 6_d._

 = Rev. Sydney Smith'in hayatı ve mektupları. =
    Kızı Lady Holland ve Bayan Austin. Yeni baskı, içinde
    Bir cilt. Crown 8vo. fiyat 6_s._

 = R. D. Hampden = bazı anıtları, Hereford Piskoposu. Onun tarafından düzenlendi
    Kızı, Henrietta Hampden. Portre ile. 8vo. fiyat 12_s._

 = George Whitefield'ın Hayatı ve Seyahatleri, M.A. = James Paterson tarafından
    Gledstone. 8vo. Fiyat 14_s._

 = Lord Şansölyelerinin ve Büyük Mühürün Keepers'ın hayatları
    İrlanda =, ilk zamanlardan Kraliçe Victoria hükümdarlığına.
    J. R. O'Flanagan, M.R.I.A. Avukat. 2 cilt. 8vo. 36_s._

 = Genel Biyografi Sözlüğü =; özlü anılar içeren ve
    Tüm ülkelerin en seçkin kişilerinin bildirimleri
    Günümüze en erken yaşlar. W. L. R. Cates tarafından düzenlenmiştir. 8vo.
    21_s._

 = İngiltere kraliçelerinin hayatları. = Agnes Strickland tarafından. Kütüphane
    Baskı, yeni revize edildi; Her kraliçenin portreleriyle, imzalar,
    ve vinyetler. 8 cilt. Post 8vo. 7_s._ 6_d._ her biri.

 = Wellington Dükünün Hayatı. = Rev. G. R. Gleig, M.A.
    Popüler baskı, dikkatlice gözden geçirilmiş; bol ilavelerle. Taç
    8vo. Portre ile, 5_s._

 = Dini görüşlerimin tarihi. = J. H. Newman, D.D. Varlık
    Apologya Pro Vita Sua maddesi. Post 8vo. 6_s._

 = Dokuzuncu Pius Ponticate =; üçüncü baskısı olmak
    'Roma ve Cetveli', son anı ve büyük ölçüde devam etti
    büyütülmüş. J. F. Maguire, M.P. Post 8vo. portre ile, 12_s._
    6_D._

 = Peder Mathew: Bir Biyografi. = John Francis Maguire, M.P. Cork için.
    Portre ile popüler baskı. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

 = Felix Mendelssohn'un mektupları = _italy ve switzerland_ ve
    _ 1833'ten 1847'ye kadar Lady Wallace tarafından çevrildi. Yeni
    Baskı, portre ile. 2 cilt. Crown 8vo. 5_s._ her biri.

 = Sir Henry Havelock anıları, K.C.B. = John Clark Marshman tarafından.
    Kabine baskısı, portre ile. Crown 8vo. fiyat 3_s._ 6_d._

 = Ailelerin Vicissituess. = Sir J. Bernard Burke, C.B. Ulster King
    kollar. Yeni baskı, yenilenmiş ve büyütülmüş. 2 cilt. Crown 8vo.
    21_s._

 = Dini biyografide denemeler. = Sağ Hon. Sir J.
    Stephen, LL.D. Kabine baskısı, beşinci. Crown 8vo. 7_s._
    6_D._

 = Maunder'ın Biyografik Hazinesi. = Onüçüncü Baskı, Yeniden Yapılandırılmış,
    iyice gözden geçirilmiş ve büyük ölçüde yeniden yazılmıştır; Yaklaşık 1.000 ile
    W. L. R. Cates tarafından ek anılar ve bildirimler. FCP. 6_s._

 = Francis Bacon'un mektupları ve hayatı = ara sıra tümü dahil
    Çalışır. J. Spedding tarafından bir yorumla toplanan ve düzenlenmiş,
    Trin. Coll. Cantab. Vols. I. ve ii. 8vo. 24_s._ cilt. III. ve iv.
    24_S._ Cilt. V. Fiyat 12_S._


_Critism_, _philosophy_, _polity_, & c.

 = Justinian Enstitüleri =; İngilizce tanıtımı, çeviri,
    ve notlar. T. C. Sandars, M.A. Barrister, Oriel'in geç üyesi
    Coll. Oxon. Yeni baskı. 8vo. 15_s._

 = Sokrates ve Sokratic okullar. =
    E. Zeller, yazarın onayı ile Rev. Oswald J.
    Reichel, B.C.L. ve M.A. Crown 8vo. 8_s._ 6_d._

 = Stoacılar, Epicureans ve Şüpheciler. =
    E. Zeller, yazarın onayıyla, Oswald J. Reichel,
    B.C.L. ve M.A. Crown 8vo. Fiyat 14_s._

 = Aristoteles'in etiği = denemeler ve notlarla gösterilmiştir. Efendim tarafından
    A. Grant, Bart. M.A. LL.D. İkinci baskı, revize ve tamamlandı. 2
    Vols. 8vo. fiyat 28_s._

 = Aristoteles'in Nicomachean etiği = yeni İngilizce'ye çevrildi.
    R. Williams, B.A. Merton Koleji Üyesi ve Geç Öğretim Üyesi,
    ve bazen Mesih Kilisesi öğrencisi Oxford. 8vo. 12_s._

 = Mantık Elemanları. = R. Naber, D.D. Dublin'in geç Başpiskoposu.
    Yeni baskı. 8vo. 10_s._ 6_d._ Crown 8vo. 4_s._ 6_d._

 = Retorik unsurları. = Aynı yazar tarafından. Yeni baskı. 8vo. 10_s._
    6_D._ Crown 8vo. 4_s._ 6_d._

 = İngilizce eşanlamlı. = E. jane whately. Başpiskopos Whately tarafından düzenlendi.
    5. Baskı. FCP. 3_s._

 = Bacon'un ek açıklamalarla denemeleri. = R. Nowely, D.D. geç başpiskopos
    Dublin. Altıncı Baskı. 8vo. 10_s._ 6_d._

 = Lord Bacon's Works =, J. Spedding, M.A. R. L. tarafından toplandı ve düzenlendi.
    Ellis, M.A. ve D.D. Heath. Yeni ve daha ucuz baskı. 7 cilt. 8vo.
    Fiyat L3 13_S._ 6_D._

 = Kadınların boyun eğmesi. = John Stuart Mill. Yeni baskı. Post 8vo.
    5_s._

 = Temsilci hükümet. = John Stuart Mill tarafından. Üçüncü baskı.
    8vo. 9_s._ Crown 8vo. 2_s._

 = Özgürlük. = John Stuart Mill tarafından. Dördüncü Baskı. Post 8vo. 7_s._
    6_D._ Crown 8vo. 1_s._ 4_d._

 = Politik ekonominin ilkeleri. = Aynı yazar tarafından. Sekizinci Baskı.
    2 cilt. 8vo. 30_S._ veya 1 Vol. Crown 8vo. 5_s._

 = Mantık, oranlı ve endüktif bir sistemi. = Aynı yazar tarafından.
    Yedinci Baskı. İki cilt. 8vo. 25_s._

 = Bay Mill'in mantık sisteminin analizi. = W. Stebbing, M.A. Üyesi
    Worcester College, Oxford. Yeni baskı. 12mo. 3_s._ 6_d._

 = Faydacılık. = John Stuart Mill tarafından. Dördüncü Baskı. 8vo. 5_s._

 = Tezler ve tartışmalar, politik, felsefi ve
    Tarihsel. = John Stuart Mill. İkinci baskı, revize edildi. 3 cilt.
    8vo. 36_s._

 = Sir W. Hamilton'un felsefesinin incelenmesi = ve müdürün
    Yazılarında tartışılan felsefi sorular. John Stuart tarafından
    Değirmen. Üçüncü baskı. 8vo. 16_s._

 = Gerekli düşünce yasalarının bir taslağı =: saf ve üzerine bir inceleme
    Uygulamalı mantık. En Rev. William, York'un Lord Başpiskoposu,
    D.D. F.R.S. Dokuzuncu bin. Crown 8vo. 5_s._ 6_d._

 = Politik ekonominin unsurları. = Henry Dunning MacLeod, M.A.
    Avukat. 8vo. 16_s._

 = Politik Ekonomi Sözlüğü =; Biyografik, bibliyografik,
    Tarihsel ve pratik. Aynı yazar tarafından. Vol. I. Kraliyet 8vo.
    30_s._

 = Temsilcilerin Seçimi =, Parlamento ve Belediye; A
    İnceleme. Thomas Hare, Avukat Avukat. Üçüncü baskı,
    Eklemeler. Crown 8vo. 6_s._

 = Doğru hon konuşmaları. Lord Macaulay =, kendi kendine düzeltildi.
    People's Edition, Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

 = Lord Macaulay'ın Parlamento Reformu Konuşmaları = 1831 ve 1832'de.
    16mo. 1_s._

 = Açılış Adresi = St. Andrews Üniversitesi'ne teslim edildi. İle
    John Stuart Mill. 8vo. 5_S._ People's Edition, Crown 8vo. 1_s._

 = İngiliz Dili Sözlüğü. = R. G. Latham, M.A. M.D.
    F.R.S. Dr. Samuel Johnson sözlüğünde kurulan, düzenlendiği gibi
    Rev. H. J. Todd tarafından, sayısız emendasyon ve ekleme ile. İçinde
    Dört cilt, 4to. Fiyat L7.

 = İngilizce kelimeler ve ifadeler eşanlamlılar eşanlamlılığı =, sınıflandırılmış ve düzenlenmiş
    Fikirlerin ifadesini kolaylaştırmak ve edebiyata yardımcı olmak için
    Kompozisyon. P. M. Roget, M.D. Yeni Baskı. Crown 8vo. 10_s._
    6_D._

 = Dil Bilimi üzerine dersler. = F. Max Mueller, M.A. & c.
    Fransız Enstitüsü Yabancı Üyesi. Altıncı Baskı. 2 cilt.
    Crown 8vo. fiyat 16_s._

 = Dil üzerindeki bölümler. = Frederic W. Farrar, F.R.S. Baş ustası
    Marlborough Koleji. Crown 8vo. 8_s._ 6_d._

 = Tartışma =; bir dizi tam tartışma, tartışmaların ana hatları ve
    Tartışma Soruları. F. Rowton tarafından. FCP. 6_s._

 = İngiliz Edebiyat Kılavuzu = tarihsel ve kritik. Thomas tarafından
    Arnold, M.A. İkinci Baskı. Crown 8vo. fiyat 7_s._ 6_d._

 = Southey's Doctor =, bir ciltte tamamlandı. Rev. J. W. tarafından düzenlenmiştir.
    Warter, B.D. Square Crown 8vo. 12_s._ 6_d._

 = Eski Ahit hakkında tarihsel ve eleştirel yorum =; yeni
    Çeviri. M. M. Kalisch, Ph.D. Vol. I. _genesis_, 8vo. 18_s._
    veya genel okuyucu için uyarlanmış, 12_s._ cilt. İi. _EXODUS_, 15_S._
    veya genel okuyucu için uyarlanmış, 12_s._ cilt. III. _Leviticus_,
    Bölüm I. 15_S._ veya genel okuyucu için uyarlanmış, 8_s._

 = Egzersizleri olan bir İbranice dilbilgisi. = M. M. Kalisch, Ph.D. Bölüm I.
    _Utlines ile egzersizler_, 8vo. 12_S._ 6_D._ KEY, 5_S._ BÖLÜM II.
    _Sexceptional Forms and Constructions_, 12_S._ 6_D._

 = Latin-İngilizce Sözlük. = John T. White, D.D. Oxon. ve J. E.
    Riddle, M.A. Oxon. Üçüncü baskı, revize edildi. 2 cilt. 4to. s. 2.128,
    Fiyat 42_S._ Kumaş.

 = White's College Latin-İngilizce Sözlük = (ara boyut),
    Ebeveyn işinden üniversite öğrencilerinin kullanımı için kısaltılmış
    (yukarıdaki gibi). Orta 8vo. s. 1.048, fiyat 18_s._ kumaş.

 = White'ın Junior öğrencisinin tam Latin-İngilizce ve İngilizce-Latin =
    Sözlük. Yeni baskı. Kare 12mo. s. 1.058, fiyat 12_s._

    Ayrı olarak {İngilizce-Latin Sözlüğü, Fiyat 5_S._ 6_D._
               {Latin-İngilizce Sözlük, Fiyat 7_S._ 6_D._

 = Bir İngilizce-Yunan sözlüğü =, tarafından kullanılan tüm Yunanca kelimeleri içeren
    İyi otorite yazarları. C.D. Yonge, B.A. Yeni baskı. 4to.
    21_s._

 = Mr. Yonge's Yeni Sözlüğü =, İngilizce ve Yunanca, daha büyüklerinden kısaltılmış
    iş (yukarıdaki gibi). Gözden geçirilmiş baskı. Kare 12mo. 8_s._ 6_d._

 = Yunan-İngilizce sözlüğü. = H. G. Liddell, D.D. Dekanı
    Mesih Kilisesi ve R. Scott, D.D. Rochester Dekanı. Altıncı Baskı.
    Crown 4to. fiyat 36_s._

 = Bir sözlük, Yunan ve İngilizce =, Liddell ve Scott's'tan kısaltılmış
    _Greek-İngilizce Lexicon_. Onikinci Baskı. Kare 12mo. 7_s._ 6_d._

 = Bir Sanskrit-İngilizce sözlük =, Sanskritçe her ikisini de basılmış
    Orijinal Devanagari ve Roma harflerinde. T. tarafından derlenmiştir.
    Benfey, Üniv'de Prof. Goettingen. 8vo. 52_s._ 6_d._

 = Walker'ın İngiliz Dili Ticaret Sözlüğü. = İyice
    Gözden Geçirilmiş Sürümler, B. H. Smart. 8vo. 12_s._ 16mo. 6_s._

 = Fransız ve İngilizce dillerinin pratik bir sözlüğü. = L.
    Contanseau. On dördüncü baskı. Post 8vo. 10_s._ 8_d._

 = Contanseau'nun cep sözlüğü =, fransızca ve İngilizce, kısaltılmış
    Yukarıdakiler yazar tarafından. Yeni baskı, revize edildi. Kare 18mo. 3_s._
    6_D._

 = Alman dilinin yeni pratik sözlüğü =; Almanca
    ve İngilizce-Alman. Rev. W. L. Blackley, M.A. ve Dr. Carl tarafından
    Martin Friedlaender. Post 8vo. 7_s._ 6_d._

 = Dillerin ustalığı =; Veya yabancı dilleri konuşma sanatı
    Deyimsel. Thomas Prendergast tarafından, kamu hizmetinin geç
    Madras. İkinci Baskı. 8vo. 6_s._


_Misceloen Works_ ve _Popüler Metafizik_.

 = A. K. H. B. =
    Bir ülke papazının rekreasyonları. ' Tekdüzen baskılar:-

 = Bir ülke papazının rekreasyonları. = A. K. H. B. Birinci ve İkinci
    Seri, Crown 8vo. 3_S._ 6_D._ Her biri.

 = Şehir ve ülkede ortak yerli filozof. = A. K. H. B. tarafından
    Crown 8vo. fiyat 3_s._ 6_d._

 = Kasabada boş zaman saatleri =; Denemeler tespit edici, estetik, ahlaki,
    Sosyal ve yerli. A.K. H. B. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

 = Bir ülke papazının sonbahar tatilleri =; Makaleler katkıda bulundu
    _Fraser's dergisi_ ve _good words_. A.K. H. B. Crown 8vo.
    3_s._ 6_d._

 = Bir ülke papazının kraveri düşünceleri. = A. K. H. B. İlk ve
    İkinci seri, Crown 8vo. 3_S._ 6_D._ Her biri.

 = Bir ülke papazının eleştirel denemeleri =, denemelerden seçildi
    _fraser's dergisine katkıda bulundu. A.K. H. B. Crown 8vo. 3_s._
    6_D._

 = Bir İskoç Üniversitesi Parish Kilisesi'nde Pazar öğleden sonraları
    Şehir. = A.K. H. B. Crown 8vo tarafından. 3_s._ 6_d. _

 = Orta yaş dersleri =; bazı şehirlerin ve erkeklerin bazı açıklamasıyla.
    A.K. H. B. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

 = Bir şehir minberinden konuşulan avukat ve konfor. = A. K. H. B. Taç tarafından
    8vo. fiyat 3_s._ 6_d._

 = Değiştirilmemiş gerçeklerin değişen yönleri =; Andrews Anıtları
    Pazar günleri. A.K. H. B. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

 = Günümüz düşünceleri =; St. Andrews Pazar günleri anıtları. A.K. H. tarafından
    B. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

 = Büyük Konular Üzerine Kısa Çalışmalar. = James Anthony Froude, M.A.
    Exeter Coll. Oxford. Üçüncü baskı. 8vo. 12_s._ saniye
    SERİ. 8vo. fiyat 12_s._

 = Lord Macaulay'ın Çeşitli Yazıları =:-

      Kütüphane Sürümü. 2 cilt. 8vo. Portre, 21_s._
      People's Edition. 1 cilt. Crown 8vo. 4_s._ 6_d._

 = Lord Macaulay'ın çeşitli yazıları ve konuşmaları. =

      Öğrenci Baskısı, Crown 8vo'da. fiyat 6_s._

 = Rev. Sydney Smith'in Çeşitli Eserleri =; dahil olmak üzere
    _Eninburgh incelemesine katkılar. Crown 8vo. 6_s._

 = Rev. Sydney Smith'in zekası ve bilgeliği =; En çok bir seçim
    Yazılarında ve konuşmalarında unutulmaz pasajlar. 16mo. 3_s._
    6_D._

 = İnanç tutulması =; Veya dini bir şüpheciye ziyaret. Henry tarafından
    Rogers. Onikinci Baskı. FCP. 5_s._

 = İnanç tutulmasının savunulması = yazarı tarafından; Dr.
    Newman'ın _reply_. Üçüncü baskı. FCP. 3_s._ 6_d._

 = E. E. H. Greyson'un yazışmalarından seçimler. = Aynı
    Yazar. Üçüncü baskı. Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

 = Konuşma Aileleri =, Kraliyet Kurumunda Verilen Dört Dersler
    Büyük Britanya. Rev. F. W. Farrar, M.A. F.R.S. Baş ustası
    Marlborough Koleji. Post 8vo. İki haritalı, 5_s._ 6_d._

 = Bir Alman atölyesinden yongalar =; Bilim üzerine makaleler olmak
    Din ve mitoloji, gelenekler ve gelenekler üzerine. F. Max tarafından
    Mueller, M.A. & c. Fransız Enstitüsü Yabancı Üyesi. 3 cilt.
    8vo. L2.

 = Ueberweg'in mantık ve mantıksal doktrinlerin tarihi sistemi. =
    Notlar ve Eklerle Çevrildi, T. M. Lindsay, M.A.
    F.R.S.E. Edinburgh Üniversitesi'ne Felsefe Denetçisi.
    8vo. fiyat 16_s._

 = İnsan zihninin fenomenlerinin analizi. = James Mill tarafından. Yeni bir
    Alexander Bain tarafından açıklayıcı ve kritik notlarla baskı,
    Andrew Findlater ve George Grote. Ek notlarla düzenlendi,
    John Stuart Mill. 2 cilt. 8vo. fiyat 28_s._

 = Zihinsel felsefeye giriş =, endüktif yöntem üzerine. J. tarafından
    D. Morell, M.A. Lld. 8vo. 12_s._

 = Entelektüel analizini içeren psikolojinin unsurları =
    Güçler. Aynı yazar tarafından. Post 8vo. 7_s._ 6_d._

 = Hegel'in Sırrı =: Hegelci Sistemi ONIRIDE, Prensip,
    Form ve madde. J. H. Stirling tarafından. 2 cilt. 8vo. 28_s._

 = Sir William Hamilton =; Algı felsefesi olmak:
    Analiz. J. H. Stirling tarafından. 8vo. 5_s._

 = Duygular ve Akıl. = Alexander Bain, M.D Profesörü
    Aberdeen Üniversitesi'nde mantık. Üçüncü baskı. 8vo. 15_s._

 = Zihinsel ve Ahlaki Bilim =: Psikoloji ve etik bir özeti. İle
    aynı yazar. İkinci Baskı. Crown 8vo. 10_s._ 6_d._

 = Mantık, tümdengelim ve endüktif. = Aynı yazar tarafından. İki bölümden
    Crown 8vo. 10s. 6_D._ Her bölüm ayrı ayrı sahip olabilir:-

      Bölüm I. _DEDuction_, 4_s._
      Bölüm II. _Induction_, 6_s._ 6_D._

 = Zaman ve boşluk =; metafizik bir deneme. Shadworth H. Hodgson tarafından. (Bu
    Çalışma spekülatif felsefenin tüm zemini kapsar.) 8vo. fiyat
    16_s._

 = Uygulama teorisi =; Etik bir soruşturma. Aynı yazar tarafından.
    (Bu çalışma, yukarıdakilerle birlikte, bir sistemi tamamlar
    Felsefe.) 2 cilt. 8vo. fiyat 24_s._

 = Gereklilik Felsefesi =; Veya doğal hukuk
    Zihinsel, ahlaki ve sosyal bilimler. Charles Bray tarafından. İkinci Baskı.
    8vo. 9_s._

 = Duygu ve Duyguların Eğitimi. = Aynı yazar tarafından.
    Üçüncü baskı. 8vo. 3_s._ 6_d. _

 = Güçlü olarak, zihinsel ve ahlakı ilişkilidir. = Aynı yazar tarafından. 8vo.
    5_s._

 = İnsan doğası üzerine bir inceleme =; tanıtma girişimi
    Ahlaki konulara akıl yürütmenin deneysel yöntemi. David tarafından
    Hume. Düzenlendi, notlarla & c. T. H. Green, Üyesi ve T.H.
    Grose, geç bilgin, Balliol College, Oxford.   [_ Basın ._

 = Makaleler ahlaki, politik ve edebi. = David Hume tarafından. Aynı
    Editörler.                                           [_ Basın ._


_Astronomy_, _Meteorology_, _popular coğrafya_, & c.

 = Astronomi ana hatları. = Sir J. F. W. Herschel, Bart. Onbirinci
    Baskı, tabaklar ve odun. Square Crown 8vo. 12_s._

 = Güneş; Gezegen sisteminin cetvel, ışık, ateş ve hayatı. =
    Richard A. Proctor, B.A. F.R.A.S. 10 tabak (7 renkli) ve
    Ahşap üzerine 107 figür. Crown 8vo. 14_s._

 = Bizimkinden diğer dünyalar =; altında incelenen dünyaların çoğulluğu
    Son bilimsel araştırmaların ışığı. Aynı yazar tarafından. Saniye
    Baskı, 14 çizim ile. Crown 8vo. 10_s._ 6_d._

 = Satürn ve sistemi. = Aynı yazar tarafından. 8vo. 14 tabak ile,
    14_s._

 = Schallen'in spektrum analizi =, karasal başvurusunda
    Maddeler ve Göksel Bedenlerin Fiziksel Anayasası.
    Çeviri Jane ve C. Lassell; W. Huggins, LL.D.
    F.R.S. Crown 8vo. çizimlerle.              [_Nearly Ready._

 = Ortak teleskoplar için göksel nesneler. = Rev. T. W. Webb,
    M.A. F.R.A.S. İkinci baskı, revize edilmiş, büyük bir harita ile
    Ay ve birkaç odun. 16mo. 7_s._ 6_d._

 = Navigasyon ve deniz astronomi = (pratik, teorik,
    Bilimsel) öğrencilerin ve pratik erkeklerin kullanımı için. J. tarafından
    Merrifield, F.R.A.S ve H. Evers. 8vo. 14_s._

 = Dove'un fırtına yasası =, sıradan
    Atmosferin hareketleri. Çeviri R.H. Scott, M.A. T.C.D.
    8vo. 10_s._ 6_d._

 = Kanada Dominion. = Charles Marshall tarafından. 6 resim ile
    Odun. 8vo. fiyat 12_s._ 6_d._

 = Genel bir coğrafya sözlüğü =, tanımlayıcı, fiziksel,
    İstatistiksel ve Tarihsel: Tam Bir Gazete Oluşturma
    Dünya. A. Keith Johnston, LL.D. F.R.G.S. Gözden geçirilmiş baskı. 8vo.
    31_s._ 6_d._

 = Coğrafya Kılavuzu = fiziksel, endüstriyel ve politik. W. tarafından
    Hughes, F.R.G.S. 6 haritalı. FCP. 7_s._ 6_d._

 = Maunder'ın Coğrafya Hazinesi =, Fiziksel, Tarihi, Tanımlayıcı,
    ve politik. W. Hughes, F.R.G.S. Revize edilmiş baskı,
    7 harita ve 16 plaka. FCP. 6_s._ kumaş, veya 9_s._ 6_d._ bağlı
    buzağı.

 = Modern coğrafyanın devlet okulları atlası. = 31 haritada, sergiliyor
    açıkça ülkelerin daha önemli fiziksel özellikleri
    tanımlanmış ve tarihsel tüm başlıca yerlere dikkat çekmek,
    Ticari veya sosyal çıkar. Bir tanıtımla düzenlendi
    Rev. G. Butler, M.A. Imp. 4to. fiyat 3_s._ 6_d._ dikilmiş veya
    5_s._ kumaş.                                       [_Nearly Ready._


_Natural Tarih_ ve _Popular Science_.

 = Fizik üzerine temel inceleme =, deneysel ve uygulandı. Tercüme edilmiş
    ve Ganot'un _elements de Physique_ (yazarın
    yaptırım) E. Atkinson, Ph.D. F.C.S. Yeni baskı, revize ve
    büyütülmüş; Renkli bir plaka ve 620 gravür ile. Post 8vo. 15_s._

 = Fizik veya doğal felsefenin unsurları. = Neil Arnott,
    M.D. F.R.S. Kraliçeye olağanüstü doktor. Altıncı Baskı,
    yeniden yazıldı ve tamamlandı. İki parça. 8vo. 21_s._

 = Sound =: Kraliyet Kurumunda Verilen Sekiz Dersin Kursu
    Büyük Britanya. John Tyndall, LL.D. F.R.S. Yeni baskı, taç
    8vo. _m portresi ile. Chladni_ ve 169 Woodcuts, fiyat 9_s._

 = Bir hareket tarzını ısıtın. = Profesör John Tyndall, LL.D. F.R.S.
    Dördüncü Baskı. Crown 8vo. Woodcuts ile, 10_s._ 6_d._

 = Diyamagnetizm ve magne-kristalik eylem araştırmaları =; içermek
    Diyamanyetik polarite sorunu. Aynı yazar tarafından. 6 ile
    Plakalar ve birçok ağaç. 8vo. Fiyat 14_s._

 = Profesör Tyndall'ın hayal gücünün kullanımı ve sınırı hakkındaki makaleleri
    bilimde. = ilavelerle ikinci baskı olmak onun
    Hayal gücünün bilimsel kullanımı üzerine söylem. 8vo. 3_s._

 = Elektrik fenomenleri üzerine yedi dersin notları ve
    Teoriler =, Kraliyet Enstitüsü'nde teslim edildi, A.D. 1870.
    Profesör Tyndall. Crown 8vo. 1_s._ dikilmiş veya 1_s._ 6_d._ kumaş.

 = Işık üzerine dokuz dersin dersinin notları = kraliyette teslim edildi
    Kurum, A.D. 1869. Aynı yazar tarafından. Crown 8vo. fiyat 1_s._
    dikilmiş veya 1_s._ 6_d._ kumaş.

 = Bilimsel olmayan insanlar için bilim parçaları =; Bir dizi müstakil
    Denemeler, dersler ve incelemeler. John Tyndall, LL.D. F.R.S. Saniye
    Baskı. 8vo. Fiyat 14_s._

 = Boş zamanlar için ışık bilimi =; Bir dizi tanıdık deneme
    Bilimsel konular, doğal fenomenler ve c. R. A. Proctor, B.A.
    F.R.A.S. Crown 8vo. fiyat 7_s._ 6_d._

 = Işık =: yaşam ve sağlık üzerindeki etkisi. Forbes Winslow, M.D.
    D.C.L. Oxon. (Hon.). FCP. 8vo. 6_s._

 = Teori ve pratikte elektrik üzerine bir inceleme =. A. de la Rive,
    Cenevre Akademisi'nde. Çeviri C.V. Walker, F.R.S.
    3 cilt. 8vo. Woodcuts ile, L3 13_S._

 = Başlangıç ​​=: ne zaman ve nasıl. Mungo Ponton, F.R.S.E. Postalamak
    8vo. Çok sayıda illüstrasyon ile, fiyat 18_s._

 = Fiziksel kuvvetlerin korelasyonu. = W. R. Grove, Q.C. V.P.R.S.
    Beşinci baskı, revize ve ardından süreklilik üzerine bir söylem.
    8vo. 10_s._ 6_d._ Süreklilik üzerine _discource_, ayrı ayrı, 2_s._
    6_D._

 = Jeoloji El Kitabı. = S. Haughton, M.D. F.R.S. Revize edilmiş baskı,
    66 Odun. FCP. 7_s._ 6_d._

 = Van der Hoeven'in zooloji el kitabı. = İkincisinden çevrildi
    Rev. W. Clark, M.D. F.R.S. 2 cilt. 8vo. ile
    24 tabak figür, 60_s._

 = Profesör Owen'ın Karşılaştırmalı Anatomi ve Fizyoloji Dersleri
    omurgasız hayvanların. = 235 odun ile ikinci baskı.
    8vo. 21_s._

 = Omurgalı hayvanların karşılaştırmalı anatomisi ve fizyolojisi. =
    Richard Owen, F.R.S. D.C.L. 1.472 gravür ile. 3 cilt. 8vo. L3
    13_s._ 6_d._

 = Medeniyetin kökeni ve insanın ilkel durumu =;
    Vahşilerin zihinsel ve sosyal durumu. Sir John Lubbock, Bart.
    M.P. F.R.S. İkinci baskı, 25 ağaç. 8vo. fiyat 16_s._

 = İskandinavya'nın ilkel sakinleri =: bir açıklama içeriyor
    aletlerin, konutların, mezarların ve yaşam tarzının
    Taş Devri sırasında Avrupa'nın kuzeyindeki vahşiler. Sven tarafından
    Nilsson. 16 plaka figür ve 3 gravür ile. 8vo. 18_s._

 = İncil hayvanları =; Her canlı yaratığın bir tanımı olmak
    Kutsal Yazılarda Maymun'dan Mercan'a kadar bahsedildi. Rev. tarafından
    J. G. Wood, M.A. F.L.S. Ahşap üzerinde yaklaşık 100 vinyet ile. 8vo.
    21_s._

 = Elsiz evler =: Hayvanların alışkanlıklarının bir açıklaması,
    inşaat ilkelerine göre sınıflandırılır. Rev. J. G. tarafından
    Wood, M.A. F.L.S. Ahşap üzerinde yaklaşık 140 vinyet ile, 8vo. 21_s._

 = Evde böcekler. = Rev. J. G. Wood, M.A. F.L.S. İle
    Renkler, 21 tam sayfa illüstrasyon ve yaklaşık 700 ön parça
    Good üzerine kazınmış orijinal tasarımlardan daha küçük resimler G.
    Pearson. 8vo. fiyat 21_s._

 = Garip konutlar =; alışkanlıkların bir açıklaması olmak
    Hayvanlar, 'elsiz evlerden' kısaltılmış. J. G. Wood,
    M.A. F.L.S. Yeni bir ön parça ve yaklaşık 60 diğer oduncut ile
    Çizimler. Crown 8vo. fiyat 7_s._ 6_d._

 = Kuşların tanıdık bir geçmişi. = E. Stanley, D.D. F.R.S. Rahmetli Lord
    Norwich Piskoposu. Yedinci Baskı, Woodcuts ile. FCP. 3_s._ 6_d._

 = Doğa ve Yaratılış Birliği Harmonileri. = Dr. George tarafından
    Hartwig. 8vo. Çok sayıda illüstrasyon ile, 18_s._

 = Deniz ve yaşayan harikalar. = Aynı yazar tarafından. Üçüncü (İngilizce)
    Baskı. 8vo. Birçok illüstrasyonla, 21_s._

 = Tropikal dünya. = Dr. Geo tarafından. Hartwig. 8 kromoksilograf ve
    172 ağaç. 8vo. 21_s._

 = Yeraltı Dünyası. = Dr. George Hartwig tarafından. 3 haritalı ve yaklaşık
    80 tam boy sayfa dahil 80 ağaç. 8vo. fiyat 21_s._

 = Kutup dünyası =, insan ve doğanın popüler bir açıklaması
    Dünyanın Kuzey Kutbu ve Antarktika bölgeleri. George Hartwig tarafından.
    8 kromoksilograf, 3 harita ve 85 ağaç. 8vo. 21_s._

 = Kirby ve Spence'ın Entomoloji'ye Giriş = veya
    Böceklerin Doğal Tarihi. 7. Baskı. Crown 8vo. 5_s._

 = Maunder'ın doğal tarih hazinesi = veya popüler sözlük
    Zooloji. T. S. Cobbold, M.D. FCP. 900 ile
    Woodcuts, 6_s._ kumaş veya 9_s._ 6_d._ Buzağına bağlı.

 = Botanik Hazinesi = veya Sebzenin Popüler Sözlüğü
    Krallık; Botanik terimleri sözlüğü dahil. Tarafından düzenlendi
    J. Lindley, F.R.S. ve T. Moore, F.L.S. seçkin tarafından desteklendi
    Katkıda bulunanlar. 274 ağaç ve 20 çelik plaka ile. İki parça,
    FCP. 12_S._ Bez veya 19_s._ Buzağı.

 = Aileler ve Okullar için Botanik unsurları. = Onuncu Baskı,
    Thomas Moore, F.L.S. FCP. 164 odun ile, 2_s._ 6_d._

 = Gül Amatör Kılavuzu. = Thomas Rivers tarafından. Dokuzuncu Baskı. FCP. 4_s._

 = Loudon'un bitkilerin ansiklopedisi =; belirli karakteri içeren,
    Açıklama, kültür, tarih, & c. harika bulunan tüm bitkilerin
    İngiltere. 12.000 ağaçtan fazla. 8vo. 42_s._

 = Maunder'ın bilimsel ve edebi hazinesi. = Yeni baskı, iyice
    Gözden geçirilmiş ve büyük ölçüde yeniden yazılmış, 1.000'in üzerinde yeni
    Makaleler, J. Y. Johnson, Corr. M.Z.S. FCP. 6_s._ kumaş veya 9_s._
    6_D._ Buzağı.

 = Bilim, Edebiyat ve Sanat Sözlüğü = Dördüncü Baskı,
    W. T. Brande (Orijinal Yazar) ve George W. Cox tarafından yeniden düzenlendi
    Seçkin bilimsel ve edebi katkıda bulunanlar tarafından desteklenen M.A.
    Edinimler. 3 cilt. Orta 8vo. fiyat 63_s._ kumaş.


_Chemistry_, _Medicine_, _Surrgery_ ve _allied Sciences_.

 = Kimya Sözlüğü = ve diğer bilimlerin müttefik dalları.
    Henry Watts, F.R.S. seçkin katkıda bulunanlar tarafından desteklenmektedir. Tamamlamak
    5 ciltte. Orta 8vo. L7 3_s._

 = Kimya unsurları =, teorik ve pratik. W. Allen tarafından
    Miller, M.D. Kimya Prof., King's Coll. Londra. Dördüncü
    Baskı. 3 cilt. 8vo. L3. Bölüm I. Kimyasal Fizik, 15_S._ Bölüm II.
    İnorganik Kimya, 21_s._ Bölüm III. Organik Kimya, 24_s._

 = Bir kimya kılavuzu = tanımlayıcı ve teorik. William tarafından
    Odling, M.B. F.R.S. Bölüm I. 8vo. 9_s._ Bölüm II. _ HAZIRLIK_.

 = Kimyanın ana hatları =; Veya kimyasal gerçeklerin kısa notları. William tarafından
    Odling, M.B. F.R.S. Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

 = Tıp öğrencilerinin kullanımı için pratik kimya =. İle
    aynı yazar. 70 odun ile yeni baskı. Crown 8vo. 7_s._
    6_D._

 = Hayvan kimyası üzerine dersler =, Kraliyet Koleji'nde teslim edildi
    1865'te doktorlar. Aynı yazar tarafından. Crown 8vo. 4_s._ 6_d._

 = Karbonun kimyasal değişiklikleri üzerine dersler. = Kraliyette teslim edildi
    Büyük Britanya Kurumu. Aynı yazar tarafından. Crown 8vo. fiyat
    4_s._ 6_d._

 = Kimyasal analizde yöntem seçin, esas olarak inorganik. = William tarafından
    Crookes, F.R.S. 22 odun ile. Crown 8vo. fiyat 12_s._ 6_d._

 = Tıbbi elektrik üzerine bir inceleme, teorik ve pratik =;
    ve felç, nevralji ve diğerlerinin tedavisinde kullanımı
    Hastalıklar. Julius Althaus, M.D. & c. İkinci baskı, revize ve
    kısmen yeniden yazılmış. Post 8vo. Plaka ve 2 odun bedeli, fiyat 15_s._

 = Hastalıkların Teşhisi, Patolojisi ve Tedavisi = Kadınların =;
    hamilelik tanısı dahil. Graily Hewitt, M.D. İkinci
    Baskı, büyütülmüş; 116 odun çizimi ile. 8vo. 24_s. _

 = Çocuklukta sinir sisteminin bazı bozukluklarında =; varlık
    Kraliyet Doktorlar Koleji'nden önce teslim edilen Lumleian dersleri
    Mart 1871'de. Charles West, M.D. Crown 8vo. fiyat 5_s._

 = Bebeklik ve çocukluk hastalıkları üzerine dersler. = Charles West tarafından,
    M.D. & c. Beşinci baskı, revize ve büyütülmüş. 8vo. 16_s._

 = Bir cerrahi sistemi =, teorik ve pratik. Tedavilerde
    Çeşitli yazarlar. T. Holmes, M.A. & c. Cerrah ve öğretim görevlisi
    St. George's Hastanesinde ameliyat ve baş cerrahta
    Büyükşehir Polisi. İkinci baskı, iyice gözden geçirilmiş,
    Çok sayıda illüstrasyon. 5 cilt. 8vo. L5 5_s._

 = Çocuk hastalıklarının cerrahi tedavisi. = T. Holmes, M.A.
    &C. Hasta çocuklar için hastaneye geç cerrah. İkinci baskı,
    9 plaka ve 112 odun. 8vo. 21_s._

 = Fizik ilkeleri ve uygulama üzerine dersler. = Sir Thomas tarafından
    Watson, Bart. M.D. Beşinci Baskı, iyice revize edildi. 2 cilt. 8vo.
    fiyat 36_s._

 = Cerrahi Patoloji Dersleri. = Sir James Paget, Bart. F.R.S.
    Üçüncü Baskı, Yazar ve Profesör W. tarafından revize edilmiş ve yeniden düzenlenmiştir.
    Turner, M.B. 8vo. 131 ağaç ile, 21_s._

 = Cooper'ın pratik cerrahi sözlüğü = ve ansiklopedisi
    Cerrahi Bilim. Yeni baskı, günümüze getirildi.
    S. A. Lane, St. Mary's Hastanesine Cerrah, Çeşitli
    Seçkin cerrahlar. Vol. İi. 8vo. işi tamamlamak. [Basında.

 = Kronik bronşit üzerinde, özellikle gut, amfizem ile bağlantılı olarak,
    ve Kalp Hastalıkları. = E. Headlam Greenhow, M.D. F.R.C.P.
    &C. 8vo. 7_s._ 6_d._

 = Fransa'nın güney iklimi Invalids için uygun olarak =; ile
    Akdeniz ve diğer kış istasyonlarının bildirimleri. C. T. tarafından
    Williams, M.A. M.D. Oxon. Hastaneye yardımcı-hekim
    Brompton'da tüketim. İkinci Baskı. Crown 8vo. 6_s._

 = Pratik ve bilimsel tıbbın ilerlemesi hakkında raporlar =
    Dünyanın farklı yerleri. Horace Dobell, M.D.
    Çok sayıda ve seçkin Coadjutors tarafından desteklendi, cilt. I. ve ii.
    8vo. 18_s._ her biri.

 = Pulmoner tüketim =; doğası, çeşitleri ve tedavisi: bir
    Süresini örneklemek için bin vakanın analizi. C.J. tarafından
    B. Williams, M.D. F.R.S. ve C. T. Williams, M.A. M.D. Oxon. Postalamak
    8vo. fiyat 10_s._ 6_d._

 = Karaciğer, sarılık ve karın hastalıkları üzerine klinik dersler
    Dropsy. = Charles Murchison, M.D. Post 8vo. 25 gravür ile,
    10_s._ 6_d._

 = Anatomi, tanımlayıcı ve cerrahi. = Henry Gray, F.R.S. Hakkında
    Diseksiyonlardan 400 odun. Beşinci Baskı, T. Holmes, M.A.
    Cantab. Editörün yeni bir tanıtımı ile. Kraliyet 8vo. 28_s._

 = Larinks hastalıkları hakkında klinik notlar =, araştırıldı ve tedavi edildi
    laringoskopun yardımıyla. W. Marcet, M.D. F.R.S.
    Crown 8vo. 5 litografla, 6_s._

 = Fizyoloji ana hatları =, insan ve karşılaştırmalı. John Marshall,
    F.R.C.S. Cerrah Üniversite Koleji Hastanesi'ne. 2 cilt. taç
    8vo. 122 odun kurucusu ile, 32_s._

 = İnsanın Fizyolojik Anatomisi ve Fizyolojisi. = Geç R. B. Todd,
    M.D. F.R.S. ve W. Bowman, F.R.S. King's College. Çok sayıda
    Çizimler. Vol. İi. 8vo. 25_s._

    Vol. I. Dr. Lionel S. Beale, F.R.S. yolunda
    Yayın, birçok illüstrasyon ile. Bölümler I. ve ii. fiyat 7_s._
    6_D._ Her biri.

 = Copland'ın Pratik Tıp Sözlüğü =, daha büyüklerden kısaltılmış
    iş ve şimdiki tıbbi durumuna getirilen
    Bilim. 8vo. 36_s._

 = Reimann'ın Anilin El Kitabı ve türevleri =; Bir İnceleme
    Anilin ve anilin renklerinin üretimi. William tarafından düzenlendi
    Crookes, F.R.S. 5 gravür ile. 8vo. 10_s._ 6_d._

 = İngiltere ve İrlanda'da pancar kök şekeri üretiminde. =
    William Crookes, F.R.S. Crown 8vo. 11 ağaç ile, 8_s._ 6_d. _

 = Dr.
    Pereira's _Lements_, F. J. Farre, M.D.
    M.R.C.S. ve R. Warington, F.R.S. 8vo. 90 odun ile, 21_s._

 = Thomson'un İngiliz farmakopesi ile ilgili görüşmesi. = 25. Baskı,
    E. Lloyd Birkett, M.D. 18mo tarafından düzeltildi. fiyat 6_s._


_The Fine Arts_ ve _illustrated Editions_.

 = Fairyland'da =; Elf dünyasından resimler. Richard Doyle tarafından. İle
    Şiir W. Allingham. Otuz altı içeren on altı tabak ile
    Renklerle basılmış tasarımlar. Folio, 31_s._ 6_d._

 = John Gibson'ın Hayatı, R.A. Heykeltıraş. = Lady Eastlake tarafından düzenlendi. 8vo.
    10_s._ 6_d._

 = Yağlı boya öyküsü için malzemeler. = Sir Charles Locke tarafından
    Eastlake, Kraliyet Akademisi Başkanı. 2 cilt. 8vo.
    fiyat 30_s._

 = Para cezasının tarihi ve uygulaması üzerine yarım saatlik dersler ve
    Süs Sanatları. = William B. Scott. Yeni baskı, revize edildi
    Yazar; 50 gravür ile. Crown 8vo. 8_s._ 6_d._

 = Albert Durer, hayatı ve eserleri =; Otobiyografik makaleler dahil
    ve tam kataloglar. William B. Scott tarafından. Altı aşındırma ile
    Yazar ve diğer resimler. 8vo. 16_s._

 = Uyum üzerine altı ders =, Kraliyet kurumunda teslim edildi
    1867 yılında Büyük Britanya. G. A. MacFarren tarafından. Çok sayıda
    oyulmuş müzikal örnekler ve örnekler. 8vo. 10_s._ 6_d._

 = İngiltere için Chorale Kitabı =: Miss C. tarafından tercüme edilen ilahiler
    Winkworth; Prof. W. S. Bennett ve Otto tarafından düzenlenen melodiler
    Goldschmidt. FCP. 4to. 12_s._ 6_d._

 = Yeni Ahit =, erkenden sonra ahşap gravürlerle gösterilmiştir
    Üstatlar, esas olarak İtalyan okulunun. Crown 4to. 63_s._ kumaş,
    yaldızlı üst; veya L5 5_S._ Fas'ta zarif bir şekilde bağlandı.

 = Lyra Germanica =; Hıristiyan yılı. Çeviri Catherine
    Winkworth; J. Leighton tarafından çizilen odun üzerine 125 resim ile.
    F.S.A. 4to. 21_s._

 = Lyra Germanica =; Hıristiyan hayatı. Çeviri Catherine
    Winkworth; J. Leighton tarafından yaklaşık 200 Woodcut çizimi ile,
    F.S.A ve diğer sanatçılar. 4to. 21_s._

 = Yılın aylarına göre sembolize edilen insanın hayatı. = Seçilen metin
    R. Pigot tarafından; Orijinal tasarımlardan odun üzerine çizimler J.
    Leighton, F.S.A. 4to. 42_s._

 = Cats 've Farlie'nin ahlaki amblemleri =; aforizmalar, atasözleri ve
    Tüm ulusların atasözleri. Ahşap üzerine 121 resim J. Leighton,
    F.S.A. R. pigot tarafından seçilen metin. İmparatorluk 8vo. 31_s._ 6_d._

 = Kutsal ve Efsanevi Sanat. = Bayan Jameson tarafından.

 = Azizlerin ve Şehitlerin Efsaneleri. = Beşinci Baskı, 19 gravür
    ve 187 ağaç. 2 cilt. Square Crown 8vo. 31_s._ 6_d._

 = Manastır emirlerinin efsaneleri. = Üçüncü baskı, 11 gravür ve
    88 Odun. 1 cilt. Square Crown 8vo. 21_s._

 = Madonna Efsaneleri. = Üçüncü Baskı, 27 gravür ve 165 ile
    Ağaç. 1 cilt. Square Crown 8vo. 21_s._

 = Rabbimizin tarihi =, türleri ve öncüleri ile.
    Lady Eastlake tarafından tamamlandı. 31 gravür ve revize edilmiş baskı ve
    281 ağaç. 2 cilt. Square Crown 8vo. 42_s._


_ Faydalı Arts_, _Mufactures_, & c.

 = Gotik Revival'ın Tarihi =; Tadı ne kadar uzak
    Çünkü ortaçağ mimarisi İngiltere'de son zamanlarda tutuldu.
    iki yüzyıl ve günümüzde yeniden geliştirildi. Charles tarafından
    L. Eastlake, mimar. Birçok illüstrasyon ile. Imp. 8vo. fiyat
    31_s._ 6_d._

 = Gwilt'in Mimarlık Ansiklopedisi =, 1.600 gravürün üzerinde
    Odun. Beşinci Baskı, Wyatt Papworth tarafından revize ve büyütülmüş. 8vo.
    52_s._ 6_d._

 = Bir mimarlık kılavuzu =: özlü bir tarih olmak ve açıklaması
    Avrupa mimarisinin temel stilleri, eski, ortaçağ,
    ve Rönesans; Teknik terimler sözlüğü ile. Thomas tarafından
    Mitchell. Crown 8vo. 150 odun baba ile, 10_s._ 6_d._

 = İtalyan heykeltraşlar =; Kuzeyde heykel tarihi olmak,
    Güney ve Doğu İtalya. C. C. Perkins tarafından. 30 gravür ve
    13 Ahşap Gravürler. İmparatorluk 8vo. 42_s._

 = Toskana heykeltıraşları, yaşamları, eserleri ve zamanları. = 45 gravür
    ve orijinal çizimlerden ve fotoğraflardan 28 ağaç. Aynı
    Yazar. 2 cilt. İmparatorluk 8vo. 63_s._

 = Mobilya, döşeme ve diğer ev tadı hakkında ipuçları
    Ayrıntılar. = Charles L. Eastlake, Mimar. İkinci baskı,
    Yaklaşık 90 çizim. Square Crown 8vo. 18_s._

 = Mühendisin el kitabı =; yapılması gereken ilkeleri açıklamak
    Genç mühendisi makine yapımında yönlendirin. C. S. tarafından
    Lowndes. Post 8vo. 5_s._

 = Mekanizmanın ilkeleri =, öğrencilerin kullanımı için tasarlanmıştır.
    Üniversiteler ve genel olarak mühendislik öğrencileri için. R. tarafından
    Willis, M.A. F.R.S. &C. Jacksonian Profesörü
    Cambridge. İkinci baskı, büyütülmüş; 374 odun ile. 8vo. 18_s._

 = Torullar ve Dönüş, Basit, Mekanik ve Süs. = W. Henry tarafından
    Northcott. Çelik ve ahşap üzerinde yaklaşık 240 illüstrasyon ile. 8vo.
    18_s._

 = Ure'nin Sanat, Üreticiler ve Madenler Sözlüğü. = Altıncı Baskı,
    Esas olarak yeniden yazılmış ve Robert Hunt, F.R.S.
    Bilim ve Sanatta seçkin çok sayıda katılımcı tarafından desteklendi,
    ve üreticilere aşina. 2.000'in üzerinde ağaç. 3 cilt.
    Orta 8vo. Fiyat L4 14_S._ 6_D._

 = Pratik Telgraf El Kitabı. = R. S. Culley, Memb. Inst. C.E.
    Postaneye Telgraf Mühendisi. Beşinci baskı,
    118 ağaç ve 9 tabak ile. 8vo. Fiyat 14_s._

 = İnşaat Mühendisliği Ansiklopedisi =, Tarihsel, Teorik ve
    Pratik. E. Cresy, C.E. 8vo. 42_s._

 = Değirmenler ve değirmen işleri üzerine inceleme. = Sir W. Fairbairn, Bart. F.R.S.
    18 tabak ve 322 ağaçkaz ile yeni baskı. 2 cilt. 8vo. 32_s._

 = Mühendisler için yararlı bilgiler. = Aynı yazar tarafından. Birincisi, ikincisi,
    ve üçüncü seri, birçok plaka ve odun. Crown 8vo.
    10_s._ 6_d._ her biri.

 = Döküm ve ferforje bina amaçlarına uygulanması. =
    Sir W. Fairbairn, Bart. F.R.S. Dördüncü baskı, büyütülmüş; 6 ile
    Plakalar ve 118 gravür. 8vo. fiyat 16_s._

 = Demir gemi binası =, tarihi ve ilerlemesi,
    Deneysel araştırma serisi. Aynı yazar tarafından. 4 ile
    Tabaklar ve 130 ağaç. 8vo. 18_s._

 = Buhar motorunda bir inceleme =, çeşitli uygulamalarında
    Madenler, değirmenler, buhar navigasyonu, demiryolları ve tarım. J. tarafından
    Bourne, C.E. Sekizinci Baskı; Portre, 37 tabak ve 546 ile
    Ağaç. 4to. 42_s._

 = Buhar Motorunun Kateşizmi =, Madenlere Çeşitli Uygulamalarında,
    Değirmenler, buhar navigasyonu, demiryolları ve tarım. Aynı
    Yazar. 89 odun ile. FCP. 6_s._

 = Buhar motorunun el kitabı. = Aynı yazar tarafından,
    67 odun ile buhar motorunun kateşizmi. FCP. 9_s._

 = Bourne'un buhar motorundaki son gelişmeleri = çeşitli
    Madenlere, değirmenlere, buhar navigasyonuna, demiryollarına ve
    Tarım. Yazarın 'ilmasının
    Buhar motoru. ' John Bourne, C.E. Yeni Baskı, Birçok Yeni Dahil
    Örnekler; 124 odun ile. FCP. 8vo. 6_s._

 = Vida pervanesi, vidalı kaplar ve vidalı motorlar üzerine bir inceleme =,
    barış ve savaş amaçları için uyarlanmış; diğer bildirimlerle
    Tahrik yöntemleri, boyutların tabloları ve performans
    Vidalı vapurlar ve gemilerin ve motorların ayrıntılı özellikleri.
    J. Bourne, C.E. New Edition, 54 plaka ve 287 odun.
    4to. 63_s._

 = Modern buhar, hava ve gaz motorlarının örnekleri = en çok
    Makine sürüşü için pompalama için kullanıldığı gibi onaylanmış türler,
    hareket için ve tarım için, minik ve pratik olarak
    tarif edilen. John Bourne, C.E.
    Parçalar, fiyat 2_s._ 6_d._ her biri, bir cilt 4to oluşturur. hakkında
    50 tabak ve 400 ağaç. = Makine tarafından tasarlanan çorap ve dantel üreticilerinin geçmişi. =
    William Felkin, F.L.S. F.S.S. Kraliyet 8vo. 21_s._

 = Metalurji üzerine pratik inceleme =, son Almanca'dan uyarlanmıştır
    W. Crookes, F.R.S. &C.
    ve E. Roehrig, Ph.D. M.E. 625 odun. 3 cilt. 8vo. Fiyat L4
    19_s._

 = Mitchell'in pratik test kılavuzu. = Üçüncü baskı, en çok
    Kısım yeniden yazılmış, son keşifler dahil edilen tüm keşifler,
    W. Crookes, F.R.S. 188 odun. İle. 8vo. 28_s._

 = Parfümeri Sanatı =; kokuların tarihi ve teorisi ve
    Bitkilerin aromalarını çıkarma yöntemleri. Piesse, F.C.S.
    Üçüncü baskı, 53 ağaç. Crown 8vo. 10_s._ 6_d._

 = Kimyasal, doğal ve fiziksel sihir =,
    Tatiller. Aynı yazar tarafından. Üçüncü baskı, 38 odun. FCP.
    6_s._

 = Loudon'un Tarım Ansiklopedisi =: Döşemeyi içeren,
    Arazi mülkünün iyileştirilmesi ve yönetimi ve ekim
    ve tarım üretimlerinin ekonomisi. 1.100 gravür ile.
    8vo. 21_s._

 = Loudon'un bahçecilik ansiklopedisi =: teoriyi içeriyor ve
    Bahçe Bitkileri, Çiçekçilik, Arborikültür ve
    Peyzaj Bahçeciliği. 1.000 gravür ile. 8vo. 21_s._

 = Baylton'un kira ve yepyeni değerleme sanatı = ve kiracıların iddiaları
    Hem Michaelmas hem de Lady-Day'de çiftlikleri bıraktıktan sonra. Sekizinci
    Baskı, J. C. Morton tarafından revize edildi. 8vo. 10_s._ 6_d._


_Religious_ ve _Moral Works_.

 = Eski Ahit eşanlamlıları, Hıristiyan inancına yönelik etkileri ve
    Uygulama. = Rev. R. B. Girdlestone, M.A. 8vo.
                                                       [_Nearly Ready._

 = İngiltere Kilisesi Teolojisine Giriş =
    Otuz dokuz makalenin açıklaması. Rev. T. P. Boultbee tarafından,
    M.A. FCP. 8vo. fiyat 6_s._

 = Temeller =; veya insan ve Tanrı ile ilgili inanç temelleri: bir el kitabı
    zihinsel, ahlaki ve dini felsefe. Rev. T. tarafından
    Griffith, M.A. 8vo. fiyat 10_s._ 6_d._

 = Geç Baron Bunsen koleksiyonundan seçilen dualar = ve
    Çeviri Catherine Winkworth. Bölüm I. Aile için. Bölüm II.
    Özel kullanım için dualar ve meditasyonlar. FCP. 8vo. fiyat 3_s._ 6_d._

 = Öğrencinin Ortak Dua Kitabı Komutumu =; notlar olmak
    İngiltere Kilisesi ayininin tarihsel ve açıklayıcısı.
    Rev. H. Allden Nash tarafından. FCP. 8vo. fiyat 2_s._ 6_d._

 = İncil ve Popüler Teoloji =; gerçeklerin yeniden ifade edilmesi ve
    Dr. Liddon'un son çalışmalarına özel atıfta bulunarak ilkeler,
    Lord Hatherley ve sağ Hon. W. E. Gladstone. G. Vance tarafından
    Smith, B.A. Doktora 8vo. fiyat 7_s._ 6_d._

 = İncil'in gerçeği =: mozaik ve diğer kayıtlardan gelen kanıtlar
    yaratılış; insanın kökeni ve antikliği; bilimi
    Kutsal Yazılar; ve farklı ulusların arkeolojisinden
    Toprak. Rev. B. W. Savile, M.A. Crown 8vo. fiyat 7_s._ 6_d._

 = Kiliseler ve inançları. = Rev. Sir Philip Perring, Bart, Bart,
    Trin'in geç bilim adamı. Coll. Cambridge ve Üniversite Madalyası.
    Crown 8vo. fiyat 10_s._ 6_d._

 = İngiliz Yeni Ahit'in revizyonuna ilişkin hususlar. = C. tarafından
    J. Ellicott, D.D. Gloucester Lord Piskoposu ve Bristol. Post 8vo.
    Fiyat 5_S._ 6_D._

 = 39 makalenin bir sergisi =, tarihsel ve doktrinel. E. tarafından
    Harold Browne, D.D. Ely Lord Piskoposu. Dokuzuncu Düzenleme. 8vo. 16_s._

 = St. Paul =. Rev. W. J. Conybeare tarafından,
    M.A. ve çok Rev. J. S. Howson, D.D. Chester Dekanı:-

      Kütüphane baskısı, tüm orijinal çizimler, haritalar,
      Çelik, ağaçlıklar ve c. 2 cilt. 4to. 48_s._

      Maket, plaka ve
      Ağaç. 2 cilt. Square Crown 8vo. 31_s._ 6_d._

      46 çizimle revize edilmiş ve yoğunlaştırılmış öğrenci baskısı
      ve haritalar. 1 cilt. Crown 8vo. fiyat 9_s. _

 = ST. Paul =; tezlerle
    Luke'un hayatı ve yazıları ve gemiler ve navigasyon
    Kadimler. James Smith, F.R.S. Üçüncü baskı. Crown 8vo. 10_s._
    6_D._

 = ST hakkında eleştirel ve dilbilgisel bir yorum. Paul's = Epistles. C. tarafından
    J. Ellicott, D.D. Gloucester ve Bristol Lord Piskoposu. 8vo.

      = Galatians =, dördüncü baskı, 8_s._ 6_d._
      = Efesyalılar =, dördüncü baskı, 8_s._ 6_d._
      = Pastoral epistles =, dördüncü baskı, 10_s._ 6_d._
      = Filipililer, Koloseliler ve Philemon =, Üçüncü Baskı,
        10_s._ 6_d._
      = Selanikler =, Üçüncü Baskı, 7_S._ 6_D._

 = Rabbimiz İsa Mesih'in hayatı üzerine tarihsel dersler =:
    Hulsean Dersleri 1859. C. J. Ellicott, D.D. Lord piskoposu
    Gloucester ve Bristol. Beşinci Baskı. 8vo. fiyat 12_s._

 = Hıristiyan dininin gerçeğinin kanıtı =
    Kehanetin gerçek yerine getirilmesi. Alexander Keith, D.D. 37.
    Baskı, çok sayıda plaka, kare 8vo. 12_s._ 6_d._; Ayrıca
    39. Baskı, Post 8vo. 5 tabak ile, 6_s._

 = Kutsal Yazılara göre dünya ve kilisenin tarihi ve kaderi. =
    Aynı yazar tarafından. Kare 8vo. 40 illüstrasyon ile 10_s._

 = Yeni Ahit çalışmasına giriş =, eleştirel,
    Exegetical ve teolojik. Rev. S. Davidson, D.D. LL.D. 2
    Vols. 8vo. 30_s._

 = Hartwell Horne'un eleştirel çalışmaya giriş = ve bilgisi
    Kutsal Yazılar, son revize edildiği gibi; 4 harita ve 22 odun bedeli
    ve facsimiles. 4 cilt. 8vo. 42_s._

 = Horne'nin İncil çalışmasına zorlayıcı giriş. =
    Rev. John Ayre, M.A. tarafından yeniden düzenlendi ve haritalar & c. Post 8vo. 6_s._

 = Ewald'ın İsrail Tarihi Musa'nın ölümüne. = Çeviri
    Alman. Russell tarafından bir önsöz ve ek ile düzenlendi
    Martineau, M.A. İkinci Baskı. 2 cilt. 8vo. 24_s._

 = İsraillilerin tarihi ve edebiyatı =
    Eski Ahit ve Apocrypha. C. de Rothschild ve A. de
    Rothschild. İkinci baskı, revize edildi. 2 cilt. Post 8vo. iki tanesi ile
    Haritalar, fiyat 12_s._ 6_d._

 = Orta Çağ'da Roma'nın bkz. = Rev. Oswald J. Reichel,
    B.C.L. ve M.A. 8vo. fiyat 18_s._

 = İncil bilgisinin hazinesi =; Kitapların sözlüğü olmak,
    Söz konusu olan kişiler, yerler, etkinlikler ve diğer konular
    Kutsal Yazılarda. Rev. J. Ayre, M.A. haritalar, 16 tabak ve
    Çok sayıda ağaç. FCP. 8vo. fiyat 6_s._ kumaş veya 9_s._ 6_d._
    Buzağıya düzgün bir şekilde bağlı.

 = Yunan Ahit =; Notlarla, dilbilgisi ve exegetical. Tarafından
    Rev. W. Webster, M.A. ve Rev. W. F. Wilkinson, M.A. 2 cilt.
    8vo. L2 4_s._

 = Her Gün Kutsal Kitap Zorlukları = Açıklandı ve Resimli. J. E. tarafından
    Prescott, M.A. Cilt. I. _Matthew_ ve _mark_; Vol. İi. _Luke_ ve
    _John_. 2 cilt. 8vo. 9_s._ her biri.

 = Pentateuch ve Joshua Kitabı eleştirel olarak incelendi. = Sağdan
    Rev. J. W. Colenso, D.D. Natal Lord Piskoposu. People's Edition,
    1 cilt. Crown 8vo. 6_s._

 = Dört kardinal erdemde altı vaaz = halka göre
    ve Katoliklerin Özel Hayatı. Rev. Orby Shipley, M.A. taç tarafından
    8vo. ön parça ile, fiyat 7_s._ 6_d._

 = Hıristiyan omuru oluşumu. = T. W. müttefikleri. Bölümler I. ve ii. 8vo.
    fiyat 12_s._ her parça.

 = İngiltere ve Christendom. = Başpiskopos Manning, D.D. Post 8vo. fiyat
    10_s._ 6_d._

 = Christendom'un Bölümleri =, Bölüm I.,
    Doğu ve Batı'daki Hıristiyan ailesinin bölünmeleri. Edmund S. tarafından
    Ffoulkes. Post 8vo. fiyat 7_s._ 6_d._

 = Christendom'un bölümleri =, Bölüm II. Yunanlılar ve Latinler,
    Konserlerinin tarihi ve barış için yapılan devirler
    Reform. Aynı yazar tarafından. Post 8vo. 15_s._

 = Gelecekteki bir durumla ilgili Kutsal Yazılar vahiylerinin bir görünümü. =
    Richard Whately, D.D. Dublin'in geç Başpiskoposu. Dokuzuncu Baskı.
    FCP. 8vo. 5_s._

 = Yaş için düşünceler. = Elizabeth M. Sewell, 'Amy'nin yazarı
    Herbert '& c. Yeni baskı, revize edildi. FCP. 8vo. fiyat 5_s._

 = Din hakkındaki düşünceleri geçmek. = Aynı yazar tarafından. FCP. 8vo. 5_s._

 = Onaylamadan önce kendi kendine muayene. = Aynı yazar tarafından. 32mo.
    fiyat 1_s._ 6_d._

 = Onay için bir aylık okumalar = yazarlardan
    Erken ve İngiliz Kilisesi. Aynı yazar tarafından. FCP. 4_s._

 = Lent'te her gün için okumalar =, piskopos yazılarından derlendi
    Jeremy Taylor. Aynı yazar tarafından. FCP. 5_s._

 = Komünyon için hazırlık =; esas olarak
    Jeremy Taylor'ın eserleri. Aynı yazar tarafından. 32mo. 3_s._

 = Gençler için Kutsal Hafta için Düşünceler. = 'Amy'nin yazarı tarafından
    Herbert. ' Yeni baskı. FCP. 8vo. 2_s._

 = Doğa ve vahiyden çizilen eğitim ilkeleri = ve
    Üst sınıflarda kadın eğitimine uygulandı. Yazarı tarafından
    'Amy Herbert.' 2 cilt. FCP. 12_s._ 6_d._

 = Kilisenin şarkıcıları ve şarkıları =:
    Tüm ana koleksiyonlarda ilahi yazarlar; onların notlarıyla
    Mezmurlar ve ilahiler. Josiah Miller, M.A. Post 8vo. fiyat 10_s._
    6_D._

 = Lyra Germanica =, Bayan C. Winkworth tarafından Almanca'dan çevrildi.
    İlk seri, Pazar günleri ve baş festivaller için ilahiler. SANİYE
    Seri, Hıristiyan hayatı. FCP. 3_S._ 6_D._ Her seri.

 = Yıl boyunca Pazar ve Tatiller için 'manevi şarkılar'. =
    J. S. B. Monsell, LL.D. Egham Vicar ve Kırsal Dekan. Dördüncü
    Baskı, Altıncı Bin. FCP. 4_s._ 6_d._

 = Beatitudes =: Tanrı'nın önünde azım; Günah için üzüntü; Uysallık
    Ruh; Kutsallık arzusu; Naziklik; Kalbin saflığı; .
    Barışçılar; Mesih için acılar. Aynı şekilde. Üçüncü baskı.
    FCP. 3_s._ 6_d._

 = Onun varlığı-hafızası değil, 1855. = Aynı yazar tarafından anısına
    oğlu. Altıncı Baskı. 16mo. 1_s._

 = Lyra Eucharistica =; Komünyonun ilahileri ve ayetleri, eski
    ve modern: diğer şiirlerle. Rev. Orby Shipley, M.A.
    İkinci Baskı. FCP. 5_s._

 = Lyra mesih =; Mesih'in hayatı üzerindeki ilahiler ve ayetler, eski
    ve modern; diğer şiirlerle. Aynı editör tarafından. İkinci baskı,
    değiştirildi ve büyütüldü. FCP. 5_s._

 = Lyra mystica =; Kutsal konularda ilahiler ve ayetler, eski ve
    Modern. Aynı editör tarafından. FCP. 5_s._

 = Hıristiyan yaşamından sonra çabalar =: Söylemler. James Martineau tarafından.
    Dördüncü baskı, dikkatlice gözden geçirildi. Post 8vo. 7_s._ 6_d._

 = Azizlerin ve meleklerin çağrılması =,
    İngiliz Kilisesi. Rev. Orby Shipley tarafından düzenlendi. 24mo. 3_s._ 6_d._

 = Hıristiyan kanıtlarla ilgili ne tanıtım dersleri. = 18mo.
    6_D._

 = Chrysostom'un dört söylemi =, esas olarak zenginlerin benzetmesinde
    Adam ve Lazarus. Çeviri F. Allen, B.A. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

 = Piskopos Jeremy Taylor'ın tüm eserleri. = Piskopos Heber'in hayatı.
    Rev. C. P. Eden, 10 cilt. Fiyat L5
    5_s._


_Travels_, _voyages_, & c.

 = Norveç nasıl görülür. = Kaptan J. R. Campbell tarafından. Harita ve 5 ile
    Ağaç. FCP. 8vo. fiyat 5_s._

 = Pau ve pireneler. = Alpin üyesi Kont Henry Russell tarafından
    Kulüp, & c. 2 haritalı. FCP. 8vo. fiyat 5_s._

 = Güneşli güneydeki sahneler =; Atlas Dağları ve
    Cezayir'de Sahra'nın vahaları. Lieut.-Col. Hon. C. S.
    VERKER, M.A. Limerick Topçu Milisleri Komutanı. 2 cilt.
    Post 8vo. fiyat 21_s._

 = Avrupa oyun alanı. = Leslie Stephen, geç Başkanı
    Alpin Kulübü. Whymper tarafından odun üzerine kazınmış 4 resim ile.
    Crown 8vo. fiyat 10_s._ 6_d._

 = Cadore; veya Titian'ın ülkesi. = Josiah Gilbert,
    'Dolomit Dağları' yazarları. Harita, faks ve 40
    Çizimler. İmparatorluk 8vo. 31_s._ 6_d._

 = Alplerde Egzersiz Saatleri. = John Tyndall, LL.D. F.R.S. Saniye
    Baskı, E. Whymper tarafından 7 Woodcuts ile. Crown 8vo. fiyat 12_s._
    6_d. _

 = Merkez Kafkasya ve Bashan'da seyahatler. =
    Ararat ve Tabreez ve Kazbek ve Elbuz'un yükselişleri. D. W. tarafından
    Freshfield. Square Crown 8vo. haritalarla, & c. 18_s._

 = Tirol ve başka yerlerdeki resimler. = Bir aile eskiz kitabından. Tarafından
    'Bir Yolculuk EN ZIGZAG' ın yazarı, & c. İkinci Baskı. Küçük 4to.
    Çok sayıda illüstrasyon ile, 21_s._

 = Yaz'ı nasıl geçirdik =; veya İsviçre'de bir yolculuk en zikzak ve
    Tyrol Alpine Club'ın bazı üyeleriyle. Eskiz kitabından
    Partiden biri. Donglong 4to. 300 illüstrasyon ile, 15_s._

 = Dövülmüş İzler =; Ya da İtalya'da kalem ve kalem eskizleri. Tarafından
    'Bir Yolculuk EN ZIGZAG' ın yazarı. 42 tabakla, yaklaşık
    Yerinde yapılan çizimlerden 200 eskiz. 8vo. 16_s._

 = Mont Blanc zinciri haritası =, 1863-1864'teki gerçek bir anketten.
    A. Adams-Reilly, F.R.G.S. M.A.C. Otorite altında yayınlandı
    Alp Club. Ekstra şişman kromolitografide
    Çizim kağıdı 28in. x 17in. fiyat 10s. veya tuval üzerine monte edilmiş
    katlanır kasa, 12_s._ 6_d._

 = Raylı batıya doğru =; Doğu'ya yeni giden yol. W. F. Rae. Harita ile
    Atlantik ve Pasifik arasında demiryolu hatlarını izlemek ve
    Demiryolunun bölümleri. İkinci baskı, büyütülmüş. Post 8vo. 10_s._
    6_D._

 = Avustralasya kolonilerimizde keşif tarihi =, Avustralya,
    Tazmanya ve Yeni Zelanda, en erken tarihten günümüze
    Gün. William Howitt tarafından. 2 cilt. 8vo. 3 haritalı, 20_s._

 = Tycoon'un başkenti =; Üç yıllık bir ikametgahın anlatısı
    Japonya'da. Sir Rutherford Alcock, K.C.B. 2 cilt. 8vo. ile
    çok sayıda illüstrasyon, 42_s._

 = Dolomitler arasında zikzak. =
    Yaz veya İsviçre ve Tirol'de bir yolculuk en zikzak. ' İle
    Yazar tarafından 300 illüstrasyon. Dikdörtgen 4to. fiyat 15_s._

 = Dolomit dağları =; Tyrol, Carinthia aracılığıyla geziler,
    Carniola ve Friuli, 1861-1863. J. Gilbert ve G.C. Churchill,
    F.R.G.S. Çok sayıda illüstrasyon ile. Square Crown 8vo. 21_s._

 = Dağcıların kullanımı için Pireneler Kılavuzu =. Charles tarafından
    Packe. 2. baskı, harita ve çizimlerle. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

 = Alp Kılavuzu. = John Ball, M.R.I.A. Geç Başkanı
    Alpin Kulübü. Tamamen gözden geçirilmiş baskılar, üç ciltte Post
    8vo. Haritalar ve diğer çizimlerle:-

 = Batı Alpleri Kılavuzu = Mont Blanc, Monte Rosa,
    Zermatt, & c. Fiyat 6_s._ 6_d._

 = Tüm Oberland bölgesi dahil Merkezi Alpler Kılavuzu =.
    Fiyat 7_s._ 6_d._

 = Doğu Alps Rehberi =, Fiyat 10_S._ 6_D._

 = Genel olarak seyahat eden alpin ve jeolojiye giriş
    Alps =, fiyat 1_s._ Üç cilt veya parçanın her biri
    _Alpine Guide_ Bu tanıtımla birlikte olabilir, fiyat
    1_s._ Ekstra.

 = Londra'nın Kuzey Tepeleri =; veya tarihsel dernekler
    Hampstead, Highgate, Muswell Hill, Hornsey ve Islington. İle
    William Howitt. Yaklaşık 40 odun ile. Square Crown 8vo. 21_s._

 = Dikkat çekici yerlere ziyaretler =: eski salonlar, savaş alanları ve taşlar
    İngiliz tarihi ve şiirindeki çarpıcı pasajların açıklayıcısı. İle
    William Howitt. 2 cilt. Square Crown 8vo. Woodcuts ile, 25_s._

 = İngiltere'nin kırsal yaşamı. = Aynı yazar tarafından. Woodcuts ile
    Bewick ve Williams. Orta 8vo. 12_s._ 6_d._

 = Pireneler ve Landes'teki haclar. = Denys Shyne Lawlor tarafından. Taç
    8vo. ön parça ve vinyet ile, fiyat 15_s._


_ Kurgu İşleri._

 = Romanlar ve Masallar. = Sağ Hon. B. Disraeli, M.P. Kabine
    Baskı, on ciltte tamamlandı, Crown 8vo. fiyat 6_s._ her biri
    Aşağıdakiler:-

      Lothair, 6_s._
      Coningsby, 6_s._
      Sybil, 6_s._
      Tancred, 6_s._
      Venetia, 6_s._
      Henrietta Tapınağı, 6_s._
      Contarini Fleming, & c. 6_s._
      Alroy, ixion, & c. 6_s._
      _The_ Genç Duke, & c. 6_s._
      Vivian Gray, 6_s._

 = Modern romancının kütüphanesi. = Her çalışma, Crown 8vo'da. tamamlamak
    tek bir cilt:-

      Melville'in Gladyatörleri. 2_s._ panolar; 2_S._ 6_D._ Kumaş.
      ---- Hiçbir şey için iyi, 2_s._ panolar; 2_S._ 6_D._ Kumaş.
      ---- Holmby House, 2_s._ Kurullar; 2_S._ 6_D._ Kumaş.
      ---- Tercüman, 2_s._ Kurullar; 2_S._ 6_D._ Kumaş.
      ---- Kate Coventry, 2_s._ Kurullar; 2_S._ 6_D._ Kumaş.
      ---- Kraliçe'nin Maries, 2_s._ Kurullar; 2_S._ 6_D._ Kumaş.
      Trollope's Warden, 1_s._ 6_D._ Kurullar; 2_S._ Kumaş.
      ---- Barchester Towers, 2_s._ Kurullar; 2_S._ 6_D._ Kumaş.
      Bramley-Moore'un altı kız kardeşi __ Valleys, 2_s._ kurullar;
        2_S._ 6_D._ Kumaş.

 = İerne =; bir masal. W. Steuart Trench, 'İrlanda Gerçekleri
    Hayat.' İkinci Baskı. 2 cilt. Post 8vo. fiyat 21_s._

 = Heatherbrae'deki ev =; bir masal. 'Everley' yazarı tarafından. FCP.
    8vo. fiyat 5_s._

 = Hikayelerin ve Masalların Kabine Sürümü = Bayan Sewell tarafından:-

      Amy Herbert, 2_s._ 6_d._
      Gertrude, 2_s._ 6_d._
      _The_ Earl'ün Kızı, 2_S._ 6_D._
      Deneyim _of_ hayat, 2_s._ 6_d._
      Cleve Hall, 3_s._ 6_d._
      İvors, 3_s._ 6_d._
      Katharine Ashton, 3_s._ 6_D._
      Margaret Percival, 5_s._
      Laneton papazlık, 4_s._ 6_d._
      Ursula, 4_s._ 6_d._

 = Hikayeler ve Masallar. = E. M. Sewell. :-Amy Herbert;
    Gertrude; Earl'ün kızı; Yaşam deneyimi; Cleve Hall;
    Ivors; Katharine Ashton; Margaret Percival; Laneton papazlık;
    _and_ ursula. Sekiz ciltte tamamlanan on eser, Crown 8vo.
    deri bağlı ve bir kutuda bulunur, fiyat 42_s._

 = Dünyaya bir bakış. = 'Amy Herbert' yazarı tarafından. FCP. 7_s._
    6_D._

 = Bir ev hayatı dergisi. = Aynı yazar tarafından. Post 8vo. 9_s._ 6_d._

 = Hayattan sonra =; 'Bir Ev Hayatının Dergisi' nin devamı. Fiyat 10_s._
    6_D._

 = Ondokuzuncu Yüzyıl için Peter Amca Peri Masalı. = E. M. tarafından düzenlendi
    Sewell, 'Amy Herbert' yazarı, & c. FCP. 8vo. 7_s._ 6_d._

 = Dev =; İngiliz erkekler için bir cadının hikayesi. Aynı yazar tarafından ve
    Editör. FCP. 8vo. fiyat 5_s._

 = Norveç, İsveç ve İzlanda'dan harika hikayeler. = Uyarlanmış ve
    Julia Goddard tarafından düzenlenmiştir. Rev. tarafından bir tanıtım denemesi ile
    G. W. Cox, M.A. ve Altı Ağaç. Kare Post 8vo. 6_s._

 = Hoşnutsuz kuzenimi ziyaret edin. = Yeniden basılmış, bazı eklemelerle,
    _fraser's dergisinden_. Crown 8vo. fiyat 7_s._ 6_d._

 = Becker's Gallus =; veya Augustus zamanının Roma sahneleri:
    Notlar ve geziler. Yeni baskı. Post 8vo. 7_s._ 6_d._

 = Becker's Charicles =; özel hayatın bir tablosu
    Eski Yunanlılar: Notlar ve Geziler ile. Yeni baskı. Post 8vo.
    7_s._ 6_d._

 = Roman ve masalların kabine baskısı = G. J. Whyte Melville:-

      _The_ gladyatörler, 5_s._
      Digby Grand, 5_s._
      Kate Coventry, 5_s._
      Genel sıçrama, 5_s._
      Holmby House, 5_s._
      İyi _for_ hiçbir şey, 6_s._
      _The_ Queen's Maries, 6_s._
      _The_ Tercüman, 5_s._

 = Antik Yunanistan Masalları. = George W. Cox, M.A.
    Trin. Coll. Oxon. Crown 8vo. fiyat 6_s._ 6_d._

 = Mitoloji kılavuzu =, soru ve cevap şeklinde. Tarafından
    aynı yazar. FCP. 3_s._

 = Çocuklarımızın hikayesi =, dedikodularından biri tarafından. Yazarı tarafından
    'Voyage en zikza,' 'Tyrol'da Resimler,' & c. Küçük 4to. altmış ile
    Yazarın çizimleri, fiyat 10_s._ 6_d._


_Poetry_ ve _The Drama_.

 = Thomas Moore'un şiirsel eserleri =,
    Yazarın son telif hakkı eklemeleri.-

      Kabine baskısı, 10 cilt. FCP. 8vo. fiyat 35_s._
      Shamrock Edition, Crown 8vo. fiyat 3_s._ 6_d._
      Ruby Edition, Crown 8vo. Portre ile, fiyat 6_s._
      Kütüphane Sürümü, Orta 8vo. Portre ve vinyet, 14_s._
      People's Edition, Square Crown 8vo. Portre ile & c.
        10_s._ 6_d._

 = Moore'un İrlanda melodileri =, MacLise'in baskısı, 161 çelik plakalı
    orijinal çizimlerden. Süper Royal 8vo. 31_s._ 6_d. _

 = Moore'un İrlandalı melodilerinin minyatür baskısı = MacLise'in tasarımlarıyla
    (yukarıdaki gibi) litografide azaldı. Imp. 16mo. 10_s._ 6_d._

 = Moore's Lalla Rookh. = Tenniel'in Sürümü, 68 Ahşap Gravürü
    Orijinal çizimler ve diğer çizimler. FCP. 4to. 21_s._

 = Southey'in şiirsel eserleri =, yazarın son düzeltmeleri ve
    Telif Hakkı Eklemeleri. Kütüphane baskısı, 1 cilt. Orta 8vo. ile
    Portre ve vinyet, 14_s._

 = Antik Roma'nın döşenmeleri =; _ivry_ ve _armada_ ile. Sağa doğru
    Hon. Lord Macaulay. 16mo. 4_s._ 6_d._

 = Lord Macaulay'ın Antik Roma Lays. = Ahşapta 90 illüstrasyon ile,
    Antika'dan, G. Scharf'ın çizimlerinden. FCP. 4to. 21_s._

 = Lord Macaulay'ın Antik Roma Lays'ın minyatür baskısı =
    Litografide resimler (yukarıdaki gibi) azaldı. Imp. 16mo. 10_s._
    6_D._

 = Goldsmith'in şiirsel eserleri =, tasarımlardan odun gravürleri ile
    Dringing Club üyeleri. İmparatorluk 16mo. 7_s._ 6_d._

 = John Jerningham'ın dergisi. = FCP. 8vo. fiyat 3_s._ 6_d._

 = Geçmiş yılların şiirleri. = 'Amy Herbert' yazarı tarafından düzenlendi, & c.
    FCP. 8vo. fiyat 5_s._

 = Şiirler. = Jean Ingelow tarafından. On beşinci baskı. FCP. 8vo. 5_s._

 = Eucharis =; bir şiir. F. Reginald Statham (Francis Reynolds), yazar
    'Alice Rushton ve Diğer Şiirler' ve 'Grafyra ve diğer
    Şiirler. ' FCP. 8vo. fiyat 3_s._ 6_d._

 = Jean Ingelow'un Şiirleri. = Seçkin tarafından yaklaşık 100 illüstrasyon ile
    Sanatçılar, Dalziel kardeşler tarafından odun üzerine kazınmış. FCP. 4to. 21_s._

 = Mad War Planet ve diğer şiirler. = William Howitt, yazarı
    'Dikkat çekici yerlere ziyaretler,' & c. FCP. 8vo. fiyat 5_s._

 = Mopsa Peri. = Jean Ingelow tarafından. S. 256, sekiz çizimle
    Ahşap üzerine kazınmış. FCP. 8vo. 6_s._

 = Doom ve diğer şiirlerin bir hikayesi. = Jean Ingelow tarafından. Üçüncü baskı.
    FCP. 5_s._

 = Edward Yardley tarafından eserler =:-

      Harika hikayeler. FCP. 3_s._ 6_d._
      Melusine _and_ diğer şiirler. FCP. 5_s._
      Horace'ın Odes, _TRANSLED INE_ İngilizce ayeti. Crown 8vo. 6_s._
      Ek Hikayeler _and_ Şiirler. FCP. 3_s._ 6_d._

 = Bowdler'ın ailesi shakspeare =, daha ucuz orijinal sürümler. Orta 8vo.
    büyük tip, 36 ağaçkakar, fiyat 14_s._ kabine baskısı,
    Aynı resimler, 6 cilt. FCP. 3_S._ 6_D._ Her biri.

 = Horatii opera =, Pocket Edition, dikkatle düzeltilmiş metin ile,
    Marjinal referanslar ve giriş. Rev. J. E. tarafından düzenlendi
    Yonge, M.A. Kare 18mo. 4_s._ 6_d._

 = Horatii opera. = Kütüphane baskısı, marjinal referanslar ve İngilizce ile
    Notlar. Rev. J. E. Yonge tarafından düzenlenmiştir. 8vo. 21_s._

 = Virgil'in aeneid = İngiliz ayetine çevrildi. John tarafından
    Conington, M.A. Yeni Baskı. Crown 8vo. 9_s._

 = Arundines Cami =, Sive Musarum Cantabrigiensium Lusus Canori. Kolej
    Atque Edidiit H. Drury, M.A. Editio Sexta, Curavit H.J. Hodgson,
    M.A. Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

 = Şarkılar ve Çeşitli Ayetler. = R. E. Egerton Warburton tarafından.
    İkinci Baskı. FCP. 8vo. 5_s._


_Rural Sports_, & c.

 = Kırsal spor ansiklopedisi =; Tam bir hesap, tarihsel,
    Avcılık, atış, balık tutma, yarış, pratik ve açıklayıcı
    ve diğer tüm kırsal ve atletik sporlar ve eğlenceler. D. P. tarafından
    Blaine. 600'den fazla ağaç (John Leech tarafından tasarımlardan 20).
    8vo. 21_s._

 = Ölü atış = veya Sportsman'ın eksiksiz kılavuzu; kullanım üzerine bir inceleme
    silah, köpek kırma, güvercin atma, & c. Marksman tarafından. Revize edilmiş
    Baskı. FCP. 8vo. plakalarla, 5_s._

 = Fly-Fisher'ın entomolojisi. = Alfred Ronalds tarafından. Renkli
    Doğal ve Yapay Böcek Temsilleri. Altıncı
    Baskı: 20 renkli plaka ile. 8vo. 14_s._

 = Angling üzerine bir kitap =; olta balıkçılığı sanatı üzerine tam bir inceleme
    Her şube. Francis Francis tarafından. İkinci baskı, portre ve
    15 Düz ve renkli diğer tabaklar. Post 8vo. 15_s._

 = Roach kitabı. = Greville Fennell, 'Field'. FCP.
    8vo. Fiyat 2_S._ 6_D. _

 = Wilcocks'un Sea-Fisherman =; ana kanca yöntemlerini içerir ve
    İngiliz ve diğer denizlerde balıkçılık, ağlara bir bakış ve
    Tekneler ve tekne ile ilgili açıklamalar. İkinci baskı, büyütülmüş; 80 ile
    Ağaç. Post 8vo. 12_s._ 6_d._

 = Atlar ve ahırlar. = Albay F. Fitzwygram, xv. Kral
    Hussars. Yirmi dört tabak illüstrasyon ile, çok
    Ahşap üzerine kazınmış çok sayıda figür. 8vo. 15_s._

 = Atın ayağı ve nasıl sesli tutulacağı. = W. Miles, Esq. Dokuzuncu
    Baskı, çizimlerle. İmparatorluk 8vo. 12_s._ 6_d._

 = At ayakkabısı üzerine düz bir inceleme. = Aynı yazar tarafından. Altıncı
    Baskı. Post 8vo. çizimlerle, 2_s._ 6_d._

 = Ahırlar ve kararlı kalemler. = Aynı. Imp. 8vo. 13 tabak ile,
    15_s._

 = Atların dişleri üzerinde açıklamalar =, alıcılara hitap eder. Aynı şekilde. Postalamak
    8vo. 1_s._ 6_d._

 = Robbins'in Süvari Catechism = veya Süvari Egzersizi Talimatları
    ve saha hareketleri, tugay hareketleri, yayın dışı görev, süvari
    Süvarilere bağlı topçu, topçu. 12mo. 5_s._

 = Blaine'nin Veteriner Sanatı =; Anatomi, fizyoloji üzerine bir inceleme,
    ve at hastalıklarının iyileştirici tedavisi, temiz sığır
    ve koyun. Yedinci Baskı, C. Steel tarafından revize edilmiş ve büyütülmüş,
    M.R.C.V.S.L. 8vo. tabak ve odunluk ile, 18_s._

 = At =: taslak üzerine bir inceleme ile. William Youatt tarafından. Yeni
    Baskı, revize ve büyütülmüş. 8vo. Çok sayıda odun ile, 12_s._
    6_D._

 = Köpek. = Aynı yazar tarafından. 8vo. Çok sayıda odun ile, 6_s._

 = Sağlık ve hastalıktaki köpek. = Stonehenge tarafından. 70 ahşap ile
    Gravürler. Square Crown 8vo. 10_s._ 6_d._

 = Greyhound. = Stonehenge tarafından. 24 portresi ile gözden geçirilmiş baskı
    Greyhounds. Square Crown 8vo. 10_s._ 6_d._

 = Öküz =; Hastalıkları ve tedavileri: Bir deneme ile
    İnekte Dönüş. J. R. Dobson. Crown 8vo. ile
    Çizimler. 7_s._ 6_d._


_Utility_ ve _General Information_ _Works_.

 = Bankacılık teorisi ve uygulaması. = H. D. MacLeod, M.A.
    Avukat. İkinci baskı, tamamen yenilenmiş. 2 cilt. 8vo.
    30_s._

 = Bir sözlük =, pratik, teorik ve tarihsel ticaret
    ve ticari navigasyon. J. R. M'Culloch tarafından. Yeni ve iyice
    Gözden geçirilmiş baskı. 8vo. fiyat 63_s._ kumaş veya 70_s._ yarı-Bd. içinde
    Rusya.

 = Uluslar Yasası = bağımsız siyasi topluluklar olarak kabul edilir.
    Sir Travers Twiss, D.C.L. 2 cilt. 8vo. 30_s._; veya ayrı ayrı,
    Bölüm I. _Peace_, 12_s._ Bölüm II. _War_, 18_s._

 = Kabine avukatı =; İngiltere yasalarının popüler bir özeti, sivil,
    Suçlu ve anayasal: pratik kullanım için tasarlanmış ve
    Genel bilgi. Yirmi üçüncü baskı. FCP. 8vo. fiyat 7_s._
    6_D._

 = Pewtner'in Kapsamlı Belirleyicisi =; Pratik için bir rehber
    Her türlü bina çalışması işinin belirtimi; ile
    Bina koşulları ve anlaşmalar biçimleri, bir ek,
    Ayak notları ve bol bir endeks. W. Young tarafından düzenlendi, mimar.
    Crown 8vo. fiyat 6_s._

 = Fayda binası toplumları ile ilgili yasa =; pratik ile
    Yasa ve tüm davalar üzerine gözlemler karar verdi; Ayrıca bir
    İpotek kuralları ve biçimleri. W. Tidd Pratt, Barrister.
    İkinci Baskı. FCP. 3_s._ 6_d._

 = Collieries ve colliers =: yasa ve önde gelen davaların el kitabı
    bununla ilgili. J. C. Fowler, İç Tapınak, Barrister.
    İkinci Baskı. FCP. 8vo. 7_s._ 6_d._

 = Sağlık ve hastalıktaki çocukların anne yönetimi. = Thomas tarafından
    Bull, M.D. FCP. 5_s._

 = Sağlıklarının yönetimi hakkında anneler için ipuçları = dönem boyunca
    hamilelik ve yalancı odada. Rahmetli Thomas Bull,
    M.D. FCP. 5_s._

 = Hasta çocukları nasıl hemşire yapılır =; bulunabilecek talimatlar içeren
    Gençten sorumlu herkese hizmet. Charles West tarafından
    M.D. İkinci Baskı. FCP. 8vo. 1_s._ 6_d. _

 = Yalancı kurumlar hakkında notlar =; organize etme teklifiyle
    Ebeler ve ebelik hemşireleri eğitim kurumu. Floransa tarafından
    BÜLBÜL. Birkaç çizim ile. 8vo. fiyat 7_s._ 6_d._

 = Hastaneler hakkında notlar. = Florence Nightingale tarafından. Üçüncü baskı,
    büyütülmüş; 13 planla. 4to. 18_s._

 = Satranç Açıklıkları. = F. W. Longman, Balliol College, Oxford. FCP. 8vo.
    2_s._ 6_d._

 = Demleme üzerine pratik bir inceleme =; genel bira fabrikaları için formüllerle,
    ve özel aileler için talimatlar. W. Black tarafından. 8vo. 10_s._
    6_D._

 = Özel aileler için modern aşçı =, kolay bir sisteme indirgenmiş
    Dikkatle test edilmiş bir dizi makbuzda pratik yapın. Eliza Acton tarafından.
    Yeni gözden geçirilmiş ve büyütülmüş baskı; 8 tabak figürle ve
    150 ağaç. FCP. 6_s._

 = Willich'in popüler tabloları =, belirleme için,
    Carlisle Mortalite Tablosu, Hayatın Değeri, Kiralama ve
    Kilise mülkü, yenileme para cezaları, geri dönüşümler ve c. Yedinci baskı,
    Montague Marriott, hukukta avukat. Post 8vo. fiyat
    10_s._

 = Maunder'ın bilgi hazinesi ve referans kütüphanesi =: içeriyor
    Bir İngilizce Sözlük ve Dilbilgisi, Evrensel Gazete, Klasik
    Sözlük, kronoloji, hukuk sözlüğü, Peerage'ın bir özeti,
    Yararlı tablolar & c. Gözden geçirilmiş baskı. FCP. 8vo. fiyat 6_s._




Dizin.


 Acton'un Modern Aşçısı, 28

 Alcock'un Japonya'da ikametgahı, 23

 Allen'ın Chrysostom'un dört söylemi, 22

 Hıristiyan Anlaşması Müttefikleri, 21

 Alp Guide (The), 23

 Althaus tıbbi elektrik, 14

 Arnold'un İngiliz Edebiyatı El Kitabı, 7

 Arnott'un Fizik Elementleri, 11

 Arundines Cami, 26

 Bir ülke papazının sonbahar tatilleri, 8

 Ayre'nin İncil Bilgisi Hazinesi, 20


 Bacon'un makaleleri, ne kadar 6

 ---- Hayat ve Mektuplar, Spedding, 6

 ---- İşler, Spedding tarafından düzenlendi, 6

 Bain'in mantığı, tümdengelimli ve endüktif, 10

 ---- zihinsel ve ahlaki bilim, 10

 ---- Duyu ve Akılda, 10

 Ball's Alpine Rehberi, 23

 Bayldon'ın kiraları ve yepyeni, 19

 Dövülmüş pistler, 23

 Becker's Charicles _and_ Gallus, 25

 Benfey'in Sanskrit Sözlüğü, 8

 Bernard İngiliz tarafsızlık, 1

 Black'in Brewing üzerine İncelemesi, 28

 Blackley'nin Almanca-İngilizce Sözlüğü, 8

 Blaine'nin Kırsal Sporları, 26

 ---- Veteriner Sanatı, 27

 Booth's Saint-Simon, 3

 39 makalede boultbee, 19

 Bourne on vida pervanesi, 18

 Bourne'un Steam Motoru Kateşizmi, 18

 ---- Buhar Motoru El Kitabı, 18

 ---- Buhar motorundaki iyileştirmeler, 18

 ---- Buhar motoruna inceleyin, 18

 ---- Modern motorların örnekleri, 18

 Bowdler'ın ailesi Shakspeare, 26

 Boyd'un anımsamaları, 4

 Bramley-Moore'un Vadilerin Altı Kızkardeşi, 24

 Brande'nin Bilim, Edebiyat ve Sanat Sözlüğü, 13

 Bray's (C.) Duyguların Eğitimi, 10

 ---- Gereklilik Felsefesi, 10

 ---- yürürlükte, 10

 Browne'un 39 makaleyi sergilemesi, 19

 Brunel'in Brunel'in Hayatı, 4

 Tokanın Medeniyet Tarihi, 3

 Bull'un Annelere İpuçları, 28

 ---- Çocukların Maternal Yönetimi, 28

 Bunsen'in Tarihte Tanrısı, 3

 ---- Dualar, 19

 Burke'ün Aileler Vicissitues, 5

 Burton'ın Hıristiyan Kilisesi, 4


 Kabine avukatı, 28

 Campbell's Norveç, 22

 Carnota'nın Pombal Anıları, 4

 Cates'in Biyografik Sözlüğü, 5

 Kediler ve Farlie'nin Ahlaki Amblemleri, 16

 Değişmemiş gerçeklerin değişen yönleri, 9

 Chesney's Indian Polity, 3

 ---- Waterloo Kampanyası, 3

 ---- ve Reeve'nin askeri denemeleri, 2

 İngiltere için Chorale Kitabı, 16

 Clough'un Plutarch'tan Yaşamları, 2

 Pentateuch'ta Colenso (Piskopos), 21

 Sıradan filozof, 8

 Conington'un _aeneid_ çevirisi, 25

 Contanseau'nun Fransızca-İngiliz sözlükleri, 8

 Conybeare ve Howson's St. Paul, 20

 Pamuk (Piskopos) Hayatı, 5

 Cooper'ın Cerrahi Sözlüğü, 15

 Copland'ın Pratik Tıp Sözlüğü, 15

 Bir şehir minberinden danışmanlık ve rahatlık, 9

 Cox'un Aryan Mitolojisi, 3

 ---- Mitoloji Manuel, 25

 ---- Büyük Fars Savaşı'nın hikayesi, 2

 ---- Eski Yunanistan'ın Tales, 25

 Cresy'nin İnşaat Mühendisliği Ansiklopedisi, 18

 Bir Ülke papazının eleştirel denemeleri, 8

 Pancar-kök şeker üzerinde dolandırıcılar, 15

 ---- 'nın kimyasal analizi, 14

 Culley'nin Telgraf El Kitabı, 18

 Cusack'in İrlanda Tarihi, 3


 D'Aubigne'nin Calvin zamanında reform tarihi, 2

 Davidson'un Yeni Ahit'e Giriş, 26

 Ölü atış (The), Marksman, 27

 De la Rive'in Elektrik İncelemesi, 12

 Denison'un Regal Life, 1

 De Tocqueville'in Amerika'daki Demokrasisi, 2

 Disraeli's Lothair, 24

 ---- romanlar ve masallar, 24

 Dobell'in Tıbbi Raporları, 15

 Dobson on the Ox, 27

 Fırtınalarda güvercin, 11

 Doyle's Fairyland, 15

 Dyer'ın Roma şehri, 2


 Eastlake'in ev tadı hakkındaki ipuçları, 17

 ---- Yağlı Boya Tarihi, 16

 ---- Gotik Revival, 17

 ---- Gibson'ın Hayatı, 16

 Botanik unsurları, 13

 Ellicott, İngiliz Yeni Ahit'in Revizyonu, 19

 ---- Efesliler hakkında yorum, 20

 ---- Galatyalılar hakkında yorum, 20

 ---- -----Pastoral Epist., 20

 ---- -----Filipililer, & c., 20

 ---- -----Selanikliler, 20

 ---- Mesih'in hayatı üzerine dersler, 20

 A.K. H. B, 8'in denemeleri ve katkıları

 Ewald'ın İsrail Tarihi, 20


 Demir Gemi İnşa Üzerinde Fairbairn, 18

 ---- demir uygulamaları, 18

 ---- Mühendisler için bilgi, 18

 ---- Mills ve Millwork, 18

 Faraday'ın hayatı ve mektupları, 4

 Farrar'ın konuşma aileleri, 9

 ---- dil üzerine bölümler, 7

 Felkin Çorap ve Dantel Üreticileri, 18

 Fennell'in Roach Kitabı, 27

 Ffoulkes'in Christendom'un bölümleri, 21

 Atlar ve Ahırlarda Fitzwygram, 27

 Fowler's Collieries ve Colliers, 28

 Francis'in Balıkçılık Kitabı, 27

 Freshfield'ın Kafkasya'daki Seyahatleri, 23

 Froude'un İngiltere Tarihi, 1

 ---- Büyük Konular Üzerine Kısa Çalışmalar, 9


 Ganot'un İlköğretim Fiziği, 11

 Gilbert'in Cadore veya Titian'ın Ülkesi, 22

 Gilbert ve Churchill'in dolomitleri, 23

 Girdlestone'un İncil Sözleşmesi, 19

 Gledstone'un Whitefield'ın Hayatı, 5

 Goddard'ın harika hikayeleri, 25

 Goldsmith'in Şiirleri, Resimli, 28

 Graham'ın Edebiyat ve Sanat Görüşü, 3

 Grant'in ev siyaseti, 3

 ---- Aristoteles Etiği, 6

 Bir Ülke Parsonunun Graver Düşünceleri, 8

 Gray'in Anatomisi, 15

 Bronşit üzerine yeşil, 16

 Griffith'in Temelleri, 19

 Fiziksel güçlerin korelasyonu üzerine koru, 12

 Gurney'in Fransız Tarihi Bölümleri, 2

 Gwilt'in Mimarlık Ansiklopedisi, 17


 Hampden's (Piskopos) Anıtları, 4

 Temsilcilerin seçilmesinde tavşan, 7

 Hartwig'in Doğa Harmonileri, 13

 ---- Polar World, 13

 ---- deniz ve yaşam harikaları, 13

 ---- Subterranean Dünyası, 13

 ---- Tropikal Dünya, 13

 Haughton'un Jeoloji El Kitabı, 12

 Herschel'in astronomi ana hatları, 10

 Hewitt Kadın Hastalıkları, 14

 Hodgson'un uygulama teorisi, 10

 ---- Zaman ve Mekan, 10

 Holmes'un Cerrahi Sistemi, 14

 ---- Bebeklik Hastalıkları, 14

 Heatherbrae'de ev (the), 24

 Horne'un Kutsal Yazılara Giriş, 20

 ---- Ditto'nun Komisyonu, 20

 Yaz'ı nasıl geçirdik, 23

 Howitt's Avustralya Keşfi, 23

 ---- Mad War Planet, 26

 ---- Londra'nın Kuzey Tepeleri, 23

 ---- İngiltere'nin kırsal yaşamı, 24

 ---- olağanüstü yerlere ziyaretler, 24

 Huebner'ın Sixtus V. anıları, 2

 Hughes's (W. ) Coğrafya El Kitabı, 11

 Hume's Makaleleri, 10

 ---- İnsan doğası üzerine inceleme, 10


 Ihne'nin Roma tarihi, 2

 Ingelow'un Şiirleri, 26

 ---- Doom'un hikayesi, 26

 ---- Mopsa, 26


 Jameson'un Azizleri ve Şehitleri, 17

 ---- Madonna Efsaneleri, 17

 ---- Manastır Siparişleri, 17

 Jameson ve Eastlake'in Kurtarıcısı, 17

 John Jerningham'ın Dergisi, 26

 Johnston'un Coğrafi Sözlüğü, 11


 Kalisch'in İncil hakkındaki yorumu, 7

 ---- İbranice Dilbilgisi, 7

 Keith, kehanetin yerine getirilmesinde, 20

 ---- Dünyanın Kaderi, 20

 Kerl'in Metalurjisi, 18

 Kirby ve Spence entomolojisi, 13


 Latham'ın İngilizce Sözlüğü

 Lawlor'un Pirenelerdeki Hacları, 24

 Lecky'nin Avrupa Ahlak Tarihi, 3

 ---- -----Rasyonalizm, 3

 Kasabada boş zaman saatleri, 9

 Orta yaş dersleri, 9

 Lewes'in Felsefe Tarihi, 3

 Liddell ve Scott'ın iki sözlüğü, 8

 İnsanın hayatı sembolize edildi, 16

 Lindley ve Moore'un Botanik Hazinesi, 13

 Longman'ın Üçüncüsü Edward, 2

 ---- İngiltere Tarihi Üzerine Dersler, 2

 ---- Chess açıklıkları, 28

 Loudon'un Tarım, 19

 ---- bahçecilik, 19

 ---- Islar, 13

 Lowndes Mühendisi El Kitabı, 17

 Lubbock Medeniyetin Kökeni, 12

 Lyra Eucharistica, 22

 ---- Germanica, 16, 21

 ---- Mesih, 22

 ---- Mystica, 22


 Macaulay'ın (Lord) Denemeleri, 3

 ---- İngiltere Tarihi, 1

 ---- Eski Roma'nın Lays, 25

 ---- Çeşitli Yazılar, 9

 ---- Konuşmalar, 7

 ---- Tam İşler, 1

 MacFarren'in Harmony Dersleri, 16

 MacLeod'un Politik Ekonomi unsurları, 7

 ---- Politik Ekonomi Sözlüğü, 7

 ---- Bankacılık Teorisi ve Uygulaması, 27

 McCulloch'un Ticaret Sözlüğü, 28

 Maguire'nin Peder Mathew'in Hayatı, 5

 ---- Papa Pius IX, 5

 Malet'in Prusya tarafından Cermen Konfederasyonu'nun devrilmesi, 2

 Manning'in İngiltere ve Christendom, 21

 Larinks üzerinde Marcet, 15

 Marshall'ın Kanada Hakimiyeti, 11

 ---- Fizyoloji, 15

 Marshman'ın Havelock'un Hayatı, 5

 ---- Hindistan Tarihi, 3

 Martineau'nun Hıristiyan Hayatı, 22

 Massingberd'in Reform Tarihi, 4

 Maundee'nin Biyografik Hazinesi, 5

 ---- Coğrafi Hazine, 11

 ---- Tarihsel Hazine, 4

 ---- Bilimsel ve Edebiyat Hazinesi, 13

 ---- Bilgi Hazinesi, 28

 ---- Doğal Tarih Hazinesi, 13

 Mayıs'ın İngiltere Anayasal Tarihi, 1

 Melville'in romanları ve masalları, 24 ve 25

 Mendelssohn'un mektupları, 5

 Merivales'in Roma Cumhuriyeti Düşüşü, 3

 ---- İmparatorluk Altında Romalılar, 3

 Merrifield ve Ever's Navigation, 11

 At ayağında mil ve at nalı, 27

 ---- Atların dişleri ve ahırları, 27

 Mill (J.) Zihin, 9

 Mill (J. S.) Özgürlük Üzerine, 6

 ---- Temsilci Hükümete, 6

 ---- faydacılık üzerine, 6

 Mill'in (J. S.) Tez ve Tartışmaları, 6

 ---- Politik Ekonomi, 6

 ---- Mantık sistemi, 6

 ---- Hamilton'un Felsefesi, 6

 ---- Açılış Adresi, 7

 ---- Kadınların Subülasyonu, 8

 Miller'ın Kimya Elemanları, 14

 ---- ilahiler, 21

 Mitchell'in Mimarlık El Kitabı, 17

 ---- Tahlil, 18

 Mossell'in Beatitudes, 22

 ---- Varlığı Hafızası değil, 22

 ---- 'Manevi Şarkılar', 22

 Moore'un İrlandalı melodileri, 25

 ---- Lalla Rookh, 25

 ---- şiirsel eserler, 25

 Morell'in Psikoloji unsurları, 9

 ---- zihinsel felsefe, 9

 Bir Alman atölyesinden Muller'in (Max) cipsleri, 9

 ---- Dil üzerine dersler, 7

 ---- (K. O. ) Eski Yunanistan Literatürü, 3

 Karaciğer şikayetlerinde murchison, 15

 Mure'in Yunanistan'ın dili ve edebiyatı, 2


 Nash'in Dua Kitabı Özeti, 19

 Yeni Ahit, Resimli Baskı, 16

 Newman'ın dini görüşlerinin tarihi, 5

 Nightingale'in hastanelerle ilgili notları, 28

 ---- -----Yalancı Kurumlar, 28

 Nilsson'un İskandinavya, 12

 Northcott'un Torulları ve 17 Tur


 Odling'in Hayvan Kimyası, 14

 ---- Pratik Kimya Kursu, 14

 ---- Kimya Manual, 14

 ---- Karbon üzerine dersler, 14

 ---- Kimyanın Anahatları, 14

 O'Driscoll'un MacLise Anıları, 4

 O'Flanagan'ın İrlandalı Şansölyeleri, 5

 Çocuklarımızın hikayesi, 25

 Owen'ın Omurgasız Dersleri, 12

 ---- Omurgalı Hayvanların Karşılaştırmalı Anatomisi ve Fizyolojisi, 12


 Packe'nin Pireneler Rehberi, 23

 Paget'in Cerrahi Patoloji Dersleri, 15

 Pereira'nın Materia Medica Kılavuzu, 16

 Perkin'in İtalyan ve Toskana heykeltıraşları, 17

 Perring'in kiliseleri ve inançları, 19

 Pewtner'in Kapsamlı Belirleyicisi, 28

 Tyrol'daki resimler, 22

 Piesse'nin Parfümeri Sanatı, 19

 ---- Doğal Büyü, 19

 Ponton'un başlangıcı, 12

 Pratt'ın Yapı Toplumları Yasası 28

 Prendergast'ın Dil Ustası, 8

 Prescott'un Kutsal Kitap Zorlukları, 21

 Günümüz düşünceleri, 9

 Dünyaların Çoğulluğu Üzerine Proctor, 10

 -----Satürn ve sistemi, 10

 -----Güneş, 10

 ---- Bilimsel Makaleler, 12

 Devlet Okulları Atlas (The), 11


 Rae's Westward by Rail, 23

 Bir ülke papazının rekreasyonları, 8

 Reichel'in Roma'yı Gör, 20

 Reilly'nin Mont Blanc haritası, 23

 Reimann aniline boyalarında, 15

 Rivers 'Rose Amateur'un Rehberi, 13

 Robbins'in Süvari Catechism, 27

 Rogers'ın Greyson yazışmaları, 9

 ---- İnanç Eclipse, 9

 ---- Ditto'nun savunması, 9

 Roget'in İngilizce Kelimeleri ve İfadeleri, 7

 Ronald's Fly-Fisher's Entomolojisi, 27

 Rose's Ignatius Loyola, 2

 Rothschild'in İsraillileri, 20

 Rowton'un tartışması, 7

 Russell's Pau ve Pireneler, 22


 Sandars'ın Justinian Enstitüleri, 5

 İncil'in gerçeğinde Savile, 19

 Schallen'in spektrum analizi, 11

 Scott'ın Güzel Sanatlar Üzerine Dersleri, 15

 ---- Albert Durer, 16

 Seebohm'un 1498 Oxford Reformcuları, 2

 Sewell hayattan sonra, 24

 ---- Amy Herbert, 24

 ---- Cleve Hall, 24

 ---- Earl'ün kızı, 24

 ---- Onaylama Muayenesi, 21

 ---- Yaşam Deneyimi, 24

 ---- Gertrude, 24

 ---- dev, 25

 ---- Dünyaya Bakış, 24

 ---- Erken Kilise Tarihi, 3

 ----

 ---- Bir Ev Hayatının Dergisi, 24

 ---- Katharine Ashton, 24

 ---- Laneton Parsonage, 24

 ---- Margaret Percival, 24

 ---- Din üzerine düşünceler, 21

 ---- Şiirler Yılları, 26

 ---- Cemaat Hazırlıkları, 21

 ---- Eğitim İlkeleri, 21

 ---- onay için okumalar, 21

 ---- Lent için Okumalar, 21

 ---- Tales ve Hikayeler, 21

 ---- Yaş için Düşünceler, 21

 ---- ursula, 21

 ---- Kutsal Hafta için Düşünceler, 21

 Shipley'in Dört Kardinal Erdemi, 21

 ---- azizlerin çağrılması, 22

 Kısa Kilise Tarihi, 4

 Smart'ın Walker's Sözlüğü, 8

 Smith'in (V.) İncil ve Popüler Teolojisi, 19

 ---- (J.) Paul'ün Yolculuğu ve Gemisi, 20

 ---- (Sydney) Çeşitli İşler, 9

 ---- ---- zekâ ve bilgelik, 9

 ---- ---- Hayat ve Mektuplar, 4

 Southey Doktoru, 7

 ---- şiirsel eserler, 25

 Stanley'nin İngiliz kuşları tarihi, 13

 Statham'ın Eucharis'i, 26

 Stebring'in Mill'in Mantık Analizi, 6

 Stephen'ın dini biyografisi, 5

 ---- Avrupa oyun alanı, 22

 Stirling'in Hegel Sırrı, 9

 ---- Sir William Hamilton, 10

 Stonehenge on the Dog, 27

 ----- Greyhound'da, 27

 Strickland'ın İngiltere Kraliçeleri, 5

 ---- Bir İskoç Üniversitesi Parish Kilisesi'nde Pazar öğleden sonraları
   Şehir (St. Andrews), 8


 Taylor'ın Hindistan Tarihi, 3

 ---- (Jeremy) Works, Eden tarafından düzenlendi, 22

 Thirlwall'un Yunanistan Tarihi, 2

 Thompson'ın (Başpiskopos) Düşünce Yasaları, 6

 ---- (A.T.) Concectus, 16

 Todd (A. ) parlamento hükümetinde, 1

 Todd ve Bowman'ın Anatomisi ve İnsan Fizyolojisi, 15

 Trench'in Ierne, Bir Masalı, 24

 Hendek'in İrlanda Yaşam Gerçekleri, 3

 Trollope's Barchester Kuleleri, 24

 ---- müdür, 24

 Twiss Milletler Yasası, 28

 Diamagnetizm üzerine Tyndall, 11

 -----Elektrik, 12

 -----ısıda, 11

 -----Bilimde Hayal Gücü, 12

 -----ses, 11

 ---- Faraday Keşifçi olarak, 4

 ---- Bilim parçaları, 12

 ---- Alplerde egzersiz saatleri, 22

 ---- Işık üzerine dersler, 12


 Unberweg'in mantık sistemi, 9

 Peter Amca Peri Masalı, 24

 Ure'nin sanatları, üreticileri ve madenleri, 17


 Van der Hoeven'in Zooloji El Kitabı, 12

 Verker'in Güneşli Güney, 22

 Hoşnutsuz kuzenimi ziyaret edin, 25


 Warburton'un Av Şarkıları, 26

 Watson'ın Fizik İlkeleri ve Uygulaması, 14

 Watts'ın Kimya Sözlüğü, 14

 Webb'in ortak teleskoplar için nesneleri, 17

 Webster ve Wilkinson'ın Yunan Ahit, 21

 Wellington'ın Hayatı, Gleig, 5

 Batı Çocuk Hastalıkları, 14

 -----Huzurlu Çocuklar, 28

 ---- Lumleian Dersleri, 14

 Whately, İngilizce eşanlamlı, 6

 ---- Logic, 6

 ---- Retorik, 6

 Whately Future Eyaletinde, 21

 -----Hıristiyanlığın Gerçeği, 2

 White'ın Latin-İngilizce Sözlükleri, 7

 Wilcock'un deniz balıkçısı, 27

 Williams'ın Aristoteles'in Etiği, 6

 Williams, Fransa'nın Güney İkliminde, 15

 -----Tüketim, 15

 Willich'in popüler masaları, 28

 Willis'in Mekanizma İlkeleri, 17

 Winslow On Light, 12

 Wood'un İncil Hayvanları, 12

 ---- Elsiz evler, 13

 ---- Evde Böcekler, 13

 ---- Garip konutlar, 13

 Woodward ve Cates'in Ansiklopedisi, 4


 Yardley'in Şiirsel Eserleri, 26

 Yonge's English-Yunan Sözlükleri, 8

 ---- Horace'ın iki baskısı, 26

 ---- İngiltere Tarihi, 1

 Köpekte sen, 27

 ---- Atta, 27


 Zeller'in Sokratları, 6

 ---- Stoics, Epicureans ve Şüpheciler, 6

 Dolomitler arasında zikzak, 23


      _Spottiswoode & Co., Yazıcılar, New-Street Meydanı, Londra._




    Transcriber'ın notu:

    Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
    olası. Yazım ve noktalama işaretlerinin bazı küçük düzeltmeleri
    yapıldı.

    İtalik metin _underscores_ ile işaretlenmiştir.
    Kalın metin = eşit işaretler = ile işaretlenmiştir.
    Orijinalde Yunanca'da ~ tildes ~ ile işaretlenmiş metin.
    OE ligatürleri genişletildi.





Projenin Sonu Kraliyet Enstitüsü Gutenberg e -Kitabı, Bence Jones

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROYAL INSTITUTION ***

***** This file should be named 46869.txt or 46869.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/6/46869/

Produced by Chris Curnow, Paul Clark and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
