*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Peter Cottontail (Peter Cottontail'in Maceraları)
Yazar: Thornton W. Burgess
Yayın Tarihi: September 15, 2014 [EBook #46866]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46866
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventures of Peter Cottontail, by 
Thornton W. Burgess

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Adventures of Peter Cottontail

Author: Thornton W. Burgess

Illustrator: Harrison Cady

Release Date: September 15, 2014 [EBook #46866]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF PETER COTTONTAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, Internet Arşivi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

PETERİ PAMUK KUYRUĞUNUN MACERALARI

Thornton W. Burgess tarafından

"The Adventures of Reddy Fox" yazarı

"Old Mother West Wind" vb.

Harrison Cady'nin çizimleriyle

Boston

Little, Brown, And Company

1917

PETERİ PAMUK KUYRUĞUNUN MACERALARI

I. PETERİ TAVŞAN İSMİNİ DEĞİŞTİRMEYE KARAR VERİYOR

|PETER TAVŞAN! Peter Tavşan! Doğa Ana'nın bana neden bu kadar yaygın bir isim verdiğini anlamıyorum. İnsanlar bana gülüyor ama
güzel bir ismim olsaydı gülmezlerdi. Bazıları bir ismin hiçbir şeye
yaramayacağını söylüyor ama oluyor. Harika bir şey
yapsam, kimse bunun hakkında bir şey düşünmez. Hayır, efendim, hiç kimse
sadece--sadece Peter Rabbit tarafından yapıldığı için--hiçbir şey düşünmezdi."

Peter yüksek sesle konuşuyordu, ama kendi kendine konuşuyordu.
Sevgili Eski Briar-patch'te oturuyordu, her zamanki mutlu yüzünde çirkin bir somurtkanlıkla. Güneş
parlıyordu, Eski Batı Rüzgarı Ana'nın Neşeli Küçük Esintileri Yeşil Çayırlar'ın üzerinde dans ediyordu, kuşlar şakıyordu ve mutluluk,
baharın neşeli, neşeli mutluluğu her yerdeydi ama Peter Rabbit'in
kalbinde değildi. Orada, hoşnutsuzluktan başka hiçbir şeye yer olmadığı tohumlanmıştı. Ve böyle aptalca bir hoşnutsuzluk--isminden hoşnutsuzluk! Ve yine de, biliyor musun, Peter Rabbit kadar aptal birçok insan var.

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?"

Ses, Peter Rabbit'i sıçrattı ve aceleyle arkasını döndü.
Jimmy Skunk, Peter'in özel
küçük yollar. Sırıtıyordu ve Peter o sırıtıştan Jimmy'nin
söylediklerini duyduğunu biliyordu. Peter ne diyeceğini bilmiyordu.
Başını çok utangaç bir şekilde eğdi.

"Öğreneceğin bir şey var," dedi Jimmy Skunk.

"Nedir bu?" diye sordu Peter.

"Sadece bu," diye cevapladı Jimmy.

"Bir isimde hiçbir şey yoktur, sadece

Bizim onu ​​nasıl yapmayı seçtiğimiz.

Bizimle ve başka hiç kimseyle değil

Başkalarının nasıl algılayacağıyla.

Yaptığımız ve söylediğimiz şeylerle

Ve her geçen günü nasıl yaşadığımızla ilgili

Bu onu büyük ya da küçük yapar

Ya da hiç olmamasından bile daha kötü.

Bir isim sadece olduğumuz şeyi temsil eder;

Bizim onu ​​nasıl yapmayı seçtiğimizle ilgilidir.

Ve bu, diğer insanların onu nasıl algılayacağıyla ilgili tek ve tek yoldur."

Peter Rabbit, Jimmy Skunk'a bir surat yaptı. "Bana vaaz verilmesinden
hoşlanmıyorum."

"Vaaz vermiyorum; sadece sana söylenmeden bilmen gerekeni söylüyorum," diye cevapladı Jimmy Skunk. "Adını beğenmiyorsan, neden
değiştirmiyorsun?"

"Nedir o?" diye bağırdı Peter sertçe.

"Adını beğenmiyorsan, neden
değiştirmiyorsun?" diye tekrarladı Jimmy.

Peter doğruldu ve yüzündeki o tatsız asık surat kaybolmuştu. "Ben--ben--bunu
düşünmemiştim," dedi yavaşça. "Sanırım yapabilir miyim, Jimmy Skunk?"

"Dünyanın en kolay şeyi," diye cevapladı Jimmy Skunk. "Sadece
hangi ismi sevdiğine karar ver ve sonra tüm arkadaşlarından sana o isimle seslenmelerini iste."

"Sanırım öyle yapacağım!" diye bağırdı Peter Rabbit.

"Peki, karar verdiğinde bana ne olduğunu söyle," dedi Jimmy, eve doğru
yürürken. Ve Crooked Little Path'in tepesine kadar, Jimmy
aptal Peter Rabbit'in ismini değiştirmeye çalıştığını düşünerek kendi kendine kıkırdadı.

II. PETER BİR İSİM BULUR

|PETER TAVŞAN iştahını tamamen kaybetmişti. Peter yemeyi unuttuğunda
Peter'ın düşünmesi gereken çok önemli bir şey olduğuna karar verebilirsiniz. En azından aklında önemli olduğunu düşündüğü bir şey vardır. Gerçek şu ki, Peter ismini değiştirmeye tamamen karar vermişti. Peter Rabbit'in çok sıradan bir isim olduğunu düşünüyordu. Ama daha iyi bir isim düşünmeye
çalıştığında, aklına gelen hiçbir ismin artık onu gerçekten memnun etmediğini gördü. Bu yüzden düşündü, düşündü, düşündü
ve düşündü. Ve ne kadar çok düşünürse iştahı o kadar azalıyordu. Şimdi Jimmy Skunk, Peter'ın isminden ne kadar hoşnutsuz olduğunu söylediği tek kişiydi ve Peter'a ismini değiştirmesini öneren kişi Jimmy'di. Jimmy bunun harika bir şaka olduğunu düşündü ve hemen tüm küçük çayır ve orman insanlarına Peter'ın ismini değiştireceğini söyledi. Herkes Peter Rabbit'in aptallığı düşüncesiyle güldü ve kıkırdadı ve Peter yeni ismini söylediğinde onunla çok eğlenmeyi planladılar. Peter bir sabah Old Briar-patch'in kenarında oturuyordu ve Ol' Mistah Buzzard alçaktan uçarak geçti. "Günaydın, Brer Cottontail," dedi Ol' Mistah Buzzard gözlerinde bir ışıltıyla.

Peter, Ol' Mistah Buzzard'ın kendisiyle konuştuğunu ilk başta anlamadı ve anladığında cevap vermek için çok geçti çünkü Ol' Mistah Buzzard mavi, mavi gökyüzünde çok çok yukarıdaydı. "Pamukkuyruk, Pamukkuyruk."
dedi Peter kendi kendine ve gülümsemeye başladı. Her
söylediğinde daha çok
hoşuna gidiyordu.

[İllüstrasyon: 0024]

"Pamukkuyruk, Peter Pamukkuyruk! Peter Rabbit'ten
ne kadar da güzel duyuluyor kulağa! Sanki gerçekten birisiymişim gibi duyuluyor. Evet, efendim, tam da
istediğim isim bu. Şimdi tüm arkadaşlarıma bundan sonra
Peter Rabbit değil, Peter Pamukkuyruk olduğumu söylemeliyim."

Peter, her zaman memnun olduğunda yaptığı gibi topuklarını havaya kaldırdı. Birdenbire Peter Pamukkuyruk gibi güzel, uzun, tiz sesli bir ismin onur gerektirdiğini hatırladı. Bu yüzden topuklarını havaya kaldırmayı
bıraktı ve hava atma pratiği yapmaya başladı. Ama önce
Mutlu Küçük Esintiler'i çağırdı ve onlara isminin değiştiğini söyledi ve
tüm arkadaşlarına bundan sonra Peter Tavşan ismine değil, yalnızca Peter Pamukkuyruk ismine cevap vereceğini söylemelerini istedi. Bunu
Mutlu Küçük Esintiler'e anlatırken çok ciddi, içten ve önemliydi.
Mutlu Küçük Esintiler o konuşurken yüzlerini dik tuttular,
ama mesajını götürmek üzere onu terk eder etmez kahkahalarla gülmeye başladılar. Ne şakaydı!

Ve bu mesajı her bir küçük orman ve çayır halkına iletirlerken kıkırdadılar:

"Peter Tavşan ismini değiştirdi.

Gelecekte mutlaka

Eğer isterseniz ona

Bay Peter Pamukkuyruk diyebilirsiniz."

Bunu yaparken Peter, Eski Briar-patch'e geri dönmüştü
yeni havalar deniyordu ve çok yüksek, kudretli ve önemli görünmeye çalışıyordu, tıpkı Peter
Cottontail gibi kulağa hoş gelen bir isimle bir olmak gibi.

III. ESKİ İSİM GİBİ BİR ŞEY YOK

|BOBBY COON ve Jimmy Skunk kafalarını bir araya getirmişlerdi. Şimdi bu
ikisi kafalarını bir araya getirdiğinde,
bir yaramazlık planladıklarına karar verebilirsiniz. Evet, efendim,
Bobby Coon ve Jimmy Skunk şimdi yaptıkları gibi kafalarını bir araya getirdiklerinde kesinlikle bir yaramazlık olacak. Peter Rabbit onları görseydi, aklında bu kadar rahat hissetmeyebilirdi. Ama Peter onları görmedi.
Yeni isminin kulağa geldiği kadar önemli görünmeye çalışmakla çok meşguldü. Jeny Muskrat'ı ziyaret etmek için Smiling Pool'a inerken
havalara giriyor ve başını çok dik tutuyordu.

Birisi ona eski ismiyle seslendiğinde, Peter duymamış gibi yapardı. O ismi hiç duymadığını ve kendisiyle konuşulduğunu bilmediğini söylerdi. Bobby Coon ve Jimmy Skunk bunun harika bir şaka olduğunu düşünür ve Peter ile biraz eğlenmeye karar verirlerdi.
Belki de ne kadar aptal olduğunu görmesini sağlarlardı. Evet, efendim,
Peter'a bir ders vermeyi planladılar. Bobby Coon aceleyle Reddy Fox'u bulmaya
ve ona Peter'ın Smiling Pool'a gittiğini ve
eğer yolun kenarına saklanırsa Peter'ı geri dönerken yakalayabileceğini söylerdi.

Jimmy Skunk Blacky the Crow ve Sammy Jay'i avladı ve onlara planını ve yardım etmek için ne yapmalarını istediğini anlattı. Elbette yapacaklarına söz verdiler. Sonra Ol' Mistah Buzzard'a gidip ona anlattı. Ol' Mistah
Buzzard sırıttı ve kendi payına düşeni yapacağına söz verdi. Sonra Bobby Coon
ve Jimmy Skunk olacakları görebilecekleri bir yere saklandılar.

Peter Smiling Pool'a ulaşmıştı ve şimdi kıyıda oturmuş, suda kendi yansımasını hayranlıkla izliyor ve Jerry Muskrat ile konuşuyordu. Jerry'ye eski isminin söylendiğinde artık duymadığını söylemişti, sonra Blacky the Crow geldi.

"Merhaba, Peter Rabbit! Aradığım kişi sensin; sana çok önemli bir mesajım var," diye bağırdı Blacky.

Peter sanki duymuyormuş gibi Jerry Muskrat ile konuşmaya devam etti, ancak mesajın ne olduğunu merak ediyordu.

"Diyorum ki Peter Rabbit, sağır mısın?" diye bağırdı Blacky the Crow.

Jerry Muskrat, Blacky'e baktı ve göz kırptı. "Peter Rabbit burada değil," dedi. "Bu Peter Cottontail."

[İllüstrasyon: 0030]

"Ah!" dedi Blacky. "Mesajım Peter Rabbit'e ve bunu gerçekten bilmesi gereken bir şey. Burada olmadığı için üzgünüm." Ve bununla birlikte, Blacky the Crow uçup gitti, kendi kendine kıkırdayarak.

Peter hissettiği kadar rahatsız görünüyordu, ama tabii ki
kendisine Peter Rabbit diyenleri duymadığını
söyledikten sonra tek kelime edemedi. Çok geçmeden Sammy Jay geldi. Sammy çok
heyecanlı görünüyordu.

"Ah, Peter Rabbit, seni bulduğuma çok sevindim!" diye bağırdı. "Sana
çok
önemli bir haberim var."

Peter sessizce oturup duymamış gibi yapmak için elinden geleni yaptı, ama duydu.

"Bu Peter Cottontail," dedi Jerry Muskrat, Sammy Jay'e göz kırparak.

"Ah," diye cevapladı Sammy, "haberlerim Peter Rabbit için!" ve uçup gitti, kendi kendine kıkırdayarak.

Peter her zamankinden daha rahatsız görünüyordu ve hissediyordu. Jerry'ye
elveda dedi ve düşünmek için sevgili Eski Briar-patch'e doğru yola koyuldu. Yolun yarısına geldiğinde, Ol' Mistah Buzzard gökyüzünden
uçarak indi.

"Brer Cottontail," dedi, "Brer Rabbit'i görürsen, ona Brer Fox'un tam önümüzde büyük bir ot yığınının arkasında saklandığını söyle."

Peter aniden durdu ve kalbi büyük bir sıçrama yaptı. Orada, ot yığınının arkasında, kırmızı bir şey vardı, kesinlikle. Peter daha fazlasını görmek için beklemedi. Yeşil Orman'da bildiği bir saklanma yerine olabildiğince hızlı bir şekilde
koştu ve arkasında Reddy Fox yarışıyordu. Koşarken, Blacky the Crow ve Sammy Jay'in gülüştüğünü duydu ve sonra bunun onun için
haberleri olduğunu anladı.

"Sanırım Peter Rabbit yeterince iyi bir isim," diye soludu.

IV. PETER TAVŞAN JIMMY SKUNK'I ALDATIYOR

|PETER TAVŞAN Eğri Küçük Yol'dan aşağı zıplayarak ve sekerek geldi.
Umman Billy Possum ona her zaman Brer Rabbit der, ama herkes ona
Peter der. Peter o sabah kendini çok iyi hissediyordu, gerçekten çok iyi.
Her birkaç dakikada bir havaya zıplıyor ve sadece eğlence olsun diye topuklarını
birbirine vuruyordu. Şu anda Jimmy Skunk'la karşılaştı.

Jimmy, Blacky the Crow'un bir tuzaktan kurtulmasına yardım ettiği Çiftçi Brown'un mısır tarlasından dönüyordu. Jimmy hala
Blacky the Crow'un yakalanma şeklini gıdıklıyor ve gülüyordu.
Peter Rabbit'e her şeyi anlatmalıydı.

Peter bunu Jimmy kadar iyi bir şaka olarak gördü ve ikisi yan yana dörtnala yürüdüler, kendini çok zeki sanan Blacky the Crow'un
yakalandığı haberini tüm Yeşil Çayırlar'a nasıl
yayacaklarını planladılar.

"Bu bana şunu hatırlattı," dedi Jimmy Skunk aniden, "Ben henüz kahvaltımı yapmadım. Bu sabah hiç böcek gördün mü, Peter Rabbit?"

Peter Rabbit durdu ve uzun sol arka ayağıyla uzun sol kulağını kaşıdı.

"Şimdi bundan bahsettiğine göre, sanırım görmüşümdür," dedi Peter Rabbit.

"Nerede?" diye sordu Jimmy Skunk hevesle.

Peter çok düşünüyormuş gibi yaptı.

"Bana öyle geliyor ki, tepedeki Eğri Küçük Yol'un tepesindeydi," dedi Peter.

"Sanırım hemen gidip onları arayacağım," diye cevapladı Jimmy.

"Tamam," diye cevapladı Peter, "sana yolu göstereyim."

Böylece Peter Rabbit Eğri Küçük Yol'dan yukarı zıpladı ve hemen arkasından Jimmy Skunk koştu. Yavaş yavaş eski bir çam kütüğüne geldiler. Peter
Tavşan durdu. Bir elini dudaklarına koydu.

"Şşş!" diye fısıldadı Peter. "Sanırım bu kütüğün diğer tarafında
bir böcek ailesi var. Sen diğer tarafta sürün, ben de
bu tarafta sürüneyim. Ben yere vurduğumda sen hemen
atlayıp
kaçmadan önce onları yakala."

Böylece Jimmy Skunk kütüğün bir tarafında süründü ve Peter Rabbit
diğer tarafta süründü. Peter aniden yere sertçe
iki kere vurdu. Jimmy Skunk bekliyordu ve atlamaya hazırdı. O
gümlemeleri duyduğunda, olabildiğince çabuk
sıçradı. Sizce
ne oldu?

Neden, Jimmy Skunk tam da çam kütüğünün diğer tarafında güneş uykusu çeken Reddy Fox'un üzerine _güm!_ indi!

"Ha, ha, ha," diye bağırdı Peter Rabbit ve uzun bacaklarının onu götürebildiği kadar hızlı bir şekilde Crooked Little Path'ten aşağı doğru yürümeye başladı.

V. REDDY POX'UN BAŞI BELA OLUYOR

|REDDY FOX, büyük çam kütüğünün arkasına kıvrılmış, onları gözetleyecek bir Bowser Tazısı'nın olmadığı
bir tavuk kümesinin hayalini kuruyordu. Aniden bir şey üzerine sertçe indi ve tüm
nefesini
kesti. Bir an için Reddy'yi o kadar korkuttu ki sadece titredi ve titredi. Sonra duyularını toparladı ve üzerine atlayanın Jimmy
Skunk olduğunu keşfetti.

Jimmy çok nazikti. Reddy'den af ​​diledi. Bunun
bir hata olduğunu söyleyerek itiraz etti. Peter Rabbit'in ikisine de nasıl bir oyun
oynadığını ve kendisinin sadece kahvaltı için böcek aradığını anlattı.

Şimdi, Reddy Fox çok çabuk sinirlenen bir adamdır ve bir şakanın kurbanı olduğunu anladığı anda
tamamen sinirlendi.
Jimmy Skunk'a dik dik baktı. Öylesine öfkeliydi ki kekeledi.

"S-s-sen, s-s-s-sen, s-s-s-sen bunu b-b-bilerek yaptın," dedi Reddy Fox.

"Öyle bir şey yok!" diye ilan etti Jimmy Skunk. "Sana bunun Peter Rabbit'in bir şakası olduğunu söylüyorum ve bana inanmıyorsan, şuraya,
Yeşil Çayırlar'a bak."

Reddy Fox baktı. Peter orada oturuyordu, elleri kalçasındaydı, uzun kulakları
mavi gökyüzüne doğru bakıyordu ve ağzı kocaman açıktı, şakasının sonuçlarına gülüyordu.

Reddy yumruğunu salladı.

"Ha, ha, ha," diye bağırdı Peter Rabbit.

Reddy Fox, Jimmy Skunk'a sertçe baktı, ancak diğer tüm küçük çayır ve orman insanları gibi, Jimmy Skunk'a karşı büyük bir saygı duyuyordu ve Jimmy ile kavga etmek istese de, bunun
en akıllıcası olmadığını düşündü. Bunun yerine, bacaklarının gidebildiği kadar hızlı bir şekilde Peter Rabbit'in peşine düştü.

Şimdi, Reddy Fox çok hızlı koşabilir ve Peter onu gelirken gördüğünde, Peter
kendi uzun bacaklarını
en iyi şekilde kullanması gerektiğini biliyordu. Yeşil Çayırlar'dan geçip gittiler. Tepede oturan Jimmy Skunk, Peter Rabbit'in pantolonunun üzerindeki beyaz lekenin bir o yana bir bu yana sallandığını görebiliyordu ve hemen arkasında
Reddy Fox vardı. Şimdi, Peter Rabbit, Reddy'den bir süre uzak kalabilecek kadar hızlı koşabilirdi. Peter'ın gözlerinin o kadar yerleşmiş olduğunu hatırlarsınız ki
başını çevirmeden arkasını görebilirdi. Bu yüzden Reddy'nin ne zaman çok yaklaştığını anlardı.

Yeşil Çayırlar'ın kenarındaki çalıların arasında girip çıktılar ve Reddy Fox ne kadar çok koşmak zorunda kalırsa o kadar öfkelendi. Nereye gittiklerine hiç dikkat etmedi; tek düşüncesi
Peter Rabbit'i yakalamaktı.

Şimdi, Peter yorulmaya başladığında, Çiftçi Brown'ın mısır tarlasına doğru çalışmaya başladı, orada Çiftçi Brown'ın oğlunun,
Bowser the Hound ile birlikte saklandığını biliyordu. Peter, oradan oraya kaçarak,
Jimmy Skunk'ın Blacky the Crow'un bir tuzağa
takıldığını izlediği çit köşesine doğru çalıştı. Reddy'nin onu neredeyse yakalamasına izin verdi, sonra
açık mısır tarlasına doğru kaçtı ve Reddy, elbette, onu takip etti, "Bow-wow,
bow-wow-wow!"

Reddy'nin ne olduğunu anlamak için dönmesine gerek yoktu. Bowser the Hound onu
görmüştü ve peşindeydi. Peter büyük bir
çimen yığınının arkasına eğildi ve nefes almak için oturdu, Reddy ise
arkasında Bowser the Hound ile
olabildiğince hızlı bir şekilde koşmaya başladı.

VI. REDDY, BOWSER THE HOUND'U KANDIRIYOR

|Yeşil Çayırlar'dan geçip Yeşil Orman'ın içinden tepeye doğru
Reddy Fox hızının zirvesinde yarıştı. Arkasında, burnu yere değecek şekilde,
Bowser the Hound ciğerlerinin tüm gücüyle havlıyordu. Reddy eski bir
taş duvar boyunca koştu ve
olabildiğince uzağa, tarlaya atladı.

"Sanırım bu onu bir süre kandıracak," diye soludu Reddy, nefes almak için
otururken.

Bowser, Reddy'nin taş duvara atladığı yere geldiğinde,
sadece sırıttı.

"Bu beni bir dakika bile kandıramayacak kadar eski bir numara," dedi Bowser kendi kendine,
ve sadece büyük bir daire çizdi, böylece birkaç dakika içinde
Reddy'nin izlerini tekrar bulmuştu.

Reddy'nin yaşlı Büyükanne Fox'un anlattığı her numarayı denedi,
Bowser the Hound'u kandırmak için, ama hiç işe yaramadı. Bowser
Reddy'nin ne yaptığını tam olarak biliyor gibiydi ve hiç vakit kaybetmedi.

Reddy endişelenmeye başlamıştı. Korkunç derecede nefessiz kalıyordu.
Bacakları ağrıyordu. Çok, çok
gurur duyduğu büyük, tüylü kuyruğu korkunç derecede ağırlaşmıştı. Büyükanne Fox onu asla,
asla hayatını kurtarmak zorunda kalmadığı sürece kazdıkları rahat eve
girmemesi konusunda uyarmıştı, çünkü bu Bowser the Hound'a nerede yaşadıklarını söylerdi ve sonra taşınmak zorunda kalırlardı.

Reddy, o bilge yaşlı Büyükanne Fox'un rahatlamasını ne kadar da isterdi. O
Çiftçi Brown'ın merasının arkasında koşuyordu ve
Bowser Tazısı'nın çok yakın olduğunu duyabiliyordu. Kaçmak için bir şans bulmak için bu tarafa ve
o tarafa baktı. Tam önünde
bir sürü yünlü arkadaş gördü. Bunlar Çiftçi Brown'ın koyunlarıydı. Reddy'nin aklına
parlak bir fikir geldi. Bir şimşek gibi koyunlardan birinin sırtına atladı. Bu
sabah Jimmy Skunk'ın üzerine
atladığında Reddy'nin korktuğu kadar koyunları da korkuttu.

"Mee, mee, mee!" diye bağırdı koyunlar ve koşmaya başladılar. Reddy sıkıca tutundu ve otlakta hızla uzaklaştılar.

Şimdi Bowser Tazı, Reddy Fox'u,
Peter Rabbit'i veya efendisi Çiftçi Brown'ın oğlunu takip etmek için tamamen burnuna güveniyor. Bu yüzden Reddy'nin koyunun sırtına
atladığını görmedi ve tabii ki Reddy'nin garip
atını bulduğu yere
ulaştığında şaşkına döndü. Dönüp durdu, dönüp durdu Bowser bir daire çizerek çalıştı ama Reddy'den hiçbir iz bulamadı.

Ve Reddy tüm bu zaman boyunca meranın uzak tarafındaki taş duvarın arkasında oturdu, gazını aldı ve Bowser Tazı'nı kandırdığı
zekice yola güldü ve güldü.

VII. REDDY, PETER TAVŞANI YÜRÜYÜŞE DAVET EDİYOR

|YAŞLI BÜYÜKANNE TİLKİ kendini iyi hissetmiyordu. Üç gündür ava çıkamıyordu ve Reddy Fox üç gündür büyükannenin iştahını
açacak bir şeyler bulmaya çalışıyordu. Çiftçi Brown'ın kümesinden yumuşak genç bir tavuk getirmişti ve Billy Mink'in ambarından tombul bir alabalık çalmıştı ama büyükanne burnunu kıvırmıştı.

"İhtiyacım olan şey," dedi Büyükanne Tilki, "yumuşak genç bir tavşan."

Şimdi, Reddy Fox, Büyükanne Fox'a çok düşkündür ve büyükanne ona
yumuşak genç bir tavşana ihtiyacı olduğunu söylediğinde, Reddy onun için onu almaya karar verdi, ancak bunu nasıl yapacağını bilmiyordu. Peter Rabbit'i onlarca kez yakalamaya çalışmıştı ve her seferinde Peter'ın uzun bacakları onu güvenli bir yere götürmüştü. "Sadece Peter Rabbit'i kandırmam gerekecek," dedi Reddy Fox, kapı eşiklerine oturup Yeşil Çayırlar'a bakarken.

Reddy Fox çok kurnazdır. O kadar kurnazdır ki, dürüst olduğunda ve bir oyun oynadığında emin olmak zor bir iştir. Kapı eşiklerine oturup Yeşil Çayırlar'a bakarken, Neşeli Küçük Esintiler'in kendisine doğru geldiğini gördü. Reddy kendi kendine gülümsedi. Yeterince yaklaştıklarında, onlara bağırdı.

"Benim için bir şey yapar mısınız?" diye sordu.

"Elbette yapacağız," diye bağırdı Merry Little Breezes, başkaları için bir şeyler yapmaktan her zaman mutluluk duyarlar. "Keşke Peter Rabbit'i bulup ona Çiftçi Brown'ın bahçesinde
yeni bir
taze havuç yatağı bulduğumu söylesen ve onu yarın sabah
güneş doğarken
benimle oraya gitmeye davet etsen," dedi Reddy Fox.

Merry Little Breezes Peter Rabbit'i bulup ona
Reddy Fox'un davetini vermek için hızla uzaklaştı. Kısa süre sonra geri dönüp Reddy'ye
Peter Rabbit'in ertesi sabah güneş doğarken Reddy ile
Old Briar-patch'in kenarında buluşmaktan ve onunla birlikte biraz
taze havuç almaya gitmekten
çok mutlu olacağını söylediler.

Reddy kendi kendine gülümsedi, çünkü artık Peter Rabbit'i büyükannesinin kahvaltısı için alacağından emindi.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, güneş doğmadan hemen önce, Reddy Fox Lone Little Path'ten aşağı doğru
başladı ve Green Meadows'tan geçerek Old Briar-patch'e doğru acele etti. Reddy en güzel kıyafetlerini giymişti ve
çok şık ve yakışıklı görünüyordu. Old Briar-patch'e ulaştığında
Peter Rabbit'i göremedi. Bekledi, bekledi, bekledi,
ama Peter Rabbit hâlâ gelmedi. Sonunda vazgeçti ve
Çiftçi Brown'ın bahçesindeki genç havuçlara bakmaya karar verdi. Oraya vardığında ne gördüğünü düşünüyorsun? Neden,
o yumuşak genç havuç yatağının etrafında ayak izleri vardı ve
ayak izleri Peter Rabbit'indi!

Reddy Fox dişlerini gıcırdattı ve kötü bir şekilde hırladı, çünkü o zaman biliyordu ki
Peter Rabbit'i kandırmak yerine, Peter Rabbit onu kandırmıştı. Tam o sırada
Yaşlı Batı Rüzgarı Ana'nın Neşeli Küçük Esintilerinden biri geldi.

"Günaydın, Reddy Fox," dedi Neşeli Küçük Esinti.

"Günaydın," diye cevapladı Reddy Fox ve eğer onu görebilseydiniz
ve duyabilseydiniz, ne kadar sinirli olduğunu asla tahmin edemezdiniz.

"Peter Rabbit, gelip size bu sabah Briar-patch'te sizinle buluşamadığı için çok üzgün olduğunu, ancak o yumuşak genç havuçları düşündükçe o kadar acıktığını, gün doğmadan önce gelip biraz almak zorunda kaldığını ve bunları ona anlattığınız için size çok minnettar olduğunu söylememi istedi. Bunların şimdiye kadar
tattığı en iyi genç havuçlar olduğunu söylüyor," dedi Neşeli Küçük Esinti.

Reddy Fox'un kalbi öfkeyle doldu, ancak bunu Neşeli Küçük Esinti'ye belli etmedi. Sadece gülümsedi ve Neşeli Küçük Esinti'yi Peter Rabbit'e geri göndererek Peter'ın havuçları sevdiği için ne kadar mutlu olduğunu ve Peter'ı ertesi sabah gün doğarken Eski Briar-patch'in kenarında kendisiyle buluşmaya ve eski ceviz ağacının yakınında bulduğu tatlı yoncaya birlikte gitmeye davet etmesini istedi.

Neşeli Küçük Esinti mesajı dans ederek iletti. Çok geçmeden Peter Rabbit'in ertesi sabah tatlı yonca tarlasına gitmekten
çok mutlu olacağını söylemek için geri döndü.

Reddy eve doğru yürürken sırıttı. "Yarın sabah güneş doğmadan
bir saat önce yonca tarlasında olacağım, sonra bakarız!" dedi kendi kendine.

VIII. PETER TAVŞAN ERKEN KAHVALTI YAPAR

| PETER TAVŞAN, güneş doğmadan iki saat önce Eski Briar tarlasının ortasındaki küçük yatağından
çıktı ve büyük ceviz ağacına doğru aceleyle yürüdü. Gerçekten de, yakınlarda, Reddy Fox'un orada olduğunu söylediği gibi güzel bir tatlı yonca yatağı buldu. Peter kendi kendine kıkırdadı
yedi, yedi, yedi, ta ki küçük yuvarlak midesi o kadar doyana
kadar ki zıplayamayacak hale geldi.

Yediği her şeyi yedikten sonra, sabah uykusunu bitirmek için aceleyle Eski
Briar-patch'e geri döndü ve bu arada kendi kendine kıkırdamaya devam etti. Görüyorsunuz ya, Peter Reddy Fox'tan şüpheleniyordu ve bu yüzden
güneş doğmadan iki saat önce tatlı yonca yatağına tek başına gitmişti.

Peter Rabbit tatlı yonca yatağından yeni ayrılmıştı ki Reddy Fox
geldi. Reddy uzun çayır çimenlerine uzandı ve beklerken kendi kendine sırıttı. Dakikalar yavaşça geçti, ta ki
Purple Hills'in arkasından neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş gelene kadar--ama Peter Rabbit yoktu. Reddy
sırıtmayı bıraktı.

"Belki de," dedi kendi kendine, "Peter beni Eski Briar-patch'in
kenarında bekliyordu ve beni kandırmaya
çalışmayacaktı. "

Böylece Reddy aceleyle Eski Briar-patch'e gitti ve gerçekten de
Peter Rabbit orada oturuyordu. Peter onun geldiğini görünce,
büyük bir dost canlısı eski diken kümesinin arkasına saklandı. Reddy en geniş
tebessümüyle geldi.

"Günaydın, Peter Rabbit," dedi Reddy. "Şu tatlı yonca yatağına gidelim mi?"

[İllüstrasyon: 0056]

Peter gülümsemesini gizlemek için bir elini ağzına koydu. "Ah," dedi, "tatlı yoncaya o kadar
çok açtım ki, gün doğana kadar bekleyemedim,
ve bu yüzden iki saat önce gittim. Umarım beni mazur görürsün, Reddy Fox. Bana o yeni, tatlı yonca yatağından bahsettiğiniz için gerçekten minnettarım ve umarım sizi rahatsız etmemişimdir."

"Elbette hayır," diye cevapladı Reddy Fox, en nazik tavrıyla ve Reddy Fox'un istediği zaman gerçekten çok nazik olabileceğini biliyorsunuz. "Size zevk
verebilmek çok büyük bir zevk. Başkalarına zevk
vermekten daha çok
hoşlandığım hiçbir şey yok. Bu arada, Çiftçi Brown'ın bahçesinin köşesine yeni bir
lahana ektiğini duydum. Yarın sabah güneş doğarken
oraya gitmek için benimle burada buluşur musun?"

"Çok mutlu olurum, kesinlikle!" diye cevapladı Peter Rabbit ve tüm bu süre boyunca elinin arkasında kendi kendine gülümsedi.

Reddy Fox, Peter Rabbit'e hayal edebileceğiniz en hoş şekilde veda etti, ancak tüm bu süre boyunca, kalbinin derinliklerinde, Reddy o kadar öfkeliydi ki
ne yapacağını bilemiyordu, çünkü görüyorsunuz, Büyükanne Fox'a söz verdiği
yumuşak genç tavşan olmadan geri dönmek zorundaydı.

"Bu sefer güneş doğmadan iki saat önce orada olacağım ve sonra
göreceğiz, Peter Rabbit, en zeki kim!" dedi Reddy Fox kendi kendine.

IX. REDDY FOX KORKUYOR

|PETER TAVŞAN gümüş rengi aya baktı ve yüksek sesle güldü. Sonra
topuklarını havaya kaldırdı ve Fanner Brown'ın bahçesine doğru Yeşil Çayırlar'dan geçerken tekrar güldü. Görüyorsunuz, Peter şüpheleniyordu,
çok Reddy Fox'tan gerçekten şüpheleniyordu. Bu yüzden, yürüyüş için güzel bir gece olduğu için, Çiftçi Brown'ın bahçesine gidip, Reddy Fox'un ona bahsettiği
yeni ekilmiş lahana yatağını bulup bulamayacağına bakacağını düşündü.

Böylece Peter, Yeşil Çayırlar'da zıplayıp sekerek yürürken şarkı söyledi;

"Dur, ihtiyar Bayan Ay, ışığını tut!

Yolu göster! Yolu göster!

Küçük yıldızlar parlak bir şekilde parlıyor;

Gece halkı, herkes oynamaya çıktı."

Peter, Çiftçi Brown'ın bahçesine ulaştığında,
yeni ekilmiş lahanayı bulmakta hiç zorlanmadı. Yumuşaktı. Çok güzeldi. Aman Tanrım, ne kadar da güzeldi! Peter küçük yuvarlak karnını doyurmak için içeri girdi. Yedi, yedi, yedi, yedi! Bir süre sonra, bir lokma daha yiyemeyeceğini düşündüğü anda, ay ışığının olduğu bir yere baktı. Bir anlığına Peter'ın kalbi durdu. Reddy Fox geliyordu
doğruca yeni lahana yatağına!

Peter Rabbit ne yapacağını bilmiyordu. Reddy Fox onu henüz görmemişti, ama
Peter saklanamazsa bir iki dakika içinde görecekti. Oraya koşamayacak kadar
sevgili Eski Briar-patch'ten çok uzaktaydı. Peter bu tarafa baktı ve
o tarafa baktı. Ha! ha! Orada, Fanner Brown'ın oğlunun eski hasır şapkası,
akşam yemeği borusu çaldığında bıraktığı yerde duruyordu. Peter altına
süründü. Şapka onu tamamen örtüyordu.

Peter bir kenarın altından dışarı baktı. Reddy Fox'un ay ışığında durup
yeni dikilmiş lahana yatağına baktığını gördü. Reddy, düşünceleri çok hoşmuş gibi gülümsüyordu. Peter ürperdi. Reddy'nin ne düşündüğünü tahmin edebiliyordu --Peter'ı Eski Briar-patch'in güvenliğinden
uzaklaştırdığında onu nasıl yutacağını.

Bu düşünce Peter'ı o kadar öfkelendirdi ki saklandığını unuttu ve
arka ayakları üzerinde oturdu. Elbette, hasır şapkayı da
kendisiyle birlikte kaldırdı. Sonra hatırladı ve aceleyle tekrar oturdu. Elbette,
hasır şapka da hemen aşağı indi.

Peter hemen dışarı baktı. Reddy Fox eski hasır şapkaya bakıp duruyordu ve artık gülümsemiyordu. Aslında korkmuş gibi görünüyordu. Bu Peter'a bir fikir verdi. Reddy Fox'a doğru üç uzun sıçrama yaptı,
bu arada eski hasır şapkayı üstünde tutuyordu. Elbette şapka onunla birlikte gitti ve Peter'ı tamamen örttüğü için,
sanki canlıymış gibi görünüyordu.

Reddy Fox, lahana yatağından kendisine doğru gelen garip şeye bir kez daha uzun uzun baktı ve sonra kuyruğunu bacaklarının arasına alıp olabildiğince hızlı bir şekilde
eve doğru yola koyuldu.

Peter Rabbit olduğu yere uzandı ve güldü, güldü, güldü. Ve neredeyse eski hasır şapka da gülüyormuş gibi görünüyordu.

X. PETER BİR KAHKAHA DA GÜLDÜ

|Reddy Fox, Lone Little Path'ten aşağı Yeşil Çayırlara doğru yürümeye başladığında henüz güneş doğmuştu. Reddy geç kalmıştı. Bu sırada Old Briar-patch'te olmalıydı. Şimdi Peter Rabbit'in orada olmayacağından korkuyordu. Eski Briar tarlasını gördüğünde, Peter
oranın kenarında oturuyordu.

"Günaydın, Peter Rabbit," dedi Reddy Fox, en nazik tavrıyla.
"Sizi beklettiğim için üzgünüm; hepsi dün gece çok
korktuğum için."

"Öyle mi? Ne oldu?" diye sordu Peter, gülümsemesini gizlemek için büyük bir
böğürtlen çalısının arkasına eğilerek.

"Neden, Çiftçi Brown'ın bahçesine, o yeni genç lahana ekininin
iyi olup olmadığını görmek için gittim ve orada korkunç bir canavarla karşılaştım.
Beni o kadar korkuttu ki, bu sabah dışarı çıkmaya cesaret edemedim, ta ki neşeli, yuvarlak Bay Güneş göğe tırmanmaya başlayana kadar ve bu yüzden biraz
geç kaldım. Peter Rabbit, benimle yeni genç lahana ekinine
çıkmaya hazır mısın?" diye sordu Reddy, en nazik tavrıyla.

Peki, Peter Rabbit'in ne yaptığını düşünüyorsun? Neden, Peter sadece gülmeye başladı.
Güldü, güldü ve bağırdı! Sırt üstü uzandı ve çok sevinçten
topuklarını tekmeledi! Ama tüm bu zaman boyunca büyük, dost canlısı bir çalılığın arkasında kalmaya dikkat etti.

Reddy Fox, Peter Rabbit'e baktı. Ne yapacağını
bilmiyordu. Peter'ın delirdiğini düşünmeye başladı. Gülünecek bir şey
göremiyordu, ama Peter kendini öldürmeye hazır bir şekilde gülüyordu. Sonunda
Peter durdu ve oturdu.

"Canavar seni yakaladı mı, Reddy Fox?" diye sordu gözlerini silerek.

"Hayır," diye cevapladı Reddy, "beni yakalamadı, çünkü ondan daha hızlı
koşabiliyordum, ama beni eve kadar kovaladı."

"O zaman, sanırım bu sabah lahana yatağına gitmeyeceğim,
çünkü bilirsin, senin kadar hızlı koşamam, Reddy ve canavar
beni yakalayabilir," diye cevapladı Peter, çok ciddi bir şekilde. "Ayrıca," diye ekledi, "taze genç lahanadan
doydum ve gerçekten çok güzeldi."

"Ne!" diye bağırdı Reddy Fox.

"Evet," diye devam etti Peter Rabbit, "sabah olmasını bekleyemedim, bu yüzden dün gece erkenden oraya gittim. Bana bundan bahsettiğin için sana çok minnettarım, Reddy Fox; gerçekten de öyleyim."

Reddy'nin yüzünde sadece kısa bir an için çirkin bir ifade belirdi, çünkü artık Peter Rabbit'in onu bir kez daha kandırdığını biliyordu. Ama öfkesini
sakındı ve gülümsemeyi başardı ve şöyle dedi:

"Ah, bundan bahsetme, Peter Rabbit, bundan bahsetme. Ama söyle bana,
canavarla tanışmadın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Peter Rabbit. Ve sonra, ne yaparsa yapsın, bir dakika daha ayık kalamadı, ama daha önce yaptığı gibi gülmeye başladı.

"Ne şakası, Peter Rabbit? Bana da söyle ki ben de gülebileyim," diye yalvardı
Reddy Fox.

"Neden," dedi Peter Rabbit, nefes alabildiğinde, "şaka şu ki
seni korkutan canavar, Çiftçi Brown'ın oğlunun eski hasır şapkasıydı ve ben onun altındaydım. Ha, ha, ha! Ho, ho, ho!"

Sonra Reddy Fox, Peter Rabbit'in onu ne kadar kötü kandırdığını anladı. Bir
hırlamayla dikenli çalılığın üzerinden Peter Rabbit'e doğru atıldı, ama Peter
izliyordu ve Eski Briar-tarlasındaki kendi özel küçük yollarından
birinden hızla uzaklaştı. Reddy onu takip etmeye çalıştı, ama dikenli çalılar
giysilerini yırttı, yüzünü çizdi ve ayaklarına saplandı. Sonunda
vazgeçmek zorunda kaldı. Tom ve kanayan ve öfkeli bir şekilde eve döndü,
ve Eski Briar-patch'ten ayrılırken, Peter Rabbit'in hala güldüğünü duyabiliyordu.

XI. GÖLGE SANCIK KAYBOLUYOR

|Bütün Yeşil Çayırlar, Peter Rabbit'in eski bir hasır şapkayla Reddy Fox'u nasıl korkuttuğunu duymuştu ve Reddy'nin gittiği her yerde birileri mutlaka arkasından bağırıyordu:

"Reddy Fox'u görmek güzel;

O, olabileceği kadar cesur

Eski bir hasır şapkayla karşılaşana kadar,

O zaman nerede olduğunu bilemez!"

Sonra Reddy öfkesini kaybedecek ve işkencecilerinin peşine düşecekti. En çok da Peter Rabbit'i yakalamak istiyordu. Çit köşelerinde ve çalıların ve ağaçların arkasında Peter'ı bekliyordu, ama Peter bir şekilde Reddy'nin
her zaman orada olduğunu biliyordu.

Eski Briar-patch'te Peter güvendeydi. Reddy onu oraya kadar takip etmeye çalışmıştı, ancak bunun hiçbir işe yaramadığını görmüştü. Peter'ın yolları o kadar dardı ki, dikenler Reddy'nin giysilerini yırtıyor ve onu o kadar çiziyordu ki, vazgeçmek zorunda kalmıştı.

Reddy bir gün kapısının önünde oturmuş, Eski Çalılık'a
kaşlarını çatarak bakarken bunu düşünüyordu ve sonra aniden
Shadow the Weasel'ı düşündü. Shadow o kadar zayıf ki, neredeyse herkesin gidebildiği
her yere gidebilir ve o kadar vahşi ki, Küçük Çayır halkının neredeyse hepsi ondan çok korkuyor. Reddy gülümsedi. Bu kötü, şeytani, kurnaz bir gülümsemeydi. Sonra ayağa kalktı ve Shadow the Weasel'ı bulup ona planını anlatmak için acele etti.

Shadow dinledi ve sonra o da gülümsemeye başladı. "Kolay, Reddy Fox,
dünyanın en kolay işi! Peter Rabbit'i, tıpkı şişman tavukların iyi bir yemek olduğu kadar kesin olarak yakalayacağız," dedi, Old Briar-patch'e doğru yola çıktıklarında.

Reddy'nin planı çok basitti. Shadow the Weasel, Peter'ın dar patikaları boyunca Peter'ı takip edecek ve Peter'ı Old Briar-patch'ten çıkarıp Green Meadows'a götürecekti, Reddy Fox onu kesinlikle orada yakalayabilirdi.

Böylece Reddy Fox, Shadow Old Briar-patch'e doğru yola koyulurken beklemek için oturdu. Peter Rabbit onun geldiğini duydu ve tabii ki Peter koşmaya başladı. Peter Old Briar-patch'te ilk evini kurduğunda, Shadow the Weasel'in bir gün onu orada avlamak için geleceğini öngörmüştü, bu yüzden Peter düzinelerce ve düzinelerce küçük patika yapmıştı, kıvrılıp dönerek ve en şaşırtıcı şekilde çaprazlayıp tekrar çaprazlayarak. Elbette,
Peter her birinin her kıvrımını ve dönüşünü biliyordu, ancak Gölge
çok uzağa gitmeden önce tamamen karışmıştı. Peter'ın ayak seslerini koklamak için keskin küçük burnunu yere koydu, ancak Peter kendi izlerini o kadar sık ​​geçmeye devam etti ki, çok geçmeden Gölge Peter'ın en son hangi yolu
izlediğini söyleyemedi.

Peter onu Eski
Briar-patch'in ortasına doğru daha da uzağa götürdü. Tam orada Gölge büyük bir su birikintisine geldi.
Peter üzerinden atlamıştı, çünkü Peter'ın bacaklarının uzun ve
atlamak için tasarlandığını biliyorsunuz.

Şimdi, Gölge ayaklarının ıslanmasından nefret eder ve su birikintisine ulaştığında
durdu. Diğer tarafta oturan Peter'a
kızıl, sert bakışlarla baktı. Sonra kenardan dolanmaya başladı.

Peter, Gölge neredeyse dönene kadar bekledi ve sonra su birikintisinin üzerinden geri
atladı. Gölge'nin yapabileceği tek şey geri dönmekti, ki öyle de yaptı. Elbette, Peter aynı şeyi tekrar yaptı, sürekli kolundan gülüyordu, çünkü Shadow the Weasel giderek daha da öfkeleniyordu. Sonunda o kadar öfkelendi ki
su birikintisine kendisi atlamaya çalıştı ve büyük bir sıçrayışla düştü!

Shadow dışarı sürünerek çıktığında, ıslak ve çamurluydu, Peter kaybolmuştu ve
Shadow hangi yolu seçtiğini söyleyemedi. Daha da kötüsü,
kendisi dışarı çıkmak için hangi yolu seçeceğini bilmiyordu. Birbiri ardına denedi,
ama bir süre sonra kendini Eski Briar-patch'in ortasındaki su birikintisinde buldu. Shadow the Weasel kaybolmuştu! Evet, efendim,
Shadow the Weasel Eski Briar-patch'te kaybolmuştu.

Dışarıda, Reddy Fox bekledi ve izledi, ama korkmuş Peter Rabbit
beklediği gibi dışarı atladı. Bu ne anlama gelebilirdi? Uzun, uzun bir
zamandan sonra, çok çamurlu, çok ıslak ve çok yorgun birinin
Peter Rabbit'in küçük patikalarından birinden sürünerek çıktığını gördü. Bu Shadow the Weasel'dı.

Reddy ona şöyle bir baktı ve sonra aceleyle uzaklaştı. Shadow the Weasel'ın
ne söyleyeceğini duymak istemiyordu. Ve Green Meadows'u aceleyle geçerken, Peter Rabbit'in sesini Old Briar-patch'in ortasından duydu.

"İlk seferde başaramazsan, tekrar dene!" diye bağırdı Peter Rabbit.

Reddy Fox dişlerini gıcırdattı.

XII. İKİ HİLEKARIN KONUSU

| SAMMY JAY, yaramazlık yapmak için etrafına bakınırken, Reddy Fox'u çenesini iki eliyle tutarak kapısının önünde otururken ve sanki dünyada hiç arkadaşı yokmuş gibi
görünürken buldu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Sammy Jay.

"Sadece çalışıyorum," diye cevapladı Reddy Fox.

"Ne çalışıyorsun? Belki sana yardım edebilirim," dedi Sammy Jay.

Reddy Fox derin bir iç çekti. "Peter Rabbit'i nasıl yakalayabileceğimi çalışıyorum," diye cevapladı Reddy.

Sammy Jay düşünceli bir şekilde başını kaşıdı. Reddy Fox hâlâ çenesini ellerinin arasına almış bir şekilde oturuyordu ve düşünüyordu, düşünüyordu, düşünüyordu. Sammy Jay tek ayağının üzerinde oturuyordu ve diğer ayağıyla başını kaşıyordu, kaşıyordu, kaşıyordu ve kaşıyordu. Birden Sammy başını kaldırdı.

"Bende!" dedi. "Eski ceviz ağacının ötesindeki oyuk kütüğü hatırlıyor musun?"

Reddy başını salladı.

"Pekala, aşağı inip Peter Rabbit'i oraya davet edeceğim ve
dünyadaki en garip şeyi
görecek. Peter Rabbit'in ne kadar meraklı olduğunu biliyorsun. Şimdi, oyuk kütüğün içinde saklanıyorsun ve beni
Peter Rabbit'e, 'dünyadaki en garip şey seni orada bekliyor, Peter' dediğimi duyduğunda, dışarı fırla ve Peter'ı elde et."

Reddy Fox neşelendi. Bu plan Reddy'ye kesinlikle iyi görünüyordu.
Peter onu o kadar çok kandırmıştı ki neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı.
Peter'a bir davet daha gönderirse, Peter'ın bunun bir yaramazlık olacağından hemen şüpheleneceğini biliyordu. Ama Peter, Sammy
Jay'in bir yaramazlık planladığını düşünmezdi çünkü Sammy'nin Yeşil Orman'daki en iyi
haberci olduğunu biliyordu.

Böylece Reddy Fox büyük hickory ağacının yanındaki oyuk kütüğe doğru koştu
ve içeri gizlice girdi. Sammy Jay, Peter Rabbit'i aramak için Old Briar-patch'e uçtu. Onu büyük bir çalılığın altında otururken buldu.

"Günaydın, Peter Rabbit," dedi Sammy Jay, en nazik tavrıyla.

Peter, Sammy'nin selamını iade ederken ona sertçe baktı. Sammy Jay, Peter'a karşı bu kadar nazik olma alışkanlığında değildi ve Peter bunun ne anlama gelebileceğini
incelemeye başladı.

"Bu sabah dünyadaki en garip şeyi gördüm," dedi Sammy Jay.

Peter kulaklarını dikti. Kendine rağmen meraklanmaya
başladı. "Neydi, Sammy Jay?" diye sordu.

Sammy çok gizemli görünüyordu. "Gerçekten ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı, "ama istersen sana gösterebilirim,
Peter Rabbit."

Elbette Peter görmek istiyordu, bu yüzden Sammy Jay ile birlikte Yeşil Çayırlar'dan yola koyuldu. Şimdi ne kadar uzağa giderse, düşünmek için o kadar çok zamanı oluyordu ve neredeyse eski ceviz ağacına ulaştığında, Peter bir numaradan şüphelenmeye başladı.

Sammy Jay, Peter'a çok dikkatli yaklaşması için işaret etti. "Tam orada, o içi boş kütüğün içinde, Peter," diye fısıldadı. "Sen içeri bak, ve
göreceksin." Sonra Sammy, Reddy Fox'a işaret vermeye hazırlandı.

Peter birkaç adım daha yaklaştı ve sonra çok dik oturdu
ve içi boş kütüğe baktı. Bir şekilde sadece görünüşünden hoşlanmamıştı. Nedenini bilmiyordu ama sadece hoşlanmamıştı. Sonra, Eski Batı Rüzgarı Ana'nın Neşeli Küçük Esintilerinden biri geldi, içi boş kütüğün hemen yanından geçip Peter Rabbit'e kadar geldi ve onunla birlikte garip bir koku getirdi.

Peter'ın küçük titrek burnu kırıştı. O garip koku kesinlikle
Peter'a Reddy Fox'u hatırlattı. Tekrar burnunu kırıştırdı. Sonra aniden
döndü. "Affedersin, Sammy Jay," diye haykırdı. "Sadece çok önemli
bir şey hatırlıyorum!" Ve Sammy Jay ağzını açamadan, Peter
Eski Briar-patch için küçük bir kahverengi çizgi gibi başladı.

XIII. REDDY FOX HAYAT BULUYOR

|REDDY FOX yamaçta yatıyordu. Bobby Coon onu orada buldu ve
Bobby onunla konuştuğunda, Reddy hiçbir cevap vermedi. Bobby yanına gidip ona
baktı. Reddy'nin gözleri kapalıydı. Bobby kendi kendine sırıttı, sonra biraz daha yaklaştı ve "boo" diye bağırdı, tam Reddy'nin küçük siyah kulaklarından birinin içine. Reddy hala hareket etmiyordu. Bobby Coon'un yüzü ciddileşti. Ayağıyla Reddy'yi dürttü, ama Reddy hala hareket etmiyordu. Sonra
Reddy'nin kuyruğunu çekti ve Reddy hala hareket etmiyordu. Bobby Coon, "Reddy Fox ölmüş olmalı," diye düşündü ve haberi vermek için
acele etti.

[İllüstrasyon: 0082]

Yeşil Çayırlar'da ve Yeşil Orman'da, oradaki küçük insanlar Reddy Fox'un öldüğünü duyduğunda büyük bir heyecan yaşandı. Elbette,
herkes Reddy'yi görmek istiyordu ve kısa süre sonra küçük çayır ve orman insanlarından oluşan bir alay,
Yeşil Çayırlar'dan geçerek
Reddy Fox'un yattığı yamaca doğru koşturdu. Jimmy Skunk, Johnny Chuck, Billy Mink,
Küçük Joe Otter, Unc' Billy Possum, Danny Meadow Mouse, Spotty the
Turtle, Old Mr. Toad, Grandfather Frog, Jerry Muskrat, Sammy Jay,
Blacky the Crow, Happy Jack Squirrel, Striped Chipmunk, Jumper the Hare,
Prickly Porky, hepsi oradaydı. Reddy Fox'un etrafında büyük bir daire oluşturdular.

Sonra Reddy hakkında konuşmaya başladılar. Bazıları Reddy'nin yaptığı iyi şeylerden ve ne kadar iyi bir beyefendi olduğundan bahsetti. Diğerleri Reddy Fox'un yaptığı kötü şeylerden ve artık ona bakmak zorunda
kalmayacakları için ne kadar mutlu olduklarından bahsetti. Söylenen kötü şeylerin sayısı şaşırtıcıydı. Ama sonra, bunları söylemekte kendilerini güvende hissettiler, çünkü
Reddy tam orada, tam önlerinde, taş kesilmiş halde yatmıyor muydu?

Şimdi, Peter Rabbit haberi günün geç saatlerine kadar duymamıştı ve duyduğunda, uzun bacaklarının götürebildiği kadar hızlı bir şekilde
Reddy'e son bir kez bakmak için yola koyuldu. Yarı yolda aniden durdu ve
uzun kulaklarından birini kaşıdı. Peter düşünüyordu.
Reddy Fox'un hasta olduğunu kimse duymadan ölmesi çok komikti.
Peter tekrar başladı, ama bu sefer acele etmedi. Şu anda
uzun bir dal kesti ve onu yanında taşıdı.
Reddy Fox'un etrafındaki daireye ulaştığında, Dikenli Porky Kirpi'nin arkasına
gizlice sokuldu ve kulağına fısıldadı.

Dikenli Porky, Peter'ın ona uzattığı uzun dalı aldı, Peter ise
biraz uzaklaşıp görebileceği eski bir kütüğün üzerine
tırmandı. Dikenli Domuzcuk uzanıp Reddy'nin siyah kulaklarından birini gıdıkladı. Bir dakika boyunca hiçbir şey olmadı. Sonra siyah kulak seğirdi. Dikenli Domuzcuk Reddy'nin küçük siyah burnunun ucunu gıdıkladı; sonra tekrar gıdıkladı. Sizce ne oldu? Neden, Reddy Fox hapşırdı!

Aman Tanrım, aman Tanrım! Reddy Fox'un etrafındaki o çember nasıl da kayboldu! Reddy Fox'tan korkan tüm küçük insanlar olabildiğince hızlı
kaçarken, Reddy Fox'tan korkmayan diğer tüm küçük insanlar gülmeye başladı ve hepsinden daha yüksek sesle gülen kişi
Peter Rabbit'ti, Eski Briar-patch'e geri dönerken.

Elbette, Reddy Fox o zaman ölmüş gibi davranmanın hiçbir işe yaramayacağını biliyordu, bu yüzden ayağa fırladı ve Peter Rabbit'in peşinden tüm hızıyla koşmaya başladı, ancak Old Briar-patch'e ulaştığında, Peter güvenli bir şekilde içerideydi ve Reddy onun sanki yanlarını
yaracakmış gibi güldüğünü duyabiliyordu.

"İlk seferde başaramazsan, tekrar dene!" diye bağırdı Peter Rabbit.

XIV. PETER TAVŞAN SIKI BİR YERDE

"Zıpla, zıpla,

Güneş parlak bir şekilde parlıyor;

Bir şarkı mırıldan, bir şarkı söyle,

Kalbim her zaman aydınlık."

|BU doğru, Peter Rabbit her zaman neşelidir. Günler ve günler boyunca
Reddy Fox Peter'ı yakalamaya çalışıyordu ve Peter, Reddy'nin yolundan çekilmek için
gerçekten de çok keskin zekasını korumak zorundaydı. Yine de, bu Peter'ı fazla endişelendirmiyor gibiydi. Az önce dünyada hiçbir şey umursamadan
Yalnız Küçük Yol'da zıplayıp duruyordu. Peter hemen büyük bir kayanın yanında güzel, gölgeli bir yer buldu. Kayanın bir kenarının altında Peter'ın sürünerek girebileceği kadar büyük bir yer vardı. Tam bir şekerleme yeriydi. Peter uykulu hissetmeye başlamıştı, bu yüzden oraya sürünerek girdi ve kısa sürede derin bir uykuya daldı.

Peter rüya görmeye başladı. Rüyasında uzun bir yürüyüşe çıktığını, güvenli Eski Çalılık'tan çok çok uzaklara gittiğini ve büyük bir çalının arkasından Reddy Fox'un çıktığını gördü. Reddy'nin dişleri Peter'a
kapanmak üzereyken Peter uyandı. Büyük kayanın altında gerçekten rahat ve güvende olduğunu
görmek o kadar rahatlatıcıydı ki neredeyse yüksek sesle
bağırdı. Ama bağırmadı ve bir dakika sonra, oh, iyi ki yapmamış, çünkü kulağının dibindeymiş gibi gelen bir ses duydu. Bu Reddy Fox'un sesiydi. Evet, efendim, Reddy Fox'un sesiydi.

Peter nefes almaya bile cesaret edemiyordu ve emin olabilirsiniz ki en ufak bir ses bile
çıkarmıyordu, çünkü Reddy Fox tam da Peter'ın dinlendiği
kayanın üzerinde oturuyordu. Reddy Fox Blacky the Crow ile konuşuyordu.
Peter tüm gücüyle dinliyordu, sizce Reddy Fox ne diyordu? Neden, Blacky the Crow'a Peter Rabbit'i yakalamak için yeni bir plandan bahsediyordu ve Blacky'den ona yardım etmesini istiyordu.

Peter hayatında hiç bu kadar korkmamıştı, çünkü Reddy Fox ona o kadar yakındı ki Peter uzanıp Reddy'nin bacaklarından birine dokunabilirdi, topuklarını büyük kayanın kenarından aşağı tekmelerken.
Yakında Blacky the Crow konuşmaya başladı.

"Bu sabah erken saatlerde Peter Rabbit'in bu yoldan aşağı indiğini gördüm," dedi Blacky, "ve eve gittiğini sanmıyorum. Neden gidip
Eski Briar-patch'in yakınına saklanıp Peter geri döndüğünde onu yakalamıyorsun? Ben
dikkat edeceğim ve Peter'ı görürsem, ona kahvaltını avlamak için büyük tepenin çok ötesine gittiğini söyleyeceğim. O zaman o nöbette olmayacak."

"Tam da öyle," diye haykırdı Reddy Fox, "ve eğer onu yakalarsam, senin için
kesinlikle bir şeyler yapacağım, Blacky. Hemen gideceğime inanıyorum."

Sonra iki haylaz plan yaptı ve Peter Rabbit'i
nasıl alt edeceklerini düşünerek kıkırdadılar.

"Acıktım," dedi Reddy Fox, ayağa kalkıp gerinirken. "Acaba bu eski kayanın altında saklanan bir tarla faresi var mı. Sanırım
bakıp göreceğim."

Peter, Reddy Fox'un büyük kayadan aşağı kaydığını duyduğunda neredeyse kalbi duracak gibi oldu. Kendini kayanın altına daha da soktu ve nefesini tuttu. Tam o sırada Blacky the Crow keskin bir "Gak, gak, gak!" sesi çıkardı. Bu, Blacky'nin bir şey gördüğü anlamına geliyordu ve Peter hemen hemen aynı anda kalbini bazen korkuyla dolduran ama şimdi büyük bir sevinçle dolduran bir ses duydu. Bu Bowser the Hound'un sesiydi. Reddy Fox da duydu ve büyük kayanın altına bakmak için durmadı.

Biraz sonra Peter çok dikkatli bir şekilde dinlenme yerinden çıktı
ve Yeşil Çayırlar'a bakabileceği bir yere tırmandı. Uzak tarafta Reddy Fox'un hızının zirvesinde koştuğunu görebiliyordu ve
arkasında Bowser the Hound vardı.

"Aman Tanrım! Ama burası çok sıkışık bir yerdi," dedi Peter Rabbit, kendini gerinirken.

XV. JOHNNY CHUCK PETER'A YARDIM EDİYOR

|JOHNNY CHUCK, Reddy Fox'un Peter Rabbit'i kandırmaya ve yakalamaya çalışmasını izlemişti
ve bazen Johnny, Reddy'nin başarılı olacağından çok korkuyordu.
Ama Peter her seferinde Reddy için fazla zeki olmuştu ve Johnny, Merry Little Breezes Peter'ın Reddy'yi nasıl alt ettiğine dair yeni bir hikaye getirdiğinde, Green Meadows'un diğer küçük insanlarıyla birlikte gülüyordu.

"Peter şimdi her zamankinden daha dikkatli olmak zorunda, çünkü Büyükanne Fox neredeyse iyi ve Reddy hasta olduğunda Peter Rabbit'i yakalayamadığı için çok öfkeli. O aptal Reddy'ye bunu nasıl yapacağını ve hemen yapacağını göstereceğini söylüyor," dedi Jimmy Skunk, güzel bir sabah Johnny Chuck ile sohbet etmek için durduğunda.

Johnny, Peter Rabbit'in numaralarından birine çok gülüyordu, ama şimdi yüzü çok ciddileşti, gerçekten çok ciddileşti. "Yaşlı Büyükanne Fox'un Peter'ı yakalamasına izin vermek
işe yaramaz. Hiç işe yaramaz. Hepimiz gelip Peter'a yardım etmeliyiz," dedi Johnny. "Neden, Peter Rabbit olmadan Yeşil Çayırlar ve Yeşil Orman nasıl olurdu?" diye ekledi.

O öğleden sonra Johnny Chuck, Peter Rabbit'i şekerleme yaparken buldu. Evet, efendim, Peter gerçekten de sevgili Eski
Briar-patch'in dışında uyumuştu. İlk başta Johnny onu uyandırıp Reddy Fox'un hemen yakınında avlandığını söyleyeceğini düşündü. Ama tam o sırada Johnny'nin parlak gözleri onu güldüren bir şey gördü. Bu, onun birkaç sinirli arkadaşının eviydi, gri kağıttan yapılmış gibi görünen
güzel bir ev. Peter'ın derin uykuda yattığı noktaya giden küçük bir patikanın hemen üzerindeki bir çalıya tutturulmuştu. Johnny tekrar kıkırdadı, sonra aceleyle uzaklaştı. Küçük bir tepenin üzerine oturdu. Çok geçmeden Reddy Fox aşağıdaki çukurdan geldi.

"Merhaba, Reddy Fox! Peter Rabbit'i nasıl yakalayabileceğini bilmek ister misin?" diye sordu Johnny.

Reddy başını kaldırdı. Ne diyeceğini bilmiyordu. Johnny
Chuck ve Peter'ın her zaman en iyi arkadaşlar olduğunu biliyordu. Yine de, arkadaşlar
bazen
kavga ederler ve belki de Johnny ve Peter'ın kavgaları olmuştu. Reddy,
kibar olmaya karar verdi.

"Elbette istiyorum, Johnny Chuck," diye cevapladı. "Bana nasıl yapılacağını
söyleyebilir misin?"

"Evet," dedi Johnny. "Peter orada, şu küçük yaban mersini çalılarının arkasında derin uykuda. Onların arasından küçük bir patika var. Tek yapman gereken o küçük patikada olabildiğince hızlı ve sakin bir şekilde ilerlemek."

Reddy Fox daha fazlasını duymak için bekledi. Küçük patikada hızla ilerlemeye
başladığında gözleri parladı. Johnny'nin beklediği gibi,
Reddy o kadar aceleyle gitti ki gözlerini Peter Rabbit'in
işaretlerinden başka hiçbir şey için kullanmadı.

Pat! Reddy, Johnny Chuck'ın asabi arkadaşlarının
kağıt evine başı önde koşmuştu. Aslında tüm tarafı parçalamıştı.
Dışarıya yaşlı Bayan Hornet ve tüm ailesi
döküldü ve yanlarında küçük
iğneleri vardı. Reddy, Peter Rabbit'i tamamen unuttu.
Ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı ve eve doğru yola koyuldu, asla vuramadığı yaşlı Bayan Hornet'e tokat attı ve her birkaç dakikada bir durup tekrar tekrar yuvarlandı.

Elbette bağırdığında, Peter Rabbit uyandı ve tüm bu yaygaranın ne olduğunu görmek için doğruldu. Reddy'nin sanki hayatı buna bağlıymış gibi koştuğunu gördü. Küçük tepede Johnny Chuck'ın güldüğünü gördü, öyle ki
gözlerinden yaşlar aktı. Sonra Peter da gülmeye başladı ve Johnny Chuck'a
her şeyi anlatmasını söylemek için koştu.

XVI. REDDY FOX YANLIŞ BİR HİKAYE ANLATIR

|REDDY FOX görülmeye değerdi! Buna hiç şüphe yoktu. O sabah
Yeşil Çayırlara doğru yola çıktığında yaşlı, yaşlı bir adam gibi topallıyordu. Evet, Reddy gerçekten de acınası görünümlü bir manzaraydı. Başı şişmişti
öyle ki bir gözü kapalıydı ve diğerinden dışarıyı zar zor görebiliyordu.
Reddy asla dışarı çıkmazdı ama sadece
Gülümseyen Havuz'dan biraz taze çamura ihtiyacı vardı.

Reddy, küçük çayır insanlarının çoğunun
yolundan çekilmesini beklemişti. Sonra mümkün olduğunca
çabuk geri dönmek için acele etmeye çalışmıştı. Ama Johnny Chuck'ın keskin gözleri Reddy'yi fark etmişti ve Johnny sorunun ne olduğunu hemen tahmin etmişti. Hemen Peter'a Tavşan'a söylemek için yanına gitti. Sonra iki küçük haylaz Jimmy Skunk ve Bobby Coon'u avlayıp onlara haber verdiler ve dördü Reddy'nin dönüşünü beklemek için Lone Little Path'in yakınına saklandılar.

Çok geçmeden Reddy topallayarak geldi. Johnny Chuck bile Reddy'nin yüzünün şişmiş olmasına şaşırmıştı. Her yeri çamurla kaplıydı ve gerçekten de içler acısı bir görüntüydü.

Bobby Coon, Reddy'yi böyle bir durumda görünce çok şaşırmış gibi görünüyordu,
ama tabii ki Johnny Chuck ona Reddy'nin bir gün önce yaşlı Bayan Hornet ve ailesinin evine nasıl
kafasını soktuğunu
anlatmıştı.

Bobby Lone Little Path'e çıktı.

"Neden, Reddy Fox, sana ne oldu?" diye haykırdı.

Reddy uzun otların arasında saklanan diğerlerini görmedi. Bobby Coon'un kafasını bir eşek arısı yuvasına
çarpacak kadar dikkatsiz olduğunu bilmesini istemiyordu, bu yüzden yanlış bir hikaye anlattı. Asık bir surat takındı. Yani, o kadar şişkin olduğu düşünülürse, dayanabildiği kadar uzundu.

"Çok korkunç bir kaza geçirdim, Bobby Coon," dedi Reddy, acıklı bir şekilde iç çekerek. "Dün tepenin ötesinde bir iş için
dönerken oldu. Tam ormanın en derin yerinden geçerken birinin ağladığını duydum. Elbette ne olduğunu öğrenmek için durdum."

"Elbette!" diye sözünü kesti Bobby Coon. "Elbette! Elbette! Elbette!"
Reddy ona şüpheyle baktı, ama hikayesine devam etti. "Tam
aşağıda, en
koyu, en karanlık yerde, Amca Billy Possum'un çocuklarından birinin Digger the Badger tarafından ölümüne korkutulduğu
nu gördüm. O küçük Possum'un
acı çektiğini göremedim."

"Elbette hayır!" diye araya girdi Bobby Coon.

"Bu yüzden atlayıp yaşlı Badger'a saldırdım ve tepenin yamacında büyük bir kayanın kenarından kaydığımda neredeyse
kırılacaktı.
Yüzümün derisini yüzdü ve beni korkunç bir şekilde morarttı.
Ama umurumda değil, yeter ki o küçük Possum çocuğunu kurtarayım,"
diye sonlandırdı Reddy, devam ederken.

Johnny Chuck arkasından gizlice yaklaştı ve Reddy'nin pantolonunun oturma yerine
keskin bir diken sapladı. Aynı anda Johnny, bütün bir eşek arısı ailesi gibi bir ses çıkardı. Reddy Fox aksamasını unuttu. Arkasına bakmak için
başını bile çevirmedi. Bunun yerine, en iyi hızıyla yola koyuldu ve
arkasından gelen kahkahaları duyana kadar
tekrar kandırıldığını fark etmedi.

XVII. REDDY, PETER TAVŞAN'I YAKALIYOR

|REDDY FOX, yaşlı Bayan Hornet ve ailesinin evlerinin yan tarafını çaldığında ona
verdiği sokmaların etkisiyle gerçekten neredeyse hastalanıyordu.
Birkaç gün boyunca topallayarak dolaştı, başı fena halde
şişmişti. Evet, efendim, Reddy Fox korkunç derecede kötü durumdaydı. En kötüsü,
diğer küçük çayır ve orman insanlarının hiçbiri ona
en ufak bir şekilde bile acımıyor gibiydi. Bazıları ona gerçekten gülüyordu. Peter
Tavşan gülüyordu. Reddy Fox, Peter için hayatı uzun zamandır çok rahatsız edici hale getirmişti ve şimdi Peter, Reddy'nin rahatsızlığından gerçekten zevk alıyordu. Şimdi,
bu şekilde yatarken, Reddy'nin düşünmek için bolca zamanı vardı. O,
dışarı çıkıp yürümeye çıktığında, iyiyken güvenli bir mesafede duranların
hiçbirinin yolundan çekilmediğini fark etti.
Kendisini onları yakalamaya
çalışmayacak kadar acılı ve kötü hissettiğini biliyorlardı. Peter Rabbit neredeyse
yolundan çekilmiyordu. Reddy'nin aklına parlak bir fikir geldi. İyileştikten sonra bile kendini kötü hissetmeye devam edecekti.
Başını yukarıda tutacak ve her gün çamur almak için
Gülümseyen Havuz'a doğru aksayarak yürüyecekti.
Sonra, Peter Rabbit yeterince yaklaştığında, Reddy onu yakalayacaktı.

Böylece Reddy her gün Gülümseyen Havuz'a doğru aksayarak yürüdü.
Başını her zamanki gibi bağlı tutuyordu ve yürürken
büyük bir acı çekiyormuş gibi inliyordu. Ondan en çok nefret edenlerden bazıları bile Reddy Fox'a biraz
üzgün hissetmeye başladı. Peter'ın çok yumuşak bir kalbi vardı ve
Reddy Fox'un onu yutmaktan başka bir şey istemediğini bilmesine
rağmen, Reddy'e
üzgün hissetmeye başladı.

Bir sabah Peter, Old Briar-patch'in hemen dışında oturuyordu, Reddy topallayarak geldi. Her zamankinden daha perişan görünüyordu. Birkaç gündür olduğu gibi Reddy'nin gözlerinden biri kapalıydı.

"Tek gözle görmek zor bir iş olmalı," dedi Peter Rabbit.

"Öyle," diye cevapladı Reddy, derin bir iç çekerek. "Gerçekten çok zor bir iş."

"Yeterince yemek yemeyi nasıl başardığını anlamıyorum," diye devam etti Peter, en sempatik sesiyle.

Reddy tekrar iç çekti. "Ben başaramıyorum, Peter Rabbit. Yeterince yemek yemiyorum,
ve şu anda neredeyse açlıktan ölüyorum." Bunu söylediğinde sesine öyle bir özlem
tınısı sindi ki Peter anında şüphelendi.
Reddy için üzülse de, Reddy'nin kendini daha iyi hissetmesini
sağlamak gibi bir isteği yoktu. Peter, Reddy'nin kör tarafına
atladı ve yaşlı Büyükanne Fox'un
sağlığını sorarken ona sırtını döndü.

Şimdi, Peter'ın gözlerinin kafasında öyle bir yerde olduğunu biliyorsunuz ki
başını çevirmeden arkasını görebiliyor. Reddy Fox bunu bilmiyordu veya
biliyorduysa bile unutmuştu. Çok yavaş ve kurnazca kapalı göz
biraz açıldı ve o sarı çizgide aç bir bakış vardı. Peter
Tavşan bunu gördü ve büyük bir sıçrayışla Eski Briar-patch'teki dost canlısı bir çalılığın arkasına indi.

"Ha! ha!" diye bağırdı Peter, "Seninle konuşmayı tercih ederim, Reddy Fox, aç bir bakışla
kapalı bir gözün olmadığında. Ta, ta!"

Reddy Fox sadece Peter Rabbit'e yumruğunu salladı ve eve doğru yola koyuldu, giderken
başındaki bandajı çekti.

XVIII. JOHNNY CHUCK KIŞA HAZIRLANIYOR

|Peter Rabbit'in anlayamadığı havada bir şeyler vardı.
Kendini neşeli ve mutlu hissettiriyordu ve karşısına çıkan herhangi biriyle yarışmaya veya eğlenmeye hazırdı. Neden
Green Meadows'daki ve Green Forest'taki tüm arkadaşlarının ve komşularının aynı şekilde hissetmediğini anlayamıyordu. Ama hissetmedi. Hayır, efendim, hissetmedi.
En çok oynamayı sevdiği kişilerden bazıları hiç
oynamadı, birkaç dakika bile; zamanları olmadığını söylediler. Peter, Lone Little Path'ten aşağı koşarken, topuklarını tekmeleyerek ve kendi
gölgesinin üzerinden atlamaya çalışırken bunu düşünüyordu. Tam önünde, kendi kapısının önünde Johnny Chuck oturuyordu.

"Aman Tanrım, Johnny Chuck ne kadar da şişmanlıyor!" diye düşündü Peter Rabbit.
Sonra bağırdı: "Hadi gel de saklambaç oyna, Johnny Chuck!"

Ama Johnny Chuck başını iki yana salladı. "Yapamam!" dedi. "Kışa hazırlanmam lazım."

Peter Rabbit oturdu ve Johnny Chuck'a merakla baktı. Neden birinin kışa hazırlanmak için zahmete girmesi gerektiğini anlayamıyordu.
Anlayamıyordu, sadece daha sıcak bir palto giymişti. Bu yüzden Johnny Chuck'ın neden kışa hazırlanmak zorunda olduğunu hayal edemiyordu.

"Bunu nasıl yapıyorsun?" diye sordu.

"Neyi?" Johnny Chuck şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Elbette kışa hazırlanacağım," diye cevapladı Peter, birazcık sabırsızlıkla.

Johnny Chuck, Peter'ın gerçekten çok aptal olduğunu düşünüyormuş gibi Peter'a baktı.

"Elbette yiyorum," dedi kısaca ve sanki bir haftadır hiçbir şey yememiş gibi kendini tıka basa doldurmaya başladı, oysa o kadar şişman ve tombul bir adamdı ki zar zor yürüyebiliyordu.

Peter'ın gözleri parladı. "Bence sen yaptın!" diye haykırdı. "Ben
kendim de
bu şekilde kışa hazırlanmayı umursamıyorum." Peter'ın
midesine çok önem verdiğini biliyorsunuz. Sonra ekledi: "Sanırım
tüm kış boyunca yetecek kadar yemeye çalışıyordun."

Johnny Chuck uykulu uykulu esnedi ve sonra bir kez daha yemeye başladı. "Öyleyim," dedi kısaca, ağzı doluyken.

"Bu ne?" diye bağırdı Peter Rabbit, iri gözleri dışarı fırlayarak.

"Bütün kış boyunca yetecek kadar yemeye çalıştığımı söylemiştim! Kışa böyle
hazırlanıyorum," diye cevapladı Johnny Chuck, birazcık öfkeyle. "Sanırım
şimdi yeterince yedim," diye ekledi. "Ne kadar da havalı! Sanırım
aşağı inip uyuyacağım. İlkbaharda görüşürüz, Peter Rabbit."

"Ne--bu ne?" diye haykırdı

Peter Rabbit, sanki doğru duymadığını düşünüyormuş gibi görünüyordu. Ama
Johnny Chuck evinin içinde kaybolmuştu.

XIX. PETER TAVŞAN BAŞKA BİR SÜRPRİZLE KARŞILAŞIYOR

|PETER TAVŞAN Johnny Chuck'ın kapısının önünde beş uzun dakika oturdu,
önce bir eliyle, sonra diğer eliyle başını kaşıdı.

"Şimdi, Johnny Chuck beni ilkbaharda göreceğini söylerken ne demek istedi?" dedi Peter Rabbit kendi kendine. "Burada henüz kış gelmedi ve bahara
uzun, çok uzun bir zaman var, ancak Johnny Chuck sanki kış geçene kadar beni
görmeyi beklemiyormuş gibi konuşuyordu. Bir yere
gidiyor mu? Eğer gitmiyorsa, neden onu tüm kış, tıpkı tüm yaz
gördüğüm gibi göremiyorum?"

Peter bunu düşündükçe daha da şaşkına döndü. Sonunda
mutlu bir düşünce geldi aklına. "Sadece Gülümseyen Havuz'a koşup
Büyükbaba Kurbağa'ya soracağım. Çok yaşlı ve çok bilgedir ve Johnny Chuck'ın ne demek istediğini kesinlikle anlayacaktır."

Böylece, topuklarını havaya kaldıran Peter Rabbit, Lone Little Path'ten aşağı, dudak-dudak-dudak, Yeşil Çayırlar'dan Gülümseyen Havuz'a doğru yürümeye başladı. Orada Büyükbaba Kurbağa'yı her zamanki gibi büyük nilüfer yaprağının üzerinde otururken buldu, ancak nilüfer yaprağı eskisi kadar yeşil değildi ve Büyükbaba Kurbağa her zamanki kadar akıllı görünmüyordu. Büyük, şaşı gözleri
sanki hiçbir şey görmüyormuş gibi ağır ve donuk görünüyordu. Büyükbaba Kurbağa uykulu bir şekilde başını salladı ve bir keresinde büyük nilüfer yaprağından neredeyse düşüyordu.

"Günaydın, Büyükbaba Kurbağa!" diye bağırdı Peter Rabbit.

"Eh? Ne?" dedi Büyükbaba Kurbağa, gözlerini kırpıştırarak ve bir
elini kulağının arkasına koyarak, sanki duyma zorluğu çekiyormuş gibi.

"Günaydın dedim, Büyükbaba Kurbağa!" diye bağırdı Peter Tavşan, biraz daha yüksek sesle.

"Hayır," diye cevapladı Büyükbaba Kurbağa huysuzca, "iyi bir sabah değil; çok
soğuk." Konuşurken titriyordu.

Peter Tavşan, Büyükbaba Kurbağa'nın ne kadar huysuz olduğunu fark etmemiş gibi yaptı. En nazik
biçimiyle sordu: "Bana Büyükbaba Kurbağa, Johnny Chuck'ın kışı
nerede geçirdiğini söyleyebilir misin?"

"Elbette evde geçiriyor. Beni böyle aptalca sorularla rahatsız etme!" diye çıkıştı Büyükbaba Kurbağa.

"Ama eğer kışı evde geçirecekse, beni ilkbaharda göreceğini
söylerken neyi kastetti, sanki o zamandan önce
beni göreceğini
beklemiyormuş gibi?" diye ısrar etti Peter Rabbit.

Büyükbaba Kurbağa esnedi, kendini silkeledi, tekrar esnedi ve şöyle dedi:

"Johnny Chuck muhtemelen tam da söylediği şeyi kastetti ve sanırım ben de onun örneğini
izleyeceğim. Benim gibi yaşlı bir adam için hava çok soğuk oluyor. Bunu
kemiklerimde hissetmeye başlıyorum. Öyle uykum geliyor ki sanırım Gülümseyen Havuz'un dibindeki çamurda yatağımı ne kadar çabuk ararsam o kadar iyi.
Çukur! Johnny Chuck akıllıdır. Seni ilkbaharda göreceğim, Peter
Tavşan, ve sana her şeyi anlatacağım."

Ve bununla birlikte, Büyükbaba Kurbağa büyük bir sıçrayışla
Gülümseyen Havuz'a daldı.

XX. PETER OL' MISTAH BUZZARD'I DENİYOR

|PETER TAVŞAN, Gülümseyen Havuz'un kenarına oturdu ve Büyükbaba Kurbağa'nın büyük bir sıçrayışla
kaybolduğu yere baktı. Küçük dalgaların giderek büyüyen halkalar halinde
yayılmasını ve sonunda da kaybolmasını izledi. Peki Büyükbaba Kurbağa "Seni ilkbaharda göreceğim, Peter Tavşan?" dediğinde ne demek istiyordu? Johnny Chuck,
sıcacık evinin uzun koridorunda yürürken aynı şeyi söylemişti, ancak bahara çok, çok uzun zaman vardı, çünkü henüz
kış olmamıştı. Bütün kış nerede olmayı bekliyorlardı ve ne yapmayı umuyorlardı? Peter bunu ne kadar çok kafası karışırsa, o kadar az anlayabiliyordu.

"Başım dönüyor ve yuvarlak,

Çok komik şeyler buldum;

İnsanlar havanın çok soğuk olduğunu ve kalmak için yeterli olmadığını söylüyorlar,

Ama gitmiyor gibi görünüyorlar.

İlkbaharda buluşmaktan bahsediyorlar

Ama tek bir şeyi bile açıklamıyorlar.

"Sadece evlerine girip vedalaşıyorlar. Hiçbir şey anlamıyorum, hiç, hiç," dedi Peter Rabbit, Büyükbaba Kurbağa'nın bütün yaz boyunca oturup aptal yeşil sineklerin yolunu gözlediği büyük nilüfer yaprağına bakarak. Bir şekilde o büyük nilüfer yaprağı Peter Rabbit'i çok yalnız hissettirdi. Sonra mutlu bir düşünce geldi aklına.

"Sadece koşup Ol' Mistah Buzzard'a bunların ne anlama geldiğini soracağım;
kesinlikle bilecektir," dedi Peter Rabbit ve yola koyuldu,
lipperty-lipperty-lip, Yeşil Orman'a doğru.

Peter, Ol' Mistah
Buzzard'ın en sevdiği dinlenme yeri yaptığı uzun ölü ağacı görebileceği yere vardığında, Ol' Mistah
Buzzard'ın uçmaya hazırlanıyormuş gibi büyük kanatlarını gerdiğini görebiliyordu. Peter daha hızlı acele etti. Mistah Buzzard'ın Johnny Chuck ve Büyükbaba Kurbağa'nın ne demek istediğini sormadan önce kaçmasını istemiyordu. Peter bağıramadı çünkü sesi pek iyi değildi, biliyorsunuz, ve sonra da zaten nefessiz kaldı. Bu yüzden o uzun bacaklarını olabildiğince hızlı hareket ettirdi, ki bu gerçekten çok hızlıydı.

Peter Rabbit neredeyse uzun ölü ağaca ulaştığında, Ol' Mistah
Buzzard oturduğu daldan atladı, büyük
kanatlarıyla iki veya üç kez çırptı ve sonra kanatlarını genişçe açarak, yalnızca Ol' Mistah Buzzard'ın yapabileceği
şekilde
dönmeye başladı.

"Bekle! Bekle! Lütfen bekle!" diye soludu Peter Rabbit, ama sesi o kadar zayıftı ki Ol' Mistah Buzzard onu duymadı. Ancak Peter'ı gördü, ama
elbette Peter'ın onunla konuşmak istediğini bilmiyordu. Uzun bir
sıçrayışla Ol' Mistah Buzzard, Peter'ın başının üzerinden uçup gitti.

"Elveda, Brer Rabbit; baharda görüşürüz!" dedi Ol' Mistah
Buzzard ve Peter tek bir kelime bile söyleyemeden, gökyüzünde duyma yetisini kaybetti.

Peter onun mavi, mavi gökyüzünde sadece bir nokta olana kadar yukarı ve yukarı çıkmasını izledi.

"Şimdi bununla ne demek istedi? Bahara kadar gökyüzünde mi kalacak?" diye sordu Peter Rabbit kendi kendine. Ama bilmediği için tabii ki cevap veremedi.

XI. MUTLU JACK SQUIRREL KONUŞMAK İÇİN ÇOK MEŞGUL

|PETER RABBIT ağzı açık bir şekilde oturmuş, mavi, mavi gökyüzüne bakıyordu, Ol' Mistah Buzzard giderek küçülüyordu.
Sonunda sadece minicik, minicik bir noktaydı ve sonra Peter onu hiç göremedi. Peter pantolonunu yukarı çekti ve uzun süre oturdu,
çok düşünceli görünüyordu. Zihni sıkıntılıydı, Peter Rabbit'ti.
Önce Johnny Chuck "Seni ilkbaharda göreceğim" demişti ve
yeraltına kaybolmuştu; sonra Büyükbaba Kurbağa "Seni ilkbaharda göreceğim" demişti ve Gülümseyen Havuz'da kaybolmuştu; Şimdi Ol' Mistah
Buzzard, "Seni ilkbaharda göreceğim," demişti ve
mavi, mavi gökyüzünde kaybolmuştu.

"Ve hepsi sanki bunu kast ediyormuş gibi konuştular," dedi Peter kendi kendine. "Sanırım gidip Happy Jack Squirrel'ı göreceğim. Belki bana
tüm bunların ne anlama geldiğini söyleyebilir."

Böylece Peter Rabbit, dudaklarını oynatarak, Yeşil Orman'da Happy Jack Squirrel'ı aramaya başladı.
Çok geçmeden Happy Jack'in gri ceketini gördü.

"Merhaba, Happy Jack!" diye seslendi Peter, olabildiğince hızlı bir şekilde.

"Merhaba, Peter Rabbit! Bu sabah beni rahatsız etme. Rahatsız edilecek kadar çok işim var," dedi Happy Jack, konuşurken
yerde küçük bir çukur kazarak.

Peter hemen meraklandı, o kadar meraklandı ki Happy Jack'e ne soracağını tamamen unuttu. Oturdu ve Happy Jack'in
bir
fındığı çukura koyup üzerini örtmesini izledi. Sonra Happy Jack aceleyle başka bir
çukur kazdı ve aynı şeyi tekrar yaptı.

"Bunu ne için yapıyorsun?" diye sordu Peter Rabbit.

"Bunu neden yapıyorsun? Elbette kışa hazırlanıyorum, aptal!"
dedi Happy Jack, nefes almak için duraklarken.

"Ama fındıklarını ve mısırlarını oyuk bir ağaçta sakladığını sanıyordum!"
diye haykırdı Peter Rabbit.

"Öyle yapıyorum," diye cevapladı Happy Jack, "ama tüm erzaklarımı tek bir yere koymak aptallık olur, bu yüzden bazılarını gömüyorum."

"Ama onları nereye gömdüğünü nasıl hatırlıyorsun?" diye ısrar etti Peter.

"Her zaman hatırlayamıyorum, ama unuttuğumda burnum bana yardım ediyor. Sonra sadece
kazıp onları çıkarıyorum," dedi Happy Jack. "Artık daha fazla konuşacak vaktim yok, çünkü bu yıl geç kaldım ve bildiğim ilk şey kış olacak."

Sonra Peter ne için geldiğini hatırladı. "Ah, Mutlu Jack, Johnny Chuck ve Büyükbaba Kurbağa ve Yaşlı Bay Buzzard baharda beni göreceklerini
söyleyerek ne demek istediler?" diye bağırdı.

"Şimdi sana söylemek için duramam!" diye cevapladı Mutlu Jack, bir o yana bir bu yana koşup, düşen yaprakları
sürüp başka bir ceviz avladı.
"Kış geliyor ve ben buna hazır olmalıyım. Konuşmak için duramam."

Ve Peter Rabbit ondan sadece bunu çıkarabildi, yine de Mutlu Jack'i
takip etti ve Mutlu Jack iyice sinirlenene kadar ona sorular sordu. Peter içini çekti. Kızıl Sincap Chatterer ve Çizgili Sincap'ın ikisinin de Mutlu Jack kadar meşgul olduğunu gördü.

"Onlara sormanın bir faydası yok, çünkü onlar da Mutlu Jack'in yaptığı
şeyi yapıyorlar," diye düşündü Peter. "Kışla ilgili tüm bu yaygaranın bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Hazırlanmam gerekmiyor. Sanırım tekrar Gülümseyen Havuz'a gidip Büyükbaba Kurbağa'nın gelip gelmediğine bakacağım."

XXII. UNC' BILLY POSSUM ŞEYLERİ AÇIKLIYOR

|PETER TAVŞAN sevgili Eski Çalıkuşu'nun ortasındaki güvenli saklanma yerinde bütün gün hareketsizce oturmuştu. Neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş, Mor Tepeler'in arkasında yatağa girmişti ve kara gölgeler Yeşil Çayırlar'dan geçip Yeşil Orman'a doğru
hızla ilerlemişti. Şimdi ay ışığı onları biraz geriye doğru
sürüklüyordu. Peter Eski Çalıkuşu'ndan ay ışığına doğru atladı ve önce bir bacağını sonra da diğerini uzattı. Sonra uzun arka bacaklarındaki düğümleri gidermek için üç veya dört kez yukarı aşağı zıpladı ve sonunda Lone Little Path'e doğru yola koyuldu, lipperty-lipperty-lip.

Lone Little Path'in yarısında Peter neredeyse Unc' Billy Possum'a doğru koşuyordu.

"Aman Tanrım, Brer Rabbit, hepiniz bana güçlü bir başlangıç ​​verdiniz!"
diye haykırdı Unc' Billy. "Neden bu kadar acele ediyorsunuz?"

Peter Rabbit koşmayı bırakırken sırıttı. "Seni korkutmak istememiştim, Billy Amca. Gerçek şu ki, senin ve yaşlı Bayan Possum'un ve tüm çocukların bu güzel sonbahar
havasında nasıl olduğunu görmek için evine gidiyordum," dedi Peter Rabbit.

Unc' Billy Possum, Peter Rabbit'e sertçe baktı. "Bana öyle geliyor ki
hepiniz hepimize karşı aniden güçlü bir ilgi duymaya başladınız. Ah, sizi uzun zamandır bizim yollarımızda gördüğümü hatırlamıyorum, Tavşan Kardeş," dedi.

Peter biraz aptalca görünüyordu, çünkü uzun zamandır Billy Amca'nın oyuk ağacının yakınında olmadığı doğruydu. "Görüyorsunuz ya, kışa hazırlanmakla çok meşguldüm," dedi Peter, bir bahaneyle.

Billy Amca kıkırdamaya ve sonra gülmeye başladı. İki elini dizlerine koydu ve güldü, güldü.

Tavşan Peter gülünecek bir şey göremiyordu ve birazcık kışkırtılmaya başladı.

"Şaka ne?" diye sordu.

"Tavşan Kardeş'in kışa hazırlanması veya başka insanların işleri dışında herhangi bir şeyle meşgul olması fikri!" diye bağırdı Billy Amca gözlerini silerek.

Peter hissetmeye ve çok öfkeli görünmeye çalıştı ama başaramadı. Hayır, efendim, yapamazdı. Amca Billy Possum'un gözlerindeki ışıltı bile Peter'ın da gülmek istemesine neden oldu. Aslında Peter sadece gülmek zorundaydı. Sonunda ikisi de gülmeyi bıraktı ve Peter Amca Billy'ye onu rahatsız eden her şeyi anlattı.

"Johnny Chuck evine gitti ve beni ilkbaharda göreceğini söyledi; bununla ne demek istedi?" diye sordu Peter.

"Tam da söylediği gibi," diye cevapladı Amca Billy. "Yatağına indi ve uyudu ve önümüzdeki bahara kadar uyumaya devam edecek."

Peter'ın gözleri sanki kafasından fırlayacakmış gibi görünüyordu. "Ve Büyükbaba Kurbağa, ona ne oldu?" diye sordu.

"Ah, Büyükbaba Kurbağa, o da uyudu, Gülümseyen Havuz'un dibindeki çamurda. Sanırım Büyükbaba Kurbağa'yı ilkbaharda
çok güzel göreceksin," dedi Amca Billy.

"Ve Yaşlı Bay Buzzard--mavi, mavi gökyüzünden bana
ilkbaharda geleceğini haykırdı; orada uyumaya mı gitti?" diye sordu Peter.

Amca Billy Possum başını geriye attı ve kendini öldürecek gibi güldü.

"Uzun kulaklarını kutsasın, hayır, Tavşan Kardeş! Gerçekten hayır! Aman Tanrım, hayır! Buzzard, soğuk kış boyunca kalmak için Güney'den Virginny'ye uçtu. Ve Ah keşke onunla birlikte olsaydım," diye ekledi Amca Billy, aniden ayılarak.

Sonra Peter Rabbit'in aklına aniden bir fikir geldi. "Bütün kış uyumaya gitmiyorsun, değil mi, Billy Amca?" diye sordu endişeyle.

Sırıtış Unc' Billy'nin yüzüne geri döndü. "Hayır, Brer Rabbit. Sanırım
bu kış neredeyse her an
benim ağacımın oyuk kısmında bulabilirsiniz,
eğer yeterince yüksek sesle çalarsanız. Ama dışarı çıkmayı pek düşünmüyorum ve
çok iyi uyuyacağımı düşünüyorum," diye cevapladı Unc' Billy.

XXIII. PETER TAVŞANIN PARLAK BİR FİKRİ VAR

|PETER TAVŞAN'ın parlak bir fikri vardı. En azından Peter öyle olduğunu düşündü ve
çok güldü. Bunu ne kadar çok düşünürse, o kadar iyi görünüyordu. Neydi? Neden, Johnny Chuck ve Büyükbaba Kurbağa'nın soğuk, fırtınalı havadan kaçınmak için tüm kış boyunca uyuma planını takip etmek. Evet, efendim, bu Peter Rabbit'in parlak fikriydi.

"Johnny Chuck uyuyabiliyorsa ve uyuyabiliyorsa

uzun, fırtınalı kış boyunca,

Bana öyle geliyor ki,

benim yapmam gereken şey bu olmalı."

Peter Rabbit, Eski
Çalıkuşu tarlasının ortasında oturmuş, bir pipetin ucunu çiğnerken kendi kendine bunu söyledi. Johnny Chuck bunu yapabiliyorsa,
elbette o da yapabilirdi. Tek yapması gereken, başka kimsenin kullanmadığı
sıcacık, sıcak bir ev bulmak, kendine rahat bir yatak hazırlamak,
kıvrılıp uyumaktı. Peter, kar Yeşil Çayırlar'ın her yerine derin bir şekilde uzanırken
kendisini uyurken hayal etmeye çalıştı ve Gülümseyen Havuz
buzun, sert, siyah buzun buna izin vermemesi nedeniyle artık gülümseyemiyordu.

Sonunda Peter daha fazla hareketsiz oturamadı. Sadece birine parlak fikrinden bahsetmesi gerekiyordu ve--ve--peki, tam olarak nasıl uyuyacağını ve bu kadar uzun süre uyuyacağını bilmiyordu, çünkü Peter
Rabbit hayatında hiçbir zaman çok, çok kısa bir süreden fazla uyumamıştı ve uyanıp hiçbir tehlikenin yakın olmadığını görmemişti.

"Hemen koşup Billy Possum Amca'yı göreceğim!" dedi Peter.

Unc' Billy Possum, Yeşil Orman'daki büyük, içi boş ağacının girişinde oturuyordu,
Peter Rabbit aceleyle geldi,
kıvır kıvır-kıvır-kıvır. Peter, Unc' Billy'ye parlak fikrinden bahsetmeye başlamadan önce günaydın demek için bile beklemedi. Unc' Billy, gözlerinde bir ışıltı olmasına rağmen ciddi bir şekilde dinledi.

"Yapman gereken ilk şey uyumak için sıcak bir yer bulmak, Brer
Rabbit," dedi Unc' Billy.

[İllüstrasyon: 0130]

"Ah, bu yeterince kolay!" dedi Peter.

"Ve sonra şişmanlamalısın, Tavşan Kardeş," diye devam etti Billy Amca.

"Bu ne?" diye haykırdı Peter Tavşan, çok şaşkın görünüyordu.

"Şişmanlaman gerektiğini söylüyorsun," diye tekrarladı Billy Amca, kendi şişman yanlarına vurarak.

"Ne için?" diye sordu Peter.

"Uyurken seni sıcak tutmak için," diye cevapladı Billy Amca.

"Çok şişmanlamam mı gerekiyor?" diye sordu Peter.

"Evet, Sah, gerçekten çok şişmanlamalısın," dedi Billy Amca ve gülümsedi,
çünkü Peter Tavşan'ı çok şişman olarak düşünmek zordu.

"Nasıl--nasıl şişmanlayabilirim?" diye sordu Peter ve birazcık
endişelenmiş gibi göründü.

"Yiyerek, yiyerek, yiyerek ve arada bir oturarak," diye cevapladı Billy Amca.

"Bu kolay, en azından yemek kolay!" dedi Peter, bilirsin, midesinin çok olduğunu düşünür. "Hepsi bu mu, Billy Amca?"

"Hepsi bu kadar, uyumaya çalışırken aklında hiçbir şey olmaması dışında, Tavşan Kardeş. Uyurken Tilki'nin seni bulması korkusuyla endişelenmemelisin," dedi Billy Amca ve Peter başını çevirdiğinde sırıttı.

Peter Billy Amca'ya teşekkür etti ve Billy Amca'nın ona söylediği her şeyi düşünmek için Eski Çalılık'a geri döndü.

"Kesinlikle deneyeceğim," dedi Peter.

XXIV. PETER UZUN BİR UYKUYA HAZIRLANIYOR

|Peter Tavşan her gün Yeşil Çayırlar'da ve Yeşil Orman'da oradan oraya koşturuyordu, sanki aklında bir şey varmış gibi. Jimmy Skunk bunu fark etti. Billy Mink ve Bobby Coon da öyle. Ama
Peter durup açıklama yapmazdı. Aslında, her zaman o kadar acelesi vardı ki
hiç durmazdı, ama onlarla karşılaştığında omzunun üzerinden "Merhaba!" diye bağırırdı ve dudak-dudak-dudak diye koşmaya devam ederdi.
Unc' Possum bunun ne anlama geldiğini tahmin eden tek kişiydi.

Unc' Billy, Peter'ın böylesine ciddi ve önemli bir tavırla
koştuğunu izlerken sırıttı. "Kardeş Tavşan kendini kandırmak için çok uğraşıyor.
Sanırım kıvrılıp bütün kış uyumaya çalışacak bir yer arıyor," dedi Unc' Billy.

Unc' Billy tam da doğru tahmin etmişti. Peter bütün kış kıvrılıp uyuyacak bir yer arıyordu. Peter kendine yeni bir ev
kazmak için çok tembeldi. Sonra da sonbaharın çok geç saatleriydi zaten. O sadece Jimmy Skunk'ın akrabalarından veya Johnny Chuck'ın akrabalarından bazılarının kullanmayı bıraktığı eski, terk edilmiş bir ev bulacaktı. Bu yüzden Peter bildiği her eski evi karıştırmaya başladı, o kadar harap olmayan bir tane bulmaya çalışıyordu. Sonunda tam da ona göre olduğunu düşündüğü bir tane buldu ve Peter uzun koridorun sonundaki yatak odasında nasıl kıvrılacağını planlarken kendi kendine kıkırdadı.

"Kimse nerede olduğumu asla tahmin edemez!" dedi kendi kendine ve yüksek sesle güldü.

Sonra Peter, Amca Billy Possum'un ona uyumadan önce çok fazla yemek yemesi gerektiğini, çünkü tüm kış boyunca sıcak kalmanın yolunun bu olduğunu söylediğini hatırladı. Bu yüzden Peter şişmanlamak için yola çıktı. Bu eğlenceli olurdu, en iyi eğlence türü olurdu, çünkü Peter Rabbit'in merakını gidermek dışında
karnını doyurmaktan daha çok sevdiği hiçbir şey yoktur.

Peter Rabbit'in midesi

Çok şaşırtıcı bir şey;

Doyması çok uzun sürüyor

Tembellik etmek için zamanı kısa.

Belki de Peter'ın yemek yemediği zamanlarda etrafta dolaşıp diğer insanların çalışmasını izlemesinin sebebi budur. Neyse, Peter müthiş bir
yiyicidir ve şimdi şişmanlamak istediğinden, her zamankinden daha fazla
yemek yemesi gerektiğini hissetti. Bu yüzden hemen yemeye, yemeye ve yemeye başladı. Fakat Peter'ın unuttuğu çok önemli bir şey vardı. Artık sonbaharın sonlarına doğru olduğunu ve Peter'ın yemeyi çok sevdiği
yumuşak, genç, yeşil şeylerin gittiğini tamamen unutmuştu. Artık tatlı yonca tarlasına gidip
patlayana kadar kendini doyuramazdı. Çiftçi Brown
bahçesini Peter için çok çekici kılan
tüm lahanaları, havuçları ve şalgamları götürmüştü.

Bu yüzden Peter'ın yiyeceği şeyleri avlaması gerekiyordu. Bu çok fazla
koşturmaca gerektiriyordu ve koştururken şişmanlamak çok zor bir işti. Peter ne kadar çok yerse, yemeğini o kadar çok avlamak zorunda kalıyordu; ve
yemeğini avlamak zorunda kaldıkça, o kadar çok koşmak zorunda kalıyordu; ve
koşmak zorunda kaldıkça, o kadar acele ediyor ve daha hızlı koşuyordu.
Şimdi, elbette koşmak yağları eritiyor.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Peter Rabbit. "Şişmanlamak düşündüğüm kadar kolay değilmiş!"

XXV. UNC' BILLY POSSUM ŞAKA YAPIYOR

Bazı insanlar asla

memnun veya tam olarak mutlu görünmüyorlar;

Her zaman daha fazlasını istemek

Onlar için asla amaçlanmamıştı."

|UNC' BILLY POSSUM, Peter Rabbit'in Yeşil Orman'da ve Yeşil Çayırlar'da aceleyle dolaşmasını,
olabildiğince hızlı yemek yiyerek tüm kış uyurken
sıcak kalabilmek için şişmanlamasını izlerken kendi kendine bunu söyledi. Şimdi Unc' Billy Possum, Peter Rabbit'in Johnny Chuck gibi
tüm kış uyuyamayacağını gayet iyi biliyordu,
çünkü Yaşlı Ana Doğa Peter'ın uyumasını asla planlamamıştı. Ama Unc' Billy, Peter'a bunu söylemenin bir faydası olmadığını biliyordu,
çünkü Peter ona
inanmazdı. Bu yüzden Peter'ın etrafta koşuşturup yiyecek aradığını ve aslında sahip olduğu azıcık yağla daha fazlasını
sürmek yerine kaçtığını izlerken kıkırdadı.

Elbette ki, Unc' Billy Possum, Peter'ın
tüm kış uyumaya karar verdiği
Büyükbaba Skunk tarafından uzun zaman önce inşa edilen eski evin hemen yakınındaydı. Tesadüfen,
Peter'ı gördü Sonunda uzun koridorun sonundaki küçük yatak odasına kıvrılıp uyumaya çalıştığında.

Billy Amca sırıttı. Sonra kıkırdadı. Sonunda şişman yanları titreyene kadar güldü.

"Sanırım Tavşan Kardeş'le biraz eğleneceğim," dedi Billy Amca, Yeşil Orman'dan geçerken hâlâ kıkırdayarak. Bobby Coon'un evine gitti ve bütün gece dışarıda olan Bobby'yi yatağa girmeye hazırlanırken buldu. Ama Bobby her zaman şaka yapmaya hazırdır ve Billy Amca ona Peter Rabbit'ten ve Peter'ı korkutmanın ne kadar eğlenceli olacağından bahsettiğinde, Bobby hemen oyuk ağacından aşağı indi. Sonra Jimmy Skunk'ı avladılar ve üçü birlikte
Büyükbaba Skunk'ın eski evine doğru yola koyuldular, Peter Rabbit orada kış için uyumaya çalışıyordu.

"Peter'a uyumaya çalıştığında, Brer Fox'un gelip onu
uykuda bulması durumunda ne olacağını düşünmemesi gerektiğini söylemiştim. Sanırım Peter'ın
kendisini kıvrıldığı anda aklına gelen ilk şey buydu ve şu anda her zamankinden daha fazla bunu düşünüyor. Kapıda beklerken siz de dinleyin."

Amca Billy eski evin kapısına çok yumuşak bir şekilde yaklaştı. Sonra sırıtmaya başladı ve Bobby Coon ile Jimmy Skunk'a gelip dinlemeleri için işaret etti. Uzun koridorun sonundaki yatak odasından uzun iç çekişler duyabiliyorlardı. Peter'ın rahat etmeye çalışırken dönüp durduğunu duydular. Ama onu uyumaya zorlamak için bir kıtayı tekrar tekrar söylerken duyduklarında, yüksek sesle gülmemek için ellerini ağızlarına kapatmak zorunda kaldılar.

Dinlemekten yorulduklarında, Billy Amca Jimmy Skunk'a fısıldadı.
Jimmy Skunk sırıttı ve sonra uzun koridorda biraz ilerledi
ve sanki kazıyormuş gibi kalın pençeleriyle tırmalamaya başladı.
Durduğunda, Billy Amca ağzını kapıya yakın bir yere koydu ve
olabildiğince Reddy Fox gibi havladı. Sonra Jimmy tekrar kazmaya başladı ve çok geçmeden Billy Amca tekrar havladı. Sonra üçü de sessizce uzaklaştı ve çalıların arkasına saklandı.

"Sanırım Tavşan Kardeş kış için uyumak yerine uyanık bir şekilde bekliyor!" diye kıkırdadı Billy Amca.

XXVI. PETER TAVŞAN DERSİNİ ALIR

|PETER TAVŞAN, uzun zaman önce Büyükbaba Skunk tarafından yapılmış eski evin uzun holünün sonundaki küçük yatak odasında kıvrılmış,
dönüyor ve kendini uykulu hissetmeye çalışıyordu. Ama ne kadar çok
çabalarsa, o kadar uyanık hissediyordu kendini. Sonra
Reddy ve Büyükanne Fox'u düşünmeye başladı ve eğer onu orada derin uykuda
bulurlarsa ne olacağını ve tam bunları düşünürken,
başını çarpmasına neden olan bir ses duydu.

Peter, kafasındaki şişliği hiç düşünmedi! Hayır, efendim, Peter
farkına bile varmadı. Çok korkmuştu. Nefesini tuttu ve
kalbi pit-a-pat, pit-a-pat atarken dinledi. İşte yine,
daha önce duyduğu o ses! Uzun, karanlık koridorda biri vardı!
Hiç şüphe yoktu. Pençelerin tırmaladığını duyabiliyordu. Her kimse kazıyordu. Kazıyordu! Bu düşünce bile Peter'ın
Tavşan'ının tüm tüylerini diken diken ediyordu. Johnny Chuck'ın kış uykusuna yattığını biliyordu. Jimmy Skunk'ın hiçbir sorun yaşamadan içeri girebileceğini ve Jimmy'nin kaçınabileceği hiçbir sorunla karşılaşmayacağını biliyordu. Bobby Coon ve Unc' Billy Possum'un tehlikeden kaçmak için mecbur kalmadıkça yeraltındaki evlere girmediklerini ve o zaman da çok nadiren girdiklerini biliyordu.

Uzun, karanlık koridorda birileri kazıyorsa, bunun tek bir anlamı olabilirdi: Koridoru daha da büyütmeden içeri giremeyecek kadar büyük biri olmalıydı; ve aklına gelen tek kişiler Bowser the Hound, Reddy ve Granny Fox'tu! Peter titredi ve sarsıldı, çünkü Johnny Chuck'ın evinin aksine, bu evin arka kapısı yoktu.

"Eğer Bowser Tazıysa, yorulup gidebilir. Neyse, yakında anlayabilirim, çünkü koklayıp koklayıp burnundaki kumu üfleyecek," diye düşündü Peter ve ilk koklamayı duymak için kulaklarını zorladı.

Ama koklama veya koklama sesi yoktu. Bunun yerine, Peter kalbinin tekrar atmasını neredeyse durduran bir ses duydu. Bir havlamaydı, Reddy Fox'un havlamasına çok benzeyen bir havlamaydı ve kapının hemen dışından geliyordu! Bu tek bir anlama gelebilirdi: Yaşlı Büyükanne Fox, Reddy dışarıda nöbet tutarken, küçük yatak odasına doğru yolunu kazıyordu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Neden her zaman yaşadığım gibi yaşamaktan memnun değildim? Neden hiç yapmam
istenmeyen bir şeyi yapmaya çalıştım ki?" diye haykırdı Peter kendi kendine ve her zamankinden daha fazla korkuyla titredi. Yapacak hiçbir şey yoktu, sadece oturup beklemek. Peter olabildiğince
hareketsiz oturdu. Kısa bir süre sonra, uzun, karanlık salondaki gürültü
durdu. Peter bekledi ve bekledi, ama her şey hareketsizdi ve kendini
daha iyi hissetmeye başladı. Belki de yaşlı Büyükanne Fox onun orada olduğunu hiç bilmiyordu
ve kazmaktan yorulmuştu ve gitmişti. Peter uzun
bir süre bekledi ve sonra uzun salona doğru baktı. En uçta, kapının olduğu yerde ışık görebiliyordu ve bundan salonda kimsenin olmadığını biliyordu.

Azar azar, kalbi pat-pat atarak, Peter dışarıya bakana kadar
süründü. Görünürde kimse yoktu. Peter neredeyse ağzına kadar
sıçradı ve uzun bacaklarının onu götürebildiği kadar hızlı bir şekilde sevgili Eski Briar-patch'e doğru yola koyuldu. Ve sonra onu aniden durduran ve oturmasını sağlayan bir ses duydu.

"Ha, ha, ha! Ho, ho, hoi Hee, hee, hee!"

Orada, çalıların arkasında, Unc' Billy Possum, Bobby Coon ve Jimmy
Skunk kendilerini öldürecek kadar gülüyorlardı.

Sonra Peter, kendisine şaka yaptıklarını anladı ve yumruğunu onlara doğru salladı. Ama içten içe sevindi, çünkü dersini aldığını biliyordu -- Yaşlı Ana Doğa'nın asla yapmasını istemediği şeyi yapmaya
çalışmasının kendisine düşmediğini.

Elbette bunlar Peter Rabbit'in tüm maceraları değil. Aman Tanrım, hayır! Ama
Yeşil Çayırlar'da ve Yeşil Orman'da yaşayan ve maceralar yaşayan ve komik kazalara karışan o kadar çok küçük insan var ki, eminim Peter'a bir süreliğine iyi geceler demek ve diğerlerinin başına gelenleri dinlemek isteyeceksiniz. Ve böylece, bir sonraki kitapta, size Peter'ın arkadaşlarından birinin -Unc' Billy Possum'un- endişelerini, sıkıntılarını ve heyecan verici kaçışlarını anlatacağım.

The Adventures of Peter Cottontail'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
Thornton W. Burgess

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF PETER COTTONTAIL ***

***** This file should be named 46866.txt or 46866.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/6/46866/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

