*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Miner's Friend (Madencinin arkadaşı)
Yazar: Thomas Savery
Yayın Tarihi: September 17, 2014 [EBook #46879]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46879
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Miner's Friend, by Thomas Savery

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.


Title: The Miner's Friend
       An Engine to Raise Water by Fire

Author: Thomas Savery

Release Date: September 17, 2014 [EBook #46879]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MINER'S FRIEND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steffen Haugk tarafından üretildi




[İllüstrasyon: Buhar Motorunun mucidi Kaptan Thomas Savery - Bkz. Frontispiece.gif]


.
Miner'in arkadaşı;
VEYA,
~ Bir motor ~
İLE
Ateşle su kaldır,
Tarif edilen.
Ve onu madenlerde sabitleme şekli;
Diğer birkaç kullanımla ilgili
İçin geçerlidir; Ve
Ona karşı yapılan itirazlara cevap.
İLE
Thomas Savery, nazik.

Pigri est Ingenii Contentum Esse onun, quae ab aliis enventa sunt.
                                                    Seneca.

Londra: S. Crouch için Prinetd, köşede
Cornhill'deki Papa'nın baş alleyi. 1702.

Yeniden basıldı, 1827.




LONDRA:
W. Clowes tarafından basılmıştır.
Stanford-Street




Krala.


SAYIN,
Majesteleriniz bir deneye izin vermekten nazikçe memnun oldu
Hampton-Court'ta senden önce, motorumun küçük bir modelinin açıkladığı
Aşağıdaki incelemede ve o zaman görünen bir görünüşte
gücün memnuniyeti ve kullanımı; Ve en nezaketle
bir parlamento patentine ve eylemine olan kraliyet onayınızla bana
aynı şeyi takip edin ve mükemmelleştirin. Hangi kraliyet cesaretiniz tarafından
şimdi tamamen tamamlanmış ve egemenliğinize pratik yapmak
Bu tekrarlanan başarı ve alkışlar, şüpheli değil ama
Evrensel fayda olacak ve tüm Majestelerin
Konular. Majesteleriniz evrensel patron ve baba
iyi ve avantajlarını teşvik edebilecek tüm sanat ve icatlar,
Majestelerin kutsalına adil ve doğal bir iddia koyuyor gibi görünüyor
koruma.

Bu düşünceye göre, cesaretle, derin bir
Sayg, bu performansımı, yazarla birlikte,
Majestelerinin kraliyet ayakları, en alçakgönüllülükle Majesteleri,
Majestelerinin hayırlı saltanatında doğum yapmıştı,
Kraliyetinizin yaptırımı ile gelecek çağlara devam edin
Onay, en son hırs,

    Majesteleri memnun etsin
        Majesteleri
      En alçakgönüllü, en sadık,
        ve en itaatkar konu,

                          Thomas Savery.




Kraliyet toplumuna.


Bazı üyelerinizin isteği üzerine, haftalık toplantıda,
Gresham-College, 14 Haziran 1699, küçük bir çalışma onuruna sahiptim
Motorumun senden önce modeli ve onaylamaktan memnuniyet duydunuz.
O zamandan beri büyük zorluklar ve masraflarla karşılaştım
el sanatları sanatçılarına motorumu oluşturmaları için talimat ver
tasarım; Ama işçilerim, çok fazla deneyimden sonra böyle oldu
kendilerini neyi teslim etmeye zorladıkları şeylerin ustaları
Motorlar beni tam olarak sıkı ve hizmet için uygun hale getiriyorlar ve bu nedenle ben
Onları onlar için fırsatları olan herhangi bir vücuda garanti eder.

İlk görünüşünde bu icadın karşılanmasında nezaketiniz
Dünyada, bana yararlılığının daha fazlasını yapmasını umuyor
onların en uygun olduğu için onurlu toplumunuz için kabul edilebilir
İnsanlık için ne olabileceğinin yargıçları. Ve olurdu
Sizi iade etmek için bu fırsatı kullanmamak için nankörüm
En alçakgönüllü ve doyurucu onur ve iyilik için teşekkürler
tasarımımı onaylamak ve dünyaya yayınlamak [1]
her zaman kabul edilir

      En çok zorunlu
            ve en alçakgönüllü hizmetçi,
                          Thomas Savery.


[1] Felsefe. İşlem. Hissiz. 252.




Ki
Beyler maceracıları
İçinde
İngiltere Madenleri.


Aradınız çok mantıklıyım, henüz yapıyorsun
Ateşin korunan kuvveti ile su yetiştirmenin icadı, işe yaramaz
Tasarımlarımı veya iddialarımı asla cevaplayamayan bir proje;
ve böyle bir motorun yapabileceği tamamen imkansız
yer altında işlenmiş ve su yetiştirmeyi başarmak ve
Sizden herhangi bir cesaret vermeyi hak edecek şekilde madenlerinizi boşaltmak. Ben
Çıplak bir projektörün skandalı altında yatmayı çok sevmez; Ve,
Bu nedenle, sizi burada makinemin bir taslağıyla sun ve yatıyor
Sizden önce kullanmadan önce ve
Onu kullanmak için zaman ayırmaya değer. Kolayca verebilirim
Şüpheleriniz için ödenek taneleri, çünkü çok iyi biliyorum
İnsanların düşük yaptıkları şeyden habersizler
ile. Bildiğim bunlar çok sık, çok adil ve umut verici
Birincisi, ama taklit ettiklerini gerçekleştirmekten çok kısa,
İhtiyat ve takdir yetkisi artık herhangi bir şeye inanmak için acı çekmeyecek
bir gösteri olmadan, bunun yeni icatlarına iştahınız
Doğa çok sık sıkışmıştı; Yine de, sonuçta sana yalvarmalıyım
Kendim için ne söylemem gerektiğini okumadan önce beni kınamamak;
ve başkalarının başarısızlıklarının bana önyargılı olmasına izin vermemesine ya da bana yerleştirilmesine izin vermeyin
hesap. Sık sık gerçek olanı anlama isteğini yaktı
talihsizliğin geç kaldığı doğanın güçleri, biraz
hem zahmetli hem de pahalı olan bu geniş motorlar ve makineler
Eski motorlar gibi hiçbir kullanım gibi, geçmiş birçok yaş kullandı,
onları çok aştı; Ve korkarım, kim olursa olsun, eski hareket nedenleriyle,
geçen yüzyılda iyileştirmeler gibi davranıyor, ihanet ediyor
bilgi ve yargı; O zamandan beri yüz yıldan fazla bir süredir erkekler ve
atlar motorlar tarafından yükselir, daha sonra yapılır,
O zamandan beri ya da hiç inanıyorum ya da yasaya göre
Doğa yapabilir; Ve düşüncelerim uzun süredir istihdam edilmiş olsa da
Su işleri hakkında, asla herhangi bir icad gibi davranmamalıydım
Bu tür, bu yeniyi mutlu bir şekilde öğrenmemiş olsaydım ama yine de
daha önce yapılmış olandan daha güçlü ve daha ucuz güç veya hareket nedeni
kullanımı. Ancak bunu ateşle nadirin bulmak,
Madencilerin ve Colliers'ın sık sık çalıştığı zorluklar
Bozukluklar, Jumbersomeness ve genel olarak su motorlarının teşvik edilmesi
Motorları bu yeni güçle çalışmaya icat etmem; ben olmasına rağmen
en tuhaf ve neredeyse etkilenmeyen zorluklarla karşılaşmak zorunda kaldım, ben
Ben kesinlikle fethetene kadar ne zaman, acılar ne de paradan kurtuldu
onlara. Umarım bu en azından bunu okumaya teşvik eder
Küçük İnceleme Şimdi elinize koydum, daha fazla ve daha fazlası için
Bu motorun doğası ve kullanımları hakkında özel bilgiler
ateşin gücü ile su yetiştirmek; Bundan sonra sabırla
beni aktarmak için lütfen herhangi bir yargıya gönderin
buluş ve artık olmayacağına inanmak için bir nedeni olabilir
kar ve kar ve
İlgi, hem doğru hem de yanlış kınamak gibi görünebilir; Demek istediğim
Ortak çırçırlarınızı, arkadaşlarını ve tanıdıklarını kim
aranızda; Bunun kullanımının tanıtımından çok eminim
Motor, gerçek ilgileridir, çünkü çok açık bir şekilde kanıtladığım için:-

Daha ucuz su çizilir, madencinin daha fazla teşvik edilmesi
macera; Madenci maceraları ne kadar çok çukur veya şaft olmalı
batık olmak; Ne kadar çok şaft veya çukur batırılırsa
zorunlu olarak onları kerestede istihdam etmek veya yanları desteklemek
dünyanın gevşek olduğu yere düşüyor; rüzgârların ve diğerlerinin yanı sıra
Madenlerde kullanılan ahşap eşyaları veya buna bağlı olarak esnaf olmalıdır
daha fazlası olun, ki bu, marangozların ticaretini artırarak,
Bunun küçük bir kısmının kaybı için onları yeterli değişiklikler yapın
Ticaretin dalı, cin yapımı olarak adlandırıldı. Pompa yapımına gelince,
Ticaretin bir kısmı motorum tarafından çok geliştirilecek; Çünkü kullanmalıyım
Borular için yönetim kurulu ve kereste ve önemli bir istihdam var
Motorum hakkında kullanılan kereste için pompa üreticileri ve marangozlar; ama
Borular veya başka bir kişi yaparken asla başka bir kişiyi kullanmayın
Carpenter'ın işi yapmam gerekecek, ama daha önce olan kişi
işte veya bir kişi olarak önerilecek gibi istihdam edilir
Motorları tamir edeceğim, ülkenin madenlerinde istihdam edildi,
ucuz ve adil bir şekilde çalışacakları ve siparişleri gözlemlemeleri şartıyla
ve onlara verilen talimatlar; Tasarımım en azından
Yapışları önyargı, ya da gerçekten de bu tür başka insanları
buluş; Ancak, aksine, fayda için tasarlanmıştır ve
Genel olarak insanlığın avantajı, özellikle de kendi insanlar
ulus; Ve burada, mayınlarla ilgilenen beyler, eğer
Lütfen en büyük kardan yararlanın.

Ve sorgulamasam da motorumun planı ve taslağı
çok iyi ve birçok beyefendi ile kolayca anlaşılacak
Burada verilen açıklama; yine de başkalarında daha uzun bir zaman gerektirecek
zihinlerini ve düşüncelerini daha yoğun bir şekilde kullanın, özellikle
tanıdık ve bununla tanışmak gibi
tür; Ama motor, bazılarının endişesine göre,
Karmaşık ve çalışılması zor, tüm açıklamadan sonra
Bu kitapta verildiğinde, yine de yapabilirim ve emin olabilirim,
Motora katılmak ve çalışmak öyle olmaktan çok uzaktır ki
tanıdık ve en kötü kapasiteye sahip olanlar tarafından öğrenilmesi kolay bir
Çok az zaman; On üç veya on dört yaşında erkek çocuklarım var
yaşındayken, şimdi mükemmelliğe katılan ve çalışan ve
Birkaç gün içinde yapmayı öğretti; Ve bazılarının çalışmayı öğrendiğini biliyorum
yarım saat içinde motor. Bir atasözümüz var, ilgimiz asla yalan söylemiyor;
ve mayınların ve kolieries'in beyefendilerinden eminim
Bir zamanlar bu motoru işlerinize tanıdık geldiniz ve
kendiniz ve hizmetkarlarınız; sadece kâr değil, diğerlerinin bolluğu
Çalışmalarınıza katılmak için bulacağınız avantajlar ve kolaylıklar
Kullanımında, size uygun bir görüş yaratacaktır.
işçileri

    Gerçek arkadaşınız ve alçakgönüllü hizmetçiniz,
                                Thomas Savery.

  _Londra,
22 Eylül _ 1701.




Bir Açıklama
Ki
Motorun taslağı,
Ateşle su yetiştirmek için.


  _a_, _a_, fırınlar.
  _b_, b, iki yangın yeri.
  _C_, huni veya baca.
  _D_, küçük kazan.
  _e_, boru ve horoz.
  _f_, kuvvetini kaplayan ve sınırlayan vida.
  _G_, küçük bir horoz, tabanının sekiz inçine giden bir boru.
  _H_, aynı derinlikte daha büyük bir boru.
  _i_, söz konusu borunun tepesinde bir clack.
  _K_, söz konusu clack veya valf kutusundan bir boru,
Büyük kazan, yaklaşık bir inç.
  _l_, büyük kazan.
  _m_, regülatör ile vida.
  _N_, küçük bir horoz ve boru büyük kazanın yarısına kadar gidiyor.
  _o_, o, buhar boruları, her vidanın bir ucu düzenleyiciye ve
Alıcılar için diğer uçlar.
  _P_, P, alıcılar olarak adlandırılan gemiler.
  _q_, q, ön taraftaki boruları ve klack'leri getiren vidalar
motor.
  _r_, _r_, r, r, valfler veya pirinç clack, vidalar açılacak ve
ara sıra onlara gel.
  _s_, kuvvet borusu.
  _t_, emme borusu.
  _V_, kare bir odun çerçevesi, delikleri altında delikler
su.
  _X_, kuvvet borusundan gelen bir şamandıra olan bir sarnıç.
  _y_, söz konusu sarnıçın altından gelen bir horoz ve boru.
  _Z_, regülatörün sapı.





Önce bölüm.
Motoru çalışma şekli.

* * * * * *

.
Motoru çalışma şekli.


İlk şey, motoru iyi bir çift fırında sabitlemektir, bu yüzden
ateşinizin alevinin yuvarlak dolaşabileceğine ve
Coppers yaparken iki kazanınızı en iyi avantaja kapsayın
demleme için. Ateş yapmadan önce, _g_ ve _n_,
İki Kazan'a ait iki küçük gösterge pip ve horoz ve
delikler, doldur _l_, büyük kazan, üçte ikisi su dolu ve
_d_, küçük kazan, oldukça dolu; Sonra söz konusu boruları tekrar vidalayın
mümkün olduğunca hızlı ve hafif; Sonra yangını _b_ ile aydınlatın. Ne zaman
_Z_ olarak işaretlenmiş regülatörün sapı olan _l_ kaynar su
Sizden geçeceği kadar itme, bu da tüm buharın yükselmesini sağlar
_O_ üzerinden karşı konulmaz kuvvetle _l_ geçişli sudan
_P_, Clack, _r_ aracılığıyla tüm havayı önünden itmek
Gittikçe bir gürültü; Ve her şey dışarı çıktığında,
Gemi, _p_, çok sıcak olacak; Sonra regülatörün sapını çekin
Bu yüzden _o_ durdurursunuz ve buharınızı _O_ ile zorlarsınız
o gemi havasını boşaltıncaya kadar _p_ içine
Clack, _r_, kuvvet borusunu yukarı. Bu arada, buharla
Gemi _P_ yoğuşma, bir vakum veya boşluk oluşturulur, bu nedenle
suyun _t_ aracılığıyla zorunlu olarak yükselmesi gerekir ve zorunlu olarak
emme borusu, clack'i kaldırma, _r_ ve gemiyi doldurma, _p_.

Bu arada, havasından boşaltılan gemi _p_,
Düzenleyicinin tekrar sizden ve kuvvet üzerinde
suyun yüzeyi _p_
Buhar, yoğunlaştırmaz, ancak buhar çekilir veya presler
Hava gibi elastik bir kalite ile; hala esnekliğini arttırıyor veya
bahar, karşı koyana kadar veya daha doğrusu
_S_'de yükselen su, zorlama borusu, su, su
_P_, bir kez zirveye çıktığında hemen taburcu edilecek,
Bu gücü kurtarmak için biraz zaman alır; bir zamanlar var ve
işte olmak, motoru hiç görmeyen herhangi biri için kolaydır.
Yarım saatlik bir deneyim, sürekli bir akışın bitmesini sağlamak için
borunun tam deliği, _s_; Çünkü geminin dışında, _p_,
Suyun nasıl söndüğünü ve geminin
şeffaf; Çünkü buhar geminin içinde devam ettikçe,
Uzak, kap olmadan kuru ve çok sıcak, katlanmak için az
Elin en az dokunuşu; Ama su ile ilgili olarak,
Gemi, üzerinde herhangi bir su düştüğü soğuk ve ıslak olacak; Hangi
Soğuk ve nem, buhar kadar hızlı bir şekilde yok olur, inişinde,
su yeri; Ancak tüm suyu zorlarsanız, buhar veya
küçük bir kısmı, _r_ içinden geçecek, clack'i çınlayacak,
Regülatörün sapını size püskürtmek için yeterli bildirimde bulunmak için,
aynı zamanda _P_'den suyu zorlamaya başlar,
akışın en az değiştirilmesi olmadan; Sadece, bazen,
Su akışı, eskisinden biraz daha güçlü olacaktır, eğer çekerseniz
önemli miktarda buhardan önce regülatörün sapı
Clack'e çıktı, _r_; Ama buharlı hiçbirine izin vermek çok daha iyi
Git, çünkü çok fazla güç kaybediyor ve kolayca
Gemiden biraz önce düzenleyiciyi yok ederek önlendi
Zorlama oldukça boşaltılmıştır. Bu yapıldı, hemen horozu çevir
veya sarnıç borusu, _x_, _p_ üzerinde, böylece su geçer
_X_, asla açık olmayan ama _p_ veya _p_ açıldığında _y_ aracılığıyla;
Fakat aralarında sıkı ve diken olduğunda; Diyorum, su, düşüyor
_P_'de, serinliğiyle, böylesine büyük bir kuvvete sahip olan buhar
elastik gücüne, yoğunlaştırmak ve bir boşluk haline gelmek veya
Boş hız, böylece gemi, _p_, dış basıncın dış basıncıyla
atmosfer veya vulgarly olarak adlandırılan, hemen
_P_ boşalırken yeniden doldurulmuş; hangi yapılırsa, sapı itiyorsun
Regülatörün sizden ve _P_ üzerindeki gücü atarak
_P_ üzerinden yoğuşma borusu, o gemideki buharın
Yoğuşun, böylece diğeri boşaltır. Emek
Motorun bu iki parçasını çevirerek, yani. Regülatör ve
su-cock ve yangına katılmak, bir çocuğun ne olmasından daha fazlası
Güç bir gün birlikte performans gösterebilir ve
bir küvette at sürmeleri; Yine de, sonuçta olurdum
erkekler ve en endişeli olanlar,
Motor, erkeklerden daha dikkatli olduğunu varsayıyor. Bunun farkı
Ücret belirtilmemeli veya hesaba katılmamalıdır,
Motoru kullananların büyük kar elde edeceği büyük kar.

Ustaca okuyucu, muhtemelen burada, buharın varlığına itiraz edecektir.
Bu hareketin ve kuvvetin nedeni ve bu buhar su
Nadiren, kazan, _l_, belirli bir zamanda boşaltılmalıdır, bu yüzden
Motorun çalışması, kazanı yenilemek veya tehlikeye atmak için durmalıdır
Kazanın dibini yakmak veya eritmek.

Hangisini cevaplamak için, lütfen küçük kazanın kullanımını gözlemlemek için, _d_,
Motoru yenilemeye yönelten kişi tarafından uygun olduğu düşünüldüğünde
Bir buçuk saat veya iki saat gerektiren büyük kazan '
bir ayak su batma zamanı; Sonra diyorum ki,
Küçük kazanın horozu, _e_, arasındaki tüm iletişimi kestin
_s_, büyük kuvvet borusu ve _d_, küçük kazan
_D_ _b_'e biraz ateş atarak hemen sıcak büyür ve
su kaynar ve çok az zamanda daha fazla güç kazanır
Büyük kazandan daha; Büyük kazanın gücü için
sürekli harcama ve dışarı çıkıyor, diğeri sarılıyor veya
Artan, _d_ kuvvetinin bunu aşması çok uzun sürmedi
_l_, böylece _D_'deki su, _d_ içinde kendi buharıyla depresyona girer
veya buhar, mutlaka borudan yükselmeli, _h_,
Clack, _i_, ve böylece _K_, _l_'ye geçerek
suyun _d_ içindeki yüzeyi çukurun dibine eşittir,
_H_; Sonra buhar ve su birlikte gidiyor, olacak,
Clack, _i_, _d_ taburcu ettiğine dair yeterli güvence verin ve
kendini _l_ olarak, alttan sekiz inç içinde boşalttı; Ve
_D_'nin tepesinden borusunun altına kadar, _h_,
_l_, bir ayak, bu yüzden
_L_'nin elbette bir ayağı yenilendiğinden emin olabilir; Sonra açıyorsun
horoz, _i_ ve derhal doldurma _d_; Yani burada bir sabit
Korku olmadan veya düzensizlik tehlikesi olmadan hareket veya bozulma,
Her zaman, büyük kazanın, _l_, yarı bitkin olup olmadığını bilin,
su verirse, borusu su verecek küçük horozu çevirin _n_
Kazanın yarısında olan dibinin seviyesinin üstünde olun;
Değilse, buhar verecektir. Yani, aynı şekilde, _g_ size göstereceksin
_D_'de sekiz inçten fazla su bulundurun, bu nedenle
Aptal ve kasıtlı bir ihmal veya yaramaz tasarımdan başka bir şey yok,
Birkaç saat boyunca devam eden, herhangi bir şekilde motora zarar verebilir; Ve eğer
Üstat, yaramazlık yapmak için bir hizmetçinin tasarımından şüpheleniyor,
bu gösterge borular tarafından kolayca keşfedilir; Çünkü eğer motoru gelirse
iş başında ve _l_ içindeki suyun yüzeyini _c_ bulmak
Gösterge borusunun tabanı, _n_ veya _d_ altındaki su alt kısmı
_G_, böyle bir hizmetçi düzeltmeyi hak ediyor, ancak üç saat sonra
üzerinde çalışmak, kazanlara zarar vermez veya tüketmez; Bu gibi,
Tek kelimeyle, tüm su işlerinde olan klacks her zaman daha iyisini buldu
ne kadar uzun süre kullanılırlar ve motorumuzun tüm hareketli kısımları
doğa gibi, fırın stourbridge veya Windsor'dan yapılmıştır
tuğla veya ateş taşı, motorun çürümesinin mümkün olduğunu görmüyorum
uzun yıllar içinde; Clacks, kutular ve mitre-boru, regülatör ve
Musluklar, hepsi pirinçtir; ve en iyi dövülmüş gemiler
çalışmanın gücünü sürdürmek için yeterli kalınlıkta bakır
motor. Kısacası, motor gerçek bir şekilde düzenlenir
ne gerekli, en sıradan ve en kaba olanların bile
Kapasite, işe alınmazsa, herhangi bir yaralanma olmadan birkaç yıl çalışabilir
veya bir temel kişi tarafından onu yok etmek için istihdam etmek; sonra
Motor bir kez sabitlenir ve işte,
maceracı veya madenin amiri bundan kurtulacak
sürekli ücret, masraf ve onarım sorunları
Madenlerde henüz su yetiştirmek için kullanılan motorlar
sürekli olarak sorumludur.




İkinci Bölüm.
Bu motorun uygulanabileceği kullanımlar.

* * * * * *

Bu motorun kullanımlarının
İçin uygulanabilir.


Aramızda çok az insan olduğu düşünülebilir, ancak
Suyun düşmelerinin çoğu ne kadar değer olduğunu bilmelidir
Mills için geçerli olduğu gibi, çeşitliden sonra yapılan yerler
farklı dehaya ve yeteneklerine göre türler ve formlar
Millwright, değirmen işi sonsuz bir şekilde
çeşitlendirilmiş; Ve ona yorum yapmak ve size bir
Hesap, sadece gördüğüm ve duyduğum geniş çeşitliliğin değil,
ancak (teşvik edildiğinde) henüz sabit bir şekilde işe getirilebilecek
akarsu ve bir su tekerleğinin dönüşü veya dairesel hareketi
Bu kağıtları ilk başta tasarlanandan çok daha büyük bir hacme şişirin,
ve amaçlanan kısalıkımı hayal kırıklığına uğrat. Bunu sadece ne göstermek için ima ediyorum
Bu motoru kullanın, özellikle nerede
kömürler ucuz.

Ben sadece bu su, düşüşünde herhangi bir belirleyiciden
yükseklik, sadece cevaplanabilir ve kuvvete eşit bir kuvvete sahiptir.
onu yükseltir. Böylece iki kadar su kaldıracak bir motor
Böyle bir işte bir kerede birlikte çalışan atlar yapabilir ve
hangi yapmak için sürekli on veya on iki at tutulmalıdır
O halde, böyle bir motor on veya
on iki at; ve bu motor yapacak kadar büyük hale getirilebilir
Sekiz, on, on beş veya yirmi at kullanmada gereken iş
Sürekli korunmak ve böyle bir iş yapmak için tutulmak için,
Kullanımlarını ve işletimini ile ilgili olarak uygunsuz veya sınırlamak için uygunsuz
su değirmeni.

2. Saraylar için, asaletin veya
Beyler evleri; Çünkü, bir evin tepesindeki bir sarnıç tarafından Yoy May,
Çok kolay ve az bir ücretle, ne miktarını atın
Herhangi bir evin tepesinde fırsatınız olan su; Hangi su, içinde
Düşüşü, ne tür çeşmeler lütfen lütfen ve malzemeleri yaparsınız?
Evdeki herhangi bir oda ve ateş durumunda mükemmel bir kullanımdır.
daha çok ahiret.

3. Şehirlere ve kasabalara su ile hizmet vermek için hiçbir şey daha uygun olamaz,
Bir nehrin gücünün bir krank çalışması hariç. Bestede böyle
Bir çeşit motor, bence hiç kimse ustaca Bay'ı mükemmelleştirmedi
George Sorocold; ama atları veya başka bir şey kullanmaya zorlandıkları yer
Güç, inanılmaz bir insanın bu motoru inkar etmeyeceğine inanıyorum
her bakımdan tercih, herhangi bir
henüz keşfedildi veya icat edildi.

4. Fens, bataklıklar ve c. Sanırım artık söylemem gerek
Bundan, büyük miktarlarda su yetiştirecek olan bu kuvvet
Seksen fitin üzerindeki yükseklik, mutlaka çok daha büyük bir
daha az yükseklikte miktar; Ve çok daha ucuz ve her
özellikle kömürlerin su kaynaklı olduğu durumlarda, devam etmek için
herhangi bir miktarda su motorumuz tarafından deşarj
herhangi bir at motoru tarafından yapılır.

5. Gemiler için çok yararlı olabileceğine inanıyorum, ama cesaret edemiyorum
Bu konuda karışın ve onu olanların yargısına bırakın
Deniz işlerinin en iyi hakimleri.

6. Madenlerin ve kömür çukurlarının boşaltılması için motorun kullanımı
Kendini çok kolay ve ucuz su yetiştirmede yeterince tavsiye eder; Ve
Şüphe yok, ama birkaç yıl içinde bu bir yapmanın bir yolu olacak
Bunun zenginliğinin küçük bir parçası olmayan madencilik ticaretimiz
Krallık, çift, şimdi ne olduğu için tiz değilse. Ve eğer böyle bir
Kurşun, kalay ve kömürlerin miktarları, şimdi yıllık olarak ihraç edilmektedir.
Madenciler gibi muazzam bir suçlama ve ağrıların zorlukları, & c.
şimdi suyunu boşaltıyorlar, bundan böyle ne kadar olabilir
ihraç edilen, yükün kullanımı ile ne zaman çok azaltılacak
Bu motor her şekilde mayın kullanımı için takıldı mı? Çok daha büyük
En zengin madenlerimizin ve kömür çukurlarımızın bir kısmı iki büyük
rahatsızlıklar ve böylece işe yaramaz hale geldi, yani. yıkım ve
subterrojen suların fazlalığına değmeyecek şekilde
Onları büyük atlar veya el emeği ile boşaltmak. Veya,
İkincisi, birçoğunun kör, topal veya ölü olduğu ölümcül numperanlar
Bu subterrojen boşluklarda, eğer maden bir vadeyi istiyorsa
Havanın dolaşımı. Şimdi, her iki rahatsızlık doğal olarak
Bu motorun çalışmasıyla, ithalatçı tarafından su yetiştirme
ateş gücü.

Su için, Maden OLUN OLUN OLUN, Her Motor Altmış Çalışıyor,
motorları uygulayarak veya ayarlayarak yetmiş veya seksen feet yüksekliğinde
Bir diğerinin üzerinde, aşağıda daha büyük bir şekilde gösterileceği gibi
sayfalar, yeterli sayıda motorla, altını tutabilirsiniz.
herhangi bir maden kuru; Ve bir kez besleyicinizin veya yayınızın ne kadar büyük olduğunu bildiğinizde
ki, hangi büyüklükte motoru veya ne kadar sayıda
Motorlar işinizi yapacak.

Bu motorda kullanılan kömürler, kömürler kadar az değerlidir
Kömür çukurlarının ağızlarında yaygın olarak yanmış; Bir motor için
Üç inç delik veya altmış feet yüksekliğe kadar suyun çalışması,
yirmi inç derinliğinde olmayan bir itfaiye yeri gerektirir ve
on dört veya on beş inç genişliğinde, bu çok küçük bir zaman
tüketim, bir kömür çukurunda, sahip olduğumuz gibi,
deneyimli. Ve mayınların olduğu İngiltere'nin her yerinde, kömürler
o kadar ucuz ki, onlardan sorumlu değil, biz
Dikkat edilemez değere göre yükseltilen büyük miktarda suyu düşünün
çok küçük bir fırında kullanılan ve yanmış kömürlerin. Miktar ne
yılda bir motor için kullanılan kömürlerin
birkaç türün farklı doğası nedeniyle tespit edildi
kömürler.

Bu motor tarafından DAMP TEMİNİN TEDAVİ için, hava sürekli kalabalık
Kül deliğine ve itfaiyeye, yapması doğal olduğu için ve
en aceleci bir kuvvetle,
Baca, bitişik hava onu art arda takip ediyor; böylece
Sadece tüm buharlar veya buharlar değil, ortaya çıkabilir veya ortaya çıkabilir,
Doğal olarak yangından geçmeye zorlayın ve böylece taburcu olun
dumanla doldurun, ancak yangının bu hareketi,
Tüm çukurları yukarıdan aşağı inmek için temiz hava ve her yerde
Madde başka, ama baca aşağı; Bir başlığınız olması şartıyla
işteki tüm şaftlardan veya çukurlardan sürüklenme veya geçiş,
Motorun durduğu yer; söz konusu çukurun ağzı ve
baca, geri kalanından herhangi birinin ağızlarından daha düşük veya daha yüksektir.
Önemli olduğu aynı işte çukurlar veya şaftlar, çünkü burada bir
Havanın sürekli dolaşımı ve bu hızlılıkla neredeyse hiç
İnanılacak. Bunu denedim ve doğru olmayı biliyorum, bu yüzden bırakın
tüm hava bir
hızlı hareket, herhangi bir hava durgunluğu (her zaman
Hakimlerin nedeni) herhangi bir çukurda olabilir.




Bölüm Üçüncü.
Motoru su fabrikaları, saraylar ve
Beyler koltukları, boşalma ve evlere su sağlamak
Genel olarak. * * * * * *

.
Motoru sabitleme şekli
Su değirmeleri, saraylar ve beylerin koltukları ve boşalma fensleri için,
Ve genel olarak su ile ev tedarik etmek.


1. değirmen için. Motor yapılmalı ve orantılı olmalıdır.
Kullanabileceğiniz değirmeni sürmek için gereken su miktarı
ile ilgili. Şimdi, düz bir yerde bir değirmen yapacağınızı varsayalım, burada
Sadece bir gölet ve bir tüyden daha büyük olmayan küçük bir su yayına sahip olmak;
O zaman değirmen evinizi otuz altı feet yüksekliğinde inşa etmelisiniz.
hangi hareketleri ve ne tür değirmenleri lütfen yapabilir. Yanında
Hangi evden, otuz iki su tekerleğinizi yerleştirebilir,
otuz üç veya otuz dört feet çapında. Her ikisinin yüksekliği için
Ev veya tekerlek tam olarak kimseyi sınırlamazdım, ama sanırım
Uygun bir yükseklik ve yeterince yaygın olandan daha fazlası yok. Altında
Tekerleğim bir göletim olurdu ve evin tepesinde bir sarnıç
Ahşap kurşunla kaplı. Motor, herhangi bir köşesinde sabitlenebilir.
değirmen evi, yirmi, yirmi bir, yirmi iki feet veya daha fazlası
Gölet seviyesi: Sizi gösterdiği gibi iki kazan sabitlenmelidir
motoru sabitlemek için taslak; Ve her birinde yuvarlak
bir demir çemberine sahip olmak uygun, kayışlar onlardan geliyor
Onları desteklemek ve güçlendirmek için tuğla işine dayanın. Clacks
ve ön taraftaki borular odun ve gemiler tarafından destekleniyor
Ahşap kaideleri üzerinde dururken, baca veya
baca, çok keskin ve baca çizmek için çok tartışmalı
Her iki kazanın da etrafında dolaşın, böylece hiçbir kısmını kaybetemezsiniz.
kuvvet.

2. Saraylar veya asaletin veya beylerin evleri için düzeltebilirsiniz
Zemini yirmi üzerinde olmayan herhangi bir uzak veya dış odadaki motor
su seviyesinden ayaklar ve devam edebilirsiniz.
Evinizin üstüne kuvvet borusu, tutacak uygun bir sarnıç ile
senin suyunuz; Suyu sizin gibi aktarabilecek boruların içine
ya zevk ya da ortak durumlar için istiyorum. Bu sarnıç yolu
Evlerinizin veya saraylarınızın üstünde tekil kullanımda olur
daha önce de belirtildiği gibi ateşin; Çünkü her merdivende bir boru aşağı inebilir
köşede veya wainscot'un arkasında,
En iyi merdivenler. Her katta bir
vida. En uçta da aynı şekilde küçük bir deri boru var,
Bir dolapta veya duvarınızda görülmeyebilecek boşlukta yağlanmıştır,
Ancak açılışta wainscot'un bir kısmı veya başka bir
ustaca inşaatçı olarak, yararlanmak için uygun olduğunu düşünecektir.
Bu deri borunun,
Buna bağlı olarak tüm odalarda iniş yeri veya merdiven başı. Tek uç
Bu borunun diğer boruya uyacak bir vida var ve
Diğer uçlar bir çift körüğün burnu gibi bir boru; böylece nerede olursa olsun
Bir yatağın altında veya evdeki herhangi bir odanın en uzak kısmı olsa da,
Yangın, boruyu vidalayan herhangi bir hizmetçi patlar veya keşfedilir
Horoza, oraya gelene kadar nozle başparmağıyla durdurur
Ateş nerede, başparmağını ortadan kaldırırken,
Ateşe nozle, hemen söndürür, bu da sorumludur
anında kullanılmak, bence bir ev, saray ve c. Bu var
Buluş, ahlaki olarak yok olma tehlikesi dışında olduğu söylenebilir,
Ya da şimdiye kadar Whitehall ve Kensington birkaç kişi içinde yaralandı
yıllar. Bu su komutunun büyük avantajlı olmasına izin verilmelidir
Herhangi bir eve. Nerede demleme, yıkama, & c. kullanılır,
Yüksek ayakta duran bakır, düşük durmuş gibi kolay doldurulabilir.
yani sıcak likörün tüm soğutucularınıza gitmesi anlamına gelebilir,
ve bir sifon, stop-cock ve c. olmadan
Kovalar ile pompalama veya kefalet elle tutulması. Ama daha fazla kolaylık
şu anda olabileceğimizden daha öngörülen kullanımda keşfedilecek
saraylar, evler için motor, & c.

3. Fens ve benzerleri için, bu motorların yapılması uygundur
çok büyük; Çünkü tüm küçük yüksekliklerde az miktarda ateş
Müthiş miktarlarda su verin. Diyelim ki zorluyoruz ama
otuz feet ve yirmi feet emerse, kazan yaparsa ama
Alıcılar olarak adlandırılan gemiler, buharla karşı karşıya kalacak kadar güçlü veya
atmosferin kuvvetini veya ortak havanın yayını aşın,
otuz feet zorla onları çok küçük bir yükseklikte boşaltacak
Çok az zaman; Ve çok az kuvveti veya yaylı buhar
Hemen yoğunlaştırılmış, böylece şu anda birinde doldurmak için
Diğeri taburcu edilirken gemiler. Şimdi, yangın kadar
Az ya da çok olmak emişe hiçbir şey eklemez. Bence böyle asansörler
nadiren otuz altı fitin üzerinde veya altı fitin altında olmak, tüm
Bu kullanım için motorun sabitlenmesi için daha fazla talimatlar,
Motorunuzu biraz yerleştirmek için yirmi dört fitin altındaki tüm asansörler
Kuvvet çatallarınızın üstünde, suyunuzun teslimatının yeri olabilir
en fazla gerçekleştirilecek uygun bir oluk veya iniş halinde
deşarjı için uygun yer. Yirmi dörtün üzerinde herhangi bir yükseklik varsa
Ayaklar, yapacak hiçbir şeyin yok ama uzunluğuna devam etmek
Gereken yüksekliğe kuvvet borusu. Bir kulübe veya örtmeli olmalı
yuvarlak ve fen veya bataklığınızın en alçak yerine yerleştirilecek
Bu amaç için tasarlanmış diğer motorlar yaygındır.

Motoru gemilerde sabitlemeye gelince, muhtemelen düşünülebilecekler
Yararlı, sorgulamıyorum ama düzeltmek için yeterince kolay bulabiliriz
onlara.

Madenlerde ve kömür çukurlarında motorları sabitleme şekli bu; senin
çukur batırılıyor ve bir karter veya uygun bir kuyu veya alt sarnıç,
Birkaç besleyici veya yaydan gelen suyu alın.
Üç bu çeyrek inç delik taşıyan bir motorun
Yaklaşık yetmiş feet yüksekliğinde su vermek için düzeltildi, sabit bir
tam delik; Bu durumda şaftınızda veya çukurunuzda küçük bir oda yapıyorsunuz,
Bu, şaftınız veya çukurunuzla birlikte, her şekilde dokuz metre karedir.
Örneğin, şaftınızın altı ayak dört
bir taraftan ve diğer diğerinden beşi, dokuz feet,
Şaftın o kısmında küçük bir zemin veya tahta platformu yapmak
karterinize veya alt sarnıçınıza iner, böylece tam bir
Motorunuz için yeterince büyük oda, on veya on iki kişinin ayakta kalabileceği
ara sıra. Bu kat yaklaşık on sekiz, on dokuz veya yirmi olabilir
sudan ayaklar, en düşük seviyede suyu içine çekeceksiniz
Karter veya alt sarnıç. Zemininiz gevşekse, uygundur
Bu odayı tuğla ile sıralamak; Rock ise, kendini destekleyebilir. Ama
Bu madencinin yargısı onu yönetmelidir. Motorun duracağını
Çukurun en iyisi, çoğunun kazıldığı yerde,
Bir madende sabitlenen motorun ikinci figürü. Borularınız & c.
demir, ahşap krampları veya gibi malzemelerle sabitlenmelidir
Kullanışlı, çukurun veya şaftın kenarına, böylece
Şaftın kendisi olarak sağlam. Fırınınız o kadar anlaşılmalıdır ki
Aleviniz, her bir kazanın her biri bir veya iki tur alır,
Fırınlar için kullanılan tuğla katman yapabilir; çalıştırılarak gerçekleştiriliyor
hem bir vida hem de solucan gibi tuğla sırası
Fırınların ve kazanların duvarına bitişik,
Her ikisinin de etrafında bir solucan-aile; Nereden devam edebilirsin
bacanız, yanlarına sabitlediğiniz işinizin tepesine kadar
Demir veya ahşapla veya
Her ikisi de, zeminin doğasına göre. Ve nerede yaparsan yap
Bacada dik açı yakınında ani viraj veya köşe, gevşek
Eğer böyle bir şekilde yerleşmelise, kurumun çıkarılması için tuğla veya taş
uzun sürede yapabileceği yer.




Birkaç itiraz
Karşı
Bu motoru çalıştırmak cevap verdi
İÇİNDE
Diyalog
Bir madenci ve yazar arasında.




Diyalog
Bir madenci ve yazar arasında.


_Madenci_. Efendim, şimdi kullanılan motorlarda endişe duyan
Madenlerimizden su çizmek ve bunun hakkında çok şey duymak için
senin harika icat, ateşle su yetiştirmek, ben çok
Doğa ile ilgili olarak sizinle bazı söylemlere girmek arzuar,
Motorunuzun kullanımı ve uygulaması, çok garip bir şekilde farklı
Şimdiye kadarki diğer motorlar çalışmalarımız için icat edildi ve hangisi,
olumlu bir şekilde doğrulan, her yolun avantajımıza çok fazla eğilimi olacak
bunların kullanımı; Ve bu sadonlukla görüşmekten şüphe etmiyorum,
Söyleminize genellikle eşlik eden özgürlük ve iyi mizah
ile. Ve aynı özgürlükle beni bu tür sorularda çözüyor
ABD madencilerinin genel duygusu doğal olarak itiraz etmeyi önerebilir
Motorunuzun kullanımı, özellikle de henüz cahil olan
Gerçekleri yargılayabilmeleri için kullanma ve operasyon
Suyunuzu yükselten kuvvetin doğası ve gücü.

_Yazar_. Efendim, özgürlüğünüz için size son derece zorluyorum ve
sizi bilgilendirmek ve açıklamak için tüm fırsatları kolayca kucaklayacak
motorumun gerçek kullanımı ve doğası; Ve bu nedenle seni arzulayın
Akla gelebilecek tüm özgürlük, devam etmek ve hangi soruları lütfen sormak,
Ya kendi düşüncelerinizle ve önerilen şey
Başkaları tarafından. Ve düz ve samimi bir cevaptan emin olabilirsiniz
Tüm itirazlarınız.

_Madenci_. O zaman efendim, motorunuzla hangi yöne çalışmaya gideceksiniz?
Su dolu eski bir işi temizleyin?

_Yazar_. Neden efendim, sizinle açıkça başa çıkmak için, eğer şaftlarınız varsa veya
Düz kesilebilir, küvet motorlarınız veya zincir pompalarınız ortaya çıkabilir
su. Ve suçlama, bu açıdan, hesaba katılmayacak
Çünkü, çünkü hiçbir benim atılmayacak veya ihmal edilmeyecek ama nedeniyle
kesin olan besleyiciler veya yaylar ve sürekli
kış ve yazları gerçekleştirme olasılığı
başarılı, madeninizi yirmi fit içinde çalışmaya veya boşaltmaya değer kılar
Dipten, eğer batmaya değer olsaydı, çalıştığınız halde veya
Küvetlerin veya zincir pompaların ortak yolu ile boşaltın. Ve sabit olabilir mi
Bu motorların şarjı sağlanacak, bunların sayısı boşalacak ve
herhangi bir işin altında kal; Ama bu, sürdürmenin sürekli yükü
Yayların getirdiği şey,
Madenlerin işi, hangi sabit yük çok azalttığımız şeydir
Bu motorum tarafından.

_Madenci_. O zaman motorunuzu ne ifade eder, efendim, eğer yapamazsa
Eski bir madeni mi batıyor mu yoksa zor mu?

_Yazar_. Bekle, iyi arkadaşım, biraz sabır; Ben uğradım
Eski motorlarınızın kullanımı konusunda açıkça ve tarafsız bir şekilde sizinle birlikte:
Ve motorum için, su doluysa eski bir işi temizleyecek
Millerin iyi olması koşuluyla, küvet çenleriniz veya zincir pompalarınız olarak kolayca.
Altmış feet derinlikte eski bir madeni temizlemeyi önerdiğim yöntem ve
su dolu, iki inç deliğin üzerinde olmayan besleyiciler
Bu şekilde çok küçük şarj; _yani_. Motorumu üstte düzeltiyorum
madenin ve sadece üç buçuk bir inç emmek ve teslim etmek
delik; Emniyetimiz gidecek kadar suyu batırır etmez,
bu yirmi iki, yirmi dört veya yirmi altı fit derinliğinde olacak
Yüzeyin altında, başka bir motor almak için bir oda uygun hale getiriyorum,
Çukurun tepesine çıkmak için kuvvet borusuyla tamir ediyorum; Ve
Yaklaşık yirmi dört veya yirmi altı feet daha fazla battığımda, o zaman düzeltirim
İki inçlik daha küçük bir motor, yirmi emen ve
Kırk zorlamak, işinizi yapar ve her şeyi güvende tutar; Ya da küçük olsun
Motor işyerinde tutulurken, daha büyük motoru çıkarırken
Orta istasyonun tepesinde ve sonra daha fazla vesilesiniz olacak
En büyüğü, en iyisi kaldırılabilir iki motordan
En düşük veya uygun istasyonda daha küçük sabittir. Ve sen olabilirsin
tarafsızlığımdan ikna oldum, benim düşüncem, eski bir
çalışın veya yeni bir tane batırın, eski küvet motorlarınızı kullanırsınız veya
Zincir Pompalar: Bu motorum en uygun, geldiğinizde
cevher veya kömürün altına oldukça; O zaman, varsa
Ancak bir asansör, bir istasyon veya motor odası yeterli olacaktır. Ve
İki karalama veya alt sarnıçlara sahip olan suyunuz, bir ölçüye göre,
Birine diğerine geçişine yerleşin. Böylece madenciler
tolere edilebilir bir şekilde temiz çalışmak ve az ölü veya gevşek kömür veya
su ile karıştırmak mümkün olduğu gibi, suyunuz olabilir
Sadece biraz renksiz çizin; Bildiğin gibi, benim gibi,
genellikle mayınlardan veya kömür çukurlarından gelen su,
Şimdi kullanımda olan çırçırlar neredeyse berrak su.

_Madenci_. Efendim, açıklığa göre samimiyetiniz için teşekkür ederim
eski bir işin. Ancak suyumuzun kalın ve çamurlu olduğunu varsayalım,
bazen olacağını bildiğiniz, sizinle ne yapmalıyız?
Motor o zaman?

_Yazar_. Ne diyorsun, efendim, çok doğru olduğunu biliyorum, bazen
Kalın, çamurlu çakıl ve kötü suyunuz var. Hangisini önlemek için
Borularımıza giren veya rahatsız eden bir tahta çerçevemiz var
boruumuzun alt kısmı etrafında deliklerle dolu
Su, kaygan veya ince kir için motoruma yaralanma yapmaz. Aslında,
Suyumuz kazanlarımızda ne kadar net olursa, işimiz için o kadar iyi olur;
Ancak alıcılarımız ve onların kaşları için çalışırken onları temizleyebilirsiniz
Taşlar, kömür, cevher veya başka bir sıkıntıdan,
çok clack; çünkü bir veya her ikisini de boşaltarak
su, emme veya kuvvet hareketine neden olursun, hemen
o kadar güçlü olmak, her şeyi temizleyecek ve üstüne kadar havaya uçurmak için
çukur; bakır, büyük parçaların dosyalarını bulduğum
Metal, önemli miktarlarda kömür ve taş, teslim edildi ve atıldı
Altmış feet yüksekliğindeki motorumdan su ile. Ancak açık
Motorumun işindeki kirli sudan önce su tercih edilir.

_Madenci_. Ama sevgili efendim, eğer altmış, yetmiş veya seksen feet ise
Motorunuz tarafından su yetiştirmek için yüksekliği belirleyin, nasıl yapalım
Motorunuzu suyun kaldırılmasını gerektiren bir madende veya çukurda kullanın
Bazı eserlerimizin yaptığını bildiğiniz gibi üç kez seksen feet.

_Yazar_. Bu son teklif için yürekten teşekkür ederim efendim, çünkü ben
Şimdi sizi tanımak için bir fırsat var, benim için kullanılan güç
Motor sonsuz ve sınırsızdır ve
Beş yüz veya bin feet yüksekliğinde su, çok derindi;
ve bize güç temin etmenin bir yolunu bulabileceğinizi
böylesine muazzam bir ağırlık, bin feet yüksekliğinde bir su direği gibi
Kesinlikle üretmek. Ancak, size bir cevap vermek için, sizi karşılamalıyım
Motoruma nazik bir eğlence ve adil çeyrek olarak vermek için
Motorlarınız şimdi kullanımda: çünkü eminim, cahil değilsiniz
çok derin madenlerde (İngiltere'nin birkaç bölgelerinde) kullanılan özel
Sularını sarnıçtan sarnıça, bir birkaç asansörle yükseltmek
Çok büyük bir yükseklik, ancak asansörlerinin bir kısmı yukarıda olmayabilir
En fazla on iki, on altı veya yirmi feet asansör. Ve varsayalım
Motorunuz şimdi yirmi feet asansörde ve motorum
Altmış, yetmiş veya seksen feet, çünkü bu asansörlerden herhangi birinde bir
Tam su deliği çok kolay, sonra altmış bir motorumun bir asansörü
Ayaklar motorlarınızın üç asansörüne yirmi feet ve ayrıca
Asansörlerinizin dördüne seksen fit, & c.
Son itirazınıza yeterli bir cevap alın. Biliyorum, içinde
Cornwall, her bir asansör yaklaşık on sekiz feet olan üç asansörlü bir çalışma,
ve üç ve çeyrek inçlik bir delik taşımak, bu kırk iki maliyet
Diem başına şilinler, emek için yirmi dört saati hesaplamak,
Motorların aşınması ve yıpranmasının yanı sıra; Her pompanın dört erkek çalışması
Sekiz saat, bir adam ve erkekler dinlenmek zorunda kaldı
o zamanın en az üçte biri.

_Madenci_. Efendim, şimdiye kadar bana yadsınamaz cevaplar verdi
Size teşekkür ettiğim eski itirazlar; Ama bence yapacağım
Siz, size motorunuzu nasıl yöneteceğinizi sorduğumda
Su, şaftların doğrudan olmadığı yer, ama dönüp rüzgara dönün?

_Yazar_. Efendim, bu son soru herhangi bir zorluk olmaktan çok uzak
Motoruma koy, henüz icat edilmedi, çok doğal değildi
Bu çarpık şaftlarda benimki gibi çalışmaya adapte edildi; izin vermesi için
Millerin sargıları veya dönüşleri, istedikleri gibi,
Suyun dik ağırlığı, motorumun hesaba katması gereken tek şey
ve bir damıtıcının solucanı figürünü yapmış gibi aynıdır,
ve biraz dışında akla gelebilecek en düz borudan geçti
suyun borunun yan tarafına karşı dikkate alınamaz sürtünmesi
çarpık, düz borudan daha fazla, ki bu çok küçük
Madde, çok güzel bir yargıç neredeyse ayırt edemeyecek
Çarpık veya düz borunun çoğu su içinde olsun
çalışma. Dumanı taşıyan baca için yeterince deneyim
Size, istediğiniz şekilde döndürüp sarabileceğinizi söyler ve
Çizimlerindeki bu tür sargıların çoğu havadan daha çok iyileştiriyor
Fırınların inşasında deneyimlediği gibi, baca önyargınız
sizi bilgilendirebilir.

_Madenci_. Efendim, çarpık şaftlarımızın hiçbir şekilde olmayacağını düşünüyorum
Motorunuza Buna Dair: Ama motorunuzu barındırmayı ne düşünüyorsunuz?
Şaftları birçok kez olan kurşun madenlerinin hizmetine
Dar, motorunuzu indirmenin çok zor olacağını?

_Yazar_. Ben algılıyorum efendim, sen doğaya çok yabancısın
pirinç vidalarla donatılmış motorumun
Metalin kendisi olarak, onu parçalara ayırabilirsin ve
Birkaç saat içinde çalışmak için tekrar bir araya getirin; ve bu yüzden
bir adamın iyi geçebileceği yerde, orada benim
En büyük kazan için birkaç parça halinde motor ve bunları düzeltin
Motoruma ait olmak yirmi dört ile otuz inç arasındadır
çapı ve duruma ihtiyaç duyarsa, çok daha dar ve
Daha derine. Ve eğer madenin şaftını getirmek zorsa
Motoruma sığdır, çok kolay bir şekilde, motorumu şafta uyacak şekilde yapabilirim
herhangi bir madenin.

_Madenci_. Ama senin içinde bahsettiğiniz bu pirinç vanalar olmayacak
Motor, hızlı bir şekilde giyin ve işinizi durdurur mu?

_Yazar_. Hayır: Beni başarısızlığa uğratamazlar; Çünkü deneyim bize gösteriyor,
pirinç valfler daha da kötü büyümek yerine yirmi veya otuz
Yıllar sürekli çalıştığı ve nerede olduğu herhangi bir kuvvet işinde kullanın
Valflerimin yapacağından yirmi kez yükselip düşüyor.

_Madenci_. Ama ne düşünüyorsunuz, efendim, eğer böyle bir görüşme yapmalısın
Bazı madenlerimizde aşındırıcı su, küçük bir zamanda,
Bakır gemileriniz aracılığıyla.

_Yazar_. Gerçekten efendim, bu soru beni biraz korkutuyor çünkü
Hiçbir zaman böyle aşındırıcı bir kalitede herhangi bir suyun karşılaşmasını beklemiyordum
Benim: Ve suyu böyle bir asitle dolu olan bir maden bulabilir miyim?
Parçacıklar, motorumun bakır gemilerini yok etmek veya yaralayacak şekilde, i
Bu benimkini alacağım sudan başka bir şey için boşaltırdı;
Çünkü su herhangi bir cevherden daha değerli olurdu (inanıyorum)
İngiltere. Ve Aquafortis'in onuncu bir kısmı bile dokuzuncu
Olması gerektiğini varsaymak imkansız olan yaygın su, diyorum.
Böyle bir suyun bakırlar üzerinde hiçbir etkisi olamazdı,
Bakır gemilerde biraz zaman geçiriyor, geçerek çok daha az
Onları her zaman ona eşlik eden bu celerite ve hızlı hareketle.

_Madenci_. Ama efendim, tutulması gerektiği gibi sürekli bir ateş olmayacak
Kazanlarınızın altında, onları iki veya üç ay içinde yakın ve
Motorunuzun işini bozuyor musunuz?

_Yazar_. Bazı yıllarda çürümeyeceklerinden emin olabilirim,
Bazıları bunu yapmak için işe alınır veya istihdam edilir. Ve herhangi bir
Kötü adam, şimdi motorlardan herhangi birini yakmak, kırmak veya yok etmek için kullanılabilir
Çalışmalarınızda su yetiştirmek için kullanılırız, o zaman aynı seviyedeyiz
o noktada seninle. Ama sana motorlarımın bir nedeni vereceğim
Kolayca çürümeyecek ve eminim bu sizinle daha da ilerleyecek
Yapabileceğim tüm onaylamadan daha. Her şeyden önce, bir
Beyaz ısı bakır ve kırmızı bir ısıyı eritecek ve aniden soğutacak
Yine, bakırın ölçeklendirileceği, ancak mümkün olduğu gibi bir ısı
Su kazanındayken kötü bir etkisi olmayabilir veya
bakırımızda herhangi bir değişikliğe neden olur. Bir arkadaşımın bakanlar kullandı
yirmi yıllık şeker kaynatma. Küçük bir konu olabilirler
içeride temizlik ile giyilirken, dışarıda dışarıda
en az görünür bozulma görünmüyor: yangın atılır atar
Kazanın dışındaki ince bir kurum, alev yok
İçindeki suyun kaynamasına neden olmaktan başka bir etki.

_Madenci_. Ancak madenlerimizde sık sık yanıcı buharlarımız var,
Orada kullanılan mumlardan ateş almak, ani bir patlama ile yapın,
Hem madeni hem de madenciyi yok edin; Ve bu yüzden korkuyorum
Motorunuzda kullanılan yangın çok tehlikeli olacak ve Kindle'a yatkın olacak
Bu mumlarımızdan daha fazla yanıp sönüyor.

_Yazar_. Bu itirazı cevaplamak için, size vermek için izin isteyeceğim
Kısacası, bu yanıp sönen bu yanıp sönenler fikri:
Madenciler, hava dolaşımının bulunmadığı yakın bir yere girer
effluvia veya atomları sürekli olarak ince toz gibi yükseltmek
Bir toz değirmesinde, vurarak ve çalışarak çok olmak için artar
Çok sayıda, bir toz fabrikasındaki gevşek parçacıklar gibi. Ama öyle
Buharların mükemmelliğe gelmesi için bir süre çalışması; Ben için
birkaç deneyimli madencinin, kaçınmanın yaygın olduğunu söylediğini duymuşlardır
Alevi görür görmez emekli olarak bu buharların tehlikesi
mumlarının sıradan olduğundan daha uzun süre yanması, ayırt edilebilecek
Bazen hava bu yanıcı olandan yeterince kalın önce
Bir kerede ateş etmek ve barut gibi, herkesin yok edilmesi önemlidir. BEN
Birini duydu mu, bir buçuk inçten, bir kez alevinin
Mum yavaş yavaş iki metre uzunluğa yükseldi ve yine de kaçtı.
Bu da onu çok açık hale getirir, hava durgunluğu tek nedenidir
Bir boru tarafından tamamen önlenebilecek madenlerde bu rahatsızlık
Fırınımızın kül çukurundan madenin herhangi bir bölümüne gitmek sorumlu
durgunluğa. Çünkü hava,
yanıcı madde yapmaya hazır olmadan önce yangına boru
Herhangi bir incinme ve ateşten geçerek temiz havaya yol açar
Odasına in. Böylece ateşimiz, patlamak yerine
eserleriniz, bu kadar ölümcül bir
kaza; ve aynı şekilde tüm tuhaf buharları, nairleri,
veya havanın bozulmasından, durgunluklarla veya
herhangi bir zehirli toprak veya mineralden kaynaklanan buharlar.

_Madenci_. Bu fikriniz, akıl ve gösteri de taşıyor
Benimle, bu beni harika bir şekilde memnun ediyor. Ama efendim, senin fiyatın da değil
Bu motorlarınız için harika?

_Yazar_. Size sunacağım şeyle, fiyatımla ilgili olarak, eminim
Bana ve motoruma sonsuza dek bir arkadaşınız var mı? Çünkü sana söylemeliyim
Eğer olmasaydı, motorumu asla dünyaya gönderemezdim
Suyunuzu size ve size daha kolay ve kolaylıkla yükseltin
hizmetkarlar ve aynı zamanda şimdiye kadar kullanılan diğer motorlardan çok daha ucuz
eserleriniz, asla herhangi bir avantaj öneremeyeceğim
kendim. Ve sizi iddiamın gerçeğine ikna etmek için cesaretim
Motorun üstesinden gelmek, sekizpence için sizi daha fazla su kaldıracaktır,
eski motorlarınızla benzer şekilde yükseltmeniz için bir şilin maliyeti olacak
kömür çukurları. Bu bir makalede, madenci üçte birini kaydedecek
Otuz üç kilo olan eski suçlaması altı şilin ve
Sekizpence her yüz pounddan kurtuldu. Kazanılan cesur bir mülk
üç, altı veya sekiz olabileceği bu harika eserlerden bir yıl sonra
yılda bin lira, madenlerini temizlemek için harcanır.
Sadece su, çırçırların, motorların, atların ve c.
Umarım artık motorlarımı bu şekilde açıklamayacaksın
Şimdi sunduğum koşullar; Ama eğer seninle, varsayalım
Motor orantılı olarak canım veya şimdi kullandığınız motorlar kadar sevgili
Suyunu çiz, ki bu imkansız, motorum olacak
Benimkinden önce benimkinden önce tercih edilir, benimkinin önlediği gibi
Dumanlarınız ve onların kötü etkisi: ve benim ilgim olacağı için
Motorumu ilk olarak işte önemli ölçüde ayarlayanlara izin vermek için
avantajlar, bu yüzden umarım kendimi cesaretlendirdiğimden emin olabilirim
Tüm icatları yararlı tanıtmak için her zamankinden çalışkan olan ustaca
ve halka faydalı; çünkü bir motorun
bir süredir her gün üzerinde çalışmak için en iyi sanatçıları kullandı
Bir gün içinde ortaya çıkmayacaktı: ve buna getirmek için
Şimdi bulduğun mükemmellik, bana ve arkadaşlarıma mal olmalı
işçileri bununla işlerini yapabilmelerini sağlamak için çok az para
Şimdi yaptıkları kesinlik ve kesinlik. Ve motoru çalıştırmak için
Kişi hizmetçisinin bunu öğretmiş olabilir, bu çok
Sıradan bir kapasiteden kısa bir süre.

_Madenci_. Ama harika şeyler yapıyormuş gibi yapan insanlar var.
Motorların elle veya atlarla çalışması, umut ve
beklentisi bazılarımız işimizde engelledi ve yorgun
diğerleri, onları tüm motorlara sevgiden çıkarmak için ve neredeyse
madencilik ticareti ile. Ve aksine diliyorum, bundan korkuyorum
ilginizi teşvik eden bir miktar engel olabilir.

_Yazar_. Doğru, efendim, o zamanın aklına geldim
Büyük gibi davranan tüm fakültelerde molanbanks ve sahtekarlar
ama etkili bir şekilde hiçbir şey yapmayın. Ve eğer zor olurdu
Sonuç olarak, bazıları knaves olduğu için bu sonucuna çıkarılmalıdır.
Bu nedenle hiçbiri dürüst değildir. Sürekli hareket kavramlarını biliyorum,
veya kendi kendine hareket eden motor ve kaprisler gibi birçok kişi
erkekleri tasarlamak ve cahil olanlara inanmak: ama mantıklı adam,
Hareket yasalarını düşünen, bunun yanılmaz bir kural olduğunu bilir,
Ne olursa olsun, yukarı doğru kaldırılmalı, üstün bir kuvvete sahip olmalı
Kaldırılacak ağırlığa, hareketi hızlı bir şekilde gerekliyse
hareketli nedenin hareketi; Daha yavaş ise, orantılı olarak daha az
güç yapacak; Swifter ise, o zaman hareketli neden, erkeklerin elleri olarak,
atlar veya ölü ağırlık, o zaman hareketli nedenin gücü olmalıdır
orantılı olarak arttırılabilir veya hiçbir hareket üretilemez. Ve
Çağ deneyimleri bize bunun en kesin bir kural olduğunu gösterir ve
daha büyük olan sürtünme, daha fazla tekerlek veya parça bir motor
; ve sonuç olarak, daha az parça veya tekerlek
Motor daha kolay çalışır; böylece zar zor bakarak
Bir pompada, ortak krank işinden daha fazla parça veya tekerlek varsa,
daha kötü sonuçlandırabilirsiniz; Bir zincir işi veya küvet işi aynısa. Bu yüzden
Beklenebilecek tek şey, bunları daha kolay hale getirmektir.
şimdi onları yapmak konusunda ustaca işçiler uzmanı tarafından yapılmış. Ve eğer
Bir sorunun yüklenmediğinde bu motorları ne kadar küçük hareket ettireceğini deniyorsunuz
Su ile, sürtünmeyi hiç değmeyecek kadar küçük bulacaksınız
Mending, yapılabilir mi, özellikle sürtünme
herhangi birinin yüklenmesinde en azını arttırır; Ama diğerleri çok
emicilerinin derileri daha geniş zorla arttı ve
çalıştıkları namlulara karşı çok daha fazla güçle sürtünme,
Yüksekliğe göre borular kaldırılır.

Ve umarım, bu motorumun ne kadar farklı olduğu düşünüldüğünde
Cahil veya tasarlayan erkeklerin çıplak iddialarından ve herhangi bir
Kişiler motorumun sözleşme yapmadan önce ne yapacağını görebilir
Herhangi bir en az şüphe için hiçbir zemin bulunmayacak
onları madenlerde istihdam etmekle ilgili kişi; Ama aksine, karşılamak
bize çok elverişli bir işte cömert bir cesaret
madencilik ticaretini arttırmak ve böylece kendilerini ve
ulus ve kralın gelirini artırın.

Tüm madencileri yürekten, kendi başına ve onların
ülkenin ilgisi, iyi mekanikti ve gerçekten anladı
her türlü motorun doğası, kullanımı ve uygulanması; Çünkü eminim
Yapanlar, o atları beklemeden en iyi arkadaşlarım olacak,
veya erkekler veya başka bir güç, doğadan daha fazlasını yapabilir veya yapacak
Ve hareket yasaları onlara izin verdi.




[İllüstrasyon: Şekil I - bkz. Şekil_1.gif]
[İllüstrasyon: Şekil II - bkz. Şekil_2.gif]
[İllüstrasyon: Şekil III - bkz. Şekil_3.gif]
[İllüstrasyon: Şekil IV - bkz. Şekil_4.gif]




Transcriber'ın notu:






Projenin Sonu Gutenberg Miner'in Arkadaşının E -Kitabı, Thomas Savery tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MINER'S FRIEND ***

***** This file should be named 46879.txt or 46879.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/7/46879/

Produced by Steffen Haugk
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
